*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Broom-Squire (Süpürge)
Yazar: S. (Sabine) Baring-Gould
Yayın Tarihi: October 28, 2009  [eBook #30354]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30354
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Broom-Squire, by S. (Sabine) Baring-Gould


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Broom-Squire


Author: S. (Sabine) Baring-Gould



Release Date: October 28, 2009  [eBook #30354]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BROOM-SQUIRE***

*** START OF TURKISH PART ***
Elaine Laizure tarafından cömertçe yapılan dijital malzemeden hazırlanan e-metin
İnternet Arşivi tarafından kullanılabilir (http://www.archive.org)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      http://www.archive.org/details/broomsquire00Baririch


Transcriber'ın notu:

      Orijinal metindeki küçük tipografik hatalar
      düzeltildi. Dipnotlar numaralandırıldı ve
      dosyanın sonu.





Süpürge

ile

S. Baring-Gould

"Mehalah" ın yazarı "Mahkeme Kraliyet", "Gaverocks"
"Noemi," "Eve", vb.







New York ve Londra
Frederick A. Stokes Şirketi
Yayıncılar

Telif Hakkı 1895,
S. Baring-Gould tarafından.

Telif Hakkı 1896,
Frederick A. Stokes Company tarafından.




İçerik.


Bölüm sayfası

         I. geminin işaretinde 1

        İi. Gezici Ruhlar 8

       III. Yumruk-kase 14

        IV. Çatı olmadan 22

         V. Mehetabel 28

        VI. Mehetabel 35 olmalı

       Vii. Yanlış Perspektif 41

      VIII. Sadece bir hayırsever kız 48

        İx. BiDEABOUT 55

         X. Net 63'e

        Xi. Son 70'de bir soyadı

       Xii. Beklenmedik 77

      Xiii. Ana Sayfa 85

       Xiv. Cennet Değil 92

        Xv. Iver 98

       Xvi. Yine Iver 105

      Xvii. Hayaller 112

     Xviii. Gerçekler 117

       Xix. Tekrar geri 124

        Xx. Gone 131

       Xxi. Thor's Stone 137

      Xxii. ! Gel 144

     Xxiii. Bir atış 149

      Xxiv. Ironstone Hammer 156

       Xxv. Bir Görünüş 162

      Xxvi. Bir Sır 169

     Xxvii. Zehir 176

    Xxviii. Bir tehdit 182

      Xxix. Strife 189'un müjdelemesi

       Xxx. Bequest 195

      Xxxi. Sürprizler 203

     Xxxii. Başka bir sürpriz 208

    Xxxiii. Markham 216

     Xxxiv. Resim 222

      Xxxv. Tek şans 228

     Xxxvi. Uyku Taslağı 235

    Xxxvii. Tehditkar bir yaşam 243

   Xxxviii. Kapat 249

     Xxxix. İpek Mill 256'da

        Xl. Hammer Pond 262 tarafından

       Xli. Gezginler 268

      Xlii. Mağara 275

     Xliii. Colpus'un 282'sinde

      Xliv. Tekrar-Ironstone 288

       Xlv. Hope 294

      Xlvi. Sorunlu Bir Umut 300

     Xlvii. Hakimden önce 307

    Xlviii. Karar 314

      Xlix. Hoş Geldiniz 321

         L. 327'de hareket et

        Li. Thor's Stone Again 334

       Lii. Rose-Cloud 341




Süpürge




Bölüm I.

Geminin işaretinde.


Eylül akşamı, güneşin batmasından önce, bir adam
Perşembe günü geminin tavernasına girdi, altında bir bebek
kol. Tavern işareti, kaba bir şekilde boyanmış, bir sunumun yanı sıra
Gemi, tahtanın bir tarafındaki yazıt:-

  "Şimdi tepeden önce tırmanıyorsun
   Gel ve iyi ale ve şarap iç. "

Tahtanın diğer tarafında efsane farklıydı. Koştu
Böylece:--

  "Şimdi güvenle bittiğin tepe,
   İçki, ruhun iyileşmek için. "

Tavern, Godalming ve
Portsmouth; yani arasındaki ana iletişim arteri
Londra ve Portsmouth.

Zengin bir şekilde gölgeli Weald topraklarından çıktıktan sonra, yol
nüfusun seyrek olduğu uzun kumlu atıkları çaprazladı
Muhafaza yok, çiftlik yok, sadece dağınık İskoç köknarları; Ve önünde
Arka kafada doruğa ulaşan görkemli kumtaşı sırtını yükseltti
ve Leith Hill. Wayfarer'ı bir mücadele için hazırlamaktı
Dokuz yüz metreden biraz fazla bir yükseklik
"iyi ale ve şarap içmeye" davet edildi, ya da o geliyorsa
kendini tebrik etmek için zıt yön çağrıldı
Benzer bir şekilde bu sırttan fazla para kazandırıyor. Wayfarer
Kolunun altındaki bebek vaftiz tarafından geldi. Baktı
Aynı anda kalbine hitap eden işarette, çünkü
Açıkçası bir denizci, davet kendini övüyor
onun durumuna.

Girdi, bebeği taverna masasına yuvarladı
bira kutularından ıslak halkalarla işaretlenmiş ve içeren bir tabakayı üzen
Sinek zehiri ve dedi, rahat bir nefes alarak--

"İşte!

Mavi pamuklu bir cep elinden çekti, yüzünü sildi
Ve bağırdı, "Bira!"

"Şey, asla!" ev sahibini haykırdı. "Daha önce kim daha
Bir babby testere en üstte yanlış tarafı hakkında. Ne yaparsın
Diyelim ki sana tankard topsy-turvy getirecek olsaydım? "

"Bunun için ödeme yapmam," dedi denizci.

"Çünkü neden?" diye sordu kadına, kendine kollar dikerek,
Wayfarer.

"'Çünkü' ud ale alabora," diye cevapladı.

"Çok iyi, Babbies'in alabora yapması gereken bir içermiyor mu?" sordu
Ev sahibesi, meydan okurcasına. "Ve öldürmek için pison arasına girdi
Onları da uçurdu! "

"Çocuk hakkında boşver," dedi adam.

"Çocuğu aldırıyorum," diye karşılık verdi kadını; "Ona bak
Orada-masum-hepsi kötü yamaçlarda. Anne ne diyecek
Giysilerden yaptığınız karmaşaya ve çökmeye mi? "

Ev sahibesi bebeği masadan, bir kolda aldı ve
Birayı çekmek için bara geçti.

Şu anda geri döndü, çocuğu öptü ve hitap etti
sevgi şartları. Köpük ale ile dolu kalayını itti
Müşteriye doğru, eyleminde kızgınlık ile.

"O midesi (sağlam) genç bir adam," dedi bebeği okşadı
şimdi ayrılmış el ile.

"O hiç de değil," diye karşılık verdi adam. "O bir o."

"Bir kız, öyle mi?" hostes haykırdı; "Ve sen nasıl geldi
değerli?"

"Herkesin en iyi hakları," diye cevapladı adam; "Çünkü ben çocuğun babasıyım."

"Annesi, çekmene izin vermekten utanmalı
Tıpkı pertatoes gibi kolunun altındaki zavallı akar. "

"Annesi yardım edemez," dedi adam. "O öldü ve ayrıldı
Ben burada bir ay ya da altı haftalık bu çocuk ve ben
Lun'non'dan yol boyunca terliyor ve o
Bir adamın sinirlerini parçalara ayırın. "Bu zaferle; sonra içeri
Özür dileyen bir tonu, "Have 'Hakkında Ne Biliyor?
Bebekler? Denizciliğe getirildim, Nussin'e değil. İD
Seni görmek için sevinç, Missus, otuz libreyi yönetmeye hazır. Garanti ederim
Bir çocuk olacağım kadar silahlı bir silah olacaksın. "

"D'r söyle," diye cevap verdi ev sahibine "ve neredesin a-g'win
Bununla burada melek? Onu denizkızı yapmak için onu denize mi alıyorsun? "

"Hayır, değilim," dedi Mariner. "Annesi Dead-Lodgin'in
Katherine rıhtımları tarafından aşağı ve akrabası yok ve arkadaş yok
Orası. Bunu burada bıraktığımda tekrar denize gidiyorum
Görev. Onu annesinin kız kardeşine alıyorum-bu şekilde. "
Başparmağıyla aşağı yolu belirtti.

"Onun omurgasının dolandırıcısını yapmadığın bir merak, öyle,"
dedi kadın. "Ve eğer gitmiş ve o hayat için sakat olsaydın, ne
Bunu düşünür müsün? "

"Onu tüm yol gibi taşımadım," diye cevapladı denizci.
"Onu sırtımın üzerine koydum."

"Yaşıyor mu merak ediyorum. Boru güçlü güçlü olmalı. Gel, benim
kiraz ışını. Sana annenin sütü kadar iyi vereceğim. Üç parça
Su ve biraz o 'Shuggar. Babanızın küçük olduğunu düşünüyor
Ale'sini aldığı sürece istiyor. "

"Başparmağımı emmesine izin verdim," dedi denizci çekingen bir şekilde.

"Çok iyi dışarı çıktı," diye karşılık verdi ev sahibini. "Evet,
Evet, şurubum. Sana bir şey vereceğim. "

"Eğer onun yowlingini durdurabilirsen, teşekkür ederim."

Babaya aşağılayıcı bir bakışla, hostes geri çekildi.

Sonra denizci dirseklerini masaya dikti, uzun süre içti
Bira taslağı ve dedi, "Bu bir institootion
Wimin. "

"Kadın hayatımızın neşesidir," dedi sırık, koyu saçlı bir adam
masada.

"'Tam olarak öyle değil," diye cevapladı denizci, şimdi önce gözlemliyor
odada başka adamlar olduğunu. "Bir şeyler olduğu için
Her şey için-Hawlin'i up up için capstan var ve
Nussin için kadın var. Onlar buna atandı-değil
Erkekler-asla, hayır-erkek değil. Elime bak. "Denizci uzadı
kolu masanın karşısında. "Gitar-tel gibi sallanıyor
Bir zenci çalıyor-ve o çocuğun çentikleri. Wimin
Seviyor. "

"Bu onların moosic," dedi.

Sonra ev sahibini yanıp sönen gözlerle koştu ve tutarak
ondan önce her iki avuç içi, "Çocuğun ağzı o mor olabilir veya
Mavi-uyuyor. "

"Bu böğürtlen," diye yanıtladı denizci. "Onlar güzel ve olguntu
Ve bolca. "

"Böğürtlen!" neredeyse hostes çığlık attı "ve çocuk değil
Altı haftalık! Onu öldürdün! Kutsanmış küçük
içeri."

"Yanlış yaptığımı sanıyordum," dedi denizci, "Bu yüzden bu yüzden
Ben onun topsy-turvy-karryiniydim. Salladığını düşündüm
Böğürtlen tekrar dışarı. "

"O çocuk ölürse," diye bağırdı ev sahibini ciddiyetle "o zaman
Nereye gideceksin, sen Unhal'al Parient? "

"Bunu en iyi niyetle yaptım," diye özür diledi.

"Betsy Chaffers'ın yanlış değişiklik yaptığında söylediği şey bu.
O cennet hiç yaratılmış bir adam olmalı. Onlar korkunç canavarlar. "

Çocuktan sonra tekrar kayboldu.

Denizci daha fazla bira içti, iç çekti, kaşını sildi, sonra
üst dudak ve erkeklerde ona itiraz ederek baktı
Sunmak. Bunlardan dört buçuk vardı. Yani dört
erkekler ve bir erkek. Erkeklerin üçü masada ve bunlardan
Lanky Sallow adamı biriydi.

Bu üç adam garip, tatsız görünümlü adamlardı, giyinmiş
Kararsız giysiler, yarı deniz, yarı tarım hurdalarında.
Biri tamamen
Çok uzun ve şişman bir adam ve kısa ve zayıftı. Diğeri
TAM Giyinmiş, hangi giysiler için paçavralardı
Bu, püskü astar, etin aralarında bakışlar sağladı,
Ama gömlek yok.

Üçüncü adam, belirgin bir alt çeneye ve ağzına sahipti
İrlandalı.

Yangından farklı tipte bir bireyi oturdu. O gençti
Ağır kaşları olan ve dudaklardan yoksun büyük bir ağzı olan adam, sıkıca ayarlanmış
Çukurlu bir adam tuzağı olarak. Keskin, huzursuz, dikkatli gözleri vardı. Onun
Saç kumlu, kaşının üzerine itildi ve alçakta asılı
arka. Ocakın karşı tarafında bir çocuğu çömeldi,
çekingen, hassas bir şekilde oluşan delikanlı büyük bir baş ve tam parlak
gözler.

"Uzaktan mı geliyor?" Masadaki ragamuffinlerden birine sordu.

"Lun'non kasabasından söylediğimi duymadın mı?" denizciye cevap verdi.
"Gecikmiş bebeği bütün yol boyunca bıraktı. Başka bir tane alacağım
bardak bira. "

"Peki hangi mesafeye gidiyorsun?" Diye sordu sırık adama.

"Gece için bir sonraki limana koyacağım ve yarın
Portsmouth ve karımın kız kardeşi ile çocuğu sakla. Tanrım! BEN
Morrer'in çok iyi bitmiş olmasını dilekler. "

"Portsmouth'a bağlıyız," dedi Tatters'daki adam. "Ne Dedi
Sen? Şirketi koruyalım ve sizi çocuktan kurtaralım mı? Eğer sen
Çekimi burada ve diğer tarafta ve diğer publarda ödeyin-
söyle ama seni ne rahatlatacağız. "

"Bu bir pazarlık," diye bağırdı denizci. "George tarafından! Sahiptim
Burada Lun'non'dan yeter. Paraya gelince, buraya bak, "diye koydu
elini pantolon cebine dönüştürdü ve bir avuç çıkardı
Paralar, altın, gümüş ve bakır birlikte. "Herkes için pirinç var.
Sadece eve, ödendi-ve karımı ölü bul-ve ben
Yowling çocuğu. Yine denize gidiyorum. Spor görmüyorum
Burada daha geniş yolcular bir bebekle bebothered. "

"Sana eşlik etmeye çok istekliyiz," dedi püskü adam ve
Slow yüz ve fener çeneleri olan adama dönerek, dedi, dedi,
"Fikrinin ne, Lonegon?"

"İstiyorum Marshall; ne diyorsun, Michael Casey?"

"Begorra-Ben ıslak bir nuss olan adamım."

Denizci, sahip olan erkekleri tedavi etmek için ruhlar çağrısında bulundu
yardımlarını sundu.

"Bu benim için güçlü bir rahatlama," dedi. "Yapabileceğimi sanmıyorum
Ha 'kendi başıma geldi. "

"Ablajınız yok efendim," dedi Casey. "Ben çocuğum
Babbies. Bir şişe donatmalı ve sütle doldurmalısınız ve
Kıdaşını önlemek için sadece bir damla craytur çırpma ve
Sonra ağzı bir bezle doldurun-ve darlin emecek ve emecek,
ve hala parıldadığını gördüğüm gibi hala yıldız gibi ol
pencere. "

"Bir sahneye çıkmak istiyorsanız oldukça keskin başlamalısın
Hava kararmadan önce, "dedi adam ateşin yanında.

"Bu yalnız bir yol," diye utanarak çocuğa attı.

"Dört kişiyiz?" diye sordu adı
Lonegon'du.

"Ve hepimiz Ketching Cold'den küçük melekleri buluyoruz,"
Casey'ye attı.

"Korkmuyoruz-biz değiliz," dedi düzensiz adam.

"Bojiler değil, hiçbir şekilde."

"Ah, bojilerden korkmana gerek yok," diye gözlemledi adam ateşte kuru bir şekilde.

"O zaman nedir?" diye sordu Michael Casey. "Elbette otoyolcu değil mi?"

Ateşin yanındaki adam avuç içlerini ısıttı, güldü ve dedi ki: "
Sizi soymak için iki tane al, sanırım, parayı cebinize koymak için
ve ikincisi dışarı çıkarmak için. "

"Tam oradasın," diye cevapladı İrlandalı gülerek. "Bu benim
Cepler, içinde bulunan gine ile deliklere kadar giyilir
Onlar, şimdi düşmelerine izin verdiler. "

Ateşin yanındaki adam avuçlarını bir araya getirdi ve bir açıklama yaptı
Düşük ton-çocuğa yaptırılmış. Lonegon keskin bir şekilde döndü
onun koltuğunu ve tehdit edici bir şekilde ağladı, "
agin bizi? Tekrar söyle ve yüksek sesle söyle,
Aptalca, korumasız kafaya. "

"Tekrar söylüyorum," dedi genç adam kurnaz kafasını çevirerek
Yuvarlak, bir jackdaw gibi. "Diyorum ki arka kafanın üzerinden geçersem
Ve geceleri yumruk kase tarafından cebimde olduğu kadar para ile
Orada denizci var-arkadaşlarımı daha iyi seçerdim. Yapmadın
Ne dediğimi duydun mu? Arkadaşlarımı daha iyi seçerdim. "




Bölüm II.

Gezici ruhlar.


Uzun, yalın adam Lonegon, ayağa kalktı ve
Adam ateşin yanında.

İkincisi onun için hazırlandı. Bir marka kaptı
ocak ve büyük ağzına alaycı kahkaha kaybetmeden,
azalan yumruk yolunda keskin bir şekilde sundu,
Lonegon'un bileğini yakalayın.

Kıvılcımlar çatışmada uçtu ve
Blow bir ağrı kesici, çünkü bileği yakacak odun tarafından parçalandı,
Ve eli ateşin yanında yandı.

"Gözler, Karaciğer ve Işıklar" için bir suçlama ve yemin etme sözü ile "
"Clodhopper" dan körü körüne koştu. Alaycı bir kahkaha ile
Adam bir bacağı ve Lonegon'u tökezledi.
Yerdeki uzunluğunu ölçtü.

Marshall adlı adam şimdi kalayını kaparak müdahale etti
denizciden tankard ve onu olan başını hedeflemek
eşini devirdi.

Aynı zamanda dehşete kapılmış olan çocuk çığlık atmaya başladı. "Anne!
anne! yardım! dua etmek! BiDeabout'u öldürecekler. "

Hostes hızlı bir şekilde ortaya çıktı, kollarını akimbo soktu, onu dikti
Ayaklar kararlı bir şekilde yerde ve dedi ki, tonları komuta ederken--

"Şimdi o zaman! Tesislerde kavga yok. Ayağa kalk, rascal. Ne
Kalay ile işiniz mi? Ah, tüm şekil ve kullanımdan ezildi.
Oturduğunda yeni kaputunun Molly Luff Sed'i bu
BT-Fourk, bir Biddy! Kim düşünebilirdi? "

Lonegon ayağa kalktı ve bir torrent içine girdi
Çocuğun BiDeabout adını verdiği adama karşı suçlama.

"Hakların nerede olduğu ya da yanlışların nerede olduğu umrumda değil.
Bir ucu ya da 'tother ile mücadele ederseniz olsun, yumurta eklentisi kötü yemek.
Tüm ben-bende olmayacağım. Ama sahip olacağım şey-olacağım
bunun için ödenen tankard. Kim attı? "

"O-o-tatters'da," dedi çocuk.

"Benden para alamayacaksın," dedi Marshall; "Ceplerim-
Onları çevirin ve kendiniz görün-deliklerden başka bir şeyden zengin değil,
Ve onların içinde olduğu kadar çok şey var
Bir sulama kutusu gül. "

"Bana ödenecek," diye iddia etti hostes. "Siz üçünüz eşisiniz ve
Aranızda yeterince para olacak. "

"Buraya bak, Mistress," Denizciye koy, "Hasara dayanacağım,
Sadece bir satırımıza izin vermeyin. Bana başka bir kutu ale getir ve söyle
Bana her şeyin ne geliyor. Sonra hareket halinde olacağız. "

"Diğer arkadaşlar temizleyebilir ve ne kadar çabuk o kadar iyi olur" dedi
Ev sahibesi. "Ama şimdi değilsin ve bebek düştü
en tatlı uykuya. 'Onu uyandırmak için bir günah. "

"Kulübelere gidiyorum," dedi denizci.

"Ve onunla bebeğe bekçi olarak gidiyoruz," dedi İrlandalı
aynı tür.

"Bir kara muhafaza seti," diye attı BiDeabout.

"Etkili olduğu sürece renk ne olacak?" diye sordu Casey.

Derecelerle Lonegon'un öfkesi giderildi ve kendini oturdu
masada hırıltı ve yırtılmış bileğinden kanı sildi
kolu ve kirli ve püskü bir kırmızı karchief çiziyor,
Çürük ve yaralı eklemin etrafına bağlandı. Adam, bideabout,
Kendini adamın gazabıyla veya acılarıyla ilgilendirmedi.
Ellerini birlikte ovuşturdu ve her diz üzerinde bir avuç içti ve
Yüzünde bir sırıtma ile ateşe baktı, ama göze çarparak
düşmanının bir avantaj çalmaya çalışması gerektiği için
onun üzerinde.

Ne de nöbeti üzerinde olmaktan haksız değildi,
Lonegon tarafından ona verilen malign bakışlar.

"Kimi olabilirsin?" diye sordu püskü adam.

"Ben Jonas Kink," diye cevapladı genç adam ateşte.

"O, süpürge-squire," diye açıkladı ev sahibesi. Daha sonra
İsimlerdeki bu varyasyonun olabileceği bir fikrinin parıltısıyla
Kafa karıştırıcı olduğunu kanıtladı, "En azından ona dediğimiz şey bu.
Buradaki kilise kayıtlarında yazma adlarını kullanmıyoruz. O
Süpürge-SQUIRE-ve ragamuffins için sıralama değil
İlişkiler olsun-sana söyleyeyim. "

"Ne olduğunu bilmiyorum," dedi Lonegon, somurtkan "ama dang,
İzninizle bir ale istiyorum "ve daha fazla
Tören Yeni Tankard'ı denizciden aldı ve tirkinleşti
içeriğinin yarısı.

Hostes, içenden denizciye baktı ve "
Onlar için ayakta duruyor musun? "

"İçkileri için ödeme yapacağım ve yol boyunca bana yardım edecekler
Bebek, "dedi denizci.

Ev sahibesi omuzlarını küçümseyen bir şekilde silkti ve "
Çok cesur olabilirim, onun adı ne? "

"Kimin adı ne?"

"Bebek."

"Hiçbiri yok," dedi denizci.

"Ne, henüz vaftiz edilmedi mi?"

"Hayır, sanırım," diye cevapladı Baba. Sonra ilerledi
açıklamak. "Zavallı karımı görüyorsun, o lojmanlarda ve
hiç arkadaşı yoktu ya da ilişkisi yoktu ve onu aldı
hasta ve asla bunun doğuşunu burada bulmadı bebeğim ve böylece
yapılamadı. Ama çocuk teyzesi her şeyi görecek
Onu oraya götürdüğümde yeter. "

"Ne! Ülkenin bir bebeğe sarılması hakkında tuzağa düşüyorsun
kolunun altında ve omzunun üzerinden kaydır ve onu besler '
Böğürtlen ve onu sinek zehir arasında sıkıştırıyor ve bir
Henüz Hıristiyan! Benim! Ne dünya! "

"Hepsi iyi zaman, Missus."

"Betsy Cole'un domuz eti ve 'ams
Wor öldürüldü ve tuz ne de tuzlu değildi. O görecekti
bir gün. Bu sırada kurtçuklar geldi ve çok eğildi. "

"Her şey bir iki gün içinde yapılacak."

"Ah! Ama ya çok geç kalırsa? O zaman biraz nereye gideceksin
gün? Nasıl söyleyebilirsin ama çocuk asılı kalacak
ve bir pendiddlum gibi sallanmak apopleksiden ölebilir veya
Böğürtlenler mübarek midesinde ekşim ve içeri giriyor
konvülsiyonlar, ya da dilinin sonunu çıkarabileceğini
Ve orada kağıt uçuş mu emdi? O zaman nerede olacaksın? "

"Umarım geçmeden hemen önce gemide olacağım,"
dedi denizci.

"Bir çocuk ölürse ne olacağını biliyor musun?
Vaftiz edildin mi? Gezici olur. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Bu bir Hıristiyan değil, bu yüzden cennete gidemez. Yapılmaz
Kötülük yok, bu yüzden cehenneme gidemez; Ve böylece fakir ruh dolaşıyor
rüzgarda ve asla dinlenmez. Onları boruları duyabilirsiniz
Ağaçlarda ve sarıda sobbin '. Skorları duydum
kez. Kendi çocuğunuza sahip olmak için bunu nasıl seveceksin
Geminin teçhizatında içini çekip sobbin ', ha? "

"Umarım buna gelmez," dedi denizci.

"Susan Bay, darnin 'iğnesine koyduğunda dedi ki
Koltuk yastığı ve ben sed, dedim ki, 'Twas bir şey bir şey
ve acıtabilir. Çok sık yaptı. Yaşlı adamı oturdu
üzerinde. "

Denizcinin isteği üzerine biraz daha ale getirdi ve
Tankard'ı söyledi:

"Scriptur'da olduğunu söyleyecek kadar cesur olmayacağım" ama içeride
Mezmur kitabı yemin ederim. Anne, o bir uç yırtılırdı
dini kadın ve daha gençken bana söylerdi
şimdi olduğumdan:-

  "'Bulutlarla uçarlar ve örtülerini çırparlar
     Dolil olduğunda ay parlıyor;
    Işık eksikliğinde gecenin ölüleri,
     Biz burada boru ve çam.

  "'Ve birçok ruh ve uluma
     Kapıda çınlama yap,
    Ya da rave ve rute ve dans
     Hepsi çorak bir demirlemede. '

"Ve bir şekilde böyle devam ediyor. Giderken üzerinde düşünebilirsin
Karanlıkta Hind Head üzerinde:

  "'Ya da sarıda ağlama ve ağlama
     Yine de asla ngher'a girmez;
    Kar ve kar yağışı içinde, sürünmek için
     'Onları ateşte ısıtmak'. "

Çocuk bitişik odada ağlamaya başladı.

"Orada," dedi ev sahibesi, "'Bu uyanık, zavallı akarsız
Bir isim ve bir kedi hapşırması yapabileceği kadar Hıristiyanlık değil.
Eğer bu çocuk daha önce ölürse, Portsmouth'a gittin ve
Onun vaftiz etmiş olsaydı, benim adım Susanna Verstage olduğu için asla
kendimi affet ve onu kesin olarak duyurdum
sarıcı. Ben anne bir tür kadınım ve çok şey var
Zavallı gezginler bir akşam paneleri hakkında borular geliyor. Ama ben
onlar için hiçbir şey yapamaz. "

"Şimdi, bayanlar, hareket edelim," dedi Mariner.

Masadaki üç adam yükseldi; Ve daha fazla maruz kalırken
onların düzensizliği ve kıyafetlerinin uyumsuzluğu
Oturdukları zaman gösteriliyor.

Ev sahibini isteksizce çocuğu teslim etti.

"Bir bebek," dedi, "beslendikten sonra sarsılmamalı;" Sonra, "A
Bebeğim küçük ayaklarını soğuk almasına izin verilmemelidir, ya da kavrama
gelir;
omuz ve rüzgardan uzakta. "Şu anda başka bir ürün oluştu
iyi kadına, erkekler masada yerlerini bırakırken: "Sen
Çocuğu kolunuzda, bileğin ve arasında tutmalı
dirsek-jint. "

Kapıya giderken aradı "ve asla düşmeden olmayın
O 'dereotu su: Bebekler için rahatlatıcı. "

Çıkışlarını yaparken-"ve nussin ', zihin, yeşil et yok
ne de meyve. "

Herkes ayrıldığında ev sahibesi ateşin yanında adama döndü,
hala alaycı sırıtışını giyen ve "bidaabout!
Onlar mı düşünüyorsun? "

"Sanırım," diye cevapladı Süpürge-Şöhret, "
Denizci ile gidenler gibi bu tür kesilmiş boğazlar;
Ve ona gelince-ben yumuşakça alıyorum. "

"Ona biraz doğal olduğunu düşündüm."

"İngiltere'deki en yalnız yollardan birinde başlamak için böyle olmalı,
Gece sonbaharında, böyle bir hapishane kuşu ile. "

"Şey, sevgili hayat!" diye bağırdı iyi kadın. "Umarım hiçbir şey olmaz
zavallı çocuğa hap '. "

"Anne," dedi çocuk, "
Rüzgardaki bebeklerin ruhları? "

"Tabii ki öyle. Onları nereye götürürdün? Ve onlar
Hıristiyanlar. Hark! Şu anda uçan bir şey olmadığını söylemeyeceğim. BEN
Fantezi Bir tür bir tür ıslık duyuyorum. "

"Oğlun Iver, benimle yumruk topuna geliyor," dedi
Süpürge-Squire; "Ama yarım saat gitmeyeceğim, Becos yapmam
Lonegon derken o korkunç, siyah çeneli adamı aşmak istiyorum.
Benim için pek bir sevgisi yok ve bu patlamaya geri ödemeye çalışabilir
bileği ve ona verdim yere yayıldım. "

"Iver ne için yumruk kasesine gidiyor?" Diye sordu ev sahibine,
Ve oğluna baktı.

"Bu bir Snipe'nin Tüy BiDeAbout bana söz verdi."
delikanlı.

"Peki şu anda bir çulun tüyü için ne istiyorsun?"

"Anne, bir boya fırçası yapmak.
gündüz çok. Times'ın yol puanlarının üzerindeydim. "

"Bir boya fırçası! Ne için boya fırçası istiyorsun?
Son zamanlarda domuz styini temizlediniz mi? "

"Evet, anne, ama domuz şimdi yurtdışında yatıyor; tarzda sıcak."

"Şey, gidebilirsin. Sevgili hayat! Keşke o kutsanmış bebeği görebilseydim
Yine, güvenli ve sağlam. Oh, benim! "

İyi kalpli kadın isteğini daha çok cevaplamaya mahkum edildi
Hızlı bir şekilde tahmin edebileceğinden.




Bölüm III.

Yumruk kasesi.


Süpürge ve çocuk tepeye çıkıyorlardı.
Birincisinin yerleşimine yol açtı; veya daha kesin olmak gerekirse,
Squire'ın yapması gereken tepenin zirvesine yol açtı
Evine ulaşmak için sağa keskin bir açıda ayrılın.

Akşam kapanmıştı. Ama bu onlar için önemli değildi, çünkü onlar
Yollarını biliyordu ve gidecek çok uzak değildi.

Yol sürekli olarak monte edilmiş, önce hafif bir eğimde,
Scotch çamlarıyla serpilmiş kum ve daha sonra daha hızlı
arka kafada doruğa ulaşan ve
Şeytanın atlamaları başlıklı tekil koniler.

Bu, Fuar İngiltere'nin en güzel kısımlarından biridir. Çam ve
Meşe ve İspanyol kestanesi toprakta lüks, kum
Kümeler arasındaki yollar heather'ın derinliklerinde, aralıklarla
Ülke güçlü bir pulluk gibi çatlaktır; Ama kürk
Pulluk olan metali çıkarmak için insanın eliyle yapılır
oluşur. Uzak bir antik çağdan Surrey'in bu bölgesinden
Sussex'in Weald'ı olarak, demirin büyük merkeziydi
ticaret. Metal kumdaki kütlelerde yatıyor, garip bir şekilde pürüzsüz ve
Karaciğer renkli ve böbrek demir adına gidiyor. Ormanı
Weald'ı kaplayan Anderida
Eritme için yakıt.

Birçok yerde "çekiç göletleri", yapay olarak su havuzları
bir zamanlar tekerlekleri çevirmeye ve çalışmaya hizmet eden inşa edilmiş
kazanılan demirden atma mekanizması
nokta.

Kömür ve demirin bir araya gelmesi veya yakın bir şekilde keşfi,
İngiltere'nin kuzeyinde ilçelerin bu endüstrisini getirdi
Surrey ve Sussex aniden sona erer. Şimdi cevher yatakları
Artık işe yaramadı, fırın yok, sadece eskisinin izleri
Erkekler Madenleri ve Döküntüler ve Eritme Çukurları
Sezar'ın Kent'e inmesinden önceki bir çağdan sonuna kadar
Geçen yüzyılda, İngiltere'de kullanılan tüm demir bundan geldi
bölge. Bölgenin bir başka tekil özelliği kitlelerden oluşuyor
sert taştan, likenli gri, yalan söyleyen, burada bir
Sandhill, ovada rastgele düştü. Birinde vardı
bunlardan daha fazlasını zaman, ancak direnme güçleri nedeniyle
Isı büyük ölçüde ocaklar olarak sömürüldüler. Bu kitleler,
Hiç şüphe yok ki, zorlu süper -sepet yatakları kalıntıları
Denudasyon ile kaldırılan kaya, ancak birkaç
arkasında parçalar.

Bu batıl inançların bu bloklara bağlanması muhteşem değildir.
Yumruk kasesini yatan ve arka kafaya yükselen cemaat,
Belki de İskandinav'dan sonra adlandırılan böyle bir Thors taşından oluşur
Thunder Tanrı. Eskiden işgal edilen bu garip taş kitlelerinden biri
Borough Hill'in tepesinde komuta pozisyonu. Bu konuda
İhtiyaç duyuldu, bunun üzerine altında yaşayan "iyi insanlar"
Knockers'a para veya ödünç istenen herhangi bir eşyaya para
iade edildiğini. Bir gece, bir dilekçe,
Çocuğunun vaftizinde bir ziyafet verin, taşa gitti ve
Vurdu ve bir kazan kredisi için yüksek sesle sordu.

Bu bir kerede taşın altından itildi ve taşındı
uzakta ve vaftiz ziyafeti için kullanılır. Mutsuz bir şekilde, başvuru sahibi
Kaza için atanan zamanda iade etmeyi ihmal etti ve
O zamandan beri daha fazla kredi yapılmadı. Kaza
Bakır, şimdi Frensham Parish Kilisesi'nde korunuyor. İki ayak
çapında ve bir demir trivet üzerinde duruyor.

Yol bir şekilde yükseldikten sonra, tüm ağaçlar kayboldu. .
Manzara İskoçya'da olduğu kadar vahşi ve ıssızdı. Her tarafta
Heathery yamaçlar, akşam ışığı kırık bir kum yaması
Beyaz, neredeyse fosforesan,
Siyah Ling. Melankolik bir kuş borulu. Aksi takdirde hepsi hala. .
Zengin ağacı weald, burada ve üzerinde hafif bir parıldayan,
Lewes'e uzanarak aşağıda uzanmak. Yüksek yol neredeyse
zirveye ulaştı, kenarı boyunca bir eğri içinde taşındı
Garip bir depresyon, kum tepelerinde geniş bir havza, batıyor
Sızan yaylarla dolu bataklık bir tabana üç yüz feet.
Buna şeytanın yumruk kasesi denir. Modern yol taşınıyor
daha düşük bir seviyede ve dik eğime karşı bankalanmıştır. .
Eski yol korunmadı ve çok daha yüksekti.

Gece toplanıyordu, katlanıyordu ve hepsini gizliyordu. .
Süpürgenin ve çocuğun sağlarında olduğu yumruk kasesi
boşa kurtaran karanlıkla dolu bir kase idi. Derinlikleri
Gecenin o saatinde gözün yanında değil, ne de
Biraz sıvı gibi bir tıslamayı kurtar
kasede bir şey; Yine de bu sadece rüzgar tarafından üretildi
Heather'ın sert dalları arasında dönüyor.

"Yani annen çizim ve resimden hoşlanmıyor," dedi
Süpürge-squire.

"Hayır, bideabout, o ve babası bana korkunç olacaklar
Publican ve Babası yaşlandıktan sonra gemi ile birlikte taşıma
ve kaldırıldı. Ama ben onu sevmiyorum; Aslında düşünceden nefret ediyorum
onun. Tabii ki, "çocuğu ekledi;" Beni ona zorlarlarsa yapmalıyım.
Ama her neyse, kapımızda gemi tabelası olmasını istemezdim
O kadar kötü boyalı. Boyalarım olsaydı daha iyisini yapabilirdim. "

"Ah! İçiciler kapıda güzel resimleri umursamıyor, ama
İçinde iyi ale için. "

"Orada gemiden hoşlanmıyorum ve eğer durmazdım-eğer
Han benimkiydi. "

"Sen bir aptalsın," dedi süpürgelik aşağılayıcı bir şekilde. "İşte
Dönmenin evime giden yoldan çıktığı yer. Akıl
Yürüdüğünüz yerde ve yumruk kasesini aşağı yuvarlamayın; hepsi
altta bir bataklık. "

"Hiçbir yerde ışık yok," diye gözlemledi çocuk.

"Hayır-yoksullar bu şekilde görünmüyor. Bir evin hayatta olup olmadığını söyleyemezsin
ya da buradan öldü. "

"Ne kadar zamandır yumruk kasesinde yeriniz var, bideabout?"

"Büyükbabamın ilk gecekondu olduğunu söylediğini duydum. Ama
Rocliftes, Boxalls, Snellings ve Nashes olacak
yaşlı. Lotta en iyi çömelme olduğum sürece neyi umurumda. "

Okuyucunun bir veya iki kelimeyi bir veya iki kelimeyi anlayabileceğini
Yumruk kasesindeki yerleşimlerin açıklanmasına izin verilebilir.

Kum aralığındaki bu meraklı depresyon, bir sayı
zirvenin birkaç yüz metre altına kadar uzanan yaylar
Aralık. Tepelere düşen yağmur kumdan batıyor
Kırıldığında geçirimsiz bir kil yatağına ulaşana kadar
Birçok delikli. Bu sızan yaylar, büyük yaşlarda
Süper macunlu kumu zayıflattı ve yıkadı ve oluştu
Krater Şeytanın Yumruk Bowl'u olarak adlandırdı. Alttı bir
geçilemez bataklık ve yaylardan gelen su
kuzey kum tepelerinde bir açıklık ile.

Bilinmeyen bazı tarihlerde gecekondu mahalleleri yumruk kasesine yerleşti,
Vahşi ve yalnız olduğu gibi, herhangi bir bölgede olduğu gibi
İngiltere. Yamaçların kısımlarını kaplarlar. Kendilerini inşa ettiler
Hovels; Koyunlarını, keçilerini, sığırlarını yanlarında otlattılar.
yumruk kasesi ve kazançlarına bir
Takaslar tekelleştiler-süpürgeler yapmak ve satmak.

Menzilin alt yamaçlarında İspanyol kestanesinin coppices'i büyüdü,
ve bu ahşabın çubukları, süpürge elleri için takdire şayan bir şekilde servis edildi. .
Heather uzun ve sırım ve güçlü olduğunda, sertleriyle kaplı
Çiçeğe patlayacak olan yaprak ve sayısız sert düğmeler,
fırça için cevaplandı.

Bu imalat nedeniyle, yumruk kasesindeki gecekondular
Süpürgelerin atamasıyla gitti. İle sağladılar
Her çiftlik ve beyefendinin evi, nay, her yazlık
Miles etrafında. Bu besomların vagon yükü genellikle satın alındı,
Ve arz birkaç yıl sürdü.

Süpürgeler bağımsız bir insandı. Çim kullandılar
Yakıt için ortak olandan kesin ve çiftçiler taşımaktan mutluluk duyuyorlardı
Potası alanları için gübre olarak uzakta.

Başka bir iş, tarım ve süpürge yapımı. Buydu
Holly kesme ve alma. Süpürge-Squires yaklaşımı
Noel ülkeye dağıldı ve Holly'yi buldukları yere
izin istemeden meyvelerle dolu ağaçlar ve çalılar,
Yasaktan bağımsız olarak, keserler ve sonra bir
katılmak için cartload, Londra veya Guildford'a seyahat ederdi
Noel pazarı.

Yakıtlarını sadece sağlıklardan almakla kalmadılar, aynı zamanda
Onların kurbanı da. Kumlu tepeler tavşanlarda bol miktarda bulunur ve
Düz arazideki tepelerin dibinde lagünler ve morarlar
Balık ve yabani kümes hayvanı ile. Günümüzde göletler
Frensham, masalımızın zamanında balık tutma talebidir.
Mahalle sakinleri tarafından netleştirildiler.
Balıktan sonra bir özlem duydu ve bataklıklar gibi "Moors"
Yerel olarak olarak adlandırılan, ördekler için üzerine sürüldü ve kum yuvaları
Tavşanları izledi, hepsi izinsiz ve engelsiz.

Şu anda sekiz fıkra ailesi var.
Punch-Bowl, üçü Boxall klanının dallarına ait,
üçü snelling ve iki tane daha az güçlü klan
Nash. En iyi inşa edilen evlerden birini yazdığım zaman
ve en verimli toprak yamaları,
Genç adam Jonas Kink, yaygın olarak bidaabout olarak biliniyor.

Jonas bir lisans oldu. Babası ve annesi öldü ve onun
Kız kardeşi Rocliffe'lerden biriyle evlendi. Onun içinde yalnız yaşadı
tolere edilebilir derecede önemli bir ev ve kız kardeşi o zaman geldi
Onu onun için düzenli hale getirebilir ve gerekli yemek pişirebilir.
Genç olsa da yakın yumruklu olarak kabul edildi; yaşı
Yirmi üç yıl. Şimdiye kadar hiçbir kız fantezisini yakalamamış ya da
Birini karıya götürmeye teşvik etmek için yeterince yakalandı.

"Söyle ne," dedi kız kardeşi, "eski bir şeyden başka bir şey olmayacaksın
Hudger (bekar). "

Bu genel bir görüş haline geliyordu. Jonas Kink'in kalbi vardı
para için ve sadece bunun için. Kızlara küçümsedi ve onları alev aldı. Jonas'ın parası için hiçbir kızla evlenmeyeceği söylendi,
ve monied bir kızın kendisi için seçip seçebileceği ve
Gibi en çok bidaabout seçimini yapmaz.
Sonuç olarak bir "hudger" olduğu için öngörüldü.

"Bu da ne?" aniden haykırdı,
Dik yamacın yan tarafındaki bir patika boyunca.

"Bu ölü bir koyun, ben süslüyorum, bideabout."

"Ölü bir koyun-merak ediyorum benim olup olmadığını merak ediyorum. Sert tut, bu nedir
gürültü?"

"Bu bir bebeğin ağlaması gibi," dedi çocuk. "Ah, Lawk! Eğer ölürse
Ve ha 'gezici olun! Gitmek için asla kopardım
ev yalnız. "

"Gezginlerinizle iyi geçin. Bu saçma.
bir kelimeye inan. "

"Ama yine ağlıyor. Elde yakın. Oh, bidaabout!
O kadar korkuyorum! "

"Işık vuracağım. Bunun ölü olduğundan o kadar emin değilim
koyun."

Yolda bir şey yatıyordu, ne küçük ışığın geldiğini yakalayarak
Yukarıdaki gökyüzü.

Jonas durdu ve kuru otları kopardı. Sonra dışarı çıktı
Tinderbox ve vurdu, vurdu, vurdu.

Çocuğun gözleri yanıp sönen kıvılcımlardaydı. Bakmaktan korkuyordu
başka yerlerde. Şu anda Tinder ateşlendi ve süpürge-
patlattı ve kuru çimenleri parlayan közlere tuttu
Mavi alev dans etti, sarıldı ve bir parlamaya dönüştü.

İhtiyatlı Jonas, secde figürüne yaklaştı ve
Üstündeki alevli çim, kıvılcımlar uçtu ve üzerine düştü.

Adamın arkasında daralmış olan çocuk, çekingen bir şekilde öne baktı ve
sarı parlama nesnenin üzerine düştüğünde ve aydınlatıldığında bir ağlama söylendi
bir yüz.

"Ben de çok düşündüm," dedi süpürge. "Başka ne yapabilirdi
beklemek? Onlara üç ahbap onu öldürdü. Soydular ve
onu çıkardı. "

"Oh-BIDEABOUT!"

"Evet. Bu tür yoldaşlara başka ne gelebilir.
Wi 'giysileri-gömleğini sola-mı var? Bu meraklı,
Kara korumalardan birinin hiçbiri yoktu. "

Sonra çocuğun ağlaması ve hıçkırması daha sürekli geliyordu
eskisinden daha.

"Bebek çok uzak değil," dedi Jonas. "Sanırım onu ​​bırakamayız
Burada. Bu oldukça garip bir olay. Söyle ne, iver. BIDE
Ölü adam tarafından ve bunun için oradaki bir bebeğim ve gideceğim
Evlere kadar ve yardım al. "

"Ah, bideabout! Ben değil."

"Ne do?"

"Ölü bir adamla yumruk kasesinde yalnız bırakılmayın."

"Sen bir aptalsın," dedi Jonas, "ölü bir adam kimseye zarar veremez ve
Onları öldürdüğü gibi raskallar, bununla uzun bir yol kat
zaman. Buraya bak, iver, ürkek bir şey, o saçmalayan brat buluyorsun
Ve al. Burada bir pirinç fardin'in olmasını umursamıyorum
Borumun olabildiğince uzun süredir ceset ve ben aydınlanacağım. Ama ben
Çocuğa da dayanamıyorum. Bunu bul ve taşıyorsun,
Ve kutuları veya içeri alacak birini alın.
Burada öldürülen adam ve ben bedenin yanındayım ve eve gitmek istiyorum ve
Birisi gelene ve onu taşımaya yardımcı olana kadar yapamaz. Kesilmek
ve keskin ol. Bu gerçekleşmemiş bir şilin verdiği için. BT
bize bir anlaşmaya mal olabilir ve rahatsızlık-sürekli-tam da
-ve-bu yaratığın gıcırdadığını seçip buluyorsun
körükler. "

Çok genç bir adamda olağandışı ve itici olan duygusuzluk vardı.
Korkmuş ve gergin çocuğun duygularıyla kavradı.
Alarm ve acıma gözyaşları gözlerindeydi. Hakkında hissetti
Heather bebeğe ulaşana kadar. Bir çalının altında yatıyordu.
Zavallı küçük yaratığı ve bebek gibi, sanki
Altında güçlü kollarla kendini hissetmek için içerik ağlamayı bıraktı.

"Ne yapmalıyım, bideabout?"

"Yapın-Kes ve kutuları ve Snellings'i yükseltin ve teklif
Gelip vücudu çıkarırlar ve çocuğu alacak birini al.
Tüm endişeyi karıştırın. Keşke başka bir yerde yapsaydı-ya da ben
gelmemişti. Ama benim kötü niyetim gibi. "




Bölüm IV.

Çatı olmadan.


Oğlan, Iver, bebeği kollarına taşıyarak truded yaptı. .
Küçük yüz yanağına karşıydı ve sıcak nefes oynadı
BT. Çocuk ağladığında konuştu ve sesi güvence verdi
Bebek ve yine sessizdi. Dikkatli bir şekilde yürüdü,
Yol dar ve gece karanlıktı. Yanlış bir adım ona gönderebilir
Yüküyle dik yamaçta yuvarlanın.

Iver sık ​​sık gecekondu mahallelerine gitmişti ve çok biliyordu
Onun yönü; Ama şimdi ajite edildi ve endişelendi.

Bir süre sonra çalılara ulaştı ve ağaçların durduğunu görebiliyordu
Siyah gökyüzüne karşı ve ışıkların parıldayanını yakaladı. Önce
O bir yazlık ve önünde küçük bir bahçeydi. O açtı
küçük kapı ve kapıya çıktı ve rap yaptı. "Kim
Orada? "Yanıt olarak. Çocuk mandalını kaldırdı ve girdi.

Ocakta kırmızı bir turba ateşi yanıyordu ve bir adam onun tarafından oturdu.
Bir kadın, bir donyağı mumu ışığında iğne işleriyle nişanlandı.

"Tom Rocliffe!" diye bağırdı çocuğu. "Bir cinayet oldu. A
Denizci-Yolda Öldü-BiDEABOUT KINK ayakta
ve hepinizin gelip yardım etmenizi istiyor ve-o bebek. "

Adam ayağa kalktı. "Bir cinayet! Kim öldü?"

"Bizim yerimize bir denizci geldi, o."

"Onu kim öldürdü?"

"Onunla içerken bazı ahbaplar, bu yüzden BiDeabout diyorlar.
Onu soydu-çok fazla pirinç vardı. "

"Ölü-o mu?" Adam kaçtı.

"Peki orada ne var?" diye sordu kadın.

"Bu onun bebeği."

"Bebek tarafından nasıl geldi?"

"Karısının öldüğünü söylediğini duydum ve taşıyacaktı
çocuk karısının kız kardeşine. "

"Adamın adı ne?"

"Bilmiyorum."

"Nereden geldi?"

"O bir denizciydi."

"Bebeği nereye koyacaktı?"

"Xactly'yi bilmiyorum-sadece Portsmouth Yolu."

"Adamın adı ne?"

"Bilmiyorum."

"Onu nasıl bulacaksın?"

"Bilmiyorum."

"Portsmouth büyük bir yer. Portsmouth'da olduğundan emin misin?"

"Dedi Portsmouth Way, sanırım."

"O zaman onu bulmakta zorluk mu var?"

"'Orada olacak. Bebeği alacak mısın?"

"Ben-i--" Kadın baktı. "Adı ne?"

"Hiçbiri yok."

"Bu bir erkek mi yoksa kız mı?"

"Bence bu bir kız."

"Kaç yaşında?"

"Sanırım yaklaşık altı hafta dedi."

"Sağlıklı mı?"

"Bilmiyorum."

"Belki çiçek hastalığı var."

"Ben öyle düşünmüyorum. Alacak mısın?"

"Ben-ben değilim.
Hastalıklar eve getirin ve ben kendi çocuklarımı düşünmeliyim.
Korkunç kirli mi? "

"Ben-sanmıyorum."

"Ve bir adı yok mu?"

"Hayır; denizci vaftiz edilmediğini söyledi."

"Gözlerinin rengi nedir?"

"Bilmiyorum."

"Saç var mı?"

"Bakmadım."

"P'raps Bu bir idjot mu?"

"Öyle düşünmüyorum."

"Ve deforme olmuş mu?"

"Ah, hayır."

"Şey, burada hiçbir şey bilmediğim gibi burada bebeğim olamam. Sen
Snellings'e götürebilir. Onlar süsleyebilirler. Sahip Olmayacağım
Bir bebekle hiçbir ebeveyni ve adı yok ve
Gözlerinde saç ve renk yok. Samuel'im var
Snorin '. Çocuğu uzaklaştır. Kızamık ve çiçek hastalığı istemiyorum
ve Scarlatina ve Raşitler evime getirildi. Çabuk, al
Olabildiğince hızlı bir şey. "

Iver küçüldü, evi terk etti ve yoluna girdi,
Bebek, yüz metre uzakta başka bir kulübeye. Bir şerit vardı
Aralarında, bir dere akıyor ve bankalar
yüksek ve şerit karanlık yaptı. Çocuk tökezledi ve düştü, ama yine de
Muhtemelen çocuğu incitmemişti, korkmuştu ve ayarladı
Yüksek sesle ve uzun süreli çığlıklar. Kaş terlemede yıkanmış,
ve alarmdan kalp atıyor, iver ikinciye kadar acele etti
Gracater'ın kabini ve vurulmadan kapıda patladı.

"Diyorum," diye bağırdı O, öldürülen bir adam oldu ve işte bir
Bebek bağırıyor ve bunun sorunun ne olduğunu bilmiyorum. BEN
tökezledi. "

Botlarını çeken bir adam ayağa kalktı.

"O lanet olası gürültüyü durdur," dedi. "Karım-kötü-
ateş ve gürültüye uyamaz. O dini anında durdur, yoksa ben
seni dışarı at. Sen kimsin ve ne demek istemek
Bu şekilde adam? "

Çocuk açıklamaya çalıştı, ama sesi muazzamdı ve
Bebeğin çığlıkları daha yüksek bir nota attı ve daha yüksek sesle.

"Duyamıyorum ve istemiyorum," dedi adam. "Sakıncası var mı
Ne sed? Karım korkunç kötü ol
Bir bölünme ve gürültü alamıyor-ve söylediklerimi yapacak mısın? Almak
o velet uzakta. Burası benim evim mi yoksa senin mi? `` Orrid
Squaller, yoksa botumu baş kafesinde çekeceğim. "

"Ama," dedi Iver, "ölü bir adam var-içinde öldürülen bir adam var."

"Kesmezsen daha uzun süre olacak.
Dışarı çıkmazsan üç kez saydığımda önyükleyin. Yırtma
O çocuk! Karımı uyandıracak. Şimdi, gidiyor musun? "

Iver aceleyle geri çekildi.
dantel tarafından başa çıkmak.

Evden ayrılırken karanlıkta ona baktı. Evler
buraya ve oraya dağılmıştı, bazıları yaylar tarafından oyuklar, bazıları
aralarında kesin bir yol olmadan, üstlerindeki knolls üzerinde,
İki muhafaza çitleri arasında bir şerit oluşturduğunda.

Çocuk büyük bir özenle birlikte adım attı ve onun
dikmeden önce ayağıyla önünde. Çeyrek
Bir saatin yerleşimine ulaşmadan önce
Sonraki gecekondu.

Burası kapı ve pencerelerden bir araya getirilen bir ramshackle yeriydi
hepsi yıkıcı evlerden alınan, tahtalardan yapılmış duvarlara takılmış
yağmalanmıştı ve enkazları en iyi şekilde bir araya geldi
yönetilebilir. Burada Iver vurdu ve kapı açıldı
ihtiyatlı bir şekilde, onu olana kadar onu kabul etmeyecek olan yaşlı bir adam tarafından
verilen bilgiler olarak kabul edildi.

"Ne diyorsun? Bir adam öldürüldü? Nerede? Ne zaman? Katiller mi
hakkında?"

"Kaçtılar."

"Peki ne yapmamı istiyorsun?"

"Zavallı küçük bebeği alıp yardım edecek misin
Master bideabout bedeni aşağı taşımak için. "

"Nereye yapılır? Burada değil. Burada beden istemiyoruz."

Yaşlı adam, Iver'in yüzündeki kapıyı çarpacaktı
Çocuk ayak ve diz içine iter.

Sonra bir kadının "Orada ne var, Jamaika?
bir bebek duy. "

"Lütfen Bayan Cheel, işte fakir küçük bir yaratık, çocuğu
Öldürülen adam ve buna bakacak kimsesi yok, "dedi çocuk.

"Bir bebek! Beni korusun! Çocuğu bana ver," diye bağırdı kadın. "Şimdi
Sonra Jamaika, bundan kurtulun ve bebeğe girmeme izin ver. "

"Hayır, yapmayacağım, Betsy," diye karşılık verdi adam Jamaika. "Neden
yapmalı mıyım? Bir inç isteyin, bir ellleri olacak. İçine koymak
Bebeğin ayak parmağı ve ondan sonra ölü babaları olacak. Yapmıyorum
Burada ceset istemiyorum. "

"Bebeğe sahip olacağım. Gözlerimi bir bebeğe koymadım
yüz yıl. "

"Diyorum ki hiçbir şey yok."

"Yapacağım diyorum. Bir bebek sahibi olmayı seçersem, bana kim diyecek?"

"Sen diyorum ki, burada bebeğin yok."

"Burası senin kadar benim evim."

"Ben efendiyim sanırım."

"Sen eski bir yengeçsin."

"Sen eski bir süpürge kolu."

"Bunu tekrar söyle."

"Diyorum."

"Şimdi-bana vuracak mısın?"

"Ben niyetliyim."

Sonra yaşlı adam ve karısı dövüş, pençe ve
Birbirini dövüyor, kadın sahip olacağını bağırıyor
Bir bebek, yapmaması gereken adam.

Iver girmeyi başarmıştı. Kadın çocuğa kaptı,
Adam onu ​​ondan uzaklaştırdı. Çocuk dışarıdan kaçmak için bayılıyordu
ve bebek yırtılmamalı çocukla evden uç
aralarında parçalar halinde. Yaşlı Cheel ve karısını iyi tanıyordu
Tövbe-hiç kavga eden bir çift için.

Şimdi başka bir eve gitti, biri yerleşimciler tarafından işgal edildi
başka bir aile. Burada bazı sağlam oğullar ve kızları vardı.

Iver, bebeğe kollarına girdiğinde ve onun
Masal, gençler heyecanla doluydu.

"Bill," dedi erkeklerden biri kardeşine, "diyorum! Bu
haberler. Ben görmeye gidiyorum. "

"Ben sana gideceğim Joe."

"Onu nasıl öldürdüler?" diye sordu kızlardan biri. "Yumruk attılar mı
Onu kafasında mı? "

"Yoksa boğazını mı kesiyor?" diye sordu Bill.

"Joe!" kızlardan birini aradı, "Feneri yakacağım ve
Hepimiz gideceğiz. "

"Evet!" Baba dedi, "Bu tür şeyler olmaz ama
bir ömür boyu. "

"Nuthin için görmekten çıkmazdım," dedi anne.
"Aniden öldü mü yoksa uzun zaman alıyor mu?"

"Sanırım onu ​​sorgulayacaklar," dedi kızlardan biri.

"Bunun bir kısmı gelecek," dedi çocuklardan biri.

"Ah, benim! Devam edecek," dedi anne. "Sevgili hayat,
Bir daha asla böyle bir şansım olmayabilir. Benim için kal, Betsy Anne.
Takunyalarımı giyeceğim. "

"Anne, daha önce tıkanmalarını beklemem."

"Neden olmasın? Kaçmayacak."

"Ve bebek?" diye sordu Iver.

"Ah, bebeği rahatsız et. Ölü adamı görmek istiyoruz."

"Acaba, şimdi, onu nereye götürecekler?" diye sordu anneye.
"Onu burada alalım mı?"

"Dikkat etmiyorum," dedi baba. "O zaman burada sorgulanacak;
Ama bebek istemiyorum. "

"Ben de nuther yapmıyorum," dedi kadın. "Bir an kal, Betsy Anne!
Geliyorum. Oh, benim! çoraplarıma ne yaptım, bu
hemen karşıya yırttı. "

"Çocuğu bideabout'a götürün," dedi bir genç adam, "Hayır
Burada bebekler, ama cesedimiz olacak ve hoş geldiniz. Millet olacak
Gel ve bu konuda bir karışım yap. Ama bebeğimiz olmayacak.
O çocuğu bulduğun yere geri al. "

"Bebekler!" Bir diğeri, küçümseyerek, "Böğürtlen olarak kalın geliyorlar,
ve sloes kadar acı. Ama cesetler-ve erkekleri öldürdüler-
Koorositeler. "

"Ama bebek?" tekrar çocuğa sordu.




Bölüm V.

Mehetabel.


Iver, çocuk kollarında açık havada durdu. O öyleydi
şaşkın. Onunla ne yapılmalı? O sürtünürdü
Başı, içine bir fikir ovmak için, her iki kolu da olmuştu
nişanlı.

Aşırı şarjlı gözyaşları gibi gökyüzünden büyük sıcak damlalar düştü
kalp. Kasası yükü şimdi yağmur bulutları ile siyahtı ve
yumruk kasesinin kenarında titriyor,
umutsuz bir gözde süresi dolmuş ışık, bir fırtına olduğuna dair kanıt verdi
Toplanıyordu ve hızlı bir şekilde kırılacaktı.

Babe peevish oldu ve Iver onu yatıştıramadı.

Bir yerde barınak bulmalı ve her kapı kapalı kaldı
çocuk. Fırtına yakın olmasaydı, Iver
doğrudan eve doğru, onun ihale yürekten
Anne, Süpürge-Kıvrılın reddedilmesini alacaktı ve
Gemi Inn Harbor Punch-Bowl'un eğlendirmeyi reddettiği şey.

Karanlıkta Jonas Kink'in evine tökezledi, ama
kapı kilitlendi ve yağmurdan inmeye başlamıştı
Bulutlar acele, bir şirkete sığınmak zorunda kaldı veya
Ahır-bina ayırt edemedi. İşte öyleydi
mutlak karanlıkta. Grope için girişimde bulunmadı,
olabilecek bazı kerestelerin üzerine düşmeli ve muhtemelen
orada toplanmış.

Jonas'ın onu şekillendirdiği yerde olduğunu varsaydı.
süpürgeler, bu durumda doğrama bloğu, dal demetleri,
Süpürge çubuklarının yanı sıra yalan söyleyecekti. Bideabout
Düzenli ve düzenli bir işçi değil ve malzemesi neredeyse
Kesinlikle dağılmış ve yolculuk olacak şekilde saçılmış
Yukarı ve yere alışık olmayan birini atın ve
bir ışıkla.

Terleme çocuğun kaşında patlak verdi. Gözyaşları iyi
gözlerinde. Bebeği kollarında dans etti, ele aldı
İzleyle, azarladı. Sonra çaresizlik içinde,
zemin ve yağmurdan, bir kulübeye koştu
Yakındaki yaşlı hizmetçi, Sally adında, dururken,
kariyer, çocuğun hala ağlayıp ağlamadığını dinlemek; ama yapamıyor
Kulaklarındaki uzun süreli zil nedeniyle karar vermek. Şurada değil
İşitme davulları rahat bir şekilde, bundan sonra
akut clamour tarafından titreşim olarak ayarlanmıştır. Eski hizmetçiye ulaşırken
Kapı çaldı.

Bir süredir Sally sorumsuz kaldı. "Çok iyi tanıyorum," dedi yatağın altında kendine,
"Rocliffe'de olan o drated çocuk."

Iver çalmaya devam etti. Uzunlukta The Casement'te ortaya çıktı,
açtı, gece kafasını itti ve dedi.
"Kullanmanın bir yolu yok. Burada bebekim olmayacak,
Hayatım o 'hayatım, teşekkürler. Yapmayacağım ve ben
dişler arasında şekerleme gibi yapışır. Onları oraya vurabilirsin
Yorn'ların çukurlara girmesi, ama açık yapmayacağım. Yapmayacağım. Yapmayacağım. "

Yaşlı kadın yatak odası zeminine damgalandı.

"Bunu sormam, Sally," diye yalvardı. "Bebeği ayarladım
BiDeabout'un ahırında ve bilmiyor, tutulabilir
Helikopter ve uzuvlarını hackleyin ya da tüm rick o '
Süpürge kendi başına işler ya da heather'da boğulur. İstiyorum
bir fener. Yaratığı nasıl yatıştıracağımı bilmiyorum ve '
O korkunç gıcırdatmak sorunun ne olduğunu bilmiyorum. "

"Arka bacakların bir çizimi mi ve arkadan sertleşiyor mu?"
diye sordu eski hizmetçi.

"Bence," diye cevapladı çocuğu şüpheyle; O zaman, daha fazla
Dikkate alın, "Eminim.
Kişi onu bir kanca üzerinde bulurken. "

"Bu konvülsiyonlar," dedi Sally. "'Twill onlardan birine gider,
Elbette yumurta yumurta ve inen değil. "

"Gerçekten öyle mi söylüyorsun?"

"Bu ya da beyin üzerinde su. Tüm bu yağan yağmur, ben
Toother değil mi merak etmemelisiniz. Ben, biliyorsun, ben
Herhangi bir tanıdık Bebek. Sadece Wimmin'in olduğu gibi konuştuğunu duydum
'Tıpkı tavşanlar gibi. "

"Beynde su olduğunda ölüyorlar mı?" diye sordu çocuk.

"Her zaman. Bebekler buna dayanamaz, daha fazla ne de goslings alamaz
Sırtları ıslatıldı. "

"Bunun belki de sadece açlık olduğunu düşünmüyor musun?"

"Söyleyemem. Bebeğin bir tutma ve bir clawin mi oldu?
burun ve onu emmeye çalışıyor mu? "

"Bir zamanlar Sally, burnum yola çıktığında."

"O zaman açlık da var," dedi Sally, cömertçe. "Onlar bebekler
Canibals gibi korkunç apertalitler var ve neyin iyi olduğunu bilmiyorum
onlar için. "

"Bana yardım edecek misin?" çocuğu yalvardı. "Besleme şişeniz var mı?"

"Presarve ve teslim bizi-i! Beni ne için alıyorsun, sen emirsin
Güle güle? "

"Bence herhangi bir ilaç şişesi, iyi yıkanırsa. Ben
Herhangi bir hint yağı veya senna çay dregleri varsa sevmemeli
Sol, biliyorsun. Ancak düzgün bir şekilde yıkanmış, bir
içinde küçük süt. "

"Bebeği böyle boğacaksın," dedi yaşlı hizmetçi.

"Nasıl yapıldığını gördüm.
Şişenin boğazını ve paçavranın bir ucunu bırakın. "

"Cesaret söyle, ama sen Byes bunları daha iyi anlıyorsunuz
Benden. "

"Aşağı inip bana yardım etmeyecek misin Sally?"

"Şu anda bir kısmına düştüğümde aşağı ineceğim
kıyafetler."

Sonra kafa kayboldu ve kanat kapatıldı.

Birkaç dakikadan sonra pencerede bir ışık belirdi
ve kapı yavaşça kilidi açıldı ve bozuldu.

Sonra yaşlı kadın kapıda ortaya çıktı. Onu büyük giydi
Beyaz doldurulmuş gece içkisi, rüzgarda çırpınan
Kapalı büzülmüş yüz, ama son derece gevşek bir şey sundu
ve kişisinde zayıflatılmış görünüm.

"Kafamda bir döndüm," dedi "ve on şans
Birine bir kez, eğer bu çocuk çok uzun zamandır gıcırdıyorsa,
Ya bir kan damarını kırdı ya da ölecek plexy. Orada olacak
Parish için saf bir masraf olun. İki gömme olacak
üzerinde olmamalı. Bu, ekstra bir kuruş anlamına gelir
Oranlar. Onları orada bir adamı öldürmek istiyorsa, neden yapmadı
gidip Hampshire'da yapıyorlar ve bundan bir yüke gitmiyorlar
İlçe bir 'cemaat mi? Her şeyde Rayson var. "

"Gerçekten çocuğun öleceğini düşünüyor musunuz?" sordu çocuğa daha fazlası
Oranlardan ziyade hayat hakkında endişe duyuyor.

"Nasıl diyebilirim?
olmak. Şimdi, keskin, ne istiyorsun? Ben soğuk algınlıyım. "

"Bir şişe ve biraz süt ve fener alabilir miyim?"

"İstediğin wot'a sahip olabilirsin, sadece protesto ediyorum, bebekim olmayacak
Burada beni rahatsız et. "Sonra ekledi," Sana Byes'e güvenmeyeceğim.
Bana ellerini göster, arkasında saklamadığın. "

"Sizi temin ederim ki çocuğun bideabout'un kulübesinde. Hızlı olun ve
yardım. Ölmesinden çok korkuyorum ve gezginleşiyor. "

"Eğer yardım edebilirsem, ölelemeyebileceğini yapabileceğim şeyi yapacağım, çünkü
kesin, "dedi kadın," buraya almaktan başka bir şey ve
Yapmayacağım, yapmayacağım, yapmayacağım. "Yine damgaladı.

Iver, kendisine olabildiğince hızlı bir şekilde gereksinimleri sağladı.
ve dışarıya geri döndü. Kapıda bir kedi miawling,
ve kendini parıltılarına ovuşturdu. Kediye girdiğinde
onu takip etti.

Çocuk hala ağlıyordu ve uygun bir şekilde çığlık atıyordu, ama hızla
bitkin olmak.

Iver, herhangi bir kemik olup olmadığını tespit etmek için kolları, baş ve vücudu hissetti
sonbahar tarafından kırıldı veya dövüldü, ancak
Bir çocuğun anatomisi, herhangi birine gelmesi için hala ilkeldi
tatmin edici sonuç.

Şişeyi birinde tuttu ve ama nasıl yönetileceğini cahildi
İçerik. Çocuk sırtına döşenmeli veya bir
Oturma duruşu?

Nemlendirilmiş bezi ağzına uyguladığında hızlı bir şekilde
Konumun önemsiz olduğunu öğrendim. Bebek işe düştü
Güçlü bir şekilde, sonuçların büyük beklentisiyle. Bazı anlar
Uyanmadan önce gerçek sonuçların
Ne beklentileriyle ne de eforlarıyla neredeyse orantılı.

Üçlü olduğu için tam bir bilincle uğraştığında,
Sonra bebeğin kızgınlığı şiddetli ve sesli idi.
Bacaklarını çizdi ve dışarı attı. Elleriyle savaştı, o
Pate'iyle bitti ve mücadelelerinde fişi çıkardı
Şişenin ağzından, böylece süt yüzüne fışkırdı
Ve ağzına, bir keresinde kör ediyor ve boğuyor.

"Ah, canım, oh, canım, ne yapmalıyım?" diye bağırdı ve başladı
sıkıntı ile ağla.

Kedi şimdi onun yardımına geldi. Dökülenleri yalamaya başladı
süt.

Iver vesileyle ele geçirdi.

"Bak, bak, güzel puss!" Dedi, okşayarak çocuğa.
"İnme kedi. Korkma. Görüyorsun,
olmazdı. Yaramaz kedi küçük kuşlar ve museler yer. Ama o
Bebeklere dokunmayacak. "

Dökülen sütü uygun hale getiren kedi, bebeğe baktı
sanki hiç
bebeğin bir
Bir fare kadar dişi kuş.

Iver kediyi yakaladı ve onu çenenin altında ve arkasında çizdi
kulaklar.

"Duyuyor musun? Pussy mırıltılar.
Tanıdığınızı yapmaktan memnuniyet duyar. Oh yap, yap, sessiz ol! "

Sonra kediyi bir kenara bırakarak, bazı
Süt, yutmak için acı çekmeden çocuğun boğazını aşağı
aynı anda çok fazla, ancak imkansız olmasa da görevi zor buldu
eli salladı.

"Biraz bekle," dedi. "Burada pipetler var. Birini keseceğim ve
Tag'dan koyun ve sonra bir kral gibi devrilebilirsin
Tahtı. "

Stout bir arpa samanı seçti ve içinde bir düğüm buldu
tıkanıklığı bir pim ile delmeye çalıştı. Ne zaman
başarısız oldu başka bir pipet baktı ve sonunda keşfetti
güçlü, düğümlerle kesintisiz ve yeterince
amacına hizmet etmek uzun.

Bir süre mesleğine o kadar dalmıştı ki,
fark edilmeden kaldı. Ama saman ayarlandığında
tatmin edici bir şekilde ve aparat çalışır durumda,
Kendini test ederek tespit edildi, sonra etrafına baktı
şarj.

Bebek sessiz ve hareketsiz yatıyordu.

Kalbi hala durdu.

"Öldü! Ölecek! Bir gezgin olacak!" O
diye bağırdı; ve besleme şişesini indirmek, kaptı
fener, dizlerinin üstünde çocuğa sürüldü ve küçük
Hasta sarı ışığın yarıçapında yüz. "Göremiyorum! O, hiçbir şey göremiyorum! Işık yok
Sahip oldu! "
taraf.

"Ne yapılır?" Diye sordu umutsuzca. "Bunu bilmiyorum
ölmek veya formda olun. O! canlı! Yap, yaşa! Sana vereceğim
Pirinç düğmesi ve cebimden biraz sicim! Sana söz veriyorum
Sonraki lolipops ise. Kötü, çapraz, rahatsız edici bir şey. "
Ahır kapısına gitti ve dışarı baktı, yağmurun olduğunu gördü
Torrentlere inmek, geri döndü. "Doğru mu," diye sordu,
"Bir gezgin olmalısın, eğer zorlanmamış mı?
Hiç rüzgârda olduğunu duydun mu? Bu da çok korkunç! "

Çocuğun kalbinden bir ürperti geldi.

Iver hiç ölüm görmemişti. Düşünceden çok korkmuştu
Küçük ruh izlerken filo verebilir. O
çocuğu terk etmemeye cesaret etti. Kalmaktan korkuyordu. O olsaydı
Bebeği terk et, ve süresi doldu-ve eve koşmak için
Soul ondan sonra ağlıyor ve çırpılıyor mu?

Elleriyle kafasına düşündü.

"Ne yapacağımı biliyorum!" diye bağırdı aniden; "Yapacağım
Her neyse, Hıristiyan. "

Yerde, eski kırık kırmızı kase kaba bir kase vardı
Çömlekçilik, kümes hayvanı beslendi. Şimdi boştu.

Iver aldı, eliyle sildi ve onunla gitti
Kaba bir "yıkama" veya tahta sürgünün taşındığı kapı
sazdan hemen kapının üzerinde su ve
Bir tarafta bir akışta nem topladı. Çocuk tuttu
Çekim altında gemi, onun için yeterli elde edene kadar
Amaç ve sonra içeri döner, "
Gezinme, "Çocuğa gitti, üzerine biraz su serpti
ve "Mehetabel, seni vaftiz ediyorum ..." dedi.

Kedi bir bahar yaptı ve geçmişti.

Down, kasenin içeriğini bebeğin üzerinden geçirdi, ki
herhangi bir hemşireyi tatmin edecek kadar yüksek sesle,
Vaftiz geçerliydi ve şeytanın kovulduğu.




Bölüm VI.

Mehetabel olmalı.


Ahır kapısında Iver'in annesi Bayan Verstage geldi.

"Iver! Wot kalktı mı?"

"Ah, anne!"

"O bebek nerede?"

"İşte anne, yerde."

"Yerde! İyi bir hayat! Ekim, batırılmış ve içinde,
Ne yapıyorsun? Spout'un altında mı tutuyorsun? "

"Vaftiz, anne."

"Vaftiz mi?" Kadın baktı.

"Creetur'un boyadığını düşündüm."

"Peki, o zaman wot?"

"Anne. Yolculuk yapmak için almaz."

"Vaftiz. Sevgili hayat! Peki buna ne dedin?"

"Mehetabel."

"Mehetabel!" Bir insan adını lekeleyin. "

"Öyle, anne. Bu bir senaryo adı."

"Hiç duymadım."

"Mehetabel Hadar'ın karısıydı."

"Peki Dickens kimdi Hadar?"

"O bir dook'du-Edom'un bir dooku."

Perşembe kilise bahçesinde büyük bir beyaz taş,
temsili içeren bir madalyon oyulmuş
bir kolun kullanımdan kaldırılmasıyla yere düşen bir adamın
İki adam onu ​​soyuyor ve öldürüyor ve üçüncüsü
Ruffians olması gerektiğine göre nöbetçi oyunculuk olarak temsil edilir
şaşırmış. Yerde, adamın giysileri
öldürülüyor. Bu kaba heykel grubunun altında
Yazıt:-

  İ n m e m o r y o f

  Cömert ama talihsiz bir denizci,
  Arka kafada barbarca öldürüldü,
  24 Eylül 1786'da

  B Y T H R E E V I L L A I N S,

  Onları liberal olarak tedavi ettikten ve söz verdikten sonra
  Onlara yoldaki daha uzak yardımı
  Portsmouth'a.

"Royal Huts" da, şimdi çok iyi bir eğlencenin bulunduğu bir taverna
İnsan ve canavarın sahip olabileceği için, biraz duran bir taverna
Portsmouth'a giderken, Hind Head'den daha fazla,
Bu gün bazı kaba çağdaş resimler temsilcisi
cinayet.

Ruffians kurbanlarını öldürdükten sonra onu soydu, değil
Sadece parasından, ama aynı zamanda kıyafetlerinden de,
yol. Ceset keşfedildiğinde bir ton ve ağlama yükseltildi,
Ve erkekler ertesi gün yakınındaki sayfada tutuklandı
Peterhead ve kıyafetlerine sahip olarak bulundu
merhum. Zamanla Kingston'da yargılandılar ve
7 Nisan 1787'de asıldı ve zincirlerde gibbetsed
Hind Head Hill, eski yolun yanında ve sahneye yakın
onların suçu.

Bir haç şimdi zirveyi işaret ediyor ve durduğu yeri gösteriyor
darağacı ve bir süre için bir taş bölgeye dikkat çekti
cinayetin karar verildiği yer. Ancak yeni Portsmouth ne zaman
Yol tepeden daha aşağı kesildi ve yumruk kasesini bir
daha düşük seviye, sonra taş yeni yanına çıkarıldı
yol. Şu anda çok sayıda tarafından ziyaret edilen bir nesne
Neredeyse canlı bir ilgi gören tatil yapımcıları
bir asırdan fazla bir süre önce işlenen suçta sanki
Günümüzün bir olayı. O zaman cinayet uyandırdı
mahallede mümkün olan en büyük heyecan ve önceden
Perşembe cemaatinde.

Yazıtın ifadesinden toplanabileceği gibi
Kurbanı kapsayan mezar taşı, adı asla geçmedi. HAYIR
İlişkiler onu gömme hakkını iddia etti. Hiçbiri almadı
yetim çocuğunun suçlaması.

Parish üzüldü, dumed, protesto etti. Ama üzücü, duman ve
Protesto hiçbir şey kullanmadı, cenazenin maliyetini karşılamak zorunda kaldı,
ve çocuğu parochial merhametlerinde alıp kucaklar.

Ölen bir eşin kız kardeşi kuşkusuz bir yerde vardı. Böyleydi
Her cemaatin mahkumiyeti. Zavallı adam yoldaydı
portsmouth'a trajik olay olduğunda çocuğunu onunla yatırmak için
gerçekleşti. Neden öne çıkmadı? Neden onu tuttu
dil?

Koynunda bir doğal duygu parçacığı var olsaydı
Sessiz ve hareketsiz kalmazdı ve
Kayınbiraderini gömmek ve kendisini onunla kaplamak için cemaat
yeğen.

Böylece cemaat, çekiciliği, tartışmalı olarak, bulanık bir şekilde konuştu,
Gözlükten, ama hepsi yok. Ölen eşin kız kardeşi
Annem tuttu ve görünmez. İsteksizce, kızgın bir şekilde, cemaat
Sonunda gerçeklerle yüzleşmek zorunda kaldı,
müdahale ve haftalık bir dole'nin sağlanması gerektiğini belirleyin
Çocuğun bakımı ve ölen eşin kız kardeşi olarak
Görünmüyordu, dar görüşlü safra şanssızlığa taştı
Bebeğim, ücret ödeyenler üzerinde bir inkübus olarak kabul edildi ve
genel bir sıkıntı.

Kendini çözen bir zorluk-ambulano,
kim çocuğun sorumluluğunu alacaktı. Hostes tarafından çözüldü
geminin.

Parish, iyi kadını almaya çalıştı
Cennetten bir hediye olarak ve onun için tazminatsız
Giyim, beslenme pahasına yetiştirme işçileri,
eğitmek. Ancak Bayan Verstage bu tür taleplere sağırdı.
Çocuğun sorumluluğunu üstlenirdi, ama olması gerekirdi. Sonunda
Parochial yetkililer, bir yelek aradıktan sonra ve oturdu
Hostes olarak üç saat danışmanlık ve "Knuckle Under" a
ifade etti ve eğlencenin eğlencesi için bir önemsemeye izin ver
küçük waif.

Böylece mesele çözüldü.

Sonra bir başkasının belirlenmesi gerekiyordu. Peki ya vaftiz
Iver tarafından kulübede mi sahne aldı? Ya tuhaf isim
çocuk göz önüne alındığında? Ev sahibesi bu kafalarda hiçbir soru sormadı
Küçük varlığın mahkum olacak olduğu anlaşılana kadar
evi ve bakımı altında. Sonra bu şekilde düşündü-"her ikisi de
Bu çocuk bir mehetabel ya da o bain değil. Ya bir
Hıristiyan ya da bu bir dinsiz. Nedir? Balık mı, et mi
Yoksa iyi kırmızı ringa balığı mı? Ona Mehetabel Demenin Kullanımı Yok
Eğer böyle bir şey değilse. Ve öğretmenin bir faydası yok
Eğer bir Hıristiyan olmasaydı, taterplazmı. Gideceğim
ve pa'son'ı balt. "

Buna göre iyi kadın Iver'i omuzdan aldı ve sürüklendi
Witley Vicarage'a ve davasını ve zorluklarını belirtti. Vicar zaten olanların rüzgarına sahipti. Perşembe
Dönemde Witley'in kapsamlı cemaatinde bir şapel ve
Buradaki kilise, reformdan önce düzenli olarak
Witley Abbey Rahipleri tarafından servis edildi. Daha sonra daha fazla ya da
daha az düzensiz bir şekilde kutsal bakanlıklarla birlikte
anne kilisesi ve yerleşik papazı yoktu.

Eski günlerde cemaatçiler orada olup olmadığından asla emin değildi
Thursley'deki kilisede bir hizmet olacak ya da olmayacaktı. Sexton
göz atarken ve papazın peruğunun göz kamaştırdığını görürse
Hedge üstü, ilerlerken, o zaman bir keresinde koştu
Bell-Rope ve içinde olduğu gibi cemaatçilere duyurdu
Duruşma, ilahi hizmet olacaktı. Eğer hayır olsaydı
hizmet, o zaman beklentilerden uzaktan gelenler
bağlılık, tavernaya emekli oldu ve içti ve dedikodu ve
Cavil'e atılmamış. Perşembe Kilisesi merak ediyor,
büyük meşe kirişlerinde desteklenen merkezi bir çan kulesi, bu tür meşeler
Şimdi hiç görülmemiş olmalıydı. Görmek isteyenler
Parson onu ana cemaatin zaferinde aramak zorunda kaldı.

Bayan Verstage buna göre oğluyla Witley'e gitmek zorunda kaldı.

"Çocuk bir isim verirse," dedi papaz.

"Yaptı, saygınız ve böyle bir isim."

"Nedir?"

"Mehetabel."

"Bu ismi nereden aldın?" Diye sordu Vicar, dönerek
çocuk.

"Lütfen efendim, Pazar okulunda Edom Dooks yapıyorduk.
David'in güçlü adamlarını zaten öğrenmiştik ve onları kaçabilirdik
Saat biri gibi ve-nasıl olduğunu bilmiyorum efendim, ama isim
Bir düşünce ile ağzımdan çıktı. Görüyorsunuz efendim, biz de vardı
Önümüzdeki Pazar için söylenecek birçok ayet ve bazı DOOK'larım vardı.
Edom tekrarlamak için. "

"Ah! Demek ona Düklerden birinin adını verdin."

"Lütfen, efendim, hayır. Mehetabel birinin karısıydı, o evlendi
Onun lütfuna, Dook Hadar. "

"Ah, Hadar! Emin olmak için, oldukça öyle; oldukça iyi! Çok iyi bir çocuk, sevindim
Kurtuluş için gerekli olan her şeye çok iyi hazırlandın. "

"Ve çocuk Mehetabel olarak adlandırılacak mı?" diye sordu kadın.

"Bu bağlı," dedi Vicar. "Çocuk nasıl yaptı?
Kutsal işlev mi? "

"Lütfen efendim," dedi Iver, "Şerefin gibi yaptım,
Pazar öğleden sonra ikinci ders ve kilise. "

"Hiçbiri yoktu," diye tartıştı anne.

"Bir kase saf su mu vardı?" Diye sordu papaz.

"Evet, efendim, yağmur suyu. Baskıyı yakaladım."

"Ve kullanılan kelimeler?"

"Söylediğin gibi, efendim; tam olarak."

Parson çenesini ovuşturdu.

"Düşüncelikte mi yapıldı-saygısız ahlaksız mı?"

"Ah, hayır efendim! Bunu ayık ciddiyetle yaptım. Çocuğun olduğunu düşündüm
ölecek. "

"Tabii ki," dedi Vicar, "Lay vaftiz geçerli olsa bile
bir muhalif tarafından uygulanır; Ama-çok sıra dışı, çok fazla. "

"Haç hakkında her şeyi yapmadım," diye gözlemledi Iver, çünkü
Cat atladı ve kaseyi üzdü. "

"Tabii ki, elbette. Bu resepsiyona ait
kilise ve bunu olduğu gibi yapamazsın ... "

"BiDeabout'un havzasında," dedi Iver.

"Suyun çocuğa dokunduğundan emin misin?"

"Onu souse etti," diye yanıtladı hostes. "Muazzam bir şekilde yakaladı
O `` o 've o zamandan beri burnunda koşuyor. "

"Sanırım yapabileceğimiz en iyi şey," dedi Vicar, "
Çocuğu koşullu olarak, kilisede, koşullu olarak vaftiz etmeliyim
akıl."

"Ve onu başka bir isimle mi arıyorsunuz?" diye sordu kadın.

"Bunu yapabileceğimi sanmıyorum."

"Bu korkunç bir ağız dolusu," diye gözlemledi Bayan Verstage.

"Pratikte onu yoğunlaştırabileceğinizi cesaretlendiriyorum.
Senin için, bayan, onunla bir kelime sevmeliyim,
kendisi. "

"Peki, creetur mehetabel mi yapmalı?"

"Mehetabel olmalı."




Bölüm VII.

Yanlış perspektif.


Bu hikaye, adını alan çocuğun
Mehetabel, onunla birlikte _de novo_ başlamak gerekiyordu
bir bebek ve onun adıyla nasıl geldiğini ilişkilendirmek için-bu onun
Hıristiyan adı-ve hiç soyadı yoktu. Ayrıca, geminin mahkum olmaya gelmesi nasıldı ve
servetinin kariyerinin başlangıcında nasıl bağlantılı olduğu,
Bir yandan onu vaftiz eden Iver ile, diğer yandan
en azından onun çatısı-en azından onun
Shed-Gecekondu Yerleşiminin Her Kapısı'nda onu korudu
Yumruk kasesinde, ona karşı kararlı bir şekilde kapatıldı.

Ama bu hikaye Mehetabel ile başlamadan önce başlasa da
Konuşun, daha önemli bir şey asimile edebilmeden önce
süt, ancak yazarın okuyucuya girme niyeti yok
İlk günlerinin kaydı, gücünü satın almasının
Konuşma ve katı gıda tüketme kapasitesi. O da onun
zihinsel güçlerinin büyümesini geliştirmek ve
özelliklerinin evrimini tanımlamak. O zaman yeterli
Mehetabel'in Gemi Inn'de büyüdüğünü, neredeyse bir çocuğu olarak
hostes ve kocası, oyun arkadaşı olarak Iver ve biraz
Sonuç Patronu.

İster cemaat tarafından, ister Witley veya Alt Bölümü olsun
Perşembe, soğuk bir şekilde saygı gördü. O bir hayırsever kızdı ve
Bayan Verstage gibi, hostes bunu asla unutmadı.

Iver, Mehetabel'den on dört yaşındaydı ve her şeyden önce
Bir erkek, Mehetabel bir waif ve sadece bir kızdı.

Dahası, çocuğu zarif bir küçümseme ile gördü. Vardı
Onu vaftiz etmedi mi? İsmini ona borçlu değil miydi? O değilse
İlk besleme şişesini mi üretti?

Mehetabel büyüdükçe,
Hayranlık ve sevgiyle, her şeyi değerlendirmek
Nezaket ona gösterdi ve her şekilde onu hak etmeye çalıştı
fark etme.

Çocuğun bir sevecen, yapışan bir doğası vardı ve attı
her ikisi de olan yakışıklı çocuğun etrafındaki kalbinin dalları
Patron ve Playmate.

Mehetabel'in geçip geçmediği tamamen önemsiz bir konudur.
Geleneksel çocukça hastalıkların, kızamık, tavuk-pox'un çilesi
kesinlik için boğmaca ve kırmızı ateş ve çiçek hastalığı
Olasılıklar, hiçbiri hayatının ipliğini kısaltmadı,
ne de onun iyi görünümünü şımarttı; Her ikisi de hangi olasılıklar olurdu
bu hikayenin altıncı bölümün ötesine geçmesini engelledi. İçinde
Tek dava, kimin yazılacağı hakkında kimse olmazdı,
Öte yandan, çiçek hastalığı ile işaretlenmiş veya sağır olmuş olsaydı
Scarlatina, okuyucunun ilgisi talep edilemezdi
Onun için-çok titiz kurgu okuyucusu. Bir kahraman olmalı
İyi görünümlü, yoksa okunmayacak.

Gerçekten de, yazarın onun
çok sade bir kadın olmak için hikaye, bakmış olabilir
Bir yayıncının hikaye konusunu üstlenmesi için boşuna.

Daha fazla ilerlemeden önce okuyucuyu temin etmek iyi olacaktır.
erken yaşlardan itibaren, güzellik vaadi verildi ve
Sadece güzellik, ama zeka ve sağlam sağlık.

Mehetabel, Bayan Verstage tarafından sadece bir günlük okula değil, tutuldu
Bir dul tarafından, Perşembe günü, aynı zamanda Rab'bin Günü'nde Vicar'ın
Witley'de Pazar Okulu. Vicar mükemmel bir adamdı, nazikçe
İyilik olduğu sürece, iyilik yapma arzusuyla ciddiyetli, ciddiyetli
yeni bir şekilde yapılacak, kesinlikle denenmemiş. Pazar Okulları
yeni bir girişti ve uygun olanı ele geçirdi
Avidite. Şimdiye kadar çocuklar kilisede kateşişlenmişti
öğleden sonra, ebeveynlerinden ve
Bütün cemaat. Ama bu geçmişte bir kullanım olduğu için
Yeni sistem lehine reddetti. Geleneksel'ye göre
GÜNLÜK Çocuklara inançta talimat verilmişti, Rab'bin
Dua ve on emir. Ama bu memnun etmedi
Bunları müfredattan çıkaran vicar yenilik yapmak
Filistin coğrafyası ve doğru bir bilgi için
Dağınık bulunacak soybilimlerle tanışmak
Burada ve orada Kutsal Yazının sayfalarında, doktrin öğretimi,
Vicar'a göre, bölünmelerin altına yatıyordu
Christendasm, ancak enlem konusunda hiçbir tartışma olamazdı
ve Kutsal Yazılarda belirtilen alanların boylamı.

Geminin ve Bayan Susanna Verstage'in sahibi ev sahibi,
sıkıcı, inatçı bir adam, yavaş düşünce ve konuşma,
nazikçe. Başka birçok sıkıcı adam gibi, eğer aptalca bir şey yaparsa
ona yapıştı; Ve aptalca yapılan şey, o kadar büyük olur
sonuçlara sahip olduğu azim. Zihni
esas olarak kum atıklarından elde edilen küçük bir çiftlik ile işgal edildi,
riskten korunma, giyinmiş ve yetiştirilmiş ve yıllık olarak artmak
değer. Bunda onun ilgisi ve gururu vardı; Hiçbir şey umursamadı
Tavern, çiftliğe yardımcı olarak tasarruf edin. Tüm enerjileri
ikincisine adanmıştı ve karısının yüce yönetmesine izin verdi
Han. Simon Verstage iyi yapılacak bir adamdı. Yönetmiş olmalı
Kira ödemediği bir çiftlik cevabı yapmamış olsaydı, çok hasta
6d onayını kaydedin. malikanenin efendisine bir dönüm. O
Toprağı kendisinin, karısının hayatına kafa kiraya tuttu,
ve oğlu. Wayfarers tarafından sık sık görülen kamu evi ve
köylüler arasında iyi bir üne kavuştu, kârları destekledi
iyi yıllarda çiftlik dışında ve böyle bir açık için uyduruldu
Güneşte yağmur ve eksiklik olarak yıllar tarımsal olarak kötüleşti.

Hanın bir yol kavşağında ya da daha doğrusu iki şeritte duruyordu
Ana Londra ve Portsmouth Yolu'na düştü. Bazen gitti
Sonuç olarak Lane End Inn adıyla. Durumda
Oldukça korunmuştu, bir tepe kayanı
Milford arasındaki atığı süpüren acı rüzgarlardan doğu
Ve Perşembe ve büyük Hollies'in büyümesi onun korumasıydı
Kuzeyden eşit soğuk patlamalara karşı.

Iver küçük bir çocuk olduğu sürece, babası onu çalıştırdı
Çiftlik, ona çiftçilik, çapa patatesleri için yardımcı olmak ve
İnek evindeki muck-fork veya yerel terimi kullanmak için
inek durak. Laned'i sabah yükselişinden sete kadar işte sert tuttu
günün.

Iver buna katlandı, ilgi ve zevkle girmeden
Çiftliğin işi. Puanları hakkında hiçbir algısı yoktu
Bullock ve düzensiz çitlerin lehine bir önyargısı vardı.

Iver'ın görevleri ihmal etmesi ve ona söylenenlerin unutkanlığı,
kınama çağırdı ve iffet verdi. Değiller
vahşi olmak veya frivolity nedeniyle, ama zihnin meşgul olması.
Çocuğun alanın işçileri için doğal bir tadı yoktu. O
onları sevmedi; Gözleri vardı her şey için, bunun için kurtar
ona getirilen görevlerle ilgili.

Erken çocukluk boyunca bu ilgi ve dikkatsizlik eksikliği
çok sürtünmeye neden oldu ve bu sürtünme o kadar ağırlaştı
büyüdü ve doğal eğilimi daha belirgin hale geldi.

Bir ailede iki kişiyi bu kadar tamamen bulmak zor olurdu
Iver ve babası kadar farklı. Çeşitli görünüyorlardı
birkaç organında oturan fakülteler. Ne gördüler, duydular,
ne de aynı şekilde kokuyor ya da daha doğrusu gördüm, duydu ve kokuyor
farklı bir şekilde hissedecek kadar farklı. Biri ne memnun etti
diğeri için tatsızdı.

Iver'in aklını babasına açması mümkün değildi,
Çünkü babası düşüncelerini anlayamadı ve takdir edemedi.

Ama kalbi Simon Verstage'a mühürlenirse,
Onu seven ve şımartmış ve her zaman rolünü alan anne,
Çocuğun doğru ya da yanlış olup olmadığı. Mümkün olan her şekilde
Fantezlerini mizah etti; Ve o, akıllıca, onunla başa çıktı
Babasının adaletsizliği olarak düşündüğü şey. -Den
Orada uzunluk çok geniş bir kopuş ortaya çıktı, karşılıklı tarafından çok ağırlaştırılmış
Mrs. Verstage köprü yapma yeteneğinden şüphe etti
bitti.

Bu ihlal, bir sabah bir sabah tırmandı.
Uzun süren geminin kıçını işaret ve yeniden boyamak
Gözünü tahriş etti çünkü gemi yanlara temsil edildi,
Kıç, ön kısma girişimi olmadan boyandı; içinde
Gerçek, tam ön, eğer böyle bir terim bir kıç için uygulanabilirse.

Orijinal tabloda perspektif yasaları öfkelendi; ile ilgili
Bu tür yasalar hiçbir şey bilmiyordu. Bildiği şey, resmin
yanlıştı. Gözü, doğal içgüdüsü ona söyledi. Mesele
kendisi ve onun arasında uzun zamandır tartışmalar vardı
baba. İkincisi bunu anlayamamıştı
Yandaki portholler görünürdü, tüm kıç olamazdı
Muhtemelen tam olarak görülür.

"Kıta var, değil mi?" diye sordu yaşlı adama. "Eğer varsa,
O zaman onu inkar ediyor muyuz? "

Uzunlukta Iver tartışmayı kısa kesti ve kavgayı getirdi
bir fırça ve bazı boyalarla bir merdiveni tırmanarak bir krize
Geçici yokluk sırasında köy marangozundan elde edildi
babasının ve öngörmeyi haklara koymak
En iyisi onun yeteneği.

Yaşlı adam oğlunun dönüşünde ne yaptığını bildiğinde
Godalming'den, kendisini bir fuarda bete etmişse, o zaman
öfkeliydi. Iver'de, hayal kırıklığına uğratmaya cesaret ettiği için fırtına yaptı.
imza ve karısında, onu geri döndürülmemesi için acı çektiği için.

Iver inatçı ve somurtkan döndü. Bir cevap mırıldandı, eksik
bir ebeveyn nedeniyle bu saygı. Yaşlı adam küfürlü oldu.

Bayan Verstage etkisiz olarak müdahale etti; Ve gece geldiğinde
Gençler kıyafetlerinin bir demetini yaptı ve evi terk etti
Babası yaşadığı sürece ona geri dönmemeye karar ver.

Nereye gitmiş olsaydı, uzun zamandır bilinmiyordu. Annesi ağladı
Mehetabel de öyle. Yaşlı adam kayıtsızlık varsayımı yaptı,
karısına kısa ve nezaketsizdi. Katılmak için kısıtlanmıştı
şimdiye kadar IVer'e dayatılan çiftlik işini yapacak bir adam ve bu
Ayrıca isyankar oğluna karşı onu imha etme eğilimindeydi. O
Bu kadar uzun süre zevk aldığında para harcamak zorunda kaldı
iVer'in çalışması ücretsiz.

Çocuğun gururu, güvence altına alınana kadar ev yazmasını engelledi
Kendisi kendini koruyabileceği bir pozisyon. Ne zaman
Perşembe ile iletişim kurun, Mehetabel'den geçti, çünkü Simon
okçulu çocuğa herhangi bir ima yasaklamıştı ve Bayan Verstage
Kendisi çok fazla bilgin değil ve gereksiz yere istemedi
El yazısında mektup alarak kocasını ona ver
yazı ile.

Yıllar geçti, bu sırada ev sahibinin kalbi oğlu için ağrıyordu:
Ve ondan Simon'dan bahsetmediği için sırdaş yaptı
Mehetabel.

Böylece, yaşlı kadın ve kız birbirine yaklaştı ve
Mehetabel, hostes tarafından sevildiği düşüncesiyle parladı
Sanki kendi kızımış gibi.

Yoktu hakkında konuşmak Susanna'nın büyük teselli idi
Verstage'ın hayatı. Orada kalbinde solucanını kemirdi
En iyi sevgilerinin içinde olan çocuktan, onun
En yüksek gurur, tek hırsları yerleştirildi. Sorgulanabilir
Mehetabel'in sempatik kulağı ve kalbi olmadan
Hangisini sorunları dökecek ve umutlarına güvenmek için
Kadın sert kalpli bir Virago'ya dönüşmezdi.

Simon'a olan sevgisi, asla çok ateşli, kurudu. Yaralanmıştı
tek çocuğunu sürmede onu hızlı bir şekilde sürmez şekilde
evden ve hepsi iki parçalı bir ha'penny uğruna
tabela.

İşleri boyunca planladı, Iver'i düşündü; o
ve taverna sadece onun için bir yetkinlik topladı. O
sadece bir gün güvendiği için yere yapıştı
Ona geri dön ve çünkü her köşe hatırlamalarla tatlı
onun.

İş yerinde değilken rüya gördü, uyandı ya da uyuyordu ve tüm
Rüyalar ondan geliyordu. Havada kaleler inşa etti-hepsi işgal edildi
onun tarafından. Bir umudu vardı: Oğluyla tekrar tanışmak. Hepsi
Etkinlikler, tüm düşünceleri, tüm istekleri, tüm duaları
bir noktaya odaklanan ve oğlunun çok fazla çizgisi vardı. İle
Mehetabel aklına söyledi ve Mehetabel tüm umutlarını paylaştı;
Kızın kalbi,
hostes. Iver'in mektupları okundu ve yeniden okundu, yorum yaptı ve
annenin sevgisi tarafından binlerce şey okur
değildi ve orada olamazdı. Bu mektuplar hiç
kızın koynunu, orada eski Simon'un ulaşamayacağı ve
Açlık annesine her an erişilebilir olun. Duydular
Iver resme almıştı ve onun içinde ilerliyor
meslek; Ders verdiğini ve resim sattığını.

Bu ne düşündü! Hangi hayaller! Ne beklentiler!

Bayan Verstage, Iver'den Mehetabel'e konuşmadan asla ıslanmadı ve
Anneyle onun hakkında konuşmak için kızı asla giymiyordu.

Kız yaşlı kadın için vazgeçilmez olduğunu hissetti; ama
Iver asla uzakta olmadığı sürece onun için vazgeçilmezdi
hayal gücüne girdi.

Bencil olan bir aşk ve tamamen bir aşk var
kendini açığa çıkaran ve deneyimsiz bir çocuk
birini diğerinden ayırmak.

İnsan kalbinde ve üzerinde yanlış bir bakış açısı var
tabelalar.




Bölüm VIII.

Sadece bir hayırsever kız.


Simon Verstage evinin kapısının dışında oturdu, bir sıcak Haziran
Akşam, borusunu sigara içiyor.

Yanında karısına, geminin hostesiyle oturdu. On sekiz yıl
onu son gördüğümüzden beri geçti ve bu yıllarda
Daha fazla tombul, biraz daha özelliklere set ve benekli
Cilt, ancak görünüşte başka türlü daha yaşlı.

Bir hastalığa ya da bir hastalığa kadar iyi giyen kadınlardan biriydi
Piercing üzüntü onları yıkıyor ve sonra hayatın
Kolay mezuniyetle değil, bir damla ile merdiven.

Yine de Bayan Verstage, kaybından dolayı sıkıntıdan yoksun değildi.
Oğlu, gözünün elması, kalbinde bir ağrı bırakmıştı
Bu dayanılmaz olurdu, umut balsamı değildi
yaraya düştü. Mehetabel veya genellikle adlandırıldığı gibi
Matabel, onu avokasyonunun en zahmetli kısmından kurtarmıştı.
Dahası, kendisini telleri çizecek bir kadın değildi;
Karar ve sabırlıydı. Bir karar vermişti
Oğlunu tekrar eve bırakın, bunu beklemek zorunda olsa bile
Babası yere konuldu. Birkaç yıl daha gençti
Simon'dan daha ve doğanın sırasına göre keyfi hesaplayabilir
dulluğunun.

Simon ve karısı geniş verandada oturdular. Bu inşa edilmişti
Wayfarers için bir konaklama olarak, gölge almaya davet olarak
ve sıcak havalarda veya toplanan fırtınada barınak; Ama aynı zamanda hizmet etti
Evin kulağı olarak tahsis edilmemişti. Ne oldu
İçinde duyulabilirdi-genel olarak unutulmuş bir gerçek
ya da işgal altındaki sundurma gibi şüphesiz. Ve gerçekten de
Şimdiki vesileyle, bu gerçek Taverner tarafından tamamen düşünülmemişti
Ve eşi, çünkü zihinlerinden kaçtı
Sundurma bu tuhaflıkla donatıldı, çünkü tek
O zaman evdeki kişi mehetabel ve işitme ya da değil
Söylenenleri duymak kayıtsız bir meseleydi.

Müşteriler mevcut olsaydı, içme, ikisi olmazdı
ne zaman ve nerede oldukları için bir arada olmuştu
Aralarındaki konuşma özel nitelikte olmuştur.

Hancı, tüm dünyanın olabileceği bir sözle başlamıştı
duyun, ve hiçbiri tartışmaz, yani, saman yapımı iyi
hava ve ertesi gün mahsulü taşımayı amaçladı.

Ama Bayan Verstage,
hava ve o kadar kesin ki
samanı kurtarmak. Bir keresinde yanında yatana daldı
Kalp ve "Simon, şimdi mektubu cevaplayacak mısın?" Dedi.

"Kim? Iver?"

"Tabii ki, Iver'ın mektubu. Şimdi ondan duydun
Ve bu ne anlama geliyor ama aranızda tüm kareyi istiyor. O
ünlü bir işe girdi. Resimlerini satıyor ve verir
Guildford'da çizim ve boyama dersleri. Bu bir mesele
zaman ve o harika bir adam olacak. "

"Ne! Bir çizim ustası olarak? Lief olarak keman oynadı ve
dans öğretti. "

"Bunu nasıl söyleyebilirsin Simon?"

"Çünkü hissettiğim şey bu. Burada iyi bir çiftliği vardı, iyi bir han,
Ve iyi bir iş-azalmayan ama artış olan biri,
Ve her gün iyileşen toprak-ve henüz gitti,
Providence'ın kutsama, wi 'scribblin' ve
kağıt üzerinde scrawlin. Tamamen utanç verici bir şey olmasaydı
açık olurdu. "

Simon, ciğerlerini dolduracak kadar dumanla emdi ve sonra havaya uçtu
uzun bir spiral içinde yavaşça.

"Oranların hayatı," dedi, "Neden kendimi endişelendirdiğimi anlamıyorum
saman hakkında ne de başka bir şey hakkında. Yaşamak için yeterince
kendimi enjye. Şimdi daha ne istiyorum? "

"Daha ne?" ev sahibini bir iç çekiş ve yakalama ile sordu
Sesi-üzüntü iç çekiyor, kızgınlık yakalaması. "Daha fazlası-ne zaman
Oğlun uzakta mı? "

"Kimin hatası bu? Ev onun için yeterince iyi değildi. Hatta
İşaret tahtasındaki eski gemi ona memnuniyet vermedi ve
değiştirmeli. Neden kendimi endişelendirmem gerektiğini anlamıyorum
Hay veya başka bir şey. Sadece ayaklarımı kendime koyacağım. "

"Simon, Iver'in mektubuna cevap vermen için dua ediyorum. Fırsatlar gibi
Pire, keskin alınacak ya da uzağa gidiyorlar, korkunç.
uzun bacaklı. Fırsatlar sadece ara sıra gelir ve eğer değilse
yakalanan geçmiş geri çağırma kaybolur. 'Twas çok wi' temperance noakes, kim
Eğer bir buyruyla onu öptüğünde
Axed. Ama dedi ki, yüzünüzü sil ve yıka-ve o bir
Şimdi yaşlı hizmetçi ve altmış gidiyor. Düşün, Simon. Senin oğlun ol
Tek çocuğun. Bu Providence bizi wot yapıyoruz; bu yüzden
Sen bir erkeksin, bir kadın değil. Iver'ın çiftçi olma armağanı yoktu,
Ama boyamak zorunda kaldı. Diğer olamaz-bu Providence emirleri
Hepsi, ya da sen bir anne olabilirsin ve bir bebek olabilirsin ve ben sigara içiyorum
ve leggin'teki pulluktan sonra gidiyor. "

"Hepsi Gammon," diye homurdandı ev sahibini.

"Yaşlıyız," diye takip etti Bayan Verstage. "Sonunda
İşten vazgeçmek zorunda ve burada kimin peşinden gelecek? "

"O-Vul!" diye bağırdı Simon. "Kendi benliğin diyor ki
çiftçi ol. "

"O zaman çiftliğin izin verebilir ve hanına yapışabilir."

"İçinde bir kamuoyunun yapımı yok," diye karşılık verdi adam;
"O hemen hemen hiçbir şey için uygun."

"Gerçekten, ama o, Simon," diye yalvardı kadını, "sadece
Fancies'in yolu. Şimdi bir kamu evinde ne kadar iyisin? Siz yapıyorsunuz
Orada hiçbir şey, tüm yöneticilere sahip olan ben. "

"Çiftliğe katılıyorum. Iver hiçbirini yapamaz. Tüm para ve
Birlikte kazındım. İzin verecek
Çitler Down I Ha 'kurdu; Yabani otların tarlaları aşmasına izin verecek
Ben temizledim. Olmayacak. Asla olmayacak. "

"Yaptığınız gibi tutumlu bir eşle evlenebilir."

"Ve onun emeğiyle yaşa!" diye bağırdı, borusunu ondan çekti
ağız ve öfkesinde sapı kıran külü çalıyor.
"Benimki bir çocuk buna gelmeli!"

"Iver kendi etin ve kanın," diye ısrar etti kadın
heyecanlanmak. "Onun için nasıl bu kadar zor olabilirsin?
Eski kümes hayvanı yumurtalarını gagaladı ve boynunu sıkmak zorunda kaldık. Onun
Kendi gençlerini yiyin tavşanlar gibi. Anlamsız! Olmalısın
birlikte uzlaştı. Sahip olduğun şey bir yabancıya gidemez. "

"Kendimle ne yapacağım şeyi yapabilirim," diye karşılık verdi Simon. "Buraya bak
Susanna, o kıza sahip değilsin, Matabel, seninle birlikte
Bunca yıl bir çocuk? Köle gibi çalışmıyor mu? O değil mi
İşi iyice anlıyor musunuz? Domuzları terk etti mi
Karşı olmayan mı yoksa inek mi? Pazara gitmenizi memnun ederse,
Bir hafta boyunca uzakta olmak için, geldiğinde bunu bilmiyor musun?
tekrar evde her şey tıpkı bıraktığın gibi olacak, ev
saygın ve her damla o 'ale ve ons o' 'backy
açıkladı. "

"Matabel'in iyi bir kız olduğunu inkar etmiyorum. Ama bunu ne yapmalı
konu ile? "

"Ne! Neden her şey. Beni engelleyen şey bütün geçişten ayrılıyor
O 'eşyalar, çiftlik ve ona gemi? Sert bir adamla evlenecek gibi bakacak
çiftlikten sonra ve her akarı olarak kamu evine aldıracak
Her zamanki gibi, yaşlı kadın. Bu tebeşir bildiği gibi bir gal
peynir."

Bayan Verstage, bir dehşet ve kramp ile geri döndü.
kalbi. Ellerini kucağına bıraktı.

"Ciddi konuşmuyor musun Simon?"

"Wuss yapabilirim," dedi; "Ve yapabileceğim wust 'reklam
her şeyi ver, wastrel, iver, vally'yi bilmeyen
iyi bir çiftlik ve köklü bir kamu evi. İstemiyorum
Öldükten sonra hiç kimse ve tüm nerede raf ve harabe
hem karada hem de evde bol miktarda ve iyi düzendi ve bu
Burada ne olacak.

"Simon, o şimdi bir adam. O bir çocuktu ve çocukken yaptıkları şey
Bir erkek olarak yapmayacak. "

"O hala bir Dauber boya."

Taverner ayağa kalktı. "Gidip saman alanına göz atacağım,"
dedi. "Beni o çocuğu düşünmek gibi bir öfke yapıyor."

Kırık boruyu attı ve yürüdü.

Bayan Verstage'ın beyni bir teetotum gibi döndü; Kalbi soğudu.

Mehetabel'in sesi ile musinglerinden korktu.
dedi ki, "Anne, mutfakta o kadar sıcak ki dışarı çıktım
Kendimi havalı. Baba nerede? Onunla konuştuğunu duyduğumu sanıyordum
Sen?"

"Saman alanına gitti. Iver'in mektubuna cevap vermeyecek. O
dondurulduğunda onları çekiç havuzları kadar zor
Alt, bir sağlam yumru. "

"Hayır, anne, zor değil," dedi Mehetabel "ama değil
Bir kerede yol vermek gibi görünüyor. Iver'e yaz ve anlat
buraya gelmesi; Bu benim yazmamdan daha iyiydi. O olacak
Benim tarafımdan eve davet edilmesi için doğru görünmüyor. Kelimeler
Evin sizin tarafınızdan konuşmuş gibi kaleme alınmalıdır. O yapacak
geri dönmek. O zaman babanın asla dayanamayacağını göreceksin
kendi oğlu gözlerinin önünde. "

"Babam ve ben her şeyi duydun mu?" diye sordu hostes,
Şüphesiz.

"Iver'e karşı seslendiğini duydum çünkü
tabela; Ama bu uzun bir süre yapıldı. "

"Nuthin 'başka?"

"Ve asla bir çiftçi ya da hancı yapamayacağı için."

"Bu, bu sundurma bu sundurma," diye mırıldandı
hostes. "Agone, ama lor ', kalp-akış,"
Yaşlı adam o inatçı ve agin 'hepsi değişir. Ve duydun
daha fazla yok?"

"Meşguldüm anne ve yapmayanlara dikkat etmedim
Beni ilgilendir. "

"Ah!" dedi Bayan Verstage, "Sadece dinlediniz mi, ne yaptın
seni endişelendiriyorsun? "

Kız Simon'un yakalanması için bir korku gelmişti
Niyetten ziyade, miras bırakma fikrine göre kelimeler
Iver'den ve kabul edilen çocuğa uzakta olan şey.

Elbette Simon,
düzenlemek. Aptalca, söz konusu değildi
Böyle bir düşünce ve sundurma gibi bir yerde,
Her fısıltı evin iç kısmına taşındı.

Mehetabel sözlerini kulak misafiri olsaydı, ne aptal cennet
Kendisi için yaratabilir! Başı nasıl dönebilir ve ne
Kendine verebileceği havalar.

Çiftliği, han, her şeyi bulundukları bir kıza bırakın
tamamen bağlantısız ve oğlunun zararına. Hoity-to!
Böyle bir düşüncenin yerleşmesine, kök salmasına,
Yukarı çıkın ve frustify. "Anne," dedi kız, "sanırım IVer'e yazmalısın
Kendi elinizle, sorununa mal olacağını biliyorum. Ancak
Pek çok kelimeyle olması gerekmez. Kendini olmadan gelmesi gerektiğini söyle
Gecikme ve Baba'ya bakın. Iver bir uzaktan tutulursa kırılma
Asla düzeltilmeyecek, yara asla iyileşmeyecek. Baba
kararlı bir adam, ama o herkesin altında hassas yürekli ve o her zaman
Bana harika bir tür oldu. "

"Ah, evet, geçmediği sürece yeterince haklı
Herkes, "diye cevapladı Bayan Verstage hızla.
Yaşlı adamın Mehetabel'e karşı nezaketine ima, görünüyordu
Neyin ima edildiğinin beklentisinden dolayı şüpheli kalbi
onun tarafından. Bir anı düşündü ve bütüne sahip olmaya karar verdi
Madde ve kızın oluşturmuş olabileceği beklentileri atmak
aynı anda ve sonsuza dek. Doğrudan bir kadın Bayan Verstage hiç olmuştu.

"Matabel," dedi ve dudaklarını bir araya getirdi ve onunla sözleşme yaptı
Kaşlar, "Baba ne olursa olsun, bir vasiyetname yapmak için plan yaparsa olsun, hepsi
Gammon ve saçmalık. Herhangi bir tomfoolery dediğini bilmiyorum
Bu konuda, ya da bunu zamanında yapabilir. Nuthin'in
onun. Neden bir irade yapmalı? Var ama kime yapabileceği
sahip olduğu şeyi bırak. Eğer bir irade yapmazsa-oranlar nerede? .
Yasa bunu görecek; her şeyin Iver'e gitmesi, tıpkı ort gibi. "

"Gelmek için Iver'e yazacak mısın?"

"Evet, yapacağım. Meseleler onlardan daha kötü olamaz ve olabilirler
bir iyiliğe gel. Ey sevgili hayatım! Ne acı çektim
Bu yıllar, tek çocuğumdan ayrıldı. "

"Senin için elimden geleni yapmaya çalıştım sevgili anne."

"Ah, evet"-Acı hala kadının kalbinde sızıyordu,
kendi zihnini meşgul etmek-"yeterince iyi biliyorum. Ama sonra sen
Benim etim ve kanım değil. Bana anne diyebilirsin ve
Simon'dan baba olarak konuş, ama bu önemli değil, artık
Samuel Doit de lahana bitkilerine brokalolar
Passon'un perukları gibi harika çiçek kafaları büyütmesini sağlıyor. Iver
Oğlum, kendi çocuğum. Sen, Matabel, sadece-- "

"Sadece ne, anne?"

"Sadece bir hayır kurumu."




Bölüm IX.

Bideabout.


Kelimeler, vicdanın bir twinginden önce pek konuşulmadı
Bayan Verstage, sahip olan kıza acı verdiğinin farkında
Ona kız olarak bulundu.

Yine de kendini düşünerek kendini haklı çıkardı
Herhangi bir yayını acımasızca kesmek için en nazikti
Simon'un sözleriyle hayata başlamış olabilecek beklentiler
Verstage. Hostes Mehetabel'e bir bakış attı ve onun
Yüz titriyordu, tüm renk yanaklarından çıkmıştı,
Elleri krampta olduğu gibi sözleşmeli.

"Seni incitmek istedim," dedi ev sahibesi; "Ama Facks
Facks ve putpars için panjurları aşağı çekebilirsiniz
Onları varlıktan çıkar. Laura Tickner var-
şakayık. Sez, inişsiz tevazu; Ama hepimiz biliyoruz
Arrysippelas ve Matthew Maunder bize burnunun geldiğini söylüyor
hazımsızlık; Ama bu likör, bilmek için en iyi neden olduğum için.
Matabel, seni iyi seviyorum ama her zaman fack'lerle yüzleşir. Kurtulamazsın
Fack'lerin pire o 'kümes hayvanlarından kurtulabileceğinden daha fazla. "

Bayan Verstage kapıdan kayboldu. Mehetabel oturmuş
kendisi bankta. Onun için hostes izleyemedi
Uzuvlar titredi ve yol vermekle tehdit etti.

Kollarını kucağına katladı ve gözleriyle öne eğildi
yerde.

"Bir yardım kızı! Sadece bir hayırsever kız!"

Sözleri tekrar tekrar söyledi. Gözleri yandı; A
Püskürtme göz kapaklarına asıldı. Dudakları acı çekti,
Spazmlar göğsünden geçti.

"Sadece bir hayırsever kız! O asla, asla sevmemişti
Ben. O değil. "Sonra bir hıçkırık geldi. Mehetabel kontrol etmeye çalıştı, ama
yapamadı ve o hıçkırık sesi evden geçti.
Bunu başka hiçbir şey izlemedi.

Kız kendini kurtardı, duvara yaslandı ve
Alacakaranlık gökyüzüne baktı.

Şimdi gece yoktu. Sezon yaz ortasına yakındı:-

  "Barnaby parlak,
   Bütün gün ve gece yok. "

Aydınlık mavi gökyüzüne mehetabel istikrarlı görünüyordu ve
Kalbinde kendi kendisiyle savaş.

Kısa bir süre sonra söylenenler doğruydu; sarılmış olsaydı
Filagree'de-hepsi katı hoş olmayan gerçeği gizliyor
çekirdek olarak kalacaktı. Bu doğruysa, o zaman neden olmasın
Öyleyse gerçeği içeren birkaç kelimeyle mi sokuluyor?

Onu inciten kelimeler değildi-onları sık sık duymuştu
Okulda-"Anne" onları söylemişti. İçinde yol buydu
ki söylenmişlerdi.

Bayan Verstage kıza karşı nazikti; daha sevecen
Oldukça çocukken yaşlandığından daha fazla. Gitgide
Hostes onu kullanmaya ve onu hizmetçi olarak kullanmaya gelmişti
Onu o ışıkta gör.

Susanna Verstage, bir bebeğin neredeyse olduğu kadınlardan biriydi
Bir zorunluluk, kesinlikle mutluluğun ana unsuru. O gibi
Felsefi olarak, "Erkekler 'Baccy'yi seviyor; Wimin bebekleri sever;
öyle yapıldı; "ama bir bebek tutkusu iki kat güçlüydü
Ev sahibinin kalbinde. Mehetabel tamamen olduğu sürece
bağımlı, onu hostesin kalbine tutan iplikler
çok güçlüydü ve çok fazla, ama o kadar çabuk
Bağımsız, bu iplikler rahattı. İyi kadının bir
künt ve kalıcı bir şekilde ve zaman zaman kızı karıştırdı
azarlama keskinliği; Ama daha önce hiç ona ima etmemişti
tuhaf pozisyon ve koşullar böyle bir safra.

Bunu neden şimdi yapmıştı? Neden bunu yapmak için kendi yolundan çıkalım?

Mehetabel, bir yabancı, ne kadar harika olduğunu düşündü,
O evde olmalı, neredeyse olmasa da neredeyse tedavi edilmelidir
çocuğu, evin oğlu kapalı
O,-ona karşı sadece kapıya karşı, tutulan
Her birine davetle açın.

Belki de bu kontrastın düşüncesiydi
Bayan Verstage'ın zihninde çalışmak ve sabırsızlığı kışkırtmıştı
ve acımasız sözleri ortaya koydu.

"Şey," dedi Mehetabel kendine, "onunla yüzleşmeliyim. Sadece var
Iver'ın bana ahırda verdiği isim. Babam yok, hayır
anne ve hayırseverliğe verilenden başka bir isim yok. "
Elbisesine baktı. "Bunu hayırseverliğe borçluyum;" elinde-"benim
Et sadaka beslenir. "Gözlerini sildi-çok
Kerchief, hayırseverlikte ona bir armağandı. "Öyle," dedi. "BEN
Düşünceyi taşımalı ve ona alışmalı. Bana verildi
Hayır ve hayır kurumunda babama mezar verildi. Tüm
Bir şekilde kendime bakabilirim-ve yine de benim değiller
Kendi-gerçekliğimin nasıl olduğunu göstermek için kilise bahçesindeki mezar taşı ol
Baba öldürüldü ve arka kafadaki darağacı, zincirlerle,
Onu öldürenlerin nerede olduğunu söylemek için. 'Her biri yapamaz
Bunu gösterin. "Gururla başını kaldırdı. İnsan
Doğa kendini tüylü bir şey bulmalıdır. Hiçbir şey değilse
başka bulunabilir, sonra öldürülen bir baba ve darağacı
katiller hizmet etti.

Mehetabel yakışıklı bir kızdı ve biliyordu. Yapamadı
Bilmiyor, olduğu gibi yer alıyor. Sık sık
Halka açık ev, bir kızı uzun süre bırakmazdı.
Comely ya da tersi.

Ancak Mehetabel görünüşünü küçük bir şekilde açıkladı. Gençlik yok
Mahalle kalbine girmişti; Ve o patladı
Adamlar köpürüyü havaya uçururken övgüler onu canlandırdı
tankerlerinden. İyi görünmüyor olup olmadığı önemli olan
Ya da değil, sadece Mehetabel olduğu sürece, soyadı olmadan,
Akraba olmadan, bir kuruş olmadan!

Iver evden kaçtığında, içinde yatan her şeyi yapmıştı
Anneyi rahatlatmak için güç. Yarısının ev sahibini rahatlatmıştı
onun çalışmasının; Azalanken kalbinde kalmıştı, umutsuzdu.
Onunla babası olan, babası olan Oğlu ile konuşmuştu
duruşmasında bahsedilmesine izin verilmeyecekti; onu cesaretlendirmişti
Umutlarla ve sevgisiyle, kaybı telafi etmeye çalışmıştı. Gemi Inn'in gençlik nefesi vardı ve
neşe aşıladı. Ama onun için yokluk ve
Ev sahibinin kayıtsızlığı ve hayal kırıklığına uğramış
Hostes, geleneği uzaklaştırırdı.

Bayan Verstage onu yararlı, hatta gerekli bulmuştu. Yapabilirdi
onsuz bir saatliğine dayanamayacak ve gelmişti
işin yürütülmesinde ona daha fazla güvenmek, özellikle
Yazışma yapmak için yeterli burs ve
Hesapları saklayın.

Hostes, kızın güzelliğinden ve ilgi çekici bir şekilde gurur duyuyordu,
ve onu benimsemesinin kredisini kendi kendine aldı
Kızı Perşembe Belle olarak görüyordu. Memnun kaldı
Erkeklerin ona hayran kaldığını görün, kadınlardan daha az değil.
Bütün bunlarda bencillik vardı. Bayan Verstage'ın kalbi
samimiyetsiz. Mehetabel'i bir bebek olarak sevmişti, çünkü
Çocuk onu eğlendirdi. Onu bir kız olarak sevdi, çünkü hizmet verilebilir
ve onun benimsediğini düşünmek için kibirini gururlandırdığı için
Kızı çok yakışıklı olmalı.

Ancak şimdi, kendi oğlunun şüphesi ortaya çıktı
Simon'un
kısmi, anne kalbi alarm aldı ve döndü
Iver haklarını korumak için karardaki kıza karşı,
Mehetabel, Susanna Verstage'ın çalışmalarını anlamadı
akıl. Onun için eğlendirilen saygının sorunlu olduğunu hissetti.

Simon Verstage'ın onu oluşturma konusundaki sözünü duymuştu.
varis, ama çok az ciddi konuşulmuş olarak düşünmüştü ve
Bir kararı somutlaştırırken, şimdi onun için bir
"Anne" nin kendisine yönelik değiştirilmiş davranışının açıklanması.

Mehetabel içgüdüsel olarak daha gerçek bir sevgi damarının Throbed
eski ev sahibi karısından daha; Ve şimdi, bazılarına açlıkla
Sürdürdüğü reddettikten sonra nezaket sözü, ayağa kalktı
ve Simon Verstage ile tanışmak için Hayfield yönünde yürüdü
dönüş yolculuğunda.

Baya girerken arkasında bir ayaklanma duydu. Adım
hızlandı ve omzuna bir el atıldı. O döndü,
ve keskin bir şekilde haykırdı:

"Bideabout-ne istiyorsun?"

"Sen, Matabel."

Bir adam onu ​​kaldı: Süpürge-Kucak.

"Benimle ne?"

"Söylemem gerekeni dinlemeni istiyorum."

"Seni bir dakika ayırabilirim, daha fazla değil. Babam bekliyorum. O gitti
samana bakmak için. "

Mehetabel omzunu kavrayışından ayırdı. O adım attı
geri. Süpürgeyi sevmiyordu. Gerçekten de ilham verdi
onu hafif, tanımsız bir tepkla ile.

Jonas şimdi orta yaşlı bir adamdı, hala çiftliğini işgal ediyor
Yumruk patlaması, süpürgeler yapmak, Holly satmak, yamasını yetiştirmek
kara, para ve hala bir bekar.

Omuzları yuvarlak ve kısa bir boyun vardı; Bu onu itti
bir av canavarı gibi izleyen bir şekilde ileriye doğru ilerleyin
bir kurban. Gözleri keskin ve huzursuzdu. Saçları kısa kesilmiş
ve kulakları başının yanlarından bir
yarasa. Aksi takdirde kötü görünümlü bir adam değildi. Onun özellikleri
İyi, ama ifadesi tatsızdı. İnce dudak kıvrılmıştı
aşağılayıcı bir şekilde; Ve keskin bir şekilde itme hilesi vardı
Kindar bir açıklama yapmadan önce dudaklarını ıslatmak için dil.

Gemide sık sık ziyaretçiydi ve gerçekten de eğilimi
Çünkü likör onun tek zayıflığıydı.

Geç kaldı, bu handa eskisinden çok daha sıktı.
Son olarak, Mehetabel'e iltifatında bolluğa sahipti,
Boş tankları fırçaladığı için bir kenara koymuştu ve
Tütün külü masadan. Hoş bir konuk değildi. Onun acı
Dil çekişme vesilesiydi ve bir kavga seyrek değildi
Süpürgenin kamu evinde ortaya çıkmasının sonucu.
Bazen kendisi saldırının nesnesi oldu, ama genellikle
Başkalarını kulakların yanından koymayı ve kendi içinde kaçmayı başardı
Mezdir edilmemiş. Ama eski durumlardan birinde iki tane kaybetmişti
ön dişler ve böylece oluşan boşluktan itici olmayacaktı
onun dili. "Seni yakaladığım için mutluyum," dedi süpürge-squire; "Ve yakalandı
Yalnız sen-seni bu kadar bulmak zor-bulmak zor olduğu için
Treacle fıçısı sinekleri olmadan. "

"Ne söyleyeceksin?"

"Sana sahip olduğumu düşündüğümde her zaman yolumdan çekildin."

"Beni yalnız yakalamak için bir fantezi olduğunu bilmiyordum." O yaptı
Sanki onun kursuna devam ediyormuş gibi.

"Hareketsiz dur," dedi. "Dışarı çıkmalı. Yapma
Bana o mesafe havasını koru. Demek istediğim yok.
Sizin için bir anlaşmayı umursuyorum. "

"Bu pek bir şey söylemiyor."

"Seni tüm dünyada yalnız umursamıyorum."

"Kendin dışında."

"Elbette."

Bir yükten kurtulmuş gibi nefes aldı.

"Buraya bak Mehetabel, evlenen bir adam değildim. Karısı ve
Aile çok pahalı. Tasarruf ettim ve harcamıyorum. Ama bu
Sonsuza dek devam edemem. Tüm iyi şeyler bir süre sona erer. BT
Buna geldi, evi akla getirecek bir kadın olmalı. Kız kardeşim
Ve bir tiff'im var. Onu tanıyorsun Sarah Rocliffe. Yapmayacak
istediğim gibi ve ne istediğim. Bu yüzden yüzündeki kapıyı kapatacağım
Ve ona uzun bir burun yapın ve 'Şimdi bir tane daha var' deyin. "

"Öyleyse," diye bağırdı Mehetabel, yanaklarına koşan renk
Öfke, "Beni burun yapabileceğin hizmetçin olarak istiyorsun
kız kardeşine ve onu evi inkar et. "

"Evimde kendimden başka bir kadın olmayacak."

"Beni almadan önce uzun süre beklemen gerekecek."

"Demek istediğim, adil ve onurlu," dedi Jonas. "Söylemedim
Temizlikçi, ben? Karısı diyorum. Herhangi bir adam bana söylemiş olsaydı,
Bideabout, ayaklarını bir tavşan ağına koyuyorsun ve
yakalanın ve-- '"Bir tavşanın boynunu çalıyormuş gibi bir işaret yaptı
Öldürmek için-"Diyorum ki, bir tane söylemiştim, ona güldüm
aptal olarak. "

"Hala ona gülebilirsin," dedi kız. "Bildiğim kimse yok
senin için herhangi bir net ayarladı. "

"Sen var," diye kısırdı. "Evet ve beni yakaladı."

"BEN!" Mehetabel'i aşağılayıcı bir şekilde güldü, "Senin için bir ağ mı yayardım?
Beni takip eden ve rahatsız eden sensin. Sana asla bir düşünce vermedim
Sizi kol uzunluğunda tutmanızı sağlayın. "

"Bunu bana söylüyorsun." Rengi gitti.

"Çok saçma, ağlama konusunda benimle konuşmanıza hakaret ediyor
ve yakalama. Yoluma gitmesine izin vermek için ne istiyorum. "

"Gel, Mehetabel," dedi süpürgeden okşayarak, "
Kelimeler hakkında kavga. Bana ne koyduğunu kastetmedim. İstiyorum
Gelip benim karım olacaksın. Sadece bir kavgaya sahip değildim
kız kardeşimle. Bundan daha fazlası var. Gibi bir şey var
Kalbimdeki stoat, orada ısırıyor ve sana kadar dinlenmiyorum
'Sana sahip olacağım Jonas!' Deyin.

"Stoat takılmalı. Bunu söyleyemem."

"Neden?"

"Bir sebep vermek zorunda değilim."

"Bana sahip olmayacak mısın?"

"Hayır, bideabout, yapmayacağım. Buna nasıl bir teklif alabilirim
yol? Benden kız kardeşin için kaba olmanızı istediğinde
Benden senin için tuzak döşemek olarak konuşuyorsun; Ve beni kaldığında
Yolum sanki bir footpad gibisin. "

Yine Hayfield yönüne gitme girişiminde bulundu.
Koyun öfkeyle yükseliyordu, burun delikleri titriyordu.

Yine onu tutukladı.

"Gitmeme izin vermeyeceksen," dedi, "Yardım için arayacağım. İşte
baba geliyor. Beni koruyacak. "

"Henüz sana sahip olacağım," dedi bir küçümseyerek süpürge-squire. "Eğer
Beni netleştiren sen değilsin, o zaman seni netleştireceğim, Mehetabel. "




Bölüm X.

Ağa.


"Hayfield için kek ve ale olmalı," dedi Bayan Verstage.
"Ale'den evde bolca var, ama kek için pişirmeliyim.
Önce yapıldı. Taze kek iki kat daha hızlı gidiyor
Stale, ama blessin bizi üzer, hava o kadar değişebilir
Bilmiyordum ama hiçbir zaman erteleyebilirim. "

Bu, yeni tarif edilen olayın yarısında söylendi.

Bayan Verstage pişirme ile uğraşırken,
Çok konuştu, ama aniden sordu: "BiDeabout için ne?
Babam sana ve ona geleceğini söyledi ve ikiniz de
O 'al. "

Mehetabel'in suskunluk için bir nedeni yoktu ve hostese
Süpürgenin kıyafeti ve yaptığı gibi
onun önerisi. Bayan Verstage o zaman hiçbir şey söylemedi. O idi
İşgal edilmiş-yorumlar için işgal edildi. Ama kek içindeyken
Fırın, kendini mutfak masasına oturdu, iç çekerek
ve aynısını yapmak için Mehetabel'e çağırdı.

Bayan Verstage, her ikisi de sabahın ısısı nedeniyle sıcaktı,
Ama aynı zamanda işte zor olduğu için. Kendini havalandırdı
bir yemekle ve yaptığı gibi kıza baktı.

"Öyleyse-süpürge-keder kendini teklif etti, değil mi?"

Mehetabel olumlu bir işaret yaptı.

"Şey," diye devam etti hostes, "eğer o kadar iyi olmasaydı bir müşteri
Burada yeterince uygun olurdu. Ama yine de iyi bir eş yakında
onu iyileştir. Bir hudger (bekar) evli bir adam olarak işler yapar
Kendine izin ver. "

Mehetabel tuşlu ev sahibine baktı.


Dedi ki: "Bir erkekte iyi şeyler olmalı, yoksa evlilik
Çıkar. "

"BiDeabout'ta iyi şeyler olmadığını kim söylüyor?"

"Hiç parıltısını görmedim."

"Demir cevherini kumun altında yatıyor olarak görmüyorsun, ama işte orada
ve istendiğinde çalışılabilir. Bir erkeğin onu göstermesini seviyorum
Wust tarafı ön planda. Bir insanın karakteri onun gibi
Wesket, kırmızı peluş ve önde çiçekler ve arkada paçavralar
ceketinin altına saklandı. "

Mehetabel şaşırdı, rahatsız oldu. Yanıt vermedi ama renk
yüzüne sürüklendi.

"Sonuçta," diye takip etti Bayan Verstage, "sonra buraya gelebilir
likör, ama sizin tarafınızdan çekildi. O zaman tüm bunları yalnız bıraktığını görüyorsun
yıllar, ve senaryo 'bir erkeğin bu olması için iyi değildir.
Ekşi ve Mouldy-evlenmemişse adamlar. Bence olacaksın
Dooty'nizi yerine getirin ve o 'Tanrı kelimesine aktin'
Onu aldın. "

"Ben-anne! Ben!" Kız geri çekildi. "Anne, biraz almasına izin ver
başka biri. Onu istemiyorum. "

"Ama seni istiyor ve başka bir tane istemiyor. Matabel, hepsi
Sıçrama yılı hakkında moonshine. Kadının yapabileceği zaman asla gelmez
Adam balt. Tother yükseldi-ve Providence bunu yaptı.
Bideabout'un kendi ev sahibi olduğu iyi bir arazisi var,
Para atıyor, bu yüzden millet anlatıyor. Daha da kötüsü yapabilirsin. Bu bir
Harika bir bileşim size para ödedi. Görüyorsun iyi ve sen
Hiçbir şey yok. Genellikle, günümüzde erkekler,
Bir tarla veya bir inek almaya yardımcı olmak için biraz para ya da daha fazlası
bir domuz. BiDeabout'un bu tür bir şey olduğunu görüyorsunuz. Eğer yapamazsan
Ekmeğinize tereyağı bulun, wi 'drippin koymalısın. "

"BiDeabout almayacağım," dedi Mehetabel.

"Yapmanız gerektiğini söylemiyorum. Ama sana bir fantezi alamadı
Providence orduin 'i. "

"Ve eğer onu sevmezsem," diye attı kıza, yarı kızgın, yarısı
Gözyaşlarında, "Sanırım bu da Providence'ın yapıları mı?"

Bayan Verstage buna bir cevap verdi. Dedi ki: "Basmıyorum
onu alacaksın. Bizimle biraz kalabilirsiniz,
Sana bakıp başka bir tane bulana kadar. Seni olarak aldık
bir bebek ve senin için umursamadı; Ama cemaat ödeneği durduruldu
On dört yaşındayken. Bize çıplak aldığımız söylenmiyor
İçeri giriyorsun ve çıplak seni dışarı çıkarıyoruz. Ama evlenmelisin. ORDIEDED
o doğa. Bir sümüklü ve salyangoz farkı var. .
Salyangoz, içine girecek kendi evi var. Bir sümüklü değildir. O zaman
Rahatsız edici, yeraltına gitmeli. "

Hostes bir süre sessizdi. Mehetabel hiçbir şey söylemedi. O
Yanaklar yandı. Boğuluyordu.

Bayan Verstage devam etti: "Betsy Purvis vardı-biraz
bir güzellik ve kendine hava verdi. Çiftçi James olmazdı,
Bacakları çok uzun olduğu için bir örümcek gibi görünüyordu-ve
Odger Kay, çok kısa olduğu için-bir Dachs-Dog gibi görünüyordu.
Sonunda geldi, her iki bacağı da vuran Purvis ile evlendi
Savaşlarda, 'cos ve neden? Başka bir alamadı. Baraka
Seçimde çok titizdi. "

"Benden bıktın mı?" kızı nefes aldı. "Kurtulmak istiyor musun
Benim mi? "

"Hiç de değil," diye yanıtladı ev sahibine. "Bu çok düşkün olduğumuz için
Sizi, baba ve ben, sizi iyi yerleşmiş görmek istiyoruz. "

"Ve baba-beni bideabout almamı ister mi?"

Bayan Verstage tereddüt etti.

"Bunu hemen söylemedi. Görüyorsun, kesin olarak bilmiyordu
Jonas senin hakkında hoppin yapıyordu. Ama çok memnun olurdu
İyi evli mi? "

"Ve bideabout olursam iyi evli olmam gerektiğini düşünüyorsun
eş?"

"Tabii ki. O,
Kimse ve hiçbir yer, düzgün. Dilenciler seçici olmamalı. "

Mehetabel ayağa kalktı.

"Öyle. Ben bir dilenciyim. Ben sadece bir yardım kızıyım, başka bir şey yok."

Başını duvara vurdu. "Beyinlerimi yenmeme izin ver
Eğer yolundaysam. Neden herhangi birinin kollarına atılmalıyım
Yoldan geçen?

"Beni yanlış değerlendiriyor ve yanlış anlıyorsun," dedi Bayan Verstage, sıcak.
"Çünkü ben çok uzun zamandır benimle birliktesin ve seni sevdiğim için ben
yerleştiğini görmek istiyorum. Çünkü sana bir prens veremem
Bana karşı uçtuğun pürüzler ve tüyler. "

"Bir prens istemiyorum, sadece izin verilmem. Burada mutluyum
Bir kız olarak, senin ve baba için çalışıyor. "

"Ama sonsuza kadar yaşamayacağız. Yaşlanıyoruz ve
Vazgeçmek zorunda. Iver her gün geri dönebilir ve sonra-- "

Hostes tapınaklara karşı koyu oldu; Ne kadar yakışıklı biliyordu
Kız, şimdi iki kat yakışıklı, sıcağında ve onun sıcağında ve
ajitasyon ve Bayan Verstage'da, onunla birlikte
Güzelin sanatsal takdiri, onu da düşünebilir
yakışıklı, birbirleri için eski çocukça fantezi bahar edebilir
yeni ve daha güçlü bir hayata ve hatta düşünebilir
Bir eş olarak Mehetabel. Bu asla, asla yapmaz. Iver için bir şey
Araç, arkadaş ve isim olmadan bir kızdan daha iyi bulunmalıdır.

"O zaman ne?" diye sordu Mehetabel. "Diyelim ki buraya gelip devam et
Han. Nereye giderseniz gidin ve yaşlanırsan seninle gidebilirim
Yaşlılığında sana katılabilirim. "

"Sen iyisin," dedi Bayan Verstage; Ama sözleri olmasına rağmen
Zarif, onun tarzı ürperticiydi. "Seni düşünmemiz bizim için
Ve geleceğin, bizim için düşünmen için değilsin. Süpürge-Ağır-- "

"Sana söylüyorum anne, onu sevmiyorum."

"Beni duymalısın. Onu sevmiyorsun. Lawk-a-Jimmeny! Biz
Hepsi aşk için evlenemez. Aşık olduğumu sanmıyorsun
Simon onu aldığımda? Günümde iyi görünümlü bir Wench'dim ve
Birçok hayranım vardı ve Simon'dan daha fazla trajedi kralıydı.
Ama bir his vardı ve onu gemi inn uğruna aldım ve
Çiftlik. Birlikte mutlu yaşadık ve olmasaydı
Bu mesele, aramızda bir bulut olmamıştı. Aşk
Bir bahçede Chickweed gibi evli halk arasında büyür. Yapamazsın
dışarıda tutun. Her yerde kalın ve asla çıkmaz.
Bir gün dışarı çıkmadığını söylemiyorum-ama geliyor
Yine, yarın iki kat daha kalın ve çok iyi! Yapmıyorum
Onu umursadığımdan daha fazla aldığımda Simon'a önem verdiğimi düşünüyorum
Jonas, ama onu aldım ve birlikte yeterince iyi gittik. "Sonra
Bir duraklama hostes dedi ki, "evliliğin konuştuğu", para cezası var
Kafamdaki şema. Iver geri gelirse, güvendiğim gibi, istiyorum
Polly Colpus ile evlenmesi. "

"Polly Colpus, anne!"

"O James Colpus'un tek çocuğu ve para için gelecek.
James Colpus harika bir Thrivin 'adam. "

"Ama bıyığı var."

"Ne parası varsa?"

"Ama-Vive-eve çirkin bir tabela taşıyamazsa,
İçindeki karısına çirkin bir figür başını sevecek mi? "

"Bıyığını yalvaracak altın var."

"Bilmiyorum," dedi Mehetabel; "Iver işi almazdı
Babasının dileğiyle, annesinin bir karısını alacak mı?
Sağlama? "

"Ekmeğinin hangi tarafın tereyağını bazılarından daha iyi bildiğini bilecek
Adlandırabileceğim kişiler. "

"Halk eşleri aradığında hoşlanıyorum, ödünç almıyorlar
annenin gözleri. "

"Beni günümüzde her şeyden geçiyorsun," dedi hostes, peevishly.

Mehetabel'in gözyaşları akmaya başladı. Bayan Verstage, çok fazla zamana veya çok ihtiyacı olmayan bir kadındı
bir kararlılığa varmak için dengelenme ve ne zaman oluştuğunda
Kararı, onunla aynı azim ile yapıştı
Kocası ona yaptı.

Anne kıskançlığı zorlandı ve anne içgüdüsü
kadın doğasında var olan en güçlü olanıdır. Birçok kadın
çocuğunun bitlerine kesilmesine izin verecekti. Ama sadece değil
Tereddüt etmeden kendini feda edecek mi, aynı zamanda herhangi biri
Herhangi bir şekilde planlarının ilerlemesini engelleyen başka
çocuğunun refahı. Bayan Verstage,
kızım, çok gerçek, ancak buna izin vermenin ölçüde değil
onu kendi oğlunun gerçek çıkarlarına kör etmek. O rouse edildi
Simon'un evlat edindiği kızı için kıskançlıktan kıskançlık
Iver'in önyargısı. Ve şimdi,
Iver'in dönüşü, her biri için iki çocuğun genç sevgisi
Diğerleri yeni bir yaşam büyüsü almalı, yeni bir form varsaymalı ve
Tutkuya yoğunlaşın.

Buna göre, mümkünse kızı çıkarmak için çözüldü
Iver'in gelmesinden önce gemiden. Teklifi
Süpürge-Squire fırsattı ve onu iletmek için endişeliydi
Aralarında gelişmez bir bariyeri yükseltmek için en iyi araç olarak takım elbise
Oğlu ve kızı, onu Simon'dan çıkardı,
Karakteristik yanlış başlılığı ile aslında ne yapabilir
Önermişti.

"Ne hakkında ağladığını anlamıyorum," dedi Bayan Verstage,
Testisy. "Iver Polly'yi alıp almadığı size önemli değil
Colpus veya Kraliyet Prensesi. "

"Endişelenmesini istemiyorum anne, eve geldiğinde
Çirkin kızların boğazını yıktığı. Buna başlarsan
O tekrar çıkacak. "

"Ah! Bunu biliyorsun, değil mi?"

"Bundan eminim."

"Bunun ne anlama geldiğini biliyorum!" öfkeli kadını bağırdı, hepsini kaybetti
Diline komuta. "Bu, sade İngilizce olarak, sadece
Bu-'Hook veya Crook tarafından denemeyeceğim
kendim.' Sürdüğün şey bu, hussy! Ama seni koyacağım
omuzlarla kapıdan dışarı çıkıyor ya da hiç gelmez
Hiçbirinde hilelerde olmayabilir. Bunu sanıyorsun çünkü o
Sizi vaftiz etti, seninle de evleneceğini mi? "

Mehetabel, acı çığlığı ile kapıdan fırladı, yaralı
Gurur, tedavi edildiği adaletsizliğe kızgınlık,
geri tepme ve neredeyse süpürgeye karşı koştu. Neredeyse
Düşünme gücü olmadan, kesinlikle yargılama gücü olmadan, ateşli
Bu kadar yanlış değerlendirildiği bir evin dışında kalma tutkusuyla,
O soluklu, "BiDeabout! Şimdi beni alacak mısın-şimdi bile.
Beni kapılardan çıkar. "

"Yapacağımdan emin olmak için mi?" Dedi Jonas; Sonra bir gülerek
Ağzının yanından, "görünme gibi görünüyor
bir ağ kurmam gerektiğini istiyorum; Tam ellerime koşuyor. Wimen
Wimen! "




Bölüm XI.

Sonunda bir soyadı.


Simon Verstage, Mehetabel'in evleneceğini öğrendiğinde
Süpürge, hafifçe rahatsız değildi. Kızı sevdi
Kendisinin farkında olduğundan daha çok. Görmeye alışıktı
Ev hakkında, neşeli sesini duymak ve memnuniyetle karşılanacak
Tarlalardan döndüğünde hoş bir gülümsemeyle. Oradaydı
karısında anayasal büyüklük. Düşündü
sevimli bir yüze koymak için haysiyetine veya gereksiz yere indirmek,
ve onun huzurunda ona zevk ver. Küçük nezaketler
en sağlam adamların kalbine sevgili; Simon onları aldı
Mehetabel'den ve onlara daha fazla değer verdi çünkü
Karısı tarafından ondan. Kız onu ne zaman nasıl rahatlatacağını biliyordu
fırfırlı, küçük gereksinimlerinin çoğunu öngörmüştü ve
evde ılımlı bir etki kullanmıştı. Bayan Verstage,
Onun kaba, zorunlu tarzında, onu mizah etmemişti ve birçoğu
Yerli fırtına Mehetabel'in takımı ile giderildi.

Simon, sevgisinde hiç gösterici olmamıştı ve
Sadece şimdi, onu kaybetmek üzereyken,
Sevgili o eski kalbine idi. Ama şimdi ne yapabilirdi, şimdi
Kendini Jonas Kink'e vermiş miydi? Bunun nasıl olduğu
getirildi hiçbir şey bilmiyordu. Ona söylenmiş olsaydı
Basıra yaptı ve nişan sona erdiğinde ısrar etti. Ancak
Bu konuları iyileştirir miydi? Mehetabel'in
Evdeki pozisyon sadece daha fazla takas edilemez mi?

Bir hafta boyunca sessiz ve depresyonda kaldı ve kız
odada onu gözleriyle takip etti, nazikçe,
Onlarda pişman ışık. Yanına geçtiğinde durdu
Elini aldı, onu aldı, sıktı ve "Matabel, yapacağız
Seni özledim:-wun'erful-wun'erful! "

"Sevgili Baba!" Cevap verecek ve baskısını geri döndürecekti
El, gözleri dolurken.

"Umarım mutlu olursun," derdi; O zaman ekle, "Sanırım seni
irade. Anne öyle diyor ve Wimen onların işleri sıraladığını biliyor
daha iyisi ne de. "

Karısına Simon, "Hiçbir şey yedekleyin. Ona iyi bir kıyafet ver,
Tıpkı kendi kızımızmış gibi. O sadıktı
çocuk ve bize bir hizmetçinin masrafını ve kötüleşmesini kurtardı,
Ve dediğini söylemeyeceğim-ama asın! Bana ne oldu ne
Söylendi mi? Onu algıladığımızı hissetmeyeceğim.
Bizden başka babası ve annesi yok ve
yapabileceğimiz her şey. "

"Bunu bana bırak," dedi karısı.

Esas olarak Bayan Verstage'ın enstrümantallığı yoluyla
acele edildi; yasaklar çağrıldığı anda olacaktı
üç kez.

"Wot iyi o 'bekle?" diye sordu Bayan Verstage, "Her şey nerede
Her yerde keyifli ve hepsi kabul edildi mi? "

Mehetabel kayıtsızdı, hatta düğünü yapmak için elden çıkarıldı
Hızla, kaçınılmaz olanı ertelemenin bir avantajı yoktu. Eğer
Gemide istenmedi, varlığı arzu edildi
Punch-Bowl, oradaki tüm gecekondular tarafından olmasa da, tüm olaylarda
En çok ilgili olanı.

Evde olduğu evde baskı hissetti
bebeklikten ve hatta evlat edinilen annesinin
ondan kurtulmak sabırsız. Mehetabel gurur duyuyordu, çok gurur duyuyordu
Onun nişanından çekildiğini, acele ettiğini kabul etmek için
dikkate alınmadan içine girdi ve bir adamı kabul etmişti
Sevmedim. Bir gün daha devam etmek için çok gururlu
Gereksinimden ziyade yardım ekmeğini yemek.

Terziler çağrıldı ve her hazırlık bunu yaptı
Mehetabel, gemiyi terk ederken bol miktarda kıyafet almalıdır.

"Buraya bak Susanna," dedi Simon, "
Onlar cömertler, aldır. "

"Evet, elbette Simon."

"Becos Matabel için küçük bir çanta koymak demek istiyorum
Bizimden gidiyor-kendisi olmak için. Küçüklere sahip olmayacağım
Wench, onun için sağlanmadığımızı düşünüyor. "

"Ne kadar?" diye sordu Bayan Verstage, kıskançlıkla.

"Sadece düşündüğüm," diye cevapladı yaşlı adamı dikkatli bir şekilde.

"Diksiz ve açılmaz bir şey yapmıyorsun, Simon. Ne olacak
Para istiyor mu? Ödemek için süpürgeye sahip değil mi
her şey ve her şey? "

Çökelti arasında müdahale eden üç hafta boyunca
ve kötü düşünülmüş katılım ve evlilik, Mehetabel neredeyse hiç
Onun duyularına geldi. Bazen çalışmasıyla işgal edildiğinde
House Ona bir korku niteliği geldi ve kanını kıvırdı
kalp; Sonra kaşını sallayan soğuk bir terle ve soluk
Dudaklar, bir tabureye battı, başını avuç içi arasında tuttu ve
Specters gibi yükselen düşüncelerle ve
Karanlık ve buzlu bir gelgit gibi ruhuna giren umutsuzluk. .
Hostes tarafından konuşulan kelimeler onun için imkansız olmuştu
Adımlarını geri çek. Ne geldiğini anlayamadı
Bayan Verstage, onu olduğu gibi ele almaya teşvik etmek için. Sonra
Hostes'in davranışı, dile getirmesine rağmen,
Onun iyi, onu diledi ve nazikçe olmasına rağmen
Ona karşı hissetmek, eski bir yenilemeyi kabul etmeyecekti
ilişkiler. Arkadaşlara devam edebilirler, ancak sadece şartlarda
uzaktan arkadaş olmak. Mehetabel bulmak için beynini rafa attı
Yaşlı kadına ne tür bir suç vermişti ve bulabiliyordu
hiçbiri. Tutulduğu tek koynundan itildi
Bebeklikten, keşfedebileceği bir sebep olmadan. Bu sırada
BiDeabout'a daha yakın çekmedi. Başarısından çok memnun oldu,
ve bir süre konuşmasının acısını bir kenara bıraktı. Ama yaptı
Onu yakın bir yakınlığa itiraf etmeyin. Tanıdığım girişimleri karşılandı
ürpertici bir resepsiyon ile; Kız kendi kendini kısıtlamak zorunda kaldı
adreslerini aldığı tayneyi önlemek için
Belli olmaktan ona ve başkalarına.

Mutlulukla huzuruna göre, o iyi bir anlaşma, uğraştı
evini düzene sokuyor. Temizleme, temizleme gerekiyordu
ve onarma. Harap için hiçbir para harcanmamıştı, çok
annesinin ölümünden beri arınma üzerinde az sabun ve su.

Kız kardeşi Bayan Rocliffe, kendisinden birkaç yıl büyük yaşıyor
Ama birkaç metre uzakta, onun için kesinlikle ne oldu
gerekli ve kendisi için yapamadığı; Ancak
İlgisi doğal olarak kendi evindeydi, onun içindeydi.

Şimdi ona evlenmek üzere olduğunu açıkladı, Sarah
Rocliffe kızgındı. Jonas'ın
"Hudger" a devam edin ve evinin ve toprağının düşeceği
Oğlu, ölümünden sonra. Bu belki de mantıksızdı
Özellikle kendi davranışları çöktüğü için,
nişanlanmak; Ama doğaldı. Somunca eğilimin partisi
kardeşinin. Birisi ya da başka bir şey olmadan var olamazdı
Düşmek, azarlamak, hata bulmak. Onun sürekli
Reklamın uzun süredir uyandırılması, Jonas'ta döküm için karar vermişti
tamamen konutundan, kendi karısına sahip olmak ve
hizmetinden bağımsız olun.

Sarah Rocliffe, iz bıraktığını tespit etti.
kardeşi ile kavga etmek, ama kendini suçlamak yerine
rahatsız edici kızın başındaki hatayı çeviren
onu destekleyin. Kayınbiraderini karşılamamaya karar verdi
Hatta bir samimiyet gibi.

Kasenin diğer sömürgecileri de olumlu bir şekilde atılmıştı. BT
aralarında evlenmeleri gereken bir gelenekti. Bu
Kural bir zamanlar felaket sonuçlarıyla kırılmıştı. .
Hikaye şu anda anlatılacaktır.

Yumruk topunun gecekondu aileleri bir araya geldi ve ne zaman
Sarah Rocliffe, kardeşinin gideceğini Dudgeon'a aldı
evlen, o zaman Rocliffes, Boxalls, Nashes ve
Snellings dava hakkındaki görüşünü benimsedi ve nişan almaya kızdı
Sanki üzerlerinde hafif bir oyuncu gibi.

Sanki kase ona bir eş buluşması sağlayamazmış gibi
o! Orada bulunacak iyi bir wenches yok muydu,
Bir eş aramak için dudakların üzerinden mi geç? Kasenin içindeki kızlar
Teşekkürler, tüm soyadı ve akraba vardı. Matabel'in hiçbiri yoktu.

BiDeabout'un nişanlandığını görmesi çok uzun sürmedi
Mehetabel onun hemen komşuları tarafından görülmüyordu,
Fakat görüşleri hakkında kendisini ilgilendiren adam değildi.
Bir şeyler yapma eğiliminde olmayan jibleri hakkında attı
daha iyi. Kasedeki çocuklar bir jingle uydurmuşlardı
penceresinin altında şarkı söyledi ya da bir çitin arkasından attı ve
Sonra kaçtı, bir sopayla onlara düşmelidir. Bu
Kafiye:-

  "Bir Harnet bir 'lawe ağacında yaşıyordu,
   Uygun bir kindar iki adamdı.
   Ve evli ve 'Appy olurdu;
   Ama tüm insanlar jeered ve güldü! "

Mehetabel'in yanakları soluktu ve kaşları sözleşmeli ve
Dudakları düğün gününde Perşembe Kilisesi'ne giderken ayarlandı,
Bayan Verstage ve bazı köy arkadaşlarının eşlik ettiği.

Memnuniyetle evliliğini yapmayı seçerdi
Mümkün olduğunca sessizce ve bir saatte ve hiçbir gün
En çok ilgili olanları kurtardı. Ama bu
Yapmaya karar verilen hostesin gururuna uymadı
harekete geçmenin kredisini kendine almak için bir gösteri
Evlat edinilen çocuğa karşı cömert ve hatta cömert bir parça.

Mehetabel başını kaldırdı, gururla değil, çözünürlükle
Yol vermemek. Beyni sersemledi. Düşünce artık olmaz
Donmuş bir topraktan su damarlarından daha akar. Bütün
Etrafında geçen ve dönen insanların şekilleri
Phantasms olarak. Kilisede bilmek için duyularını pek topladı
ne zaman ve ne cevap verilir.

Kayıtları neredeyse hiç göremedi
Hıristiyanını imzalaması gerektiğinde gözlerinin üzerinde oluştu
isim veya düşüncelerini toplayın.
Parson, ona nasıl girileceği konusunda, soyadı olmadan.

Bayan Verstage tarafından efüzyonla tebrik edildiğinde, nezaketle
Vicar tarafından ve gürültülü bir şekilde erkek ve kızlar tarafından
şimdiki zaman, bir gülümsemeyi zorlamaya çalıştı, ama etkisiz olarak, onun
Özellikler esnek bir şekilde ayarlandı.

Damat yanağını öptü. Sanki sanki geri çekildi
Hassas bir bitki, onu kavrayan elden büzülürken sokulur.

Önceki gün yağmurdan biri olmuştu, bu yüzden de gece olmuştu,
Mehetabel'in çatı katındaki çatıda bir yağmur damlası ile
oda ve altında gözyaşı akışı.

Sabahları, kiliseye giderken, olmasına rağmen
Yağmur yok, ancak bulutlar alçaldı ve tehdit ediyordu.

Ayrıldılar ve düğün partisi verildikçe bir kenara fırlatıldılar
sundurmadan ve sonra kavurucu güneş ışığı seli düştü
Gelin ve damat. Mehetabel ilk kez onu büyüttü
kafa ve yukarı baktı. Dürtü bilinçsizdi-izin verecekti
Işık gözlerinin içine ve karanlık, umutsuzluğa doğru parlıyor
Ruhunun odaları sadece gözyaşlarıyla dolu.

Kilise bahçesindeki köylüler hayranlık uyandırdı; O çıkardığı gibi
Kapılardan tezahürat ettiler.

BiDeabout Eleate idi; En yakışıklı kızın bilmekten gurur duyuyordu
Mahallede şimdi onun. Alaycı bir kıvrım için nadirdi
Dudaklarını ve karıkları kaşında yumuşatmak için bırakmak. Çok
Nadir bir durum şimdiki zamandı. Ve süpürgenin gerçekten vardı
Gururunun haklı olduğu birini güvence altına aldı.

Kimse Mehetabel'e anlamsız olduğunu söyleyemezdi ve
ileri. Ayrılmış, bir tavernada bile: onu her zaman koruyabilmek
itibar; Kendisine saygı duyarak, başkalarından saygı duymuştu.
Çalışkan, kurnaz, tutumlu, hiçbiri ziyaret etmedi
Gemi bilemeyebilir.

Birçok delikanlı onun lehine kazanmaya çalışmıştı ve hepsi
itildi. Tehlikleri uzaktan uzak tutabilirdi
Benlik saygılarını yaralayarak, ona kin taşıyor.
Uzun boylu, iyi inşa edilmiş ve sıkıca örgüydü. Onun kanıtı vardı
fiziksel ve ahlaki güç.

Genç olmasına rağmen, Mehetabel yıllarından daha yaşlı görünüyordu,
Geliştirilmiş onun çerçevesiydi, bu yüzden koynunu şişiriyor, bu yüzden set o
özellikler.

Genellikle kız yüksek renk giydi, ama geç saatlerde bu solmuştu
Ashen tonundan kalan yüzünden. Onun solgunluğu,
Ancak, sadece parlaklığa ve bolluğuna daha fazla etki yarattı
Koyu saçları ve boyutu ve kadife derinliği ve yumuşaklığı
Hazel gözlerinin.

Kızın ince kalıplı kaşları vardı, ki bu kaşlarını çattı
Öfke yoluyla veya bakım yoluyla sözleşme imzaladı, bir grupta buluştu,
ve büyük kaşına indirgenen bir ifade verdi.

Arkadaki bir kestane bir ploughboy'u dürttü ve düşük bir tonda dedi.
"Jim! Eski Harnet o '` `` `` `` `` `` `` `` `` `` `` `` `
Onunla yapacak, şimdi bir kelebek mi? "

"Yapmayı seviyor mu?" Bumpkin'i geri döndürdü. "Uygun bir kindar
O gibi ikiad-neden, tüm rengi ve ganimetini bozacak
O 'kanatları ve kanını pisonu çalıştırana kadar onu sok. "

Sonra kuleden çanları petrolünü çekti.

Jonas Mehetabel'in kolunu bastırdı ve yüzüne Leing,
dedi ki: "Gel, bir kelime söyle. Teşekkürler. Geç kalmadan daha iyi.
Son olarak, benim aracılığımla bir soyadı aldın. "




Bölüm XII.

Beklenmedik.


Düğün partisi bu gün için gemide toplandı
kendisini yabancılarla değil, sadece gibi sağladı
oturmaya ve ücretsiz içmeye davet edildi, sağlığa ve
Gelin ve damat mutluluğu.

Davet, Jonas'ın akrabasına genişletilmişti.
Punch-Bowl, elbette; Ama hiçbiri kabul etmedi, biri vardı
Çiftliği, başka bir işi ve üçüncüsü onun
Karısı ona izin ver.

Sonuç olarak damat kötü bir şekilde desteklendi. O adam değildi
arkadaş edinmek ve göründüğü gibi bu tür tanıdıklar
Yani, arkadaşlıktan değil, yemek ve içme beklentisinde
Ev sahibinin masasında.

Bu öfkeli Jonas, kilisede etrafa bakarken fark etmiş
kendi ailesinin katılamadığını, ancak
Ayrıca bayramda başarısız oldu onu şaşırttı.

"Bir önemli değil," diye mehetabelin kulağına attı, "yapabiliriz
Onlar olmadan geçin ve eğer kızarmış ördek yemeye gelmezlerse
Ve yeşil bezelye, 'teşekkür' diyecek ve diyecek başkaları da var. '

Jonas'ın nişanının duyurusu gerçekten çok acı olmuştu
Kız kardeşinin yutması için bir lokma. Evliliğine kızdı
Rocliffes üzerinde işlenen bir soygun olarak kişisel bir yanlış olarak projelendirin.
Kocası iyi koşullarda değildi; Aslında aile
algılamanın sahip olduğu bir evlilikten dahil olmuştu
zaten yapılmış; ve bundan sonra iyileşememişti
ondan.

Borç baskısını ve varoluş mücadelesini hissetmişti.
Bir pamukçuk gibi etine yemişti ve onu çevirmişti
Kalp solucan ağacına. Sıkıştırılmış koşullarında, hatta pittance
Kardeşi tarafından yemek pişirmesi ve yıkaması için ödenmişti.
düşünce. Bu şimdi geri çekilecekti.

Sarah Rocliffe, onun satın alınmasına yönelik tutkusunu koymuştu.
Kardeşin mülkü, bu yüzden tek başına, görebildiği kadarıyla,
Aile, ezilen inkübüsü sallamak için mümkün olur mu?
BT. Kendi yaşamında Drudge ve Moil için içerik,
Sonuna geçti, homurdanma ve hata bulma, ama
gelecekte bir zamanlar onun
Oğul bitişik çiftliği miras alacak ve böylece
Babası olduğu üzücü pozisyon, her tarafta engellendi,
Ve neşe olmadan.

Ama bu umut şimdi ondan alındı. Jonas bir gençle evleniyordu
Ve güçlü bir eş ve bir ailenin takip edeceği kesindi.

Kadının duygularını örtmek için kendi başına komuta sahip değildi,
ve iyi bir mizah gibi bir benzeri koyun, içeri girecek lütuf bile
Düğünde bir görünüm.

Hikaye şimdi utanç verici olanı açıklamalıdır
Rocliffe ailesinin koşulları.

Bu, bir periyodikten bir alıntı ile yapılacaktır.
Şimdiye kadar gelişen durumu bulanıklaştıran etkinliğin tarihi
Rocliffes. Teklifin geldiği periyodik
1765 için "Royal Magazine veya Beyefendinin Aylık Arkadaşı".

"Birkaç hafta önce nazik bir kadın, yaklaşık yirmi beş yaşında,
Hadleigh yakınlarındaki bir çiftçi ve süpürge yapımcıya Hants [1] için başvurdu
Bir asilzade kızı olduğunu söyleyen bir konaklama,
ve kötü muamelesi ile babasının evinden zorlandı. Onun tarzı
Hikayeyi o kadar etkileyen çiftçiyi içeri aldı ki, onu içeri aldı,
Ve nazikçe onu eğlendirdi.

"Konuşma sırasında, ustaca bırakmasına izin verdi.
en kısa sürede sahip olması gereken 90.000 lisansın bir kısmı vardı
Londra'daki arkadaşlarının nerede olduğunu bildiği gibi.

"Birkaç gün kaldıktan sonra çiftçiye en iyi dönüşü söyledi
Bu iyilik için gücü oğlu Thomas (bir delikanlı ile evlenmek olurdu
Yaklaşık on sekiz), eğer ona uygunsa. Zavallı yaşlı adam
Tekliften çok memnun oldular ve kısa sürede evlendiler;
daha sonra kayınpederine büyük ilgi duyduğunu bildirdi
Mahkemede ve eğer şimdiki zaman için para toplayabilirse
Onları genteel olarak, bir albay komisyonunu temin edebilirdi
kocası için. "Bunun üzerine güvenilir çiftçi küçük mülkünü ipotek etti
L100 ve yeni evli için satın alınan her şey
Çift, paranın geri kalanını aldılar ve Londra'ya yola çıktılar,
Çiftçinin üç arkadaşı eşliğinde ve ayıya vardı
Inn, ilçede, Noel arifesinde; Nerede yaşadıkları
on gün pahalı bir şekilde; Ve her biri bir koçun içine girdi
Sabah St. James'in Kasabanın Sonu
kocasının komisyonu için ve kendi servetini elde etmek için. Ancak
Uzun zamandır kadının bir sahtekâr olduğu keşfedildi; Ve
Zavallı ülke halkı atlarını satmak zorunda kaldılar.
Hanın masraflarını karşılamaya yönelik açık artırma
Son olarak eve dönebileceklerdi.
Cumartesi sabahı. "

Eğer ipotek üzerine toplanan yüz pound tüm
Giderler, Rocliftes tatmin olmuş olabilir.

Mutsuzca daha fazla dahil oldular. Ellerine düştüler
Portsmouth'da onları görmeyi üstlenen bir avukat, ama
Müdahalesinden elde ettikleri tek avantaj satın alımdı
Thomas ile evlenen kadının sahip olduğu belirli bilgilerin
daha önce evliydi.

Buna göre Thomas özgürdü ve özgürlüğünü birkaç yıl kullandı
Daha sonra, olgun bir yaşındayken, kız kardeşi Sarah Kink ile evlenmek için
Bideabout.

Rocliffe kendini hiç alaycıdan kurtaramamıştı
Londra'ya yapılan keşiften sonra ona katılan ve
Sonsuz daha can sıkıcı ve dayanmak daha kötüydü
o zamana maruz kalan ve daha fazla olan borç
olduğu avukatın faaliyeti ile iki katına çıktı
kendini ve işlerini kendisine göndermeye başladı.

Yeme ve içme ilerledikçe, süpürge-ağız içti
bolca, gürültülü, övündü ve alaycı sözler attı
onunla yiyen ve içenlere vurmak için hesaplandı, ancak esas olarak
kendilerini yok olan kendi ailesine karşı yönlendirilen,
ama kimin kulaklarına güveniyorlardı.

Mehetabel, taşıyabileceğinden daha fazla emdiğini gören
Kavga olmadan solgunluğunu kaybetti ve telaşlı bir alevi
yanağında tutuldu.

Bayan Verstage huzursuzca baktı. Ruh hallerine aşinaydı
BiDeabout'un ve meselelerin alacağından korktum.

Şu anda bir şarkı söyleyeceğini ve sert bir şekilde olduğunu açıkladı.
Tonlar başladı:-

  "Orada bir ayakkabıcı vardı ve bir durakta yaşadı,
   Ama perisi Charlotte'un hiç bir konaklama yoktu.
   Ve bir süpürge-kibirlerde, zavallı durumlarda,
   Bir gece bir konaklama için dua ve yalvardı,
                            Derry-Down, Derry-Down.

  "Kabul istedi, anlatacak hikayesi.
   Tüm talihsizlikleri ve ne befel,
   Ebeveynlerinin yüksek,-ama çok büyük kederdi,
   Ona rahatlama sağlamak için asla rahatlık,
                            Derry-Down, Derry-Down. [2]

"Şimdi, buraya bak," dedi Simon Verstage, şarkıcıyı kesintiye uğratarak,
"Hepimiz biliyoruz ki bale, oldukça iyi. Çok büyük
Uzun, eğer daha iyi hatırlarsam, on dört ayet gibi bir şey; Ve
Sanırım gece için çok iyi yapabiliriz. Ben senin
Kardeşim, Thomas, onu sevmeyebilir. "

"O burada değil," dedi süpürge.

"Ama ben buradayım," dedi ev sahibi, "diyorum ki parçanın
Şarkı söylemek için çok uzun, 'Twill seni Purty demek için çok boğuk yapıyor
Yeni missusunuzda konuşmalar ve yumuşak şeyler ve biraz bayat
kulaklarımız için. "

"Kendi yuvasını etkileyen hasta bir kuş," dedi genç bir adam
Sunmak.

Bideabout, sözleri kulak misafiri oldu. "Bununla ne demek istiyorsun?
Bu beni hedefledi mi? "diye bağırdı ve ayağa kalktı.

Bir kavga kaçınılmaz olarak ortaya çıkacaktı, ancak zamanında bir kesinti için.

Kapıda iyi giyimli, iyi görünümlü bir genç adam vardı, araştırıyor
Birleştirilmiş şirket bir gülümseme ile.

Sessizlik başladı. Bideabout etrafına baktı.

Sonra, bir sevinç çığlığı ile, acıyla karıştı, Bayan Verstage başladı
Ayaklarından. "Bu Iver! Benim!"

Başka bir anda anne ve oğul birbirlerinin kollarına kilitlendi.

Konuklar yükseldi ve daha önce ev sahibine bakarak baktı
davetsiz misafirleri karşıladılar.

Simon Verstage oturmuş kaldı, bardağı elinde, bakıyor
sert bir şekilde içine. Yüzü benekli oldu, kırmızı lekeler ortaya çıktı
tapınaklar ve elmacık kemiklerinde; Başka yerlerde solguntu.

Mehetabel ona gitti, elini üzerine koydu ve dedi ki
Titreyen ses, "Sevgili baba, bu benim düğün günüm. Ben
seni iyilik için bırakmak için. Beni inkar etme ve tek talep ediyorum
yapmak. Affet Iver. "

Yaşlı adamın dudakları hareket etti, ama konuşmadı. Sürekli görünüyordu
Biraz sert bir şekilde, genç adamda ve görünüşünü topladı.

Bu sırada Iver kendini annesinin kucaklamasından ayırmıştı,
Ve uzun elle babasına doğru geldi.

"Bak," dedi neşeyle, "Kabul etmekte özgürüm ve yürekten yapmak,
Yanlış yaptım, geminin kıçının üzerinde resim yaparken ve
Işıklarım gittikçe perspektife koymak. Baba! BEN
koyduğum boya katını çıkarabilir ve bunu ortaya çıkarabilir
Tekrar çirkin yaşlı kıç. Daha fazlasını yapacağım. Hepsini ihlal edeceğim
Cennet ve dünyadaki perspektif yasaları ve yayları çevirin
Ayrıca, geminin kafasını iyice göstermek ve yapmak için
Bu değerli gemi, şekerleme için kıvrılan bir köpek gibi görünüyor.
Bu seni tatmin edecek mi? "

Tüm konuklar sessizdi ve gözlerini endişeyle sabitledi
Taverör.

Iver konuşmada açıktı, tüm il lehçesini kaybetmişti,
Oldukça beyefendi. Rustik havayı tamamen ertelemişti. O
oval yüzü olan, tam saçlı çok yakışıklı bir adam yetiştirildi
kafa, biraz kıvırcık ve büyük kahverengi gözleri parlıyordu
tekrar evde olmaktan zevk alıyorum. Orada tüm yatağında
kendine güvendi.

"Simon!" Bayan Verstage'ı, sesinde gözyaşlarıyla yalvardı, "o
Kendi et ve kanın! "

Hareketsiz kaldı.

"Baba!" dedi Mehetabel, eline yapışıyor, "Canım, canım
baba! Benim için sevdiğin ve kimin kaybettiğini
evinizin bugün. "

"Elim var," dedi yaşlı adam.

"Ve gemiyi tekrar kalbine uygun olarak alacaksın,"
dedi Iver.

"Şüpheliyim," diye yanıtladı Taverner, "
Eski gemi, ne ort'a bakacak şekilde bakmandan daha fazla bakacak
Yine bir kamuoyunun oğlu gibi. "

Yaşlı adamın tarafındaki uzlaşma samimiyetsizdi,
Yine de, şirin ve el sıkışmaları ile herkes tarafından kabul edildi.

Oğlunun modeli görünümünün sahip olduğu çok açıktı.
yaşlı adamı rahatsız etti.

"Cennet beni korusun!" diye bağırdı iver, bu kargaşa biraz olduğunda
Ased. Korkusuz hayranlık ve sürprizle bakıyordu
Mehetabel'de.

"Neden," diye sordu, ona doğru yolunu iterek, "Anlamı nedir?
Bütün bunlardan? "

"Bu gerçekten Matabel," diye açıkladı annesi. "Ve bu o
düğün günü."

"Sen evlendin! Sen, Matabel! Ve günümüzde! Geri döndüğüm gün!
Mutlu Adam nerede? Ona göster bana. "

Annesi damat olduğunu belirtti. Mehetabel'in kalbi de
Konuşmak için dolu; Yeni işlerin için çok şaşkındı
Ne yapacağını bilin.

Iver Jonas'a sürekli baktı.

"Ne!" Diye bağırdı, "BiDeabout! Asla, elbette!
Yüzün veya gözlerinizin görünümü. Yani kazandın
Ödül-sen! "

Hala Jonas'a baktı. Elini uzatmaktan kaçındı
tebrik. Düşüncesiz olsun ya da olmasın, onu arkasına koydu
geri. Yüzünün üzerinden gelinin gözlemlediği bir ifade geçti,
Ve kanını yanağına ve tapınaklarına gönderdi.

"Öyleyse," dedi Iver ve şimdi iki elini uzattı, "diye küçük Matabel,
Seni kaybetmek için geri döndüm! "

Her ikisini de sıktı,-gitmelerine izin vermezdi.

"Hepinize sevinç diliyorum. Sana her şey, her şey dilerim
Kalp arzu edebilir. Ama şaşırdım. Hepsini fark edemiyorum
bir kere. Küçük Matabel'im çok büyük büyüdü, çok yakışıklı oldu-ve
Beni as, eski gemiyi terk et! Zavallı eski gemi! Bideabout, yapmalıyım
danışılmış. Matabel'e ismini verdim. Eminim var
Onun hakkındaki haklar ve hepsini aceleyle teslim etmeyeceğim. Burada,
Anne, bana bir bardak ver, 'Bu eve geldiğim garip bir gün.'

Yüzünde memnuniyetsizlik ortaya çıktı, bir tane bekleniyor
sonra kimin geri dönüşünde bulutsuz bir parlaklık içinde olmalıydı?
yıllarca süren yokluk ve sonunda babasıyla kavga ederek.

Şimdi eski tanıdıklar, nasıl olduğu konusunda sorular sormak için onun hakkında kalabalıklaştı
Yokluğu sırasında, istihdam edildikleri üzerine yaşamıştı,
Dünya onunla nasıl uzaklaştı, evli olup olmadığı ve
Yani, kaç çocuğa sahipti ve kendi
Çağlar ve Cinsiyetler, İsimler ve Durumlar.

Bir süredir gelin ve damat dairenin dışındaydı ve
Iver ilgi ve saygı merkeziydi. Iver cevap verdi
iyi zekice ve sabır için yalvardı. O açtı, öyleydi
Susuz, tozlu ve sıcaktı. Kişisel bilgileri ertelemeli
daha uygun bir mevsime kadar. Şimdi zihni
düşünce, kendinden değil, eski oyun arkadaşından, neredeyse
kız kardeşi, onun-onu aramaya cesaret edebilir, ilk aşk-
tıpkı adım attığı gibi, evden çıkıp ulaşamayacağı gibi
Ona geri dönün, onu orada bulma beklentisiyle güçlü.
Sonra bardağını kaldırıp Matabel'e bakarak, "İşte
Sana, Matabel ve senin adamından çok mutlu olsun
seçenek."

"Benim için iyi bir dilekim yok mu?" Süpürgeyi küçümsedi.

"Senin için, bideabout," diye yanıtladı Iver, "Bir dilek ifade etmiyorum. Ben
Kesin olarak bilin, değil, değil, ama olmalı
Cur olmadıkça böyle bir kızla mutlu. "




Bölüm XIII.

EV.


Bideabout karısını eve götürüyordu.

Ev! O gerçeği yaratan ona daha tatlı bir kelime yok
adın ait olduğu; Ama daha belirsiz bir kelime yok
Yaratmak için sahip olana korkar.

BiDeabout'a ev sahipliği yapmak, kısmen inşa edilen bir çıngırak tuzağı çiftlik eviydi
tuğla, esas olarak kereste, Heather ile sazdan, dibinde
yumruk kasesi.

Başını örtmeye hizmet eden bir konuttu, ama
Hoş veya acı verici dernekler-sıçanların yarıştığı ve
fareler gıcırdadı; paranın alınabileceği ve istiflenebileceği bir yer,
ama hangi çok az harcanmıştı. Bildiği bir yerdi
çocukluktan ailesinin yerleşimi olarak ve şimdi
kendi. Çocukluğu neşesizliksiz bir çirkindi,
ve pişmanlıkla tekrar bakılmadı. Evin olması muhtemel değildi
Gelecekte onun için günümüzde olduğundan çok daha fazlası. Daha
Belki rahat, kesinlikle daha pahalı. Ama bu başka bir şeydi
Mehetabel.

Bilinmeyene gidiyordu.

Bu dünyadan geçme ihtimaline girerken
Peçinin ötesinde, birçok kız da potansiyel olarak küçülür
alyans aracılığıyla görülen ötesi.

Gemideki evi sevmişti. Sevmeyi öğrenir mi
Yumruk kasesinde ev mi?

Mizahları için anlamış ve izin vermişti.
Tavern'in ev sahibi ve ev sahibesi; Onları biliyor muydu
Çiftlikte gelecekteki ortak mı? Birçok hizmetçiye, büyük aşk
Kalbini şişirir ve beyninin onu yenisine taşıdığını göz kamaştırır
Umut kanatlarında koşul.

Aşk korkuyu yasaklar. Sevgili lekelere olan güven, tüm güvensizliği ortadan kaldırır
Geleceğe gelince.

Fakat bu durumda sevgi yoktu, güvene ilham verecek hiçbir şey yoktu;
Ve Mehetabel belirsiz alarm ile dört gözle bekledi, neredeyse bir
Kötülüğün öngörüsü.

Jonas meditasyon havasında değildi. Serbestçe emmişti
Inn ve ağırdı, uyumaya bırakıldı ve sadece önlendi
Tembel koçanı tutmanın zorunluluğunu kapsayan
hareket.

Çünkü Jonas meditatif bir ruh hali olmazsa, eski attı ve o
çizdiği yükü düşünmek için aralıklarla durduruldu ve
Bu vesileyle neden iki kişiyi zorlamak zorunda olduğunu sor
biri.

Çift gemiyi terk etmeden önce güneş batmıştı.

Yol, ilk başta yavaş yavaş yükseldi, sonra daha hızlı bir eğimle. Cob, kelime veya kırbaçla tırmanmaya teşvik edilemedi; Ve yürüyüş
bir atın bir adamınkinden daha yavaştır.

"Bostall (Wealden lehçesinde dik bir yükseliş)
Darağacına gel, "mırıldandı Jonas;" O zaman sürücü yolumuz var
Yumruk kasesine. "

Mehetabel omuzları ve boğazları hakkındaki şalını sıktı. .
Akşam yılın zamanı için soğuktu. Çok yağmur düşmüştü
ve hava nemle şarj edildi, bu da soğuk çiy içine yerleşti
Kablo demetinde, BiDeabout'un sırlı şapkasında, gelinin üzerinde
Giysiler, onu banyo, her şey, sessiz keder gözyaşlarında olduğu gibi.

"Bizden biri dışarı çıkıp yürümeciler," dedi damat. "Eskimiş
Debriyaj-bu 'oss-yirmi beş ve kutunuz var ve
geride demet. "

Sökmek için hiçbir girişimde bulunmadı, ancak geline yana baktı.

"Eğer yukarı çekersen dışarı çıkıp yürüyeceğim," diye yanıtladı. "Yapacağım
bunu yapmaktan memnun olun. Çiy yağmur gibi düşüyor ve ben
kemik iliği. "

"Tam o zaman," süpürgeyi onayladı ve dizginleri çizdi.

Mehetabel arabadaki koltuğundan indi. Böyle yaparken
Kararığından yola bir şey düştü. Dikkatli ve seçti
Up.

"Bunu terk ediyor mu?" diye sordu Jonas ve makaleyi onunla işaret etti
Whip, beyaz kurdeleler lehine gelişti.

Mehetabel, "Mevcut bir baba beni yaptı," diye cevapladı Mehetabel. "Ben
aceleyle-ve ceplere alışık değil, bu yüzden sadece
Benim koynum. Daha güvenli bir yerde, yeni
Cep benim elbisemde yapılmış. Bunu şimdi yapacağım. Parası. "

"Para!" tekrarlanan bideabout. "Ne kadar olabilir?"

"Bakmadım."

"O zaman bak, şimdi bir kez (bir kerede)."

Beyaz iyiliği ile kırbaç değiştirdi, ancak gözünü korudu
Mehetabel'de.

"Sana sana ne verdi?"

"Bir düğün hediyesi olarak."

"Altın, değil mi?"

"Altın ve notlar."

"Altın ve notlar. Onları bana. Yeterince hızlı sayabilirim."

"Toplam on beş pound-Dear, nazik, yaşlı adam."

"On beş lira, öyle mi? Dikkatsizliğin kaybedebilirsin."

"Şimdi dikkatsiz olmayacağım."

"Güzel, ver bana."

"Bunu yapamam Jonas. Bu benim. Babam bana yaptığımı söyledi
Yağmurlu bir gün kazandırmaya devam et. "

"Kilisede bana tüm dünyevi ile uğraşmak için yemin etmedin mi?
Mallar? "Diye sordu Süpürge-Şöhret.

"Hayır, bunu yapan sensin. O zaman hiçbir şeyim yoktu."

"Ah, öyle miydi? Bunu hatırlamıyorum. Onlara sahip olsaydın
O zaman pound ve Passon bunu biliyordu, seni yaptı
Bana teslim etmek için yemin et-Rabbiniz ve efendiniz. "

"Dua kitabında bununla ilgili hiçbir şey yok."

"O zaman orada olmak için. Bana parayı ver. Kaybediyordun
çok ve onu korumak için uygun değil. On beş lira! "

"Sana veremem, bideabout; baba bana bunun olacağını söyledi
KENDİMİM, elimden çıkmasına izin vermeyecektim, hatta içine bile
Senin, ama kocasına. "

"Ben kocan değil miyim?"

"Bunu kastetmiyorum, kötü bir güne karşı istiflemek.
Ne zaman gelebilir. Ve sözümü geçtim, öyle olmalı. "

Homurdandı ve dedi ki, "Buraya bak Matabel. Bu bir Bostall yolu olacak
Seninle bir tarafta ver ve üstlenmedikçe
diğer."

"Tüm veriler benim tarafımda mı ve seninkini alıyor mu?"

"Coorse'da. Başka bir evlilik mi?
Barış için daha iyi. "

Cob'u çırptı ve kaba hareket etti.

Mehetabel öne doğru yürüdü ve nakliyeyi geride bıraktı. Eski debriyaj
özel olarak yavaş bir yürüyüşçüydü. Yakında o noktaya geldi
Moorland, her iki tarafta çit yapmadan başladı. Ağaçlar durmuştu
Heathy yüzeyi çalıştırın.

Gülmeden önce, darağacının yükseldiği yere doruğa ulaşan sırt,
ve azalan günün gümüş ışığına karşı mürekkepli siyah durdu
arkalarında.

Kuzeyde, ovada bazı göletler parladı.

Curlew ne yazık ki boru yapıyordu.

Mehetabel kendi düşüncelerine dalmıştı, kendi başına olmaktan mutluluk duyuyordu.
Jonas arabada ona fazla bir şey söylememişti, ancak varlığının vardı
rahatsız edici. Geçmişi, çocukluğunun birlikte
Iver, kaçtığı günün. Ne kadar yakışıklı olmuştu! Ne
Bir hor görme ifadesi,
bidaabout'a baktı ve damat olduğunu öğrendi-
Onu kazanan mutlu adam! Ne kadar ciddiyetle ona baktı
Gözler, onları indirmeye zorlanana kadar!

Gemiye yerleşecek miydi? O'ya gelir mi
Onu görmek için yumruk kasesi? Sık sık gelir ve mutlu konuşur mu
Çocukça günler? Aralarında küçük bir romantizm vardı
Çocuklar: Uzun zamandır unutulmuş: şimdi canlanıyor.

Elini silmeyi için elini dudaklarına kaldırırken titredi.
Orada oluşan çiy.

Yoldaki en yüksek noktaya ulaşmıştı ve altında esnedi
alt kısmında yer alan büyük krater benzeri depresyon
Gecekondu Yerleşimi. Biraz daha yüksek, zirvesinde
Tepe, gibbet durdu ve rüzgar zincirleri yaparken clank yaptı
onlarla üçlü oldu. Cesetler gitmişti, kalıplanmışlardı,
ve kemikler düşmüştü ve altta ya da alt altına yerleştirilmişti,
Ama darağacı kaldı.

Clink! Clink! Clank! Clank! Clink! Clink!

Çatışmada çok uzak çanlardan itibaren ritim ve müzik vardı
bu zincirlerden.

Gibbet Mehetabel'in sol elindeydi; Sağda uçurum vardı.

Kaza içine baktı, tiksinti ile döndü
darağacı ve yine de neredeyse eşit bir taynadan ilham aldı
Aşağıdaki karanlık boşluğun görüşü.

On sekiz yıl önce çok yerinde duruyordu.
Iver tarafından bulunmuştu. Onu almıştı ve ona vermişti
bir isim. Şimdi bir başkası tarafından alındı ​​ve onun tarafından yeni bir isim
ona verildi.

"Gelmek!" dedi Jonas; "Hepsi yokuş aşağı, bundan böyle."

Kelimeler uğursuz muydu?

Onu duymadan yanına gelmişti, bu yüzden işgal edilmişti
Zihni oldu. Konuşurken bir alarm çığlığı söyledi.

"Korkmuş?" diye sordu. "Ne?"

Cevap vermedi. Titriyordu. Belki sinirleri vardı
aşırı işlenmiş. Yumruk kasesi ona dipsiz gibi baktı
Çukur.

"Ölü adamlardan birinin altından kalktığını düşündün mü?
darağacı ve seninle konuşmak için mi inmiş? "

Konuşmadı. Yapamadı.

"Hepsi bir saçma sapan," dedi. "Ölüler döndüğünde
Toza, pertate veya benzerleri dışında bir daha asla gelmezler.
Tim Wingerlee'nin ince ince çilekleri yoktu; Onlar
Sonunda, içinde büyüdüğü toprağı aldığını öğrendi
kilise bahçesi. Altlarından birkaç kürekten şüphe etmiyorum
Dosyalar 'UD erken pertaties-ünlü. Şimdi kalk, kalk
arabanın içine. "

"Yürü yapmayı tercih ederim Jonas. Aşağı yol kritik görünüyor. Karanlık
kasede ve rutlar derin. "

"Kalk, diyorum. Korkacak bir fırsat yok. Yapmayacak
Halkımızın arasında, kendi kapımıza, yalnız ve sen
Trudgin ', geride. Ayağa kalk, diyorum. "

Mehetabel itaat etti.

Gece havasında teneffüs ettiği bir eğrelti otu vardı
yürürken. Şimdi bideabout'un yanında sadece kokladı
Kıyafetlerine bağlı bir bira ve bayat tütün.

"Ben çok mutluyum," dedi, "tüm koşuşturma bitti.
Her gün evlenmediğim için mutluyum. Fust ve son kez umuyorum. .
sadece iyi görebildiğim gibi, ev sahibinde bir yemek ve içecek
masraf. Ama bir bazen benden çıkaracak. Millet
Nuthin için liberal değil. "İnsan doğasında değil."

"Yumruk kasesinde çok karanlık," dedi Mehetabel. "Görmüyorum
Her yerde bir ışık ışığı. "

"Bu, Winders'ın bu şekilde bakmadığı için. Sanmıyorsun
Rüzgarda üç ölü adamın sarkması bir zevk olur
Bütün gün gözleri. Rüzgarlar aşağıya bakar, ya da başka
Aralarında bir kat tepe veya ağaç var. Ama nerede olduğunu biliyorum
Her ev onları görecek. Nashes var ', var
Boxalls ', Snellings var', kayınbiraderim var
Thomas Rocliffe's ve aşağıda. "

Kırbaçıyla işaret etti. Mehetabel hiçbir şeyi ayırt edemezdi
Beyaz lehinin ötesinde kırbaçına bağlı.

"Cennete sürülüyoruz," dedi Jonas. Ve bu söze gelince
Yanıt vermedi, "Evli hayat, biliyorsun."

Hiçbir şey söylemedi.

"Daha ziyade diğer yere iniyormuşuz gibi görünüyor"
alaycı bir kahkaha ile gözlemlendi. "Ama işte bir ya da
Diğer-hepsi size bağlı. Tıpkı yaptığın gibi; muhtemel
Biri diğeri ol. Bana on beş kilo ver-ve cennet
kelime. "

"Gerçekten de Jonas, karşı çıkamayacağımı anlamıyor musun?
Babanın iradesi ve sözüm? "

Yol veya daha doğrusu iz, dik tarafı boyunca
Solda hızla düşen kuma çentikli yumruk kasesi
El, hangi tarafta mehetabel oturdu.

İlk başta karanlığın altında hiçbir şeyi ayırt etmemişti, ama
Şimdi ölü bir adamın gözü gibi bir şey ortaya çıktı ve görünüyordu
onu takip etmek ve gözlemlemek.

"Bu ne?" diye sordu.

"Wot wot?" diye sordu cevap verdi.

"O soluk beyaz ışık-o yuvarlak bir şey mi parlıyor?"

"Aşağıda su var," diye açıkladı fenomen.

Aslında dikkatini çeken ve biraz endişe duyan
O, bataklık dibinde oluşan su yamalarından biriydi
birçok yayda sızan suyun yanında yumruk kasesinin
kumtaşı altından.

Pist şimdi ağaçların altına geçti.

Donuk turuncu ışığın bir bakış ve eski debriyaj durduruldu.

"İşte, biz ikimiz," dedi Jonas. "Burası evde. Ve cennet, eğer
olacaksın."




Bölüm XIV.

Cennet değil.


Sepet durduğu anda, siyah bir köpek patladı
ev kapısı ve inmeye çalışırken Mehetabel'e uçtu.

"Ha, Tartar!" Jonas güldü. "Rascal onun saltanatını biliyor gibi görünüyor
bitti. Geri dön, Tartar. Seni iyilikten geçireceğim
Sessiz olmazsan kırbaç, dermenize dövülür. Şimdiye kadar o
Evden geldiğimde evimi korudu. Şimdi bu olacak
Senin görevin ol Matabel. Bir eş ve bir köpek tutamaz. 'Tweed olabilir
Çok abartılı. Tartar! Aşağı! Bu senin metresin-alıyorum
senden kurtul. "

Köpek isteksizce geri çekildi, hırıltıya devam etti ve onu göstermeye devam etti
Mehetabel'de dişler.

Kapıda Jonas'ın kız kardeşi Sally Rocliffe duruyordu. Yine de
Tartar gibi izinsiz girişe çok açık değil, o
Gelini kötü gizlenmiş kötü mizahla gördü; Gerçekten, olmadan
Cevizliğin etkisi.

"Asla gelmediğini sanıyordum," diye Sarah'nın selamıydı. "İyilik
Biliyor, kendi evimde ve kendi insanlarım için yapacak kadar yapacaksın,
tüm bu saatleri devam ettirilmemeli, çünkü
Diğerleri kendilerinin aptallarını yapmak için zaman bulurlar. Şimdi umarım
daha uzun istenmeyecek. Adamımın yemeklerine kadar ihtiyacı var
diğerleri ve eğer o reglar almazsa, kim acı çeker ama ben? Dooty
evde başlar. Daha fazla düşünmüş olabilirsiniz ve gelebilirsin
Daha önce Jonas. "

Kadın Mehetabel'e ama somurtkan bir selamlama. Genç
Gelin eve girdi. Üzerinde tek bir donyağı dalışı yanıyordu
Tablo, uzun bir rıhtımla, burunsuz. Ocak soğuktu.

"Ateş yakmadım," dedi Bayan Rocliffe; "Görüyorsun
Yapmak. Şimdi metresi olarak geldin, aydınlatmak için bu senin yeriniz
ocakta ateş. Bir başkası için şanssız olduğunu duydum
bunu yapmak için. Bildiğim gibi değil. "Omuzlarını silkti.
Bunun onu gizlemek için öne sürülen bir mazeret olduğu görülüyordu
tembellik ya da onun kötülüğünü örtmek için.

Mehetabel onun etrafına baktı.

Tabak yoktu. Hazırlanan hiçbir şey yoktu
mutfak masası. Kumaş yok; Hiçbir şey orada hiçbir şey, olukları kurtar
mum.

"Nuthin'i uzatmadım," dedi Bayan Rocliffe; "Görüyorsun, nasıldı
Vittles isteyeceğini söyleyeceğim? Sanırım olduğu kadar sahipsin
Geminin geldiğiniz yerden uzaklaştığınız için iyi. Eğer öyleyse
Aç-Larder'da soğuk tavşan turtası var, eğer gitmezse
kötü. Bu hava et tutmak için kötüydü. Ekmek var
Larder, eğer sıçanların ve farelerin sakıncası yoksa.
Bu benim hatam değil. Jonas, molası için biraz vardı ve
Tavayı asla örtmedi, bu yüzden varmin buna ulaştı. Var
Ale de, bir varil içinde biliyorum, ama Jonas bunun anahtarını tutuyor
Bir sup almalıyım. Bana bunu canlandırıyor ve beni bekliyor
onun için bir kadırga kölesi gibi çalışmak. "

Sonra kadın sessizdi, ruhsuz görünüyordu. Zemin
Sanki kar yağmış gibi badana pulları ile saçılmış.

"Görüyorsunuz," dedi Bayan Rocliffe, "Jonas pahasına giderdi
Sadece geldiğin için ceilin 'beyaz.' Yapmıştı
Baba ve anne için çok iyi ve hiçbir zaman umursamıyorum
Daha önce beyazlatılmıştı ve birkaç yıl Jonas'ın yaşlısı oldum. .
Tavan o yağlı wi 'dumandı, beyazwashin'
kurutuldu 'terkedildi ve hemen aşağı indi. Yukarı bak-
Ceilin 'yukarıdan on kat daha kötü. Sanki öyleymiş gibi görünüyor
cimri. Sadece izin vermek için pulları süpürmezdim
Jonas onun aptallığından ne olduğunu gör. Ona öyle olacağını söyledim
Ama bana inanmazdı ve şimdi kendisini görmesine izin ver-
öyle. "

Bir tür malign zevkle kadın mehetabel gözlemledi ve
Ne kadar sorunlu ve mutsuz olduğunu gördü.

Yine bir durgunluk ortaya çıktı. Mehetabel kalbinin atışını duyabiliyordu. O
Başka ses duyamadı. Odaya doğru baktı
saat. Sessizdi.

"Ah, şimdi orada," dedi Sarah Rocliffe. "Bu, emin olmak için.
Koşmak ağırlıktır. Şimdi benim için uygun değildi
saat. Evdeki yeni metresi olduğunuz için
Yer ve dooty. Sanırım bunu biliyorsun. "

Sonra mehetabel olmadan, ekmekin homurdanmalarını duydu
Evi bitişik ve istenmeyen bir lezzet veren stile
içindeki atmosfere.

"Bu kalemdeki ekmek," dedi Bayan Rocliffe; "İstiyor '
eti. Galliwantin 've evlenmiyor ve bein'
Evlilikte verildi. Ben metresi değilim ve ben kıyameti değilim
Diğer insanların domuzlarına randanlar ve gramlar sağlayın. O gidecek
Oldukça akıllıca beslenmedikçe etine geri döndü. Bunu en iyi şekilde yapardın
Bir zamanlar, ama evliliğinizde değil. Tanıdık olmalısın
Birlikte ve ne kadar erken o kadar iyi. O düzenli öfkeli wi '
açlık."

"Kutumla bana yardım eder misin, Bayan Rocliffe?" diye sordu Mehetabel.
"Jonas onu kapının yanına koydu ve eğer bunu yukarı kaldırabilirsem
Elbisemi hemen değiştir ve ateşi yap, zemini temizle, rüzgarı
saatin yukarısına ve domuzu besle. "

"Sırtımda çok korkunç bir crick var, yapmadım," diye cevapladı
Sarah Rocliffe. "Neden, bu kutu ne kadar ağır? Merak ediyorum
Jonas'ın arabaya koyması için yüzü vardı ve debriyajın çizmesini bekliyor
BT. Debriyaj şimdi beğenmedi, değil mi? "

"Ama kutumu nasıl içeri alabilirim ve taşıyabilirim? Jonas
At, sanırım? "

"Ah, evet, atı düşünüyor. Debriyaj rahat olmalı,
Ve samanı göz önüne alındığında. Seni bağlayacağım ve Jonas yemek yiyordu
ve bütün gün iç ve asla kavrama ağız dolusu ya da yıkanmamış
Dişleri kova o 'su ile. "

"Eminim Joe Filmer gemideki ata baktı. Çok
canavarlara özenli. "

"Sıradan günlerde ve Nuthin 'devam ederken, söylemeye cesaret edemiyorum
Weddin ve Ördekler ve Yeşil Bezelye olduğunda
Onlar için eksenler. "

Ördekler ve Yeşil Boyalar
Eğlence gününden önce her yerde anlatılmıştı.
evlilik ve Bayan Rocliffe için bunu düşünmek acıydı
"Prensipte", söylediği gibi, yemekten mahrum kalmıştı
onun payı.

"Ördekler ve yeşil bezelye!" tekrarladı. "Hefetmiyorsun
Bunu her gün burada yemek, hayır, ne de Pazar günleri, hayır,
Noel. 'Yumruk kasesinde olduğu gibi, işler gibi leke
Kendimiz ördekler ve yeşil bezelye. Yeşil bezelye ve ördekler yapabiliriz
büyümek-ama onları kaliteye satıyoruz. "

Bazı düşüncelerden sonra Bayan Rocliffe,
"Bilmiyorum ama Samuel'in ne olabileceğini bilmiyorum; çoğunlukla.
Gidip kutuya yardım etmek için oğlum Samuel'i göndereceğim. "

Sonra somurtkan bir "iyi gece" ile kadın geri çekildi. Birkaç dakika sonra döndü: "Geri döndüm"
dedi, "Size eski debriyajın etinin dışındaysa-ve ben
O olup olmadığını merak etmemeliydi-wi 'ihmal ve böyle bir
Ağırlık-o zaman en iyi şekilde çalışıp onu yulafsız kılmak için hazır olursun. Jonas
Eski debriyajı kaybetmeyi göze alamıyorum, sadece bir karısı var. "O zaman
Tekrar ayrıldı.

Jonas gerçekten de ata katılıyordu. O vardı
Dahası, arabayı barınak altında çalıştırmak için. Mehetabel bir
Mumu kesicilik için titreyen el. Eli o kadar kararsızdı ki
Işığı söndürdü. Bildiği Tinder kutusunu nerede bulabilirim
Olumsuz. Bir bank için hissetti ve karanlıkta ulaştığında
Üzerine battı ve gözyaşlarına boğuldu.

Yeni evine hoş geldiniz buydu.

Bir süredir kalbinde olduğu kadar az ışıkla oturdu
olmadan.

Durumlanmış kalbine yol açarken biraz rahatlama hissetti. O
Parmaklarını bir araya getirdi ve ördü, sekmed ve dokuma
Onları tekrar bir arada, umutsuzluğun sıkıntısı konvülsiyonlarında.

Burada ne mutluluk beklentisi vardı? Alışıktı
Gemi, düzgün ve iyi bir şekilde onun hakkında her şeye sahip olacak. .
Odaya verdiği sadece bak, ana oda
Girdiği evin ne kadar ramshackle olduğunu gösterdi. İle
bazı zihinler, uygun olması gerektiği önemlidir.
tükettikleri yiyeceklerin sağlıklı olması gerektiği için
İçtikleri su saf olmalıdır. Artık uyum sağlayamazlar
kendileri el ve ayaklarda koşmak için ellerinden geldiğince kendileri
Maymunlar gibi.

Bu evin Mehetabel'e verileceği oldukça doğruydu
Onunla sevdiği şeyi yapmak. Ama kocası sahip olmayı önemsiyor mu
Olduktan başka? Değiştirme girişimlerine kızmaz mıydı
her şey?

Ve onaylamadıysa hangi amaçla çabalayacak ve çaba gösterecekti
Değişiklikleri?

Öfke içinde, karakterle, o ve
Kabul eder ya da farklı olmayı kabul eder. Kavradığını biliyordu
Paradan sonra kimseye övgüde bulunmadı, ama aşağılayıcı bir sözü vardı
Her biri için ve müreffeh olan herkesin kıskançlığı. Görmüştü
O'nda bir duygu cömertliği belirtisi, onur kıvılcımı yok. HAYIR
Pozitif kötülük onun hakkında söylendi; Eğer içmeye meyilli olsaydı
Bir sarhoş değil; Eğer kendi içinde çekişme karıştırırsa değildi
kavgacı. Bir pazarlıkta aşırı uzandı, ama asla hiçbir şey yapmadı
Aslında sahtekâr. Onun içinde herhangi bir hafiflik ile kredilendirilmedi
Herhangi bir köy hizmetçisine karşı ahlaki davranış. Tutumlu olduğunu, meraklı olduğunu
zekâlı, söylenen tüm iyiliklerdi ve bu olabilir
dedi. Şimdiye kadar kimsenin sevgisini kazanmamış olsaydı, muhtemelen
İçinde sevimli bir şey olduğunu mu? Güvende olur mu
Karısının sevgileri?

Mehetabel'in beyninde düşünceler yükseldi ve düştü, fırladı ve kırıldı; o
Gözyaşları özgürce düştü ve evde yalnızken başardı
Kısıtlama olmadan hıçkırık.

Jonas Tartar'ı zincirlemişti ve köpek uluyordu. Domuz
sabırsızlıkla homurdandı. Bir sıçan zemine koştu. Hamamböceği geldi
Karanlıkta dışarı ve karıştı, garip bir hışırtı yapmak
İnce yağmurun pıtırtı.

Mehetabel, kocasının sesini bahçedeki duyabiliyordu. O öyleydi
Sepeti bir çatının altına itmek. Kısa bir süre sonra evde olacaktı,
ve onu gözyaşları içinde bulmasını istemedi,
Ne kadar zayıf, ne kadar umutsuz olduğunu öğrenmeli.

Elini bir karchief için cebine koydu ve çizdi
biri, akışı gözlerinden sadık bıraktı ve kurutuldu
yanakları. Titreşimlerini sürdürmek için dudaklarına eklemini koydu.
Sonra, biraz soğukkanlılık kazandığında, uzun bir iç çekti
ve cebindeki Sodden Kerchief'in yerini aldı.

O anda başladı, ayağa kalktı, cebini aradı
Karanlıkta, kalbinde hastalık olan muazzam alarm ile.

Sonra ne istediğini bulamadı, eğildi ve yakaladı
zemin ve düşmüş badana pullarını kurtaran hiçbir şey bulamadı.

Nefes nefese kaldı ve elini kalbine koydu. Sonra Jonas
bir fenerle girdi ve onu böyle dururken gördü, bir el
kaşına, saçı, diğerini kalbine geri itti; O
şaşırdı, ışığını yüzüne atmak için kaldırdı,
Ve dedi ki:-"Wot kalktı mı?"

"Soyuldum! On beş pound benden alındı."

"Şey ben--"

"Jonas!" Dedi ki, "Sen olduğunu biliyorum. Beni soyan sensin
O adamlar babamı soydu. Tıpkı sana arabaya girdiğim gibi
beni soydu. "

Feneri indirdi.

"Buraya bak Matabel, zihin dedim.
Ve al, ve bir tarafa vermezse, o zaman alıyor,
T'OTher'ı ele alalım. Eğer ben bu cennet olmayacaksam
yardımcı olabilir. "




Bölüm XV.

Iver.


Ertesi gün parlaktı; Ama zaten bir miktar çırçın soğukta yatıyordu ve
Yumruk kasesinin bataklık tabanı.

Mehetabel, BiDeabout ile çiftliğe gitti ve biraz gururla
Ona eşyalarını, tarlalarını, ahırını, kulübelerini ve
dış. Bunlar arasında onun içine alındığı
babasının cinayet gecesi.

Hikayeyi sık sık Iver'den duymuştu. Bunun nasıl olduğunu biliyordu
İçinde bulunan kulübenin dışında kapı ona karşı kapanmıştı
Jonas'a ait olan heather ve süpürge çelikleri tutuldu ve
atölyesi olarak hizmet etti.

Garip bir hisle, sanki kaderin elindeymiş gibi
Onu iterek, acımasız bir cogency ile kim olduğunu bilmiyordu.
Genç karı, onu alan karanlık kulübeye baktı
on sekiz yıl önce.

İlk bölümüne başlaması harikaydı
orada hayatı ve aynı noktaya dönmesi gerektiğini
İkinci bölümü açın.

Jonas onu kendine bıraktığında rahatlamış hissetti. Sonra o
Bir kez ev üzerinde çalışmaya hazır, yapılması gereken çok şey vardı.
Mrs.
Verstage onu yeni mahallelerinde ziyarete geldi.

Çalışırken zihni gemiye döndü. Kaçırılır mı
Orası? Yeni hizmetçi olan yeni hizmetçi o kadar aktif ve özenli olur mu?
O muydu? Yaşlı çiftin kalbindeki yeri şimdi
Iver tarafından işgal edildi. Ancak hancı ne kadar
Uzlaşma zor, ancak kendi oğlunun peşinden özlemesi gerekiyor; O yapmalı
Iver çok iyi ve bağımsız büyüdüğü için şimdi onunla gurur duyun,
ve dünyada bir yer oymuştu.

Ayrılışına ilk pişmanlık hissi geçtiğinde
uzakta, sonra tüm düşünceleri, istekleri, gururları
Iver tarafından dalga geçecekti.

Mehetabel bir tencereyi ovuyordu. Onu indirdi ve elleri
aktif olmayan kaldı. İver!-Onu önünde dururken gördü
Gemi, ellerini ona uzattı. Neredeyse kavradığını hissetti
Tekrar.

Mehetabel yüzüne düşen saçları fırçaladı; Ve
Yaparken yanağından bir gözyaşı koştu.

Sonra kocasının sesini duydu; Samuel ile konuşuyordu
Yeğeni Rocliffe; Ve onu daha önce hiç olmadığı gibi vurdu, nasıl
Sert, tonlaması ne kadar tuhaftı.

Gün boyunca, Bayan Rocliffe geldi, merakla baktı,
ve değişimin etkisi olduğunu görünce dudaklarını takip etti ve
daha fazlasının takip edeceği tahmin edildi.

"Sanırım Nuthin 'olduğu gibi yeterince iyi-ama koymalısın
Her şey baş aşağı mı? "

"Aksine, sahip olduğum her şeyi ayağa kaldırıyorum
Topsy-turvy bulundu. "

Herkesin büyük bir sürprizine, ertesi Pazar günü, bideabout,
En iyi takımında, Mehetabel'e kiliseye eşlik etti. Asla
kilise müdürü oldu. Ondalık ödemek zorunda kaldı. O şaşırttı
ondalıklara ek olarak koltuğu için bir şeyler ödemek zorunda
Kilise, eğer muhalif bir şapele gittiyse. Dini bakanlıklar ise
Gönüllü ve müthiş değildik, "o zaman" dedi Jonas, "
Nuthin 'of of'.

Jonas, dine girmeye ve üzerinde çalışmak için görevlendirilmişti.
Pazar günleri, haftanın diğer günlerinde olduğu gibi açık bir şekilde olmasa da. O
Şimdi kiliseye gitti çünkü karısıyla gurur duyuyordu; çıkmaz
bağlılık, ama makyaj.

Bazı günler sonra Iver tarafından yönlendirilen küçük bir vergi arabası geldi.
Bayan. İçinde verstage.

Hostes zaten ne fark yarattığını keşfetmişti
İçinde çiğ ve donuk başlı bir hizmetçi olması için kuruluşu
Deneyimli ve zeki kızının odası. O yaptı
Yaptığı şeyden pişman değil-Mehetabel'i çıkarmıştı
iVer'in erişimi ve artık bertaraf konusunda herhangi bir endişesi yoktu
Simon'un mülkiyeti. Kendi iyiliği için üzgündü, çünkü
açıkça hayatının daha az sorunsuz koşacağını gördü
Mutfağında ve misafirleriyle gelecek. Şimdi Mehetabel
Artık tehlikeli değil, kalbi bir kez daha ona doğru ilerledi.

Genç karısı Bayan Verstage'ı zevkle aldı. Sifon
Onu görünce yanaklarına geldi ve şu an için
Göz yok, düşünce yok, Iver için hoş geldiniz yok.

Ev sahibesi eskisi kadar aktif değildi ve yardım edilmesi gerekiyordu
koltuğundan. Yere ulaşır ulaşmaz kilitlendi
Kızının evlat edinme ile kucaklanması.

Sonra Mehetabel yaşlı kadını evin üzerinde gerçekleştirdi ve gösterdi
Yaptığı yeni düzenlemeler ve ona kesin olarak ona danıştı
öngörülen değişiklikler.

Araç geldiğinde Jonas kapıya gelmişti; O onun içindeydi
en zarif ruh hali ve önce hostes ve sonra onu selamladı
Oğlum, unceped samimiyetle.

"Şimdi gel Matabel," dedi Bayan Verstage, hem o hem de
Genç karı birlikte yalnızdı, "Bunu zorlamak için iyi yaptım, ha?
İyi bir evin ve iyi bir çiftliğin var. Hepsi, kiralanmamış,
Yani hiçbiri seni ortadan kaldıramaz. Daha ne isteyebilirsin? Cesarım
Yeminli bideabout bir yerde sıkışmış güzel bir yuva yumurtası var.
baca yukarı veya ocak altında. Sana sahip olduğunu gösterdi mi?
Yaşlı Gilly Cheel korkunç bir cilt oldu. O zaman
Oğulları parası için yüksek ve alçak avlandı ve bulamadı
BT. Ve tıpkı onu gömmeye devam ederken, nuss dedi ki
Ona bootful bir ceset yapamadı, o şişti
ağzı. Ne düşünüyorsun, Matabel? Eski adam doldurulmuştu
Dyin olduğunu bildiğinde parası ağzına. İstemedim
Kendinden başka kimseye sahip olmayacak. Bideabout'un denemesine izin vermiyor musun
onlardan oyun. "

"Beni çok özledin mi sevgili anne?" diye sordu Mehetabel, kim
Giles Cheel'in hikayesini daha önce duymuştu.

Bayan Verstage içini çekti.

"Canım, demir taş kasesini benim
anne. Kız kırdı ve bunu söyleyecek dürüstlük yoktu, ama
Yaller sabunla birlikte yapıştı ve göremeyeceğimi düşündüm.
Sonra müşterilerden biri onu güldürdü ve yedi izin verdi
Kalpler düşer ve çirkin dövülürler. Ve o
topuk homurdana dokunuyor ve onu bir şekilde sarhoş yaptı
Hıristiyan. Beni yedi algımdan çıkaracak. "

"Yani beni özlüyor musun anne?"

"Canım-değil-bencil değilim. Hepsi senin iyiliğin için. Orada
Martha Lintott bir dansa gidiyordu ve telaşını düşürdü. Patty
Pickett aldı ve çok fazla sahip olamayacağını düşünüyor
İyi bir şey, kendi üstüne alkışladı ve iyi bir figür kesti
Wi '-Wonderful. Ve Martha tüm yukarı ve aşağı meraklı görünüyordu
bir. Ama makul aldı ve 'Bir kadının kaybı nedir
başka bir kadının kazancıdır. ' O, sevgili hayatım! Eğer Iver ama yerleşirse
Polly Colpus ile içerik ölmeliyim. "

"Maç henüz kabul edilmedi mi?"

"HAYIR!" Bayan Verstage içini çekti. "Oğlumu geri aldım ama değil
uzun. Burada bir süre boyamak için konuşuyor-denekler,
Onları çağırıyor, ama istediğim gibi Polly'ye yükselmiyor. Polly
iyi bir kız. Usta Colpus senin evliliğindaydı ve çok sivildi
Iver'e. Çocuğu gelip içine bakmaya davet ettiğini duydum
Örneğin, bir akşam-Örneğin, ve akşam yemeğinden bir ısırık
Ve bir bardak. Ama Iver henüz Colpuss'un neredeyse hiç olmadığı; Ve ne zaman
Omuzlarını silkti ve başka bir şey olduğunu söylüyor
Ve daha iyi arkadaşlar önce ziyaret etmesi gerekiyor. "

Bayan Verstage tekrar içini çekti.

"Peki, belki de Polly'yi sevmiyor," dedi Mehetabel. "Neden onu sevmemeli? Beş yüz pound olacak,
Ve yaşlı James Colpus'un toprakları bizimkine bitişik. Anlamıyorum
Iver'ın yolları hiç. "

Mehetabel güldü. "Sevgili anne, bunu bekleyemezsin;
Bir çocukken babasının kafasını düşünmeyin. Sadece düşünecek
Kendi başıyla şimdi o bir adam. "

"Buraya bak Matabel. Yarım saat boyunca Iver'i sana bırakacağım.
ona inekler. Beni kız kardeşine götüreceğim. istiyorum
Düğüne gelmediği için onunla dışarı çıkın. Ben değilim
Bu şeylerin geçmesine izin verecek kişi. Polly hakkında Iver'e bir kelime söyle,
Bir sevgili var. Onları bir araya getiremem, ama sen, sen
çok zeki. "

Bu arada Iver ve Jonas konuşuyordu. İkincisi vardı
Bir sanatçının mesleği hakkında biraz aşağılayıcı ve
tarafından gerçekleştirilen fiyatları duyduğunda biraz şaşkın değildi
resimler. Iver, Süpürge-Squire'a biraz yapmayı amaçladığını söyledi
yumruk kasesinin resimleri ve Kink'in
çiftlik.

Bu durumda, dedi bidaabout, paranın bir yüzdesi böyle
Getilen resim ona bağlı olacaktı. Kimsenin sahip olduğunu görmedi
Evinin bir portresini alma ve ona ödeme yapma hakkı. Eğer
Iver, evini çizmekten memnundu, hiçbir hesapta dahil edilmelidir.
Rocliffes'inki, çünkü bu konuda bir ipotek vardı ve orada
Avukatlarla sorun olabilir.

Bayan Verstage, onunla birlikte gitmesi gerektiğini teklif etmeyi önerdi
kız kardeşinin evine ve rıza gösterdi.

"Buraya bak Matabel," dedi, "Bay Iver, yapabileceğini düşünüyor
Bir sürahi alıp ayakta durursanız, baharın bir resmini yapın
onunla. Satıyorsa bizi unutmayacağını söylemeye cesaret ediyorum. "

"Keşke Mehetabel ve sürahisini ellerinden alabilseydim ve
sadece her ikisinin de portresi değil, "Güldü iver
kavrayışta rahatsızlıkla kızan kızın karışıklığı
Jonas'ın anlamı.

Iver onunla yalnız kaldığında,
Bahar, "Gel, bu hiç yapmayacak. İlk kez
Eski zamanlarda olduğu gibi birlikte sohbet etmekte özgürüz
ayrılmaz arkadaşlar. Neden şimdi utangaçsın Matabel? "

"Sevgili Baba ile tekrar evde olmaktan memnun olmalısınız ve
Anne, "dedi.

"Evet, ama seni özledim; ve seni orada bulmayı çok düşünüyordum."

"Şimdi gemide kalacaksın," diye çağırdı.

"Bunu bilmiyorum. Mesleğim var. Sırasında boş zamanım var
Yaz ve sonbaharın bir kısmı, resimler için çalışmalar yaparak-ama ben
öğrencileri al; ödüyorlar. "

"Eski halkı düşünmelisin."

"Yapıyorum. Ara sıra ziyaret edeceğim. Ama sanat bir metresi ve
Zorlu bir tane. Biri evli olduğunda artık bağımsız değil. "

"Siz evlisiniz?" diye sordu Mehetabel, yanaklarında bir sifonla.

"Evet, sanatıma."

"Oh! Boyalara ve fırçalara! Bana doğru söyle, iver! Hiçbir kız kazanmadı
Evden iken kalbin? "

"Hayran olacak çok şey buldum, ama kalbim özgür. Hiç
Kızların yüzlerini düşünme zamanı-çalışma olarak isteyin. Sanat bir metresidir
Kıskanç olduğu kadar kıskanç. "

Mehetabel uzun bir nefes aldı. Işık parıltısına çıktı
Aklını hesaba katmaya çalışmadı. "Sen
Özgür-bu ünlüdür ve Polly Colpus'u alabilir. "

Sonra güldü ve Iver güldü.

Uzun ve neşeyle birlikte güldüler.

"Bu çok fazla," diye bağırdı Iver. "Evde Babam bana
Mahl-sopayı bir öküz-goad için değiştirin ve anne beni giyiyor
Polly Colpus'un övülmesi. Benim gibi isyan edip kaçacağım
Polly ile bir yardım vermenizi beklemiyorum. "

"Kaçmamalısın," dedi Mehetabel, ciddiyetle. "Iver! Ben
Tüm bu yıllar gemide, anne ile, gittikten sonra ve ben
kalbinin senin için nasıl ağrtığını gördüm. Yaşlanıyor.
İçin kalan yıllar boyunca teselli etmesine izin verin
geçmiş olanların üzüntüsü. "

"Çiftçiliğe alamıyorum, kamuoyu çeviremem ve yapmayacağım
Polly Colpus var. "

"İşte bahar," dedi Mehetabel. Sürahiyi suyun yanına koydu, çitin içine yaslandı,
Musing, parmağı çenesine, gözleri yerde ve
Ayakları geçti.

"Olduğun gibi dur. Bu mükemmel. Karıştırma. Yapacağım
Kalem çizimi. "

Bahar, bir bankanın altından, açık ve bol bir jetle fışkırdı.
Kumu yıkamıştı ve kendini bir köşeye gömmüştü
eğrelti otları ve yosun arasında. Bankanın üstünde kaba bir kulübe, açık
Yanda, içinde bir araba dinlenir. Tam olarak yabani yaban havucu
Çiçek sudan önce başını salladı.

"Daha iyi hiçbir şey istemem," dedi Iver "ve o soluk mavi
eteğiniz, beyaz çoraplar, kırmızı karchief çevreniz
Başın-Düzenlemede olduğu gibi her şey takdire şayan. "

"Seninle boyalarınız yok."

"Başka bir gün gelip onları getireceğim. Şimdi sadece eskiz yapacağım
taslakta. "

Şu anda Iver güldü. "Matabel! Polly'yi alırsam o olurdu
Bana bir faydası yok, bir model olarak bile değil. "

Şu anda Süpürge-Ağır Bayan Verstage ile geri döndü ve baktı
sanatçının omzunun üzerinde.

"Fazla yapılmadı," dedi.

"Tekrar gelmem gerekecek, yine de, rengi koymak için,"
dedi Iver.

"Ne zaman ve istediğiniz sık sık gel," dedi BiDeabout. Hiçbiri
Adamlar, tüm çerçeveyi etkileyen daralmayı fark ettiler.
Mehetabel, Jonas'ın bu sözleri söylediği gibi, ancak Bayan tarafından gözlemlendi.
Verstage ve bir endişe tonu yüzüne süpürüldü.




Bölüm XVI.

Yine hareket.


Bu ilk ziyaretten birkaç gün sonra, Iver yine Kinks'taydı.
çiftlik.

Hava iyiydi ve avantaj elde etmesi gerektiğini protesto etti
onun resmine devam etmek.

Mehetabel ayakta durmaya isteksizdi. Mazeretler yaptı
Bir kez bir kenara koyun.

"Bizimizin resimlerini satmayı başarırsan," dedi BiDeabout, "
Punch-Bowl bir isim alabilir ve halk buraya piknik yaparak gelir
Godalming ve Guildford ve Portsmouth; Ve bir tahta koyacağım
İkramlar-Orta, Kapı ve Matabel Çay Yapacak
veya kek satın ve bir önemsemeyi alın; temizlik. "

Mehetabel'in evliliğinden bu yana bir ay geçti, bal ayı
Çoğu-ona tatsız boş taraktan biri. Çizmişti
Kocasına öncekinden daha yakın yok. İlgi alanları yoktu, hayır
Ortak zevkler. Tüm nesneleri farklı bir ortamdan gördüler.

Mehetabel için kalması endişe konusu değildi
Jonas tarafından çok yalnız ve kayınbiraderi ve geri kalanının
Gecekondular ona bir interloper olarak davrandılar.

Çocukken, gemide, kendi yaşı olmayanlar olmadan, sonra
Iver'in ayrılması, kendine çok fazla yaşamıştı ve şimdi ruhu
Yalnızlık için can attı. Ve yine de, yalnızken düşünceleri
Kalbi onu rahatsız etti.

Jonas tarzında güzel karısına bağlıydı; O
şaka yaptı ve sevgi ifadelerinde etkisizdi. Ama o
Şakalarına ve sevgi gösterilerine cevap vermedi
onu itti. Jonas bunu algılamak için çok sıkıcı ya da boştu ve
Soğukluluğunu gerçek veya etkilenen tevazu ile ilişkilendirdi, muhtemelen
ikincisi.

Mehetabel yüzüne tam görünmekten küçüldü,
Hayatının geri kalanını bu adamla geçirmeli. O iyiydi
onu sevemeyeceğinin farkında, kendini zorlayamayabilir
Onun gibi, umabileceği en iyisi,
ona dayanıyor.

Bu huzursuzluk ve cesaret kırılma durumunda, iVer
ortaya çıktı ve varlığı onun içinde olduğu ıssızlığı aydınlattı.
Onun görüşü, sesinin sesi, eski hatırlamaları uyandırdı,
onu çevreleyen gölgeleri uzaklaştırmaya yardımcı oldu ve
Aklını bulanıklaştırdı. Buna zarar yoktu ve yine de öyleydi
tedirgin. O zaman olduğu gibi neşeli, vardı
Bu neşe içinde ateşli bir şey ve onu daha fazla bıraktı
Gittiği zamandan daha mutsuz ve daha bilinçli
kendini onun partisine barındırmanın imkansızlığı.

İyi bir günde ziyareti yağmur yağdığında başka bir gün izledi
çok düştü. Iver eve girdi, ıslak şapkasını ve pelerini salladı ve
Gül, haykırdı ...

"Burada resme devam etmek için."

"Böyle bir havada?"

"Küçük kadın! Başladığımda rüzgar doğru çeyrekteydi.
Hepsi bir kerede yuvarlandı ve bana bir sırılsıklam verdi. Ne olasılıklar?
Pencerede durabilirsiniz ve şekle devam edebilirim.
Gemide sıkıcı oldu. Senin ve ben ve yazı arasında
Oraya içmek için gelen arkadaşlarla anlaşamıyorum. Sen
Perşembe günü konuşabileceğim ve mutlu olabileceğim tek kişi. "

"Bideabout evde değil."

"BiDeabout'u görmek için yağmurdan gelmedim, ama sen."

"Yiyecek veya içecek bir şeyiniz olacak mı?"

"Bana verebileceğin her şey. Ama bunun için gelmedim.
Doğruyu söyle, resme gireceğimi sanmıyorum. .
Işık çok kötü. Bu bir sonuç yok. Konuşabiliriz. Ben
kamu evi konuşmasından bıktım. Seninle olmak için kaçtım. Biz yaşlıyız
Chums, değil miyiz sevgili Matabel? "

Bir turba ateşi ocağındaydı. Alevli cilt turuna attı
yukarı.

Iver nemliydi. Elleri rutubetliydi. Saçları damladı. Onun
Yüz suyla koşuyordu. Avuç içlerini alev üzerine yaydı,
ve gülümsedi.

"Ve böylece evde olmaktan yoruldun mu?" Dedi ki,
Turnlar birlikte.

"Ev bana ev sahip değil, şimdi gittin," diye cevaptı.

Sonra, bir duraklamadan sonra,
Dans alev, ekledi: "Keşke eski gemiye geri döndün.
Eski gemi! Artık hatırlamalarımın sevgili eski gemisi değil,
Artık terk ettin. Neden ayrıldın? Benim için garip
Annemin yazmadığını ve bana olacağını söylemedi
evli. Eğer bunu yapsaydı-- "

Ellerini kurutmaya devam etti, rüya gibi aleve baktı,
ve cümleyi eksik bıraktı.

"Tamamen queer," diye takip etti. "Ona olduğumu söylediğimde
Guildford ve geri dönmeyi önerdi, babama kadar beni erteledi
daha iyi hazırlanmıştı. Haberleri ona kıracaktı, nasıl olduğunu gör
aldı, vb. Bekledim, daha fazla duymadım, bu yüzden emzirilmemiş,
Çünkü gecikmede sabırsızdım. Duymak istediğimi biliyordu
Sen, Mattee, sevgili eski dost ve oyun arkadaşı. Mektuplarımda sordum
senin hakkında. Yazmayı bıraktığını biliyorsun ve anne
Sonunda kendisi. İyi olduğunuzu söyledi-hiçbir
daha öte. Neden bana nişanından bahsetmedi? Varsın
Fikir, Matabel? "

Kaderini gizlemek için çim üzerine eğildi, ama sıçrayan alev
Mantlı yanak, boğaz ve kaşları ortaya çıkardı. O
Kalp öfkeyle atıyordu.

"Bu evlilik bana kıymetli bir şekilde eşleşmiş gibi görünüyor
hızlıca. Süpürgeye sahip olmak için çok sabırsız mıydın
Yirmi yaşına kadar bekleyemeyeceğini mi? On sekizden oluşan bir kız
Kendi zihnini bilmiyor. Güzel bir balık su ısıtıcısı olacak
Çok geç olduğunda, bir hata yaptığınızı keşfederseniz ve
Seni asla mutlu edemeyen yanlış adamla evlendi. "

Mehetabel dik başladı ve heaving koynunda gitti.
Pencere, sonra şaşkınlıkla geri döndü, çünkü Bayan'ın yüzünü gördü.
Rocliffe bölmede, burnuna uygulandı ve düzleşti
cam ve bir macun gibi görünüyor.

Kadının meraklılığına kırıldı ve
Bir şeye ihtiyacı olup olmadığını sormak için kapı.

"Nuthin 'Te hiç," diye cevapladı Sarah, bir kahkaha "," görmek dışında
Kardeşimin evde olup olmadığı. Buna başlayan ilk günler, arıyorum
BT."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ah, nuthin '."

"Iver burada," dedi Mehetabel, kendini kontrol ederek. "Mısın
Lütfen içeri girmek için? "

"Ama Jonas değil, değil mi?"

"Hayır; bir sürü kararlı donma konusunda Mellers'a Squire'a gitti."

"Hiçbir hesapta gelmezdim," dedi Bayan Rocliffe. "İki
Şirket, üçü yok, "ve döndü ve ayrıldı.

Kapıyı kapattıktan sonra Mehetabel aceleyle geçti
Mutfak arkadaki scullery. Yüzü koyu oldu ve
Tüm eklemlerinde titredi. Iver onu aradı; Aceleyle nişanlandığını söyledi ve
Şu anda, ekmek ve kek ve tereyağı koyduktan sonra
masa, üst katta kendi odasına kaçtı, kendini oturdu
sandalye ve yanan yüzünü önlüğüne sakladı.

Aşağıdaki kocasının sesi ona mantıklı bir rahatlama sağladı
onun ipotek. Iver ile konuşuyordu; Havayı küfretmek
Ve onun kötü şansı. Yağmurdaki uzun serseri yoktu
amaç. Evi olan Squire dışarıdaydı. O
Yüzünü yıkadı, saçlarını taradı ve yumuşattı ve yavaşça indi
merdivenler.

Jonas'ın şikayetlerde ortaya çıktığını görünce gösterdi ve
Kendisi kötü bir öfke içinde olmak. Ale'ye sahip olmalı, dilek yıkamamalı
Çay, sadece yaşlı kadınlar için uygun. Kendini pasta ile doldurmazdı
bir okul çocuğu gibi. Bir kerede onun için jambon kızartmalı.

Sizli bir ruh hali içindeydi ve karısıyla ilgili hata buldu
önemsiz veya yaralanan alaycı sözler attı ve
Iver öfkeyle kaynatın. Jonas gençleri taşıyor gibi görünmüyordu
sanatçı kin; Aslında onu görmekten memnun kaldı ve önerdi
Akşam kalması ve kart oyunu olması.

Mehetabel için kamuoyunda azarlanması üzülüyordu, ama o
Hiçbir şey yapmadı. Jonas,
Ziyaretçi, karısının önlük ipine bağlı olmadığını görüyor, ancak
kendi evinde mutlak usta idi. Iver'e monte edilen kan
kaş ve ellerini masanın altına sıktı.

Durumun rahatsızlığını hafifletmek için, geri almaya devam etti
Yanında getirdiği renkli eskizlerinin bir örneği.

Bu su renkleri tarzlarında büyüleyici, bir stil çok
o dönemde etkilenir; Renklendirmeler lekelendi ve her
Dakika ile verilen detay. Lehine devrim
Blottesque henüz girmemişti ve dönem mutlu oldu
İzlenimcininkinden çıkarılan, yetersizliğini ortadan kaldıran
Bir terim altında-bir izlenim ve bir Daub'a resim diyor. Doğa
Asla daubs, etkilerden sonra asla süzülmeyin. O özenli,
işinde hassas ve suskun.

Mehetabel kızartma jambonuyla nişanlanırken, Iver çizimlerini gösterdi
Onlara algılamadan tedavi eden süpürgeye kadar
ve sadece mal olarak onlara değer verdi. Ama akşam yemeği
Hazır ve Jonas yemek yerken, daha fazla ilgilendi ve
Çizimlerin sağladığı Mehetabel'deki minnettar gözlemci
Tespitsiz zevk. Onun zevkiyle Iver'e yakın oturdu; Onun sıcak
Eskizleri tutarken yanağının üzerinde nefes oynadı nefes
Işık ve ilginin ayrıntılarına dikkat çekti.

Bir kez bunlar dakika olduğunda ve gözlemlemek için yakından bakmak zorunda kaldı
Onları, mum tarafından sağlanan zayıf ışıkta, düşünmeden
Ne hakkında, iver elini boynuna koydu. O başladı ve
Onu geri çekti. Eylem BiDeabout tarafından gözlemlenmedi,
Rasher'e dalmıştı.

Jonas yemeğini bitirdiğinde tabağını itti,
bir paket kart üretti ve dedi.

"İşte Bay Iver, hepinize değer resimler. Gelecek misin
Ve şansını veya becerinizi bana karşı mı deneyin? Brendi'nin bir sup'sine sahip olacağız
birlikte. Matabel, gözlük ve sıcak su getir. "

Iver kapıya gitti ve dışarı baktı. Yağmur indi
akarsular; Böylece masaya döndü, sandalyesini çizdi ve aldı
bir el.

Mehetabel yemekte kullanılan tabakları ve yemekleri yıkadığında,
Kendini mum ışığıyla görebildiği yere oturdu, aldı
iğne işini yukarı ve fitilini gibi enfiye etmeye hazırdı
gerekli.

Iver, dikkatini oyunda düzeltemediğini buldu.
Mehetabel ne zaman snuffers için elini kaldırdığında,
onu tanıtmak için hareket, sonra bazen gözleri buluştu ve
karışıklık içinde onunkini indirdi.

Iver'in sanatsal doğası güzelden zevk aldı; Ve
Genç süpürge-yüzeylerin özellikleri, renklendirmesi, lütfu
memnun ve dikkatini çekti. Hiçbir girişimde bulunmadı
ona karşı duygularını analiz etmek. Onu sorgulayacak biri değildi
kendi kalbi, ne de günaha ayrılma kararı yoktu,
Bu şekilde tanındığında bile. Kolay, iyi huylu, dürtüsel,
Annesinin doğasında bencilliğinin bir baharatıyla izin verdi
eğilimlerini dikkate almadan takip etmek
Onu ve başkalarını nasıl etkileyebilecekleri yönlendirebilirler.

Iver'ın gözleri, düşünceleri oyundan uzaklaştı. O kaybetti
Para-beş şilin ve Jonas onu daha yüksekte oynamaya çağırdı
bahisler.

Sonra Mehetabel iğne işini kucağına koydu ve dedi ki ...

"Hayır, iver, yapma. Yeterince oynadın ve kaybettin
yeterli. Eve git. "

Jonas ona yemin etti.

"Bu sizin için ne? Karıştırmadan kendimizi eğlendirebiliriz.
Kazanırsa, kazandığım sürece sana ne bir oran. Ben senin kocanım
Ve o değil. "

Ama Iver Rose ve gülünç bir şekilde şöyle dedi:-

"Islak bir ceketle eve git, tüm paradan tükenir
cebimin. İyi geceler, bideabout. "

"Başka bir atış mı yapıyorsun?"

"Başka bir şey değil."

Mehetabel'e kindar bir bakışla "Seni buna koydu".

"Biraz değil Jonas. Bir adamın kan kaybettiğini hissettiğini düşünmüyor musun?
Söylemeden solungaçlar hakkında beyazlaşıyor. "

Süpürge-squire somut bir şekilde kartları toplamaya başladı.

"Ne tür bir gece, Mehetabel? Kapıya git ve gör,"
dedi.

Kız yükseldi ve kapıyı açtı.

Olmadan, gece saha olarak siyahtı ve ışıkta
Yağmur damlaları düştükçe parıldadı. Ağaçlarda, içinde
Çalılar, çimlerin üzerinde, azalan yağmurun hışırtısıydı.

"Jove tarafından, her zamankinden daha kötü," dedi iver: "Bana bir fener ver, ya da
Asla eve ulaşmayacağım. "

"Yedekim yok," diye yanıtladı BiDeabout; "Domuzlar ve buzağılar
Eğitilmeli ve at, eski debriyaj, çöpe atıldı. En İyi Yol
Benimle başka bir oyunun var ve gece kalacaksın.
Yedek odamız ve yatağımız var. "

"Hazırlık ile kabul ediyorum," dedi Iver.

"Git-hepsini hazırla Matabel. Şimdi, o zaman! Kesiyorsun, ilgileniyorum."




Bölüm XVII.

Rüyalar.


Iver gece küçük çiftlik evinde kaldı. Diye düşündü
Kaybettiği ek şilinlerin yatağında yatarken hiçbir şey
Jonas'a, ancak Mehetabel'de sürdürdüğü öngörülemez kayıptan.

Yeniden canlandırdığı için eğlendirdiği eski çocukça sevme. Yaptı
Revive'den daha fazlası, güç ve ısı elde etti. Bir çocuk olarak
onun çocuk yüzünden biraz gurur ve öz-bitiş hissetti
Hıristiyan kilisesine girmiş ve kime vermişti
bir isim. Şimdi onun en güzel olduğunu düşünmeye sevindi
gördüğü kadın ve onun olduğu bilincine kızdı
ondan koptu.

Neden bir gün, yarım gün daha önce Perşembe günlerine geri dönmemişti?
Kader neden onunla bu kadar acımasız bir oyun oynamıştı? Bu ne bir adam
Jonas Kink ödülü kazanandı. Ona layık mıydı? O mu
Mehetabel'e gerektiği gibi? Algılayamayan bir adam
Bir manzarada güzellik ve çizimlerindeki sanatı görmek
karısının güzel olduğunu veya bunu yaptığını bilseydi bilmek
aptal, takdir edilmeyen bir şekilde. Mehetabel'e nazik davrandı mı?
sıradan medeniyetle? Iver, azarları hatırladı
onu kendi huzuruna koy.

Iver'in yatak odası düzgün, içindeki her şey temizdi. Yatak biriydi
O zamanlar çok fazla olan bu harika çadırlı dört noktalı
Surrey'de etkilenen, kaplama ve çizgili perdelerden oluşan-veya
Şaka-Cotton, mavi ve beyaz. Mehetabel, kısa süre içinde
Yumruk kasesinde olmuştu, yedek odayı düzene koymuştu. O
kereste için bir yer olarak kullanıldığını, her mobilya makalesini bulmuştu
Derin toz ve her perde kira. Odanın köşeleri vardı
Yirmi yıldır mutlu avlanma alanı olarak verildi
örümcekler. Bideabout evini koymak için bazı acı çekmiş olsa da
Evliliğinden önce sırayla, onarımlar sadece
gerekli olan ve cimri bir ruhla. Yedek Oda vardı
ihtiyaç duyulmaması muhtemel olarak aktarıldı. Buna her zaman
Evin diğer bir kısmı Mehetabel dikkatini çekmişti,
Ve şimdi bir misafir almak için iyi durumdaydı
Gemi Inn yatak odası.

Halen Iver uyumaya gitti, yağmurun pıtırtı tarafından durduruldu
Çatı, yapraklarda ve nemli rüzgarın hıçkırması
Kötü ayarlanmış kanatlı.

Uyurken bir rüya gördü.

Perşembe kilise çanlarının çaldığını duyduğunu düşünüyordu. İnandı
Evli olmak için kiliseye gitmişti. Tatil kıyafetindeydi,
ve gelini elinin yanında tutuyordu. Kim olduğunu görmek için döndü
ortağıydı ve Mehetabel'i tanıdı. Beyazdı ama
Elbisesinden ve perdesinden daha beyaz kansız yüzüydü ve
Koyu kaşlar ve saçlar yas tutmada olduğu gibi işaretledi.

Rüyasında bu garip unsur vardı,
Kilise bahçesini terk edin.

Dışarıda olan kapıya giden yolu takip etmeye çalıştı.
Köylüler onları çiçeklerle bekliyorlardı ve neşelendirmeye hazırdı; Ancak
Ona ulaşamadı. Yol içeri ve dışarı sarıldı
mezar taşları ve kiliseyi yuvarlak ve yuvarlak yuvarlayın.
öldürülen denizcinin mezarına ulaştı.

Ringer'lar genç gelinlere vermeye çalışıyorlardı
Bir neşeli bir peal eşleştirin ve başarısız oldu. Halatlar ellerinden kaydı,
Ve sadece sexton birini güvence altına almayı başardı ve onunla
paralı. Üçünün tanıdık oymalarını belirgin bir şekilde gördü
Katiller kurbanlarını soyuyor ve öldürüyor. Sık sık gülmüştü
Figürlerin kötü çizimi üzerinde-şimdi güldü, uykuda.

Sonra Mehetabel'in sahip olduğu için onu kınadığını duyduğunu düşündü
geri döndü, onun kedisi olmak için. Ve her cümle arasında ağladı.

Bunun üzerine tekrar ona baktı.

O güzeldi, her zamankinden daha güzeldi-süblimlenmiş bir güzellik,
neredeyse şeffaf hale getirildi. Bakarken daha soluk oldu ve
tuttuğu el soğutuldu. Şimdi garip bir fenomen ortaya çıktı.

O batıyordu. Ayakları süngerimsi çim içinde kayboldu
Uzun yağmurdan sonra su ile sızdı. Büyük karanlık gözleri
Ona inanarak, kınanık bir şekilde düzeltildi.

Sonra dizlerinin üstüne sarılmıştı ve aşağı inerken
ıslak çim lekesi ve mezarlık kilin toprağı yükseldi
Saf beyaz giysisini inç.

Elini inatçı bir şekilde tuttu, tek şey
onu tamamen yutmaktan kurtarmak için yapışabilirdi.

Sonra beline yutuldu ve farkına vardı
Elini sıkmaya devam ederse, onu altına sürüklerdi
toprak. Rüyasında onunla akıl yürüttü. Ona dikkat çekti
ona herhangi bir hizmette olmasının imkansız olduğunu ve
kendini bırakmadıkça kendi benliğini tehlikeye attığını
ondan.

Elini serbest bırakmaya çalıştı. O daha inatla yapıştı,
Parmakları ölümcül soğuktu ve onu uyuşturdu, ama kararlıydı
kendini savunmada ve sonunda elini serbest bıraktı. Sonra daha fazla battı
hızla, umutsuzluk ile kalkık yüz. Kaçmaya çalıştı
Gözleri, yapamadı. Rütbe ne zaman bir memnuniyetti
Çim üzerlerinde kapalı ve açılan dudakların arasına girer
Yardım için temyizde. Sonra bir yudumladı. Dünya yutmuştu
Onu ve rüyada palet ve tuval için koşuyordu
Battığı noktayı tuhaf bir şekilde inceleyin
uygun ışık. Uyandı, titredi ve gri sabahı gördü
Beyaz perdeler arasındaki penceresine bakıyordu.

Çok soğuk hissetmiş olan eli yataktan çıktı ve
Coverlet onu kaydırmıştı ve yere yığılmıştı.

Rüzgar değişti ve şimdi bulutları birlikte bastırdı, yuvarlandı
onları yukarı ve altındaki bulutların kereste evine süpürdü
ufuk. Yavaşça giyindi, kendini salladı, salladı
hayali tarafından üretilen izlenim ve kendi başına güldü
onun tarafından rahatsız edildi.

Aşağı geldiğinde hem Mehetabel hem de Jonas'ın
zaten ayağa kalktı ve birincisinin hazırlandığını
kahvaltı. Gözleri ağlıyormuş gibi kırmızıydı. "Nasıl uyudun?" Diye sordu, hafif bir gülümsemeyle-"Ve ne
Hayallerin? "

"Yeni mahallelerdeki ilk rüyanın gerçekleştiğini söylüyorlar,"
Süpürgede; "Ama bu eski eşlerin boş konuşması.
Ben hiç bir şey yapmıyorum. "

Mehetabel, Iver'in başladığını ve rahatsız olduğunu gözlemledi.
Bu soru onun hayaline göre. Bir cevaptan kaçtı ve o
Konunun tatsız olduğunu ve rahatsız edici cevap verdiğini gördüm. O
daha fazlasını söylemedi; Ve Jonas'ın daha fazlasını düşünmek için başka konuları vardı
rüyalardan daha önemli. Yine de Mehetabel algılayamadı
Konuklarının melodi dışında olduğunu. Kaybettiğinden rahatsız mıydı
para ya da gerçekte meydana gelen bir şeyden rahatsız mıydı
Gece boyunca? Bir saat sonra Iver gitmeye hazırlandı.

"Benimle biraz gel," diye yalvardı hostes, "gör
Tesislerden güvenli. "

İç isteksiz olmasa da istendiği gibi yaptı. Ve
Yine de, aynı zamanda ayrılmasıyla bir şey hissetti
değiştirilemeyen bir ışık, gökyüzünden bir ışık,
ruhundan bir müzik zorluğu.

Beyaz sis yumruk topunun dibinde lor gibi yatıyordu. Burada
Ve orada bir ağaç topu buharın üstünde duruyordu, ama sadece bir bosky olarak
Sis yüzeyinde adacık, yoğun ve soğutma. Duman
Gecekondu evlerinin bacaları buharlı yaylar gibi yükseldi, ancak
Tuğla bacalar batırıldı. O kadar yoğun olan sis oldu
Tüm sesi boğdu, nefesi engelledi, kemik iliğine soğuk vurdu.
Domuz kaleminin ve inek duraklarının kurtarıcılarının yakalandığı ve
dağılmasına izin verilmez.

Bir adım ve büyük havzanın tarafına yükselenler dışarı çıktı
sis ve güneş ışığında, ama yine de ayaklarını tuttu
dizler; Başka bir adım ve onlar açıktı ve sonra gölgeleri
aşağıdaki beyaz yüzeye dökülmüş, devasa ve her biri
Kafa, ışık ve gökkuşağı renk tonlarının bir halouydu.

Her çalı, en saf elmaslarla asılı tutuyordu
su. Larks trilling, ecstasy şarkısına dökülüyordu
Bu onların kalplerini şişirdi. Gökyüzü bir nemophyla olarak maviydi ve
bulutsuz.

Iver ve Mehetabel sisden çıkarır çıkmaz
Heath ve güneş ışığında ayaklarını kaldı.

"Daha ileri gitmeyeceğim," dedi.

"Bak," dedi, "Sis nasıl aşağıda yatıyor
Punch-Bowl, sanki kar gibiyiz. Yukarıda, çıkışlarda hepsi
güneş ışığı."

"Evet, ışığa ve sıcaklığa çıkıyorsun," diye yanıtladı. "Yapmalıyım
Soğuk buharlara geri ve aşağı, ölüm gibi soğuk. "

Hayalini düşündü. Onun tonunda umutsuzluk vardı.

"Güneş buharları delip dağıtacak ve parlayacak ve
seni aşağıda ısıtın. "

Başını salladı.

"Iver," dedi, "şimdi bana yalnız olduğumuzu söyleyebilirsin.
Hayaliniz mi? "

Yine rahatsız görünüyordu.

"Ne, kimden hayal ettin?"

"Başka kim hayal edebilirim ama sen-çatının altında olduğunda," dedi
O bir gülerek.

"Ah, iver! Ve benim hakkımda ne hayal ettin?"

"Düzenli saçmalık. Hayaller çelişkilerle gider."

"Peki ya ben?"

"Evliliğini hayal ettim."

"O zaman bu ölüm demek."

Onu ona yakaladı ve dudaklarını öptü.

"Biz kardeşiyiz," dedi, kendini muaf tutmada. "Nerede
Zarar mı? "

Kendini aceleyle bıraktı.

Bir öksürük duydu ve etrafına baktı, alaycı yüzünü görmek için
Takip eden ve yeni ortaya çıkan Sarah Rocliffe
Aşağıda kıvrık sis.




Bölüm XVIII.

Gerçekler.


Iver gitmişti.

Mehetabel'in gözlerinde parıldayan ışık, sifon gibi
Yanağında bir karanfil, hemen soldu. Mrs.
Rocliffe onu ve Iver'i şaşırttı, ona verirken
Masum ayrılık selamına rağmen kötü düşünülmüş.

Ne yaramazlık yapabilir! Nasıl şüpheyi ekebilir
Jonas'ın kalbinde ve Iver evin reddedileceği!
Iver evi reddetti! O zaman onu artık görmezdi, yok
Onunla daha hoş sohbetler. Gerçekten, o zaman soğuk,
İçine indiği rutubetli sis hayatın bir figürüydü
olurdu ve hiçbir güneş ışınının dağılamayacağı bir şeydi.

Eve döndükten sonra karanlık bir geleceğe battı
Güçlü emekten sonra yorgun biri gibi ve ondan önce rüya gibi görünüyordu
yerde. Elleri ve ayakları hareketsizdi.

Her anın daha acı olduğu bir gülümseme dudaklarına oturdu. .
Yüzünün kasları daha katı hale geldi.

Ya kıskançlık yoluyla açık uyumsuzluk patlak verirse ve
Jonas? Durumunu daha sefil hale getirir mi, bakış açısı
Daha çaresiz mi? Geçmiş olayları düşünerek döndü.
Onları emriyle değiştirdi-Jonas'ın önerisi, reddetmesi,
Bayan Verstage tarafından maruz kaldığı aşağılama
onu az önce reddettiği adamı kabul etmeye itmişti,
Evliliğin acele ettiği yağış, o zaman
Düğün gününde Iver'in görünümü.

Bunu bilgilendirdiğinde yüzünün üzerinden geçen görünümü hatırladı.
O bir gelin, ellerinin tokasıydı ve şimdi-şimdi-öpücük
Dudaklarında yandı, hayır, bir damla sıvı ateş olarak batmıştı ve
Kalbini acı ve tatlılık bir araya getirerek tüketiyordu.

Bir erkek kardeşin öpücüğü bir kız kardeşin öpücüğü miydi? İçinde miydi
Iver dedi ki, zarar yok, kendisi için tehlike yok mu? Yolculuğu düşündü
Düğün Akşamı'nda gemiden ev, on beş pound
kocası tarafından soyulmuştu, ona verilen para
"Baba" kötü güne karşı. Aldatılmış, dolandırılmış
Onur, sevmek ve itaat etmek için yemin ettiği adam. O yapmadı
ona olan sevgi edindi. Bu eylemle tüm iddiayı kaybetmemiş olsaydı
hem sevgiye hem de onuruna?

Iver, kahverengi, akik benzeri gözlerini tekrar düşündü, ama gözleri
bir taşın sertliğinin hiçbiri yoktu. Kontrastladı
Jonas ile. Ne kadar kaba, ne kadar aşağılık, ne kadar dar akılda ve
Kalpte, gençliğinin arkadaşıyla karşılaştırıldığında ikinciydi.

Mehetabel'in yüzü terlemede yıkandı. Dizlerinin üstüne kaydı
dua etmek; Ellerini katladı ve kendini tekrar ederken buldu.
"Genesis, Elli Bölüm; Çıkış, Kırk; Levililer, Yirmi Yedi;
Sayılar, otuz altı; Tesniye, otuz dört; Bunlar kitaplar
bu pentateuch'u oluşturur. Yeşu Kitabı-- "

Sonra kendini kontrol etti. Onun sıkıntısında, onun gerekliliği, o
Pazar okulunda en son edinilen dersi tekrarlıyordu.
ona bir ödül kazanmıştı. Bu dua değildi. Ona hayır getirdi
teselli, ona güç vermedi. Bulmaya çalıştı
yapışacak bir şey, onu umutsuzluktan tutmak için
kaymıştı ve sadece kendine açıkça anlayabiliyordu
"Gergesenes ülkesi güneydoğusuna yatıyordu
Tiberias Denizi ve bir Shekel'in on yüz ağırlığı ağırlığında ve
Doksan iki tane, troy ağırlığı, avoirdupois'e eşit-"Beyni
döndü. Toplamı halledemedi. Dua edemedi. O
Dua hatırlayamadı. Ötesinde hiçbir şeye bakamazdı
Gergesenes Ülkesi. Ve yine de, hayatında asla öyle
Bu yeni suçlu tutku olduğunda, şimdi olduğu gibi dua, güç gerekli
kalbinde uyanıyordu.

Görevine karşı isyan düşüncesinde titreme, yapamıyor
Umutu terk etmek, Iver'i tekrar görme özlemi,
geleceğin ortaya çıkarabileceği belirsiz terörle dolu,
felçle vuruldu, diz çökmüş, suskun,
Baş eğildi, elleri onun yanına düştü, gördü, duydu, bilerek
Hiçbir şey; ve Jonas'ın sesi tarafından bir başlangıçla rouse edildi
girdi ve sordu--,

"Şimdi kalktı mı?"

Ona cevap veremedi. Ayaklarına fırladı ve hevesle
iç görevlerinin infazına uçtu.

Iver, zekâlı bir zihinle zımbaya geri döndü.
ve rahat.

Mücadele etmeden, kendisine yol vermesine izin vermişti
Mehetabel'in güzelliği tarafından üretilen izlenim. O zevk aldı
Toplumu-geçmişten bahsetmede bulunan zevk. Zihni
taze; Zeki ve yeni fikirleri alıcıydı. O yalnız
Karşılaştığı tüm Perşembe halkından
Sanatsal anlamda donatılmış-ideali yukarıda ayarlayabilirdi
maddi idi. Kendisine onu sevip sevmediğini sormadı. Biliyordu
Yaptığını, ama bilgi onu rahatsız etmedi. Sonra
Moda, Mehetabel ona başka hiçbir şeye ait değildi. O idi
En eski ve en güneşli hatıralarıyla ilişkili.

Mehetabel, güzel olan sevgisinde ona sempati duyabilir
doğada. Hiç annesiyle aşık olmuştu
o. Onunla onun arasındaki iletişim aracı olmuştu
anne neredeyse son ana kadar; Onun aracılığıyla hepsi
Evin haberleri ona ulaşmıştı.

Babası Iver'in adının belirtilmesine izin vermeyi reddettiğinde
Onun huzurunda, her gün saatlerce onun düşünceleri vardı
Annesinin ve bu kızın kalpleri. Birleşik Yazık ve Sevgiyle,
Yoluna gitmek için mücadelelerini takip etmişlerdi.

Iver'de çok fazla inatçılık vardı.

Kendi yoluna sahip olma kararı, onu takip etmek için evden ayrılmasını sağladı
Sanatsal bir kariyer, gönül yarasına bakılmaksızın neden olur
annesi ve babasında üreyeceği kızgınlık.

Böylece, kendisinin sonuçlarını dikkate almadan,
Mehetabel, Jonas'a, parlayan sevgisine izin verdi.
Genç eş, ustalaşma veya söndürme girişiminde bulunmadan ısı toplamak için
BT.

Sanatsal ruhta belirli bir dikkatsiz mutluluk var.
şimdiki zamandan memnun ve geleceğe bakmıyor.
Saatin keyfi, güverte masasından ziyafet,
Taze güllerin tacı, sanatçının ruhuna yeterli. Yok
Yarın Öncesi-Kış için hiçbir hüküm sürmez.

Mehetabel'in Jonas ile evliliğinin engelleri artırdığını
Aralarında pek düşünülmedi. Süpürgenin olabileceğini
Genç çiçeğinin etrafında dolaşmasını sağladı, girmedi
Iver'in hesaplamalarına; en önemlisi onu endişelendirdi
Kızın kalbini kırıyordu ve sonsuza dek imkansız yapıyor
Kendisini pozisyonuna uzlaştırması için.

Iver ortakların üzerinde yürürken ve sıcaklığın tadını çıkardı ve
Güneşin parlaklığı, tekrar kendine sordu, neden annesi
onu Mehetabel'in evliliğine hazırlamamıştı.

Mehetabel kesinlikle Jonas'ı almamıştı çünkü onu seviyordu.
Sordid düşüncelerinin üzerindeydi. Öyleyse onu ne indüklemişti
Adamı almak için? Gemiye mutlu ve memnun olmuştu;
Öyleyse neden bıraktı?

Eve ulaştığında soruyu annesine koydu. "Bu bir
Bana bulmaca, çözemediğim, Matabel neden oldu
BiDeabout'un karısı? "

"Neden yapmasın?" diye sordu annesine karşılığında. "Bu bir yakalamaydı
Çünkü o-adı olmayan bir kız ve çıplak bir çıplak. O
Evliliği zorladığım için bana teşekkür etmek için her nedeni var. "

Iver annesine sürprizle baktı.

"O zaman onunla bir ilginiz mi vardı?"

"Tabii ki vardı," diye cevapladı. "Görevimi yaptım. Çok genç değilim
Benim gibi. Matabel'in geleceğini düşünmek zorunda kaldım. O çocuğu değil
bana ait. Babandan ne de benden hiçbir şey beklemiyor. Ne zaman
İyi teklif geldi, sonra ona kabul etmesini ve minnettar olmasını söyledim. O
iyi bir kızdır ve evde yararlı olmuştur ve bazı insanlar
Onun yakışıklı düşün. Ama genç erkekler yok
isim ve onun yüzünden üç adam asıldı. "

"Anne! Ne saçmalık! Erkekler idam edildi çünkü öldürüldüler
babası. "

"Hepsi bir. Darağaçla işaretlenmiş. Kötü niyet ekler
ona. Başından beri onun üzerinde bir yanıklık oldu. Ben saklıyorum
Babası onu sinek zirvesi arasında kıkırdadı. Şimdi o
Süpürgeyi var mı, kendini şanslı sayabilir ve teşekkür edebilir
bunun için ben. "

"İyi gökler!" diye bağırdı Iver. "O zaman bu evlilik senin yaptığın mı?"

"Evet-ona gelmeden önce onu netleştirmem gerektiğini söyledim
ev dışında. "

"Neden?"

Bir sessizlik başladı. Bayan Verstage oğluna baktı-onun büyük,
Kahverengi gözler-ve orada gördükleri onu endişelendirdi. Dudakları taşındı
Konuşun, ama hiçbir kelime söyleyemezdi. Onun nedenini bırakmıştı
onun için doğal olan dürüstlükte dikkate alınmadan.

"Soruyorum anne, neden Matabel'in yazmasını engelledin ve al
Sonunda kendiniz yazışmalar; Ve sonra yaptığın zaman
Bana Guildford'a yaz, mehetabel hakkında bir kelime söylemedin
Süpürgeye vaat ediliyor mu? "

"Parish'in tüm haberlerini mektubuma koyamadım.
Bunun seni ilgilendirdiğini bilmeli miyim? "

"Çocukken birlikteydik. Eğer hiç arkadaş olsaydı
Dünya, bizdik. "

"Ben kötü bir yazarım. Bir kelimeden beş dakika sürüyor, sadece
hakkında. Söylemem gerektiğini söyledim ve artık yok ve ben bir çiftdim
O 'günler. "

"Neden benden gelen eve ertelememi istedin?-
Mehetabel'in evliliğine kadar uzakta mıyım? "

"Evde yapılacak çok şey vardı, evlilik için hazırlık-
GOWNDS-Tüm rutlar devam ederken burada olamazdım. BEN
Her şey tekrar sessiz kaldığında gelmenizi istedim ve ben
Seni düşün. Ne wi 'hazırlıklar ve başım doluydu. "

"Bu tek sebep miydi anne?"

Cevap vermedi. Gözleri düştü.

Iver şapkasını masaya attı ve odasına gitti. O öyleydi
annesine karşı tütsülendi. Nedeninin nedenini tahmin etti
Evliliğe çağırdı, neden onu cehalet içinde tuttu
Nişan, neden Thursley'e dönüşünü erteledi.

Planlarını yapmıştı. Polly Colpus ile evlenmek istedi,
ve Mehetabel ile olan ilişkisini olası olarak hayal etti
Hayvanlı planının başarısına önyargılı, şimdi
kız güzelliğinin olgunluğundaydı ve
Genç Derneklerin Halesi, Boy Romance.

Annesi ona söylemiş olsaydı! Eğer teklif etmemiş olsaydı,
Eve geliyor! O zaman hepsi iyi çıkacaktı. Mehetabel
yapamadığı istenmeyen bir adama bağlı değildi
Aşk; Ve onu kendi başına yapmakta özgür olurdu.

Kalbi solucan gibi acıydı.

Bayan Verstage gördü ama çok açık bir şekilde oğlunun yabancılaşması
o; Ve nedenin kaba bir tahminini oluşturabilirdi. Hitap etti
Gerçekten de bir sevgi benzeri ve evlatlık ilgisini gösterdi,
Ama anne içgüdüsü ona bir şeylerin durduğunu söyledi
Onları, gerçeği ve kendiliğindenliği alan bir şey
sevgi gösterileri.

Iver, çeşmedeki Mehetabel'in resmiyle kendini işgal etti.
Oraya çalışmak büyük bir zevkti. Eğer meşgul olmasaydı
Tavern'deki tuvali, yönünde dolaşıyordu
Punch-Bowl resimler için çalışma yapmak için, dedi. Annesi
Oğlunu gemide tutma olasılığı olmadığını gördüm
uzun süre. Onu orada tutan, ona sevgi yoktu, arzu
Babasıyla kayıp zemini kurtar, eskisine yapışmıyor
Ev, babasının işini yerine getirme ve alma arzusu değil; BT
başka bir şeydi-düşünceye söz vermekten korkuyordu
Aklına musallat.

"Sen aptalsın, yaşlı bir kadınsın," dedi kocası bir gece.
"Sen ve ben yaşlılığımızda kolay ve mutlu olabilirdik
karışık değil ve yaramazlık yaptı. Her zaman harika bir insandın
Providence Hakkında Disturin ve bu sadece senin tek şeyle ilgili
Bırakmayacak. "

"Ne demek istiyorsun Simon?" diye sordu ve kalbi hızlı attı
Söylediklerinin öngörüsü ile.

"Neden Susan, eğer Mehetabel'i süpürgeye itmemiş olsaydın
Silahları orada olmak istemediğinde, ağzı
O zaman Iver onu alacaktı ve hepsi barış olurdu. "

"Bunu söylemeni sağlayan nedir?" diye sordu, bir terör çırpınmasında.

"Ah, bağlı olacağım, öyle olurdu. İver soruyor
Matabel ve neden Jonas'ı aldı.
Dileklerimin agin'iydi, ama sahip olurdun, bu yüzden
Matabel vermek zorunda kaldı. "

"Simon, neden bunu söyledin? Çocuğu bana karşı koydun."

"Bunu görmüyorum, Sanna. Yağını içine koyan sensin
ateş. Yokuş yukarı koşmak için bir akışı çevirmeye çalışırsanız,
kendi alanınız ve suyun sürdüğünüz yere gitmesini sağlamaz.
Benim inancım, o uzaktayken, iver
Zihni Matabel'e geçti. Şaşırmadım. Geçebilirsin
Surrey ve maçını bulamayacak. Şimdi eve geliyor ve bunu buluyor
Meddlesomeness ile şansını bozdun-ve
Henüz ödemek için şeytan ol. Bu benim düşüncem. "

Yaşlı adam onun yanına döndü ve uyuyordu, ama kendini tanıttı
Geleceğe ilişkin geçmiş ve şüphe olan şey için karısını uyanık tuttu
bütün gece.




Bölüm XIX.

Tekrar geri.


Mehetabel'in kalbinde kaynatılmış ateş. Bir değirmen yarış
beyninden koştu.

Ev işinde dinlenme bulamadı, çünkü bu mümkün değildi
Aklını tutması için. Ne de yeterli istihdam yoktu
tüm zamanını meşgul etmek için evde bulunacak.

Ne yapacağını yap, kendisi için meslek yap, hala vardı
düşünceleriyle ilham vermek ve kendine işkence yapmak için.
Elleri nişanlanırken,
düşünmek; İşsiz olduğunda, render edilmiş tembellik içindeki fermant
dayanılmaz.

Evin işi gerçekleştirildiğinde,
Iver tarafından çizildiği çeşme ve tekrar gördü
gözlerinin parlayan kahverengi ona sabitlendi ve tonları prova etti
Sesi ona hitap ediyor. O zaman sanki sokulurmuş gibi başlardı
bir yaban arısı ile ve yumruk kasesini takip ederek, hatırlayarak
Iver ile yürüyüşünün her detayı ve öpücüğünü tekrar hissediyorum
dudaklarının üzerine. Onu unutmaya çalıştı; bir çözünürlükle
Kalbinin her kapısının girişine karşı kapanabilirdi.
Ama onun düşüncelerini dışlamanın imkansız olduğunu buldu.
Erken çocukluktan ona bakmasaydı ve putlaştırmış olsaydı
o? Onu düşünmeye, her gün konuşmaya alışmıştı
Gemiyi terk ettikten sonra annesine. O anne
onu zorla ondan ayırdı.
En iç düşünceleri, ondan zihninin ayrılmaz bir kısmı yaptı.
Bayan Verstage tarafından onu tüm ona getirmesi için öğretilmişti
geleceğin hayalleri, bu geleceğin olacağı bir faktör olarak
geçersiz ve değerli olmayın, gerçekten de onu asla hayal etmedi
bir koca sevgili; Yine de Mehetabel için geleceğin her zaman
Iver ile belirsiz, ama çok gerçek bir şekilde ilişkilendirildi. Onun
Geri dönüş, yeni ve neşeli bir varoluş çağını açmaktı.
Bu fikri kalbinden çıkarması mümkün değildi,
liflerini her katmana ve her içine itmişti
zihninin köşesi. Bu lifler şimdi canlılıktan heyecan duyuyordu,
Güçlü bir yaşam sürdürüyor.

Kendisine verilen aynı soruyu sordu
Zihni, ya Iver bir gün, bir saat önce geri dönmüş olsaydı
Aslında yaptı mı? Sonra Jonas ile evliliği yapılırdı
imkansız. Gözlerine bakış, elinin baskısı
onu Evermore için ona bağladım.

"Neden, neden ve oh neden!" acı çığlığı ile, "geri dönmemiş olsaydı
onu kurtarmak için zamanında? "

"Neden, neden ve oh neden!" kalbinden kanla, "geri döndü mü
Onu kurtarmak için çok geç ne zaman? "

Mehetabel'in açık ve sağlam bir anlayışı vardı. O bir değildi
vicdanıyla hileler oynamak ve
İyi farkında olan şeyin yanlış olduğunu söyledi. Kendini besledi
Jonas'la evliliğinin resmi ve yoksul olduğu için hiçbir sanrısal
manevi bir bağın yaptırımı.

Dua kitabını aldı, evlilik hizmetini açtı ve yeniden okudu
Yaptığı yeminler.

Ona sorulmuştu, "Bu adam, jonas, evliliğin
Kocası, Tanrı'nın yönetmeliğinden sonra birlikte yaşamak. . . ve terk etmek
Her ikiniz de yaşayacağınız sürece seni sadece ona tutuyor musunuz? "
Ve buna, Tanrı'nın ve cemaatin gözünde,
söz verdi. Bundan kaçış yoktu. Dedi ki-"Ben, Mehetabel, seni al, Jonas, benim evli olmak için
Koca, sahip olmak ve tutmak, bugünden itibaren, daha iyisi için
Daha da kötüsü, daha zengin, fakir, hastalık ve sağlıkta,
Tanrı'nın
Kutsal yönetmelik, ve sana troth'umu veriyorum. "

Kaçış aracı olarak hiçbir şart eklenmedi; Hiçbir şey
Gibi: Iver geri dönmedikçe sana doğru olacağım; değilse, sen,
BiDeabout, aşkım ve itaatimin değersiz olduğunu kanıtlıyor; orada olmadıkça
öfkenin uyumsuzluğu olmak; Senden yorulmadıkça ve
fikrimi değiştir.

Mehetabel kelimelerin ne anlama geldiğini biliyordu, onun olduğunu biliyordu
Onları söylediğinde niyetle. Bağlı olduğunu biliyordu,
herhangi bir tür şart olmadan.

Iver'i sevemeyeceğini ve suçsuz olamayacağını biliyordu. Ama o
Ayrıca, çok geç olduğunda, üstlendiğinin farkındaydı
Jonas, bir ölçü içinde imkansız olan şey.

Jonas'a sadık, dışarıya doğru davranabilir,
kalacağından emindi, ama kalbi ötesine kaymıştı
Kontrolü ve düşünceleri kanatlı ve kafesli olmayı reddetti.

"Diyorum, Matabel!"

Genç karı başladı ve koynunda sözleşme yaptı. Kocası
konuştu. Bir anda ona gelmişti, gündüzleri kaybetti,
En azından istenen varlığını bekliyordu.

"Benimle ne istiyorsun Jonas?" diye sordu onu kurtardı
soğukkanlılık.

"Gemiye gitmeni istiyorum. Oradaki yaşlı kadın düştü
Hizmetçi ile ve çekim için üç beyefendi var,
ve katılmak istiyorum. Yaşlı kadın yardım edip etmeyeceğini sordu
biraz. 'Dun biliyorum' dedim ama biraz sonra bir şilin için kabul ettik
bir gün. "

"Asla!" Mehetabel nefes aldı.

"Onun gerekliliğinden daha fazla vidalanmaya çalıştım, ama yapamadım.
Ayrıca, iyi yaparsanız, her birinden yarım taç alacaksınız.
beyler ve bu yedi ve altı olacak; ve üç gün deyin
Han, yarım ginea sonuçta. Seni bunun için yedekleyebilirim. "

"Jonas, gitmek istemiyorum."

"Ama yapacağını seçiyorum."

"Burada kalmama izin vermen için dua ediyorum."

"Bay Iver, Guildford'daki dükkanı için günümüzde ayrıldı ve ben
Yaşlı kadının da bunun üzerine koyulduğunu düşünün. "

Biraz tereddüt ettikten sonra Mehetabel verildi. IVer'in düşüncesi
Sadece gemide olmazdı, onu rıza göstermeye teşvik etti.

Kocasının ödeme için öngördüğü için incinmiş ve kızgındı
hizmetleri için. Nezaketten sonra, cömertlik
Tedavi görmüştü, bu aşırı derecede nezaket gibi görünüyordu. O
dedi.

"Görmüyorum," diye yanıtladı Jonas. "Bir bebeği yaparken yaptı
Parish onu götürdüğü için ona öder. Şimdi seni istiyor, o onun
ödemek için dön. "

Bideabout, karısına onu yapmak için çok fazla zamana izin vermedi
hazırlıklar. Bir avukatla vaftiz atmasında işi vardı ve
Eski debriyajı sürecek. Mehetabel alacaktı
Perşembe kadarıyla.

Taverna ulaştığında Bayan Verstage onunla efüzyonla tanıştı ve
Annesinin ünlemini duyan Iver bitti.

Mehetabel onu görünce şaşırdı ve kafası karıştı. Onu yakaladı
Elle, arabadan inmesine yardım etti ve onu korudu
Gerekli olduktan bir dakika boyunca parmaklarını tutun.

Annesine o gün Guildford'a dönmesi gerektiğini söylemişti;
ve Mehetabel'in yardımını istediğinde,
tuvalini toplayan oğlunun yokluğu ve
boyalar. Ona göre,
Mehetabel yardımına gelecekti.

"BieAbout'un sana bir asansör vereceğini, iver." Dedi.

"Yapabileceğimi bilmiyorum," dedi Jonas. "Almaya söz verdim
Lintott, ve ikiden fazla tuzakta yer yok. "

Sonra süpürge-kavga uzaklaştı.

"Bak, Matabel," dedi Iver, tabelaya işaret ediyor, "Ben
Eski gemiyi yeniden yaptı, babamın memnuniyetine. Jove tarafından,
Anneye günümüzde Guildford'a dönmem gerektiğini söyledim-ama şimdi asmak
Ben, bir iki gün boyunca ayrılmamı ertelemezsem. "

Bayan Verstage, oğluna sitemle baktı. "Anne," dedi kendini heyecanlandırıyor. "Fikir alacağım, bir
Model bana bir şilinden bir saatten bir saate mal olur ve burada
Bir model prensesi olan Matabel hiçbir şey için oturmayacak. "

"Ben başka türlü çalışacağım," dedi kız karışıklık içinde.

"Gerçekten, onu bu saçmalıklardan hiçbirine ayıramıyorum," dedi Bayan
Verstage.

Hostes çok şaşkındı. Oğlunun
Mehetabel gelmeden ayrılış. İstemeyecekti
Eğer alacağına ikna olmasaydı yardımı
kendisi.

O takas etti. Iver işini ihmal etmemelidir, hafif
onun nişanları. Gitmeye karar vermişti ve hiçbir hakkı yoktu
Shilly-Shally ve fikrini değiştir. Odasına ihtiyaç duyuyordu. O
Konuklar ile yolda olurdu.

Tüm bu itirazlar için bir cevabı vardı. İyi, dedi
Evde Mehetabel yapamadı ve gitmezdi.

Mehetabel ne yapmalı? Jonas evini kilitlemiş ve vardı
anahtarı onunla birlikte götürdü; Dahası, şimdi geri dönmek bir
zayıflığın itirafı. Bayan Verstage ne yapacaktı? O vardı
Üç ziyaretçi, gerçek beyler, evde. Yapılmalıdırlar
rahat; ve yeni hizmetçi Polly, fikrine göre,
umutsuz, unutkan, küstah bir yaratıktı.

Ev sahibinin geri çekilebileceği kimse yoktu,
Yollarını anlayan ve vereceğinden emin olan Mehetabel
memnuniyet. Bayan Verstage bir zamanlar olduğu gibi değildi, eski
yaş ve bundan daha fazlası, içsel bir şikayet,
inanmayı reddettiği savaştı, son zamanlarda
kendini iddia etti ve yıkıyordu.

Sonuç olarak bunun için yardım yoktu. Keskin tutmaya karar verdi
Gençlere göz atın ve Mehetabel'i aralıksız olarak istihdam edin.
Ama bir şeyden emindi. Mehetabel bir kişi değildi
Görevini ve kendine saygısını unutun.

IVer'in kaldığını bularak üretilen ajitasyon
Ev vefat etti ve Mehetabel kaçınılmaz olanla yüzleşti.

Gözü nerede dinlendi, mutlu bir kızlığın anıları
Yumuşak ve acı çeken göğsü. Sahip olduğu penceredeki sardunyalar
günlük olarak sulanır. Kanarya-onu Groundsel ile beslemişti. .
Mantelshelf üzerinde pirinç tava-onun tarafından daha önce ölmüşlerdi
el. "Babanın" sandalyesindeki yastık onun işindeydi. Her şey
Onunla geçmişten ve mutlu bir geçmişle konuştu, keskin olmadan
Üzgünler, umursamaz.

Eski Simon, Mehetabel'i tekrar evde görmek sevindi. O
Onu yanına oturttu. Elini aldı ve okşadı.
Sunbeam gibi hoş bir gülümseme, sıradan özelliklerini yaktı.

"Anne ve ben gittiğinden beri acı çekecek bir anlaşma yaptık,"
dedi Simon. "Kız Polly o kadar aptal ve öncülük (garip)
Biraz zaman ikimiz de çıldıracağız. "

"O pencere camını görüyor musun?" diye sordu, bir boşluğu işaret ederek
Kasa. "Polly, süpürgesini saptırdı. Biri yoktu
Pane bizimle olduğun her zaman kırıldı ve şimdi üç tane var
Gitti ve köyde onları haklara koyacak kadar parlak. Sen
Mavi şaka (çizgili) Chiney Taypot'a dikkat edin? Anne harika ayarlandı
Bunu saklayın. Polly gitti ve çöpü devirdi. Anne
O taypot üzerinde korkunç bir şey. En iyi çarşaflara gelince,
Polly bir delikten bir delik yaktı, bir cüretin üzerinde uçmasına izin ver
havalandırma. Annem o kağıda oldukça iyi bir şekilde. Bilmiyorum
Ne yemek olacak, Polly larder'ı açık bıraktı ve köpek
bir bacak koyun eti taşıdı. Hepsi çapraz ve aksine
gittiğinden beri. "

Simon bir süre musallat, Mehetabel'in elini tuttu ve dedi ki
Duraklat, "Asla Ort 'olmaya. Buraya iyi yerleştirildin ve asla
Ort bir sola. Hepsi anne yapıyordu. Seni içine sürdü
Süpürge-squeire orada. Kadınlar kolay olamazlar
Weddin's Carthin '; tıpkı broody tavuklar gibi oturuyor olmalı
bir şeyler. Bu hiç ortaya çıkmamış olsaydı, o zaman taypot
Spout nakavt edilmez, ne de sarıcı bölme kırılırdı,
ne de bir cinder wi 'ne de köpek ya da köpek wi'
bacak o 'koyun eti. "

Mehetabel iç çekemedi.

"Kış gelip gel," diye takip etti yaşlı adamı ve annenin alması
sakat ve biraz aksine. Polly onu suçladığında, o zaman ketches
BT. Bu her zaman onun yoluna girer. Kışı dört gözle beklemiyorum. BEN
Şimdi nuthin'i dört gözle bekleme-- "Kederli oldu." Hepsi
Altı ve yediye gitti, şimdi gittiğine göre Matabel. Ne olacak
Dun 'biliyorum, dun' biliyorum. "

"Ne olabilir," dedi Mehetabel, "her zaman beklediğimiz şey değil.
Ama bir şey kesindir-kayıp mutluluk geçmiş iyileşmedir. "




Bölüm XX.

GİTMİŞ.


Akşam boyunca iver gözlerini çıkaramadı
Mehetabel, mutfağa geçerken.

Beyler için gerekli olan her makalenin nerede olduğunu biliyordu.
Gürültüsiz bir şekilde hareket etti, her şeyi telaşsız, acele etmeden yaptı.

Söylediği sözleri düşündü ve kulak misafiri oldu:
Kayıp mutluluk geçmiş iyileşmedir. Sadece yoktu
Mutluluk, ama o da öyleydi. Babası ve annesi, çok geç olduğunda,
izin verdiklerinde de onlarınkine ayrıldıklarını bulmuşlardı
Mehetabel evden ayrılır.

Zarifçe hareket etti. O ince, her hareket haklı
çizilecek. Iver'in sanatsal duygusu hayranlıktan heyecan duyuyordu.
Ne bir kızdı! Ne bir model! Oh, onu kendi başına aldı!

Mehetabel izlendiğini biliyordu ve onu rahatsız etti. O
büyük öz kontrol kullanmakla sınırlandırılmıştır; kaymaya izin vermemek
Ne taşıdığı, hangi görevlerin taburcu edilmesi gerektiğini unutmamak için.

Kalbinde, Iver'in sevdiği düşüncesinden gurur duydu
onun-o, prens, çocukluğunun idolü,
onun için kalbinde sıcak bir yer tuttu. Ve yine de, düşünce,
Tatlı olmasına rağmen, aynı zamanda acıydı, öngörüyle dolu
tehlike.

Bayan Verstage ayrıca Mehetabel'i ve oğlunu da aynı şekilde izledi.
endişeli gözler.

Yaşlı adam sığırlarına katılmak için evi terk etti; ve biri
Beyler, Iver'i davet etmek için mutfak kapısına geldi.
O gün boyunca yaptığı tanıdık, ona ve ona katılmak için
Bir kase yumruk üzerinde yoldaşlar.

Genç adam reddedemedi, ancak isteksizce kaldı
Annesi ve Mehetabel için yeterince tezahür et.

Sonra, hostes kızla yalnızken, onu
Onun tarafı ve dedi ki, "Şimdi seni işgal edecek hiçbir şey yok. Benim tarafımdan otur
Ve bana kendinizden ve BiDeabout ile nasıl geçtiğinizi anlatın. Sen
Seni tekrar burada olmanın ne kadar memnun olduğumu düşünmüyorum. "

Mehetabel yaşlı kadını öptü ve gözünden bir gözyaşı düştü
Ev sahibinin soldurucu yanağı.

"Yeni evde yalnız bulmaya cesaret ediyorum," dedi Bayan
Verstage. "Burada, bir handa bol miktarda yaşam var; ama
Çiftlik dünyadan çıkıyorsun. Süpürge-Kafe nasıl tedavi ediyor
Sen?"

Endişeyle bir cevap bekledi, ki
kılık değiştirmek.

Bir duraklamadan sonra Mehetabel, artan renkle cevap verdi, "Jonas
kaba değil. "

"Her gün aşk yapımı bekleyemezsin," dedi hostes. "Onun
Erkeklerin güneş, ay ve gezegenlere söz vermesinin yolu
onların ve ondan sonra, fakir kadınların memnun olması gerekir
Düşmüş bir yıldızdan bir kıvılcım verildi. Jamaika Cheel Runn'd oldu
Betsy'den uzakta çünkü yasanın ona izin vermeyeceğini düşündü
onu al; Bir başkasının karısıydı, biliyorsun. Sonra buldu
Diğer adamla hiç uygun evli olmamıştı ve
Betsy'ye hızlıca bağlı olduğunu keşfetti, ondan kaçacağını
Sadece yasa ona izin vermezdi. Jonas güzel ve genç değil,
izin verdiğim. "

"Onunla evlendiğimde ne olduğunu biliyordum," diye yanıtladı Mehetabel. "BEN
Onu beklediğimden başka bulduğumu söyleyemem. "

"Ama sana nazik mi?"

"Onun kaba olmadığını söyledim."

Bayan Verstage, evlat edinilen çocuğuna sorgulayarak baktı. "Yapmıyorum
Bilin, "dedi, dudakları titremeyle." Sanırım haklıydım. BEN
en iyisi için harekete geçti. Tanrı mutluluğunu aradığımı biliyor. Yapamaz
Bana mutsuz olduğunu söyle. "

"Kim mutlu?" diye sordu mehetabel ve gözlerini çevirdi
Hostes, yüzündeki alarm ve sıkıntıyı okumak için. "Sorun Etme
Kendin benim hakkımda anne. Aldığımda ne yaptığımı biliyordum
Jonas. Yumruk kasesini bulma beklentim yoktu
Cennet. Taze'ye yerleşmek biraz zaman alır
ve yabancılar arasında rahat hissetmek. Bu esas olarak
benim durumum. Belki buradayken şımarık oldum, bana karşı çok naziktiniz.
Teşekkür ederim anne, beni harika bir şekilde unutmadığın için
Iver'i tekrar eve götürmede sevinç. "

"Thomasine Fransızca iki Penn'orth o karides satın aldı ve
Kocası evde olmadığı için müthişten zevk almayı düşündü.
Ama çırpılmış bir ıstakoz olarak kırmızı çıktı. En iyi niyetlerle
İşler her zaman beklendiği gibi ortaya çıkmıyor, "dedi Bayan Verstage,
"Ve tahriş sokma ısırganları ve-şey gibi." Sonra, sonra
bir duraklama, "Nasıl olduğunu bilmiyorum, hayatım boyunca istedim
Benim tarafımdan Iver var. Ressam olmak istediği için gitti;
Uzun yıllar sonra geri döndü ve istediğim tek şey değil. Şimdi
O uzakta. Beni sevdiğinden emin olsaydım katlanabilirim.
Ama öyle olduğunu sanmıyorum. Gönderen babasına daha çok önem veriyor
Onu hiç geçmeyen benim için olduğundan daha paketledi. Yapmıyorum
onu anla. O olduğu gibi değil. "

"Iver artık bir çocuk değil," dedi Mehetabel. "Beklememelisin
onun verebileceğinden daha fazla. Bana bir koca hakkında söylediklerin
bir çocuk için de doğrudur. Tabii ki seni seviyor, ama sevmiyor
İstediğiniz kadar tam olarak göster. Şimdi dolduracak başka bir şey var
bir annenin yanında kalbi. "

"Bu nedir?" diye sordu Bayan Verstage, endişeyle.

"Sanatı," diye yanıtladı Mehetabel.

"Ah, o!" Ev sahibesi tamamen memnun değildi, ayağa kalktı
ve bir iç çekerek, "Hayattan çok benziyorum, kepeklere çok benziyorum
Bir pazarda turta. Bazıları giymedikçe bir çift diş teli çıkarır
Pantolon ve diğerleri çoraları ama çorap giyerken çentikleri çekerler.
`` Wot'un değerini alıyorsanız bir şans. Peki bakmalıyım
Polly'nin yerine başka bir sayfa yandı. "

"Bunu yapayım anne."

"Hayır, hatırlayacağınız gibi, ketenleri her zaman kendim başardım."

Birkaç dakika sonra, odadan ayrıldıktan sonra Iver geri döndü.
Bir mazeretle ziyaretçilerden kaçmıştı.

Kalbi belirsiz özlemler ve şüpheler için bir avdı.

Zevkle, annesinin artık içinde olmadığını gözlemledi
mutfak. Mehetabel'in aceleyle gözlerini kurutduğunu gördü. O olduğunu biliyordu
ağlıyordu ve davayı ilahi edebileceğini düşündü.

"Guildford'a yarın sabah gideceksin, değil mi?" o
diye sordu aceleyle.

"Bilmiyorum."

Iver ateşin önünde kendini bir tabureye dikti, burada
Yerleşimde otururken Mehetabel'in yüzüne bakın.

"Mesleğin katılmak için var," dedi. "Sen değil
Kendi zihninizi bilin. Bir kız olarak değişirsin. "

"Buraya nasıl gidebilirim?" Diye bağırdı, şiddetle.

Başını çevirdi. Ona yanan gözlerle bakıyordu.

"Iver," dedi, "Dua ediyorum annene daha çok sevgi dolu.
kalbini ağrıyordu. Şimdi yapabileceğin her şeyi yapmamak acımasız
Geçmiş için ona değişiklik yap. Sevmediğini düşünüyor
o. Sağlıkta başarısız oluyor ve damlaları damlatmamalısınız
Son yıllarında kalbine taze üzüntü. "

Iver bir sabırsızlık hareketi yaptı.

"Annemi seviyorum. Tabii ki onu seviyorum."

"Gerçekten gerektiği kadar değil, Iver," diye yanıtladı Mehetabel. "Siz yapıyorsunuz
Uzun ağrıyı düşünmeyin-- "

"Ve ben, evden uzakta uzun bir ağrı yok muydu?"

"Sizi sürdürecek sanatın vardı. O sadece bir düşünce vardı-ve
senden. "

"Bana acımasız bir yanlış yaptı," dedi sinirli bir şekilde.

"Sana hiç bir şey yapmadı, iyi ve sevgiden çıkmadı,"
kıza şiddetle cevap verdi.

"Bana göre bu değil."

Mehetabel gözlerini kaldırdı ve ona baktı. Muylu bir şekilde bakıyordu
ateşte. "Beni senden bıçakladı," diye bağırdı Iver, aniden
Tutku patlaması. "Neden annemin davasını yalvarıyorsun, ne zaman
O öyleydi-biliyorum ki, o ama hiçbiri ama o-seni iten
Bu nefret dolu, bu suçlu evlilik. "

"Hayır, iver, hayır!" Mehetabel'i alarmda ağladı. "Bunu söyleme. Iver!
başka bir şeyden bahsed. "

"Ne?"

"Herhangi bir şeyden."

"Çok iyi," dedi, memnun olmayan ruh haline tekrar tekrar çıkardı. "Sen
Bana hayalimin ne olduğunu sordu, önce hayal ettim
Çatının altında gece. Bunu şimdi söyleyeceğim. Bunu düşündüm
Sen ve ben evliydik, sen ve Jonas, sen ve ben değil
olmalıydı. Ve sana baktığımı düşündüm ve senin
Yüz ölümcül soluktu ve tuttuğum el Clay soğuktu. "

Bir ürperti Mehetabel'in damarlarından geçti. "Biraz var
İçinde gerçek, iver. Elinde ölü bir kızı tutuyorsun. Sana, ben
Sonsuza dek olmalıyım. "

"Saçma. Her şey bir şekilde gelecek."

"Evet, iver," dedi; "Öyle olacak. Sen özgürsün ve gidecek
Hakkında ve sana layık bir kızı görecek ve sevecek ve evlenecek
her şekilde. Bana gelince, benim partim yumruk kasesine atılıyor. Güç yok
Yeryüzünde beni bideabout'tan ayırabilir. Yatağımı yaptım ve
Dikenlerden biri olsa da, üzerinde yatmalı. Bir tane var
İkimiz için bir şey-biz daha fazla ayrılmalı ve buluşmamalıyız. "

"Matabel," diye protesto etmek için elini verdi.

"Açıkça konuştum," dedi, "çünkü
bunu yapmıyorum. Benim rolümü zorlaştırma. Adam ol-git. "

"Matabel! Olmayacak, olamaz! Aşkım! Tek birim."

Onu kavramaya çalıştı.

Yerleşimden fırladı. Gözlerinin önünde bir sis oluştu. O
Kendini kalmak için bir şey için elle tutuldu.

Onu belden ele geçirdi. Kendini özgürleştirdi.

"Bırak gitmeme!" Ağladı. "Bırak gitmeme!"

Dikiren konuştu. Gözleri bir ruh görmüş gibi bakıyordu.
Erişim ötesine geri döndü, jambs'larına dokundu.
kapı, onları rahatlama kavrayışıyla kavradı. Sonra, bir
Ani düşünce, döndü ve odadan, evden kaçtı.

Iver bir dakika şaşkına döndü. Eylemi böyle olmuştu
Ne düşüneceğini, ne yapacağını bilmediği beklenmedik.

Sundurmaya gitti ve yola baktı, sonra aşağı ve yaptı
onu görmüyorum.

Bayan Verstage, çıktı. "Matabel nerede?" Diye sordu, huzursuzca.

"Gitmiş!" dedi Iver. "Anne-GON!"




Bölüm XXI.

Thor'un Taşı.


Mehetabel koştu, ne de yol boyunca
Portsmouth, ne de Godalming'e, ama Moor'a.

"Moor", köklerinde yatan bataklık arazisidir.
Hind Head, Leith Hill'de doruğa ulaşan kumtaşı yükseklikleri ve
Şeytanın sıçramaları. Daha önce de belirtildiği gibi, Bagshot Kum Kütlesi
bir kil alt tabakası üzerinde yatar. Her damlada kum içiyor
Yüzeye düşen yağmur. Bu,
onu emmeyi reddeden veya batmasına izin veren kil
diğer yataklara. Bunun üzerine birikmiş su kırılmaları
tepelerin tabanındaki yaylarda ileri ve geniş bir yol oluşturur
Balık ve vahşi ile dolu lagünlerle serpiştirilmiş moras.
kümes hayvanı. Bu bölge yerel olarak çelişkili olarak "Moor" olarak bilinir
kuru kumlu yayla olan müştereklere veya çıkışlara.

"Moor" birçok yerde geçilmez, ancak üflenmiş kum var
üzerine düştü ve hafif yükseklikler oluşturdu, sürüklendi
dalgalanmalara ve bu yükselen zeminin şeritleri nemli tuttu
emdikleri su ile bitki örtüsü ile kaplanmıştır. BT
Üstelik, kalbe nüfuz etmek için mümkün olan yollarla
ve hatta karışıklıkların ve hatta iplik, tüm
Moor bölgesi.

Ama en iyi ihtimalle, vahşi ve yalnız bir bölge, keşfedilecek
dikkatli bir şekilde, bir labirent, sadece
Bataklık Ovası'na hakim olan Sandhills yerlileri.

Yaklaşık otuz yıl önce yardımsever ve faydalı bir ev sahibi,
Tarımsal sıkıntı zamanı, çok sayıda istihdam verdi
bir geçitin inşasında işsiz erkeklerin
Perşembe "Moor. "

Ancak iş gerçek bir faydası yoktu ve şimdi
yabani otlar ve sadece sporcu tarafından oyun peşinde koşarken
Nadir böcekler ve su bitkileri arayışında doğa bilimci.

Önemli bir göl, Pudmere veya Pug-Puckmere,
Cüce söğütlerle çevrili ve dağınık
Çamlar. Bu ikincisi,
Daha yüksek zeminde tarlalar. Ülkenin bu kısmı boyunca
Bir sonbahar gale, her zaman bir ormanın yükselişine neden olur.
Gelecek yıl genç çamlar, koni taşıyan bir kümeyi lehine etmek için
ağaçlar. Moor'da bu tür kendi kendine çekilen ormanlar olgunluğa dönüşmez. .
Çamlar sağlıksız ve bodur, gri yosunla asılı ve yendi
pamukçuyla dışarı. Aşırı nem ve aşılmaz
alt toprak ve teşvik eden konjenial kumun sığlığı
Onları köklendirmeleri, genç ağaçların ergenlik döneminde çürümesini sağlar.

Bol ve çeşitli bir böcek dünyasının evi moor'da var. .
Büyük kahverengi hawkmoth bir ok gibi dart. Ejderha uçar
Metalik mavi veya çizgili sarı ve kahverengi, şeritlerin üstünde dolaşıyor
su, kendi muhteşem benliklerine hayranlıkla kaybedildi
durgun yüzeyde. Büyük su-beetle başa karşı bomlar
davetsiz misafir ve sonra havuza bir taş olarak düşer
ayak. Effets, safran sarı karın, çizgili sırtlı, yüzmek
havuzlar veya altlarındaki sürün. Natterjack, çok nadir
başka yerlerde, sarı bir bandına sahip olması nedeniyle bir kurbağadan farklı
Sırt, burada bir cennet var. Eve'de tünemiş olarak görülebilir
Bir Söğüt Bitkisi Stoku veya Koşuyor-Atlamıyor-
Sundew, sineklerin yapışkan organlarının temizlenmesi
Onlar tarafından yakalandı ve uyarı notu gibi bir tonda çağırıyor
Bülbül. Sazan yatar ve olacak yüzeyde uyumak
Korkma, hareketsiz suya atılan bir taş tarafından
Hayatını hayal eder.

Kumlu yükseklikler tormintilla ile altındır; Daha zengin bir altın
Bataklığın bataklık asphodel ile parladığı aşağıda yatan.
Çiçekli acele soluk pembe çiçeklerini yayar; Daha Derin Kıpeiiiice
Bataklık orkisleri, sarkık kümeler arasında kulelerini gösteriyor mu
mumsu pembe, çapraz yapraklı sağlık ve yeşil veya soluk ve
Rosy-Tinted Bog-Cosses.

Pudmour havuzunun yakınında gri bir Ironstone bloğu, yalnız bir
Super -sumped yatağın bir kısmı yıkandı. BT
devasa bir örse benziyor ve Thor'un adına gidiyor
Taş. Ona doğru dalış yapan yamaçlar Thor's-Lea'dır.
Onları ve onları içeren cemaate isimleri.

Bir zamanlar zirvede benzer bir demir kütlesi vardı.
Borough Hill, tacizlere bakar.

Bu pek çok kişi başı belada ya da zorunluluk içinde olan ve çalıyor
Taşta, gereksinimlerini pucksilere duyurdu ve
bu tür başvuranların sahip olduğu iddia edildi ve genellikle inanıldı
Yanıtlanmamış ya da güvenilmeyen gitmedi.

Bir akşam özgür olmaya çalışan belirli bir kadının söylendi
Bu yolla hayatını dayanılmaz hale getiren kocadan,
Aynı gece-bu yüzden masal koştu-
Tavern, sarhoş ve bir taş ocağının kenarından tökezleyen düştü ve
boynunu kırdı. Bunun üzerine bazı yüksek ahlakçılar ve meşgul
Taş kütlesi parçalanmış ve yolları düzeltmek için uzaklaşmış olsaydı,
Böylece olduklarına bir son verme beklentisiyle
"aşağılayıcı bir batıl inanç" olarak adlandırılmaktan memnuniyet duydu.

Bir dereceye kadar dilek bloğun yok edilmesi kontrol etti
pratik. Ama sıkıntı içinde insanlar olmaya devam etti ve kadınlar
sarhoş kocalarla boğuştu ve erkekler azarlamadan etkilenmiş
eşler. Ve bunun hacdan ilçe Hill'e hac sona erdiğinde,
Taşın üzerine yıkılması nedeniyle, o zaman yönlendirildi,
Ve akım bunun yerine Thor'un taşına aktı-
uzun zamandır huşu ile kabul edildi ve şimdi bir nesne haline geldi
Tatil, bloğun esasını edinmiş olduğu gibi
Bu yüzden Borough Hill'de istikrarlı bir şekilde yıkıldı. Bununla birlikte, yüksek ahlakçıların ve meşgul kanodilerin nesnesi
zorluklar ve tehlikeler kadar kısmen elde edildi
Thor's Stone'a bir ziyarete katılmak, bunların sayısını azalttı
zorluklarında insanüstü yardım aramak. Cesaret
geceleri demirlemeye giren ve
Demir taş bloğuna, süngerimsi moras yollarının üzerinden, aralarında
Suyu seven söğütlerin coppicesiyle durgun sızıntı çizgileri
ve Brier'i zorluyor. Gündüz zor olan bu
Geceleri üç katlı olarak tehlikeli. Dahası, Moor
Ruhlar, koşan ve sıçrayan gölgeler tarafından perili olduğu söylendi,
ve bakıp jabbered; ve fener titredi
ilan bataklığının yüzeyi.

O halde, Thor's Stone'a yapılan ziyaretler
Borough Tepesi'ndeki taş, bunun azaltılmasından kaynaklanıyordu
Batıl inanç, bir keşif gezisine katılan zorluklardan daha
eskisine. Ne yaptığını düşünmeden, taşındı
Kör bir dürtü olan Mehetabel, Puck'ın Moor yönünde koştu.

Ve yine de dürtü açıklandı. Sık sık düşünmüştü
Masallar, "iyi halk" ın alışkanlıklarını ziyaret ettiklerini anlattı.
Borough Hill'de ve hacın Thor'un aktarılması
Taş. Geç kaldı, tekrar tekrar, bir
Bunu ziyaret edin, kalbinde yatan şeyi kazanamayabilir-bir
Masum Arzu-Bundan hiçbir şey ayrılmamalı.

Şimdi tutkusunun açık bir şekilde gösterdiği, tüm gizliliğin
aralarında bitti, her perde ve kılık değiştirmişti-şimdi
gücünün onu başarısızlığa uğrattığını hissetti ve başarısız olur
Tamamen denemeye tabi tutulursa.

Bir fikir, beyninden ateş eden bir ateş kıvılcımı gibi, yalnız
şu anda ona sahipti. Güvenliği bir şeye bağlıydı-
Iver'in kaldırılması. Bırak gitsin! Bırak gitsin! Sonra onu taşıyabilirdi
pay. Onu daha fazla görmesine izin ver! Sonra getirebilirdi
Disiplin altındaki gerçek kalbi. Aksi takdirde hayatı olurdu
dayanılmaz, işkence edilen beyni yol verirdi, aşırı verimliydi
Kalp kırılır.

Yerde bulunduğu bilgide ruhu için kalmadı
Gergesenes ülkesi, iyi delinmede başarılı yok
Genesis'teki bölüm sayısında. Umutsuzca döndü
Onun gerekliliği, Thor'un taşına, ruhlara-ne vardı
İhtiyacı olanlara yardım etmeyen ve dilekçeleri yanıtlayan bilmiyordu
onlara hitap etti.

Gece zaten girmişti, ama tam bir altın ay asılı
Gökyüzü ve gece hiçbir şekilde karanlık ve korkunç değildi.

Moor'a ulaştığında, Mehetabel altın tabakaları arasında koştu,
Altın filagre arasında dans eden parlayan metalin sıçrayan şeritleri-
Kürenin yamalar, kanallar, su perdelerine yansıması.
Bir karanlık acele acele diğerine fırladı; O koştu
Kum sırtları boyunca. Yüzeyin nerede atladı
hain. Temelini kaçırırsa ona önemli olan şey,
battı ve sızma onun üzerinde kapandı mı? Aynı zamanda bir hayat o kadar son
Asla uzun süren acıdan başka olamazdı.

Heath'ten ayrılmadan önce eğik ve bir taş almıştı.
Bir hematit demir parçasıydı, örneğin sık sık meydana geldiği gibi
Kum, karaciğer şeklinde ve karaciğer renginde.

Thor'un örsünü vurmak için bir çekiç gerekiyordu ve
onun gereksinimlerini bildirin ve bu demir parçası hizmet eder
Amacı.

Kurbağalar çatlıyordu, bin natterjacks gibi pırıl pırıl
Gecejar. Garip kuşlar çığlık attı ve ağaçlardan koştu
o hızlanırken. Beyaz güveler, hayalet gibi, onun hakkında tereddüt etti,
Sivrisinek boru. Su yarışları havuzlara daldı.

Çocukken Pudmoor'a aşina olmuştu ve içgüdüsel olarak
Yürüdü, koştu, sadece ayağının güvenli bir şekilde dinlenebileceği yerde.

Özel bir Providence, düşünülüyor, çocukları izliyor ve
sarhoşlar. Sorunla sarhoş gibi de izliyor,
kendileri düşünemediğinde onları tutar, tutar
Yıkımlarını mahkemeye çıkardıklarında geri döndüler. Bu moras için, Mehetabel günler içinde sık sık Iver ile gelmişti
Uzun zaman geçti, natterjack ve ejderha uçuşunu avlamak için, bakmak
Su tavuğu yumurtaları ve bataklık çiçekler almak için.

İterken, "Moor" bölümlerinin üzerine ince bir sis yayıldı.
Her yerde yatmadı, kumdan kurtuldu, üstünde yatıyordu
su, ama algılanamaz olmaktan başka bir filmde hassas bir filmde.
Gümüş bir halo yapmak için ay ışığını yaymaya hizmet etti
ORB'nin yüzü hakkında, içinde bir tane baktığında
pus, aksi takdirde neredeyse fark edilmezdi.

Mehetabel kalp sınırlayıcı ve ateşli beyinle koştu ve yine de
Zihninin inatçı bir şekilde tek bir fikre sahip olması.

Bir süre sonra ve doğrudan kurstan sapmalardan sonra,
Giddiği ülkenin doğası gereği, Mehetabel
Thor'un taşına ulaştı, bu da ay ışığında beyaz bir
Su tabakası, sadece disklerin. Bu sadece sis vardı
üzerinde başka yerlerden daha yoğun yatıyor. Buhar,
İnce bir gossamer peçe olarak yüzey, birkaç ayağın üstünde kaldırılmamış,
Hava iç çekerek neredeyse hiç karıştırılmadı. Büyük bir kuş yüzdü
Genişletilmiş kanatlarda, ay ışığında bir kuğu gibi beyaz görünüyordu,
ama kaplı kılıfta zift olarak gölge siyahı atın
havuzun yüzü.

Sanki dinorah gibi, bu kuş kendi başına dans ediyordu
gölge. Ama Dinorah'dan farklı olarak sessizdi. Şarkı söylemedi
Geniş kanatlarından hava acele etmenin sesi bile yoktu.
Mehetabel taşa ulaştığında, bir an boyunca durdu, durdu,
Nefes için nefes nefese ve nefesi dudaklarından beyaz
Buhar pufları.

Sadece yüzünden pus, uzun süren flamalarını fırlatıyor gibiydi
başı hakkında ve gözlerini göz bağından, böylece hiçbirini göremedi
Göl veya ağaçlar, hatta örs-taş bile değil. Sadece oradaydı
Onun hakkında genel bir gümüş parıltı ve baskı duygusu yatıyordu
onun üzerine.

Mehetabel, çıplak kollarla olduğu gibi handan kaçmıştı.
Etek döndü.

Böylece, Ironstone'un yığını blokta dururken,
Üzerine tam ay ışığı seli, gözlerini kör ediyor, ama
onu bir heykeli gibi bir yeşillik arka planına karşı açığa çıkarmak
kaymaktaşı. Bulrushes ve Söğüt büyümesinde bir hışırtı ile ürkütücü
Arkasında Mehetabel döndü ve baktı, ama gözleri değildi
Her şeyi ayırt edeceği ve ses durduğunda yeterince açık,
Anlık alarmından kurtuldu.

Pudmoor'da bir geyik olduğunu duymuştu.
Peperharow'daki parktan kaçtı. Muhtemelen yaratık
Orası. Zararsızdı. Orada zararlı bir canavar yoktu. Oldu
Engerekler için çok nemli, Pudmoor'da hiçbir şey incitici oldu Gürcü kurtar
orada bolca. Sonra, yüzü kuzeye döndüğünde, uzakta
Ayın göz kamaştırıcı ihtişamından Mehetabel,
Bir zamanlar doğudan batıya çekiç olarak aldığı böbrek demir ve
bir kez batıdan doğuya. Üçüncü bir süpürme ile onu aşağı indirdi
Thor'un Taşı ve Ağladı:

"Onu götür! Onu uzaklaştır!"




Bölüm XXII.

! GELMEK.


Durakladı, uzun bir nefes aldı.

Yine çekiç taşını salladı. Ve şimdi döndü ve
Demir parçasını sol eline geçti. Onu kaldırdı ve
Örsüne çarptı ve ağladı: "Beni ondan kurtar. Onu uzaklaştır."
Bir acele, arkasındaki ağaçların tüm yaprakları karıştırıyor gibiydi,
Ve tüm yeşillikler onun hakkında düşüyor.

Kabaca omzuna bir el atıldı ve taş düştü
örs üzerindeki parmaklarından. Mehetabel küçüldü, dondu, vuruldu
Ani buzlu bir patlama ile ve korku ile bağırdı.

Sonra bir ses dedi: "Öyleyse! Senden kurtulmak için şeytan yardımını arıyorsun."

Bir keresinde kocasının huzurunda olduğunu biliyordu, ama
O kadar göz kamaştırdı ki onu ayırt edemedi.

Parmakları sanki her biri demir vida gibi kolunda kapandı.

"Bu yüzden!" dedi, düşük bir tonda, sesi öfkeyle titriyor, "
Karon Wyeth, şeytandan boynumu kırmasını istiyorsun. "

"Hayır," diye nefes aldı Mehetabel.

"Evet, Matabel. Seni duydum." Beni ondan kurtar. Onu götür. '"

"Hayır-Jonas."

Alarmında ve karışıklığında daha fazla konuşamadı.

"Onu götür. Omurgasını çırpın-kafatasından bir mermi gönder;
Onu Pug'un sadece içine attı ve boğdu; Ne yaparsan yap, sadece
Sevmek, onur ve itaat etmek için yemin ettiğim bidaabout Kink'ten kurtul. "

Acı ve gazapla konuştu, serpildi, nay, nüfuz etti,
korku ile; Çünkü, tüm açık rasyonalizmi ile Jonas
bazı ataların batıl inançlarını ve inançları eğlendirdi
Thor'un taşına musallat olan ruhların etkinliği biriydi.

"Hayır, Jonas, hayır. Sormadım."

"Seni duydum."

"Sen değil."

"Ne," diye küçümsedi; "Bu kulaklar benim değil mi?"

"Demek istediğim-seni götürmeni istemedim."

"O zaman kim?"

Sessizdi. Titredi. Sorusuna cevap veremedi.

Kocası ondan başka olsaydı, Mehetabel
onu güvenine aldı. Ama bazı kişiler var
Kime güven vereceğiniz, kendinizi hakarete maruz bırakmak ve
öfke. Mehetabel bunu biliyordu. Sahip olacağı gibi bir güven
Verilen, onun tarafından bir işkence ve aşağılama aracı haline getirilecektir.

"Şimdi beni dinle," dedi Jonas, bir sesin tonlarını çekerken
bastırıldı. "Şimdi hepsini biliyorum. Yapmadım. Sana güvendim. Oldum
Belki bir aptal. Sana inandım. Ama Sarah bana her şeyi söyledi-
O-bu maymun resim-evimde, seninle tanışıyor, befooling
Sen, aşk hikayelerini kulaklarına döküyorsun ve benim
Sizi öpmek için döndü. "

Konuşamadı. Dizleri birlikte kokuyor.

"Cevap veremezsin," diye devam etti. "Bunu inkar edemiyorsun
öyleydi. Sarah ikinize de göz kulak oldu. O konuşmalıydı
önce. Yapmadığı için üzgünüm. Ama hiç olmadığı kadar geç. Sen
onu sana gelmeye teşvik etti. Onu eve çektin. "

"Hayır, Jonas, hayır. Onu davet eden sendin."

"Ah! Benim için gelmeyecekti. Toplumumu çok az önemsedi.
Resim yapımı bir bahaneydi ve hepiniz bir ligdesiniz
Bana karşı. "

"Kim-Jonas?"

"Kim? Neden, Sanna Verstage ve hepsi. Seni şurada istemedi
gemi ve resim adamının gittiğini mi yoksa gittiğini mi söylüyor? Ve
Hala orada değil mi? Seni ve onu bir araya getirmenin dedi
Orada, benden uzakta, Sarah'nın gözlerinin ulaşamayacağı. "

"Yanlış, Jonas!" Mehetabel'i öfkeyle bağırdı
Bir süre korkusunun üstesinden geldi.

"YANLIŞ!" diye bağırdı bideabout. "Kim yanlış ama sen? Yanlış olan nedir ama
Konuştuğun her kelime? Kalpte yanlış, kelimede yanlış ve yanlış
eylem. "Biraz demir taşını tutmuştu ve
Her yanlışlık suçlamasıyla örs.

"Jonas," dedi Mehetabel, kendi kendini kontrol etmeyi kurtararak
Yanlış anlaşıldığını hissettiği kızgınlık ve onun eylemi
yanlış yorumlandı. "Jonas, sana yaralanma yapmadım. Zayıftım.
Cennetteki Tanrı bütünlüğümü bilir. Seni hiç yanlış yapmadım; Ancak
Zayıftım ve ölümcül korkudaydım. "

"Kimden korkarak?"

"Kendim-kendi zayıflığım."

"Zayıfsın!" İkiz etti. "Sen-herhangi bir kadın olarak güçlü."

"Kollarımdan bahsetmiyorum, Jonas-kalbim-ruhum--"

"Zayıf!" Dolaştı. "Zayıf ve zamanlayıcı bir ruhu olan bir kadın
Geceleri Thor'un taşına gelmeyin. Yok-sen kötülük içinde, içinde
Hiçbir gözyaşının sizi saklamayacağı kötülük. Ve-bu
adam-bu daub-boya-- "

Mehetabel konuşmadı. Titriyordu.

"Soruyorum-ne?
Şeytan senden kurtulacak-kocan mı? "

"Bunu sormadım, Jonas."

"Ne o? O gitmedi. Seninle birlikte. Biliyordun
Gitmiyordu. Onunla birlikte olmak istedin. O nerede-bu
Tuval Dauber-şimdi? "

Sonra, yoğuşma pusunun ince gazlı bezi ile bir çağrı geldi
Bir mesafe-"Matabel! Neredesin?"

"Ah, ho!" Süpürgeyi haykırdı. "İşte geliyor. Randevu ile
Onunla burada buluşuyorsun, en azından olmasını beklediğin. "

"Yanlış, Jonas. Buraya kaçmaya geldim."

"Ve ölümüm için dua et?"

"Hayır, Jonas, ondan kurtulmak için."

Bideabout, yüzünün yanında alaycı bir alaycı ile kıkırdadı. "Şimdi gel," dedi; "Bu toplantıya tanık olmayı çok seviyorum.
Benim için sadık ise, taklit ederken, o zaman bana itaat et, onu buraya çağırın ve
Buluştuğunuzda, gözlemlenmemiş olalım. İstediğiniz gibi
Ondan kurtulmak için, onun yerine getirilmesine yardım edeceğim. "

"Jonas!"

"Yapacağım. Çok yalnız beni ikna edebilir misin?"

Tereddüt etti. Düşüncelerini bir araya getirme gücü yoktu,
Ne yapması gerektiğini yargılamak için, koşullar altında ne olurdu
yapılması en iyisi.

"Şimdi gel," diye tekrarladı Jonas. "Eğer doğru ve dürüstseniz, senin gibi
Söyle, onu ara. "

Titreyen elini kafasına koydu, ondan damlaları sildi
Kaş, gözlerinden gözyaşları, titreyen dudaklarından çiy.

Beyni sarılıyordu, irade gücü felç oldu.

"Gel, şimdi," dedi Jonas bir kez daha, "diye cevap ver.

Sonra Mehetabel ağladı, "Iver, işte ben!"

"Neredesin Mehetabel?" Soru gümüşten geldi
pus ve parıldayan söğüt çekimleri.

"Ona, Thor'un Taşı ile cevap ver," dedi Jonas.

Yine tereddüt etti ve elini yüzünün üzerinden geçti.

"Cevap ver," diye fısıldadı Jonas. "Eğer doğruysan, dediğim gibi yap. Eğer
Yanlış, sessiz ol. "

"Thor's Stone tarafından," dedi Mehetabel.

Sonra duyulan tüm ses, genç adamın fırçalanmasıydı.
acele ve söğüt dalları boyunca.

Terörde, onu aşan acı içinde, hepsini kaybetmişti
Bağımsız irade gücü. O, bir mekanizma parçasıydı
Jonas'ın elleri. Güçlü, ustaca zihni ona hakim oldu, yendi
Bir süre boyunca tüm muhalefet. Iver'i çağırmak için olduğunu biliyordu
onu korkutucu bir mücadeleye çağırmak, belki de ölümüne ve yine de
Direniş fakültesi anlık olarak ondan geçti. Denedi
düşüncelerini toplamak için. Yapamadı. Ne düşünmeye çalıştı
Yapmalı, zihninde bir düşünce çerçevelemedi
Bu döndü ve sarıldı.

Bideabout eğdi ve taşıdığı bir silahı aldı ve
karısını tuttuğunda çim üzerine düşmüştü.

Şimdi namluyu örs taşına yerleştirdi, namlu ile
Iver'in ilerlemesinin sesi geldi.

Jonas taşın arkasına geçti ve bir diz yere büktü.

Mehetabel tetiği kapsarken tıklamayı duydu.

"Bir tarafta durun," dedi Jonas, düşük tonda
karışık öfke ve extrasyon. "Onu tekrar ara."

Sessizdi. Konuşması gerekirse, iki eline bastırdı
ağzına.

"Onu tekrar ara," dedi Jonas. "Onu bir dab ile alacağım
Kalbinde. "

Aramazdı.

Jonas, "Vaunt'un itaat ve gerçeğiniz üzerine," diye ısrar etti Jonas.

Bir uyarı çığlığı atmalı mı? Anlar mıydı? O
Onu tutukla, adımlarını geri çekmesini sağla, ne dengesiz kaçtı?

Ağlasın ya da olmasın, gelirdi. Thor'un taşını biliyordu
O kadar da. Sık sık çocuk olarak birlikte ziyaret etmişlerdi.

"Yanlış ise, sessizliği koru," dedi Jonas, ona nereden bakarak
diz çöktü. "Eğer doğruysa, ona gelin-ölümüne, taşıyabileceğim
Dileğinden çık ve senden kurtul. Ruhlar size yardımcı olmazsa
Yapacağım. "

Sonra ağladı, "Iver, gel!"




Bölüm XXIII.

Bir atış.


Bideabout işini Godalming'de yaptıktan sonra geri döndü
yumruk kasesine.

Haber, bir geyikte görüldüğü kulaklarına ulaşmıştı.
Moor ve ertesi gün birçok silahın çıkacağını biliyordu,
Perşembe günkü her insan bir sporcuydu. Karakteristik ile
kurnaz, arkadaşlarını öngörmeye karar verdi, geceleri ileri git,
Ay dolduğunda ve geyikleri güvence altına alabilir
kendisi için.

Evden ayrılırken kız kardeşiyle karşılaştı.

"Nereye gidiyorsun?" sordu. "Ve bir silah var."

Niyetini bilgilendirdi.

"Ah! Bize geyik eti vereceksin," dedi.

"Bundan o kadar emin değilim," diye cevapladı Süpürge-squire, churlishly.

"Demek stag-avlanmaya mı gidiyorsun? Bu tamamen," diye güldü.

"Neden?"

"Kendi karının peşinden gitmiş olacağını düşünmeliydim ve
onu eve getirdi. "

"O iyi-gemide. "

"Gemide olduğunu biliyorum-sadece olmaması gereken yerde;
Nerede olmasına izin vermemelisin. "

"Biraz para kazanacak."

"Ah, para!" Sarah Rocliffe'yi alay etti. "Ne aptallar erkekler ve
kendileri tüm kadın dünyasından daha akıllıca. Sahip Oldun
Burada Iver Verstage; Onu Matabel'inizi boyamaya davet ettin;
Ve işte burada, ona hayranlık duyuyor, ona yumuşak şeyler söylüyor ve
Başını döndürüyor. Bazen siz vardınız. Çoğu zaman
uzaktaydı. Ve şimdi onu gemiye gönderdin ve sen kapalısın
Stag Huntin '. "Sonra Strident sesiyle kadın şarkı söyledi ve baktı
kötü bir şekilde kardeşi.

  "Ah, hoş bir gale patladı,
   Yelken altında bir frite olarak,
   Strand boyunca güneyde A-Bearing geldi.
   Şişme tuvali yayıldı.
   Ama bir ons kurşun olmadan,
   Ve bir sinyal, Alack t sorunludur. "

Bir gülerek ve biDeabout'un yüzünde parmaklarının bir çırpısı ile
Tacre ile tekrarlanan:-

  "Ve a-sinyalli, Alack I kötü insanlıydı."

Sonra tekrar patladı:-

  "O Virgin Dove olarak adlandırıldı,
   Bir konşimsi ile, tüm aşk.
   Ve Venüs (Venedik) için bağlı olduğunu işaret etti.
   Ama yönlendirebilecek bir pilot.
   Korkusunu ağrıyordu,
   Biri olmadan kar yağışı yapma şansı olmalı. "

"Sessiz ol, kuzgun tutuyorsun," diye bağırdı süpürgeyi. "Sen
Benimle alay etmeyi düşün, yanılıyorsun. Ne hakkında olduğumu yeterince iyi biliyorum.
Bu resim adamına gelince, Guildford'a gitti. "

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü ev sahibesi çok şey söyledi."

"Ne-sen?"

"Evet, bana."

Bayan Rocliffe alaycı bir şekilde güldü.

"Ah, bideabout," dedi, "gözlerini açmadı mı? Ne yaptı
Sanna Verstage, senden karınızın gitmesine izin vermeni istediğinde
Han! Bu ama bu ne demek istedi? "Metresi taklit etti
"'Lütfen, usta bideabout, Matabel bana bir gün ya da bana gelebilir
İki-o yaramaz çocuğum şimdi uzakta. Bu yüzden korkma.
Çok iyi biliyorum ki, eğer gemide olsaydı tereddüt edebilirsin
Matabel'i oraya gönderin. '' Sonra kendi tonlarında Sarah Rocliffe dedi.
"Bunun anlamı bu. Ama onun gittiğine inanmıyorum."

"Sanna Verstage yalan söyleme."

"Eğer gitmiş olsaydı, Matabel oraya gitmeye istekli olmazdı."

"Matabel istekli değildi. Gitmek istemiyordu."

"Diledi; ama senden önce bir iddiada bulundu
Olumsuz."

"İnatçı dilini tut," diye bağırdı Jonas. "Başka bir duymayacağım
kelime."

"O zaman kulaklarınızı tüm cemaatin söylediklerine kapatmalısın."

Bunun üzerine ona ne gördüğünü söyledi, amplifikasyonlarla
kendi. Öfke fırsatına sahip olduğu için mutluydu veya
kardeşini yaralıyor; onun ve karısı arasında uyumsuzluk.

Ondan ayrıldığında, ondan sonra sözünü attı-"İnanıyorum
O hala gemide. "

Bir ruh hali içinde neşeli, mehetabel'e kızgın, öfkeli
Iver'e karşı, kendini küfretmek ve buna karşı taşmak
Kız kardeşi Jonas, başıboş geyik arayışında Moor'a gitti. O
Kız kardeşinin Mehetabel'i kin ettiğini çok iyi biliyordu; O öyleydi
Onun ahenkli mizahı ve vicdansız olarak yeterince tanıştı
Söylediklerinin güvenilmeyeceğini bilmek için dil
İndirim yapabileceği gibi, ona söylediği gibi,
gerçeğin alt tabakası altta yatıyordu.

Bacama girmeden önce Jonas durdu ve silahına yaslandı,
Tavern'e gitmemesi gerekip gerekmediği düşünüldüğünde,
Karısı ve oyunun peşinden gitmek yerine evini yeniden canlandırın. Ama o
Böyle bir işlemin animasyonlu olabileceğini düşündüm; O
Bayan Verstage'ın sözlerine güveniyordu, Iver'in ona gittiği
Profesyonel çalışma ve oyunu kendisi için güvence altına almaya hevesliydi.

Buna göre kursunu Moor'a yönlendirdi ve birlikte çaldı
yumuşak bir şekilde, geyiklerin en az sesini dinlemek ve onu korumak
Onu gözlemlemek için uyarı göze.

Şaşkınken havuzun yakınındaki bir çalıda çömelmişti
Mehetabel'in görünüşüyle. İlk başta adımların sesinin ilerlediğini varsaymıştı.
İlerleyen geyik, saatte bulundu ve yakın yatıyordu,
Namlusu yüklendi ve parmağı tetikte. Ama yerinde
Geyikten kendi karısı yaklaştı, belirsiz bir şekilde görüldü
Moonlight, böylece onu tanımadı. Ve kalbi durdu
Yine de, panikle uyuştu, çünkü bir ruh gördüğünü düşündü. Ama
Form yakın yaklaştı Mehetabel'i biliyordu.

Daha fazla hareketini gözlemlemek için hala devam etti.
Sonra Thor'un taşına yaklaştığını gördü, üzerine vurdu
Estemporize çekiç ve ağla, "Beni ondan kurtar! Onu uzaklaştır!"

Belki de bir keresinde onun
kendine atıfta bulundu.

Onu sevmediğini biliyordu. Evli her günü yerine
Hayat onları birbirine bağlayan bağları daha yakından çiziyor,
Gerçekten var gibi rahatlamış gibiydi. Soğuklaştı
kendi içine daha fazla çekildi, beceriksiz olanaklarından küçüldü ve
Kalbinin kapısını tüm saldırıya karşı kararlı bir şekilde kapalı tuttu.
Ev görevlerini mükemmel bir şekilde geçirdi, çünkü
nefret edilen bir usta için köle.

Onu sevmediyse, evli hayatı olursa
Dayanılmaz, o zaman ondan rahatlama istediği açıktı,
Ve onun ölümüyle yatmasına açık olan tek rahatlama aracı.

Ama onu arzu etmeye çağıran bir şey vardı. O
Sadece onu sevmedi, aynı zamanda bir başkasını sevdi ve tabutunun üzerinden
o diğer adamın kollarına atlardı. Karon Wyeth'in hedeflediği gibi
ve kocasının ölümünü güvence altına aldı, Mehetabel de aradı
ondan kurtuluş.

BiDeabout, onu ortada kontrol etmek için gizlenen yerinden fırladı
çağrısından ve kendini tehdit eden tehlikeyi önlemek.
Ve şimdi kalbi geri çeken çok adamın çizdiğini gördü
karısı ondan ve evini sefil hale getirmişti; Adam
Mehetabel adına, onu kurtarmak için doğaüstü yardımı çağırdı
kendisinin.

Thor'un taşının arkasında diz çökmüş, silahının çelik namlusu koydu
örs üzerinde ve Iver'in geldiği yöne işaret etti
ses, rakibinin ortaya çıkması ve içeri girmesini bekledi
menzil, onu kalpten vurabilir.

"Onu tekrar çağırın," diye fısıldadı.

"Iver gel!" Mehetabel denir.

Sonra ışıltılı pusun içinde, parıltı solucanının atmosferi gibi
ışık, parlayan suyun arka planına karşı siyah, ortaya çıktı
genç adam.

Jonas dişlerini sıktı; Nefesi tehdit gibi tısladı
Bir yılan, onlardan uzun bir ilham kaynağı olarak.

"Sen oradasın!" diye bağırdı Iver, neşeli ve öne çıktı.

Namludan attığı bir heyecan hissetti
eli; Jonas'ın omzunun bir hareketini gördü ve
Ateş etmeye hazırlandığının farkında.

Anında silahı ona kaptı, namluyu ona karşı koydu
kendi tarafı ve dedi ki: "Ateş!" Tekrar konuştu. "Yani hepsi iyi olacak."

Sonra piercing tonlarında ağladı, "Iver! Koş! Koş! O burada ve
Seni öldürmeye çalışıyor. "

Jonas bir lanetle ayağa kalktı ve güreşmeye çalıştı
Mehetabel'in elinden silah. Ama hızlı tuttu. O ona yapıştı
azim ile, tüm gücüyle, böylece yapamadı
onu koparmak için.

Ve yine de ağladı, "Koş, iver, koş; seni öldürecek!"

"Bırak!" diye bağırdı bideabout. Ayağını Thor'un taşına karşı koydu;
Silahı büktü, bu şekilde, bu şekilde döndü
Elinden çekin.

"Ben yapmam!" Nefes nefese kaldı.

"Yüklü! Sikecek!"

"Umursamıyorum."

"Ah, hayır! Beni vurduğu sürece."

"Gideri kalbime gönder!"

"O zaman bırak. Ama hayır! Mermi senin için değil. Bırak, diyorum ya da
Seni popo ucu ile beyin edeceğim ve sonra onu vuracağım! "

"Yapmayacağım! İstersen beni öldür!"

Güçlü, atletik, hareketlerinde kıvrak olan Mehetabel,
Küçük kaslı Jonas. Bir anlığına bükülmede başarılı olursa
Silah ellerinden çıktı ama bir an için. Yakalanmıştı
Namlu tekrar başka bir noktada. Thor'un taşına karşı eklemlerini yenmeye çalıştı, ama öyleydi
Onun için çok beceriksiz. Bir bükülme ile elini karşıya getirdi
kendi yerine blok.

Bir yeminle, kendisini etkisiyle, ağırlıktan ona attı.
onu atmak için. Yük altında dizlerinin üzerine düştü ama yaptı
Silahtaki tutuşundan vazgeçmemek. Aksine elde etti
üzerinde daha fazla güç ve varilini tuttu ve koynunu ve
Kollarını etrafına bağla.

Iver yardımına acele ediyordu. Bazı yarışmaların
devam ediyor, ama kiminle Mehetabel'i ayırt edemedim
boğuşuyordu ya da mücadelenin anlamı ne oldu.

Yaklaşma girişiminde Iver, nerede olduğu ne olursa olsun idi. O
Mire'deki dizlerinin üzerine battı ve serbest bırakmak zorunda kaldı
ilerlemeden önce kendisi.

Zorluk ile, Oziers aracılığıyla, firmaya ulaşmayı başardı
toprak ve sonra daha fazla sünnetle,
Mehetabel'in yardımına gelebilir.

Bu arada, insan tutkusu yarışmasından bağımsız olarak,
Büyük kuş, sadece bir sarkaç gibi sallandı ve onun
Gölge altında sallandı.

"Bırak git! Yapmazsan seni öldüreceğim!" Jonas tısladı. "Sen
Sanırım onu ​​öldüreceğim. Bu yüzden yapacağım, ama önce seni öldüreceğim. "

"Iver! Yardım!" Mehetabel ağladı; Gücü onu terk ediyordu.

Süpürge-ağız diz çökmüş karısını öne sürükledi ve sonra itti
sırtını. Silahı stokta ve namlunun ucuyla tuttu.
Gerisi onun tarafından boğuldu, koynuna yakın.

Onu yüzüne, sonra sırtına atmaya çalıştı. Yani sadece yapabilir
Silahı buruşturdu.

"Ah, ah!" Zafer bağırmasıyla.

Namluyu kolundan ayırmıştı. Keskin bir şekilde çevirdi
Yukarı doğru, diğer kolla sahip olduğu tutuşundan bükmek için.

O zaman-acımasızca-bir patlama, bir flaş, bir rapor, bir çığlık; Ve
Bideabout geri döndü ve düştü.

Bir kanat acele.

Suyun üstünde titreşen büyük kuş endişelenmişti,
Ve şimdi uçtu.




Bölüm XXIV.

Demir taşı çekiç.


Birkaç dakika tamamlandı, ölüm benzeri sessizlik ortaya çıktı.

Mehetabel, nefes nefese, her şey yüzüyor, gözlerinin önüne dönüyor,
Dizlerinin üzerinde hareketsiz kaldı, ama ellerini Thor'un üzerinde durdurdu
Stone, yüzüne düşmekten kurtarmak için.

Olanlar pek bilmiyordu. Silah taburcu edildi ve
Sonra dizlerinin önüne düşmüştü. Kimin yaralanmıştı? Neydi
Yaralanma yapıldı mı?

Onu kaplayan gözyaşlarının perdesi ile göremedi
gözler. Konuşmak için bir ses almamıştı.

Üstelik Iver, hareketsiz durdu, bir söğüt tuttu. O da öyleydi
Olan şeyden habersiz. Atış ona yönelik miydi yoksa
Mehetabel? Kim ateş etmişti?

Sendelediği bir çalıya karşı çömelmiş ve sonra
Çöktü, süpürge-squire oldu. Ani bir ağrı spazmı vurulmuştu
Silahın parlamasında. Bildiğini vurduğunu,
Ne ölçüde yaralı tahmin edemedi.

Bir elini yükseltmeye çalışırken, sol,
Acı, kolunun sert ve güçsüz olduğunun farkına vardı. O
Parmaklarını hareket ettiremedi.

Kan sıcak bir akarsuda elinin üzerinden geçiyordu.

Beyninden korkunç bir düşünce koştu. O merhametteydi
Şeytanı ona karşı ve sevgiliye çağıran o kadın
Kimin hesabında ölümünü istediğini. Aradı ve içeri
Bölüm cevaplanmıştı. Yaralandı ve savunmaktan aciz
kendisi. Bu suçlu çifti işi tamamlar, onu öldürür; üflemek
beyninden dışarı, başını silah stokuyla döv ve döküm
vücudu bataklığa.

Ölümünden nasıl geldiğini kim bilebilirdi? Kız kardeşi bunun farkındaydı
Geyiği saplamak için demirlemeye gitmişti. Ne kanıt olurdu
işi tamamlarsa ve
onu atın mı?

Göründüğü gibi garip bir şekilde hesaplanamaz, yine de öyleydi,
An, öfke, onu öldürürlerse, mehetabel
ve Iver cezadan kaçacaktı, hakim düşünceydi ve
Jonas'ın zihninde baskın tutku ve hiçbir şekilde korku değil
kendisi. Bu onu kaderine kayıtsız olarak acısını göz ardı etti.

“Hala sağ elim ve dişlerim var” dedi. "Yeneceğim
ve şüphe uyandıracak izler taşıyabilecekleri gözyaşı. "

Ama başı yüzdü, hastalandı ve bayıldı ve duyarsız hale geldi.

Jonas bilinci kurtardığında sırtına uzanıyordu ve yüzleri gördü
onun üzerine eğildi-karısı ve Iver'inkinden, nefret ettiği ikisi
En çok samimi bir şekilde, ikisi en azından görmekten nefret ediyordu
birlikte.

Vahşi bir canavar gibi yükselmek ve ısırmak için mücadele etti, ancak tutuldu
Iver tarafından.

"Seni lanet et! Beni öyle mi öldürürün?" diye bağırdı, onunla yakalandı
Büyük çeneler, onu kısıtlayan ellere ulaşmaya ve sunmaya çalışıyor.

"Hareketsiz yalan, bidaabout," dedi genç ressam, "Çılgın mısın?
Size zarar vermeyeceğiz. Mehetabel kolunuzu bağlıyor. Kadar
Yapabildiğim gibi, atış çalıştırdı ve
omuz."

"Umursamıyorum. Gitmeme izin ver. Beni öldüreceksin." Mehetabel bir
Eteğinden şerit ve bir bandaj yapıyordu.

"Jonas," dedi, "Sessiz yalan söyle, otur ve makul ol.
Kan kalmak için elimden geleni yapmalıyım. "

Katıldığını fark etmeye başladığında ve
Iver ve Mehetabel'in ona zarar verme niyeti yoktu, süpürge-
daha bestelenmiş ve sabırlı oldu.

Kaşları örülmüştü ve dişleri ayarlandı. İçine bakmaktan kaçındı
ona katılanların yüzleri.

Şu anda genç ressam yükselmesine yardımcı oldu ve
kol. Bu Jonas reddetti.

"Kendi başıma yürüyebilirim," dedi, curlishly; Sonra dönüyor
Mehetabel, dedi, "Şeytan asla yapmaz ama
yarıya göre. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Mermi, istediğin gibi kalbime değil koluma girdi."

"Git," dedi genç sanatçıya; "Git ve beni terk et
onunla. Onu eve götüreceğim. "

Iver rahatsız etti.

"Seni gitmeme katılıyorum," diye çağırdı. "Annene git.
Kocam bir kaza ile tanıştı ve
ona katıl. Bu bir bahane olarak hizmet etmektir. Yapmalıyım, kesinlikle yapmalıyım
onunla git. Daha fazlasını söylemeyin. Bunun nerede olduğunu söyleme. "

"Neden?"

Cevap vermedi. Bir an düşündü ve sonra loş gördü
haklı olduğunu.

"Iver," dedi düşük bir tonda, böylece Jonas duymayabilir, "sen
Beni takip etmemeliydim; O zaman bu asla olmazdı. "

"Seni takip etmemiş olsaydım, katilin olurdu,
Matabel. "

Sonra isteksizce gitti. Ama her zaman ve anon dinlemek için döndü veya
bakmak için.

Gözsüzken Mehetabel kocasına "Yalın
ve bana yardım etmeme izin ver. "

"Kendi başıma gidebilirim," dedi acı bir şekilde. "Koluna sahip olmazdım.
Hiçbirine sahip olmayacağım. Bana silahımı ver. "

"Hayır, Jonas, bunu senin için taşıyacağım."

Sonra zarar görmemiş sağ elini ortaya koydu ve böbrek demirini aldı
Mehetabel'in onu bıraktığı örs bloğundan taş.

"Bununla ne istiyorsun?" diye sordu.

"Ben de çalmam gerekebilir," diye yanıtladı. "Yalnız mısın
dileklerine izin veriliyor mu? "

Daha fazla dedi, ama hızla, dikkatli bir şekilde değil, ve
her adımda döndüğünü görmek için ve
ayağını ağırlığını destekleyecek maddeye koymuştu.

"Neden bana bakıyorsun?" diye sordu uysalca.

"Jonas, acı çekiyorsun ve acı çekiyorsun.
temel ve suya gir. "

"Öyleyse-bu senin arzunuz mu?"

"Sana dua ediyorum," diye cevapladı sıkıntı içinde, "Jonas, eğlendirme
böyle kötü düşünceler. "

Bir sırt kum elde ettiler. Geri düştü ve yanına geçti.

BiDeabout onu gözlerinin köşelerinden gözlemledi. Tarafından
Ay ışığı ne kadar ince, asil kesim profilini görebiliyordu; O
onu yakalayan gözyaşlarına ayın bakışını görebiliyordu
yanaklar.

"Beni kim vurduğunu biliyor musun?" Düşük bir tonda sordu.

"Hiçbir şey bilmiyorum Jonas, ama bir mücadele vardı ve
Bu mücadele sırasında kazara-- "

"Yaptın."

"Hayır, Jonas. Bunu düşünemiyorum."

"Öyleydi. Tetikleyiciye dokundun. Parçanın
tam horoz. "

"Bu tamamen bir kazaydı. Hiçbir şey bilmiyordum. Biliniyordum
Hiçbir şey, bir.
büyük suç. "

"Büyük bir suç!" o jeer. "Sadece nasıl tasarruf edebileceğini düşündün
aşkının hayatı. "

Mehetabel hareketsiz durdu ve ona döndü.

"Jonas, bunu söyleme. Sen acımasızca beni yanlış değerlendiriyorsun
Hepinize söyleyeceğim, eğer yapacaksan hiçbir şey gizlemezdim
Söylediklerimi nasıl alacağını ve kullanacağınızı bilmeseydim senden.
Iver ve ben çocuk arkadaştık, neredeyse erkek kardeşiydik. Ben her zaman
ona baktı ve bence beni sevdi. O gitti ve gördüm
Onunla hiçbir şey. Sonra, düğünümüzde eve döndü; ve o zamandan beri
Sonra onu birçok kez gördüm-sen, sen ondan istedim
Yumruk kasesi ve beni boyamaya dayanıyor. İnkar edemem
Onu önemsediğimi ve benden hoşlandığını. "

"Kardeş olarak mı?"

"Hayır-erkek ve kız kardeşi değil. Biz artık çocuk değiliz. Ama,
Jonas, hiçbir dileğim yok, ayrılması gerektiğinden başka bir düşüncem yok
Perşembe, ve asla, asla, asla yüzünü görmemeliyim.
Düşünce, kelime, sana karşı görevim karşı harekete geçiyorum suçsuzum.
Düşüncelerimi tutabildiğim kadarıyla düşünceler
Zincirler, kelimeler, kendimi kınamam gereken hiçbir şeyim yok,
Hiçbiri yoktu ama senin için ne bilinebilir, bir ışıkta
Bu ay tarafından dökülenden daha net. Bana inanacaksın
Jonas. "

Güzel, soluk yüzüne arama yaparak baktı-şimdi beyaz
Ay ışığında kar. Uzun bir duraklamadan sonra, "Yapmıyorum
İnanın. "

"Daha fazla söyleyemem," diye konuştu ve içini çekti ve ileri gitti.

Şimdi geride kaldı.

Kum sırtından çıktılar ve yine haindeydiler
toprak, ne kara ne de su, ama kara ve su bir araya geldi
Şeritler, etiketler ve tıkanıklarda.

"Devam et," dedi. "Senden sonra adım atacağım."

Şu anda arkasına baktı ve onun sağını salladığını gördü
Ironstone'un yumru olan el.

"Neden başını çeviriyorsun?" diye sordu.

"Seni arıyorum."

"Benden korkuyor musun?"

"Senin için üzgünüm Jonas."

"Üzgünüm-kolumdan mı?"

"Çünkü gerçek bir kadının sözüne inanamıyorsun."

"Seni anlamıyorum."

"Hayır-yapabileceğini sanmıyorum."

Sonra "Hayır, inanmıyorum" diye bağırdı. İleri sıçradı ve
Demir nodülü ile kafasına vurdu ve düştü
ayakları.

"Orada," dedi; "Bu taşla ölümümü aradın ve
Seninkine neden olurum. "

Sonra hareketsiz, uzatılmış, bataklıkta diz çöktü,
Suyun yarısı, yarısı battı.

Onu boğazın yanında ve şeffaf bir şekilde kavradı.
Mevcut kol, başını suyun altına itin.

Ay ışığı yüzünü kaparken dalgalanmalarda oynadı;
Kesinlikle su değil, sıvı gümüş, sıvı elmastı.

Başını yüzeyin altında tutmaya çalıştı. O yapmadı
çabalamak. Hareket etmedi bile. Ama aniden bir pang vurdu
O, sanki başka bir mermi tarafından delinmiş gibi. Bandaj
Yarası hakkında yol verdi ve sıcak kan tekrar patladı.

Jonas terörle geri döndü, bilincinin çöl olması gerekmiyordu
O ve anında duyarsız bir şekilde battı, en başta,
su.

Olduğu gibi, diz çöktü, su bitkileri arasında
ağırlığı altında veriyor.

Çırpındı ve zirvesinde çarpık bir çama yapıştı
bir kum-bool.

Sersem ve baygın, başını çalılıklara koydu ve soludu
Terebentin'in canlandırıcı kokusu. Yavaş yavaş iyileşti,
ve desteklenmeden durabildi. Sonra Mehetabel'in yattığı yöne baktı. O yapmadı
karıştırıldı. Çıplak beyaz kollar maruz kaldı ve parıldadı
Ay ışığı. Görmediği yüz. O bakmaktan küçüldü
BT.

Sonra evlerine doğru eğildi.




Bölüm XXV.

Bir görünüm.


Bideabout yumruk kasesine geldiğinde, evi geçerken
Rocliffes'den kız kardeşini, bir kova ile gördü,
ahır. Sığırlardan biri hastaydı ve taşıyordu
Bu bir kepek masası.

Ona gitti ve "Sally!" Dedi.

"İşte ben Jonas, şimdi ne olacak?"

"Seni benim yerimde çok istiyorum. Bir kaza oldu."

"Ne? Kime? Eski debriyaj değil mi?"

"Eski debriyaj rahatsız olacak. Terble kötü acım var. Kolumda.
Burada karanlık olmasaydı, ağaçların altında, kanı görürdünüz. "

"Doğrudan geleceğim. Tam da öyle. İstediğinde, senin
Karısı başka bir yerde. O değilken, dükkanın her yerinde. Hasta
İçerideki kovayı alkışlayın. Sen devam ediyorsun ve ben takip edeceğim. "

Jonas evinin kilidini açtı ve girdi. O için grop etti
Tinder kutusu, ama bulduğunda bir ışık tutamadı
sadece bir el ile. Kendini karanlığa oturdu ve içine düştü
soğuk bir ter.

Sadece büyük bir acı çekmiyordu, aynı zamanda zihni rahattı, doluydu
belirsiz terörler. Köşede yapabileceği bir şey vardı
Bakın, biraz karıştırarak. Küçük bir ay ışığı girdi ve bir kat
Işın içinde titredi, sonra tekrar kayboldu. Yine bir şeyler geldi
ışık içinde. Ayak mıydı? Bir eteğin dibini miydi? O
Bundan mümkün olduğunca duvara geri döndü
Gizemli, huzursuz form.

Scullery kapısının açık olduğunu görmek için etrafa baktı.
Hangisinden kaçacak, bu şey ona doğru hareket etmeli.

Ekmek onun tarzında homurdanıyor ve gıcırdıyordu, Jonas selamladı
ses; Bunda endişe verici bir şey yoktu. Hepsi hala içinde olmuştu
Ve ev hakkında, tanımsız olandan gelmiş olabilir
Gölge the Comer bir ses, bir inilti, bir iç çekti-ne olduğunu bilmiyordu.
Bir rahatlama ünlemiyle Sally Rocliffe'nin flaşını gördü
Fener pencereden geçer.

Bir sonraki an kapıda durdu.

"Neredesin Jonas?"

"Ben buradayım. Feneri tut, Sarah. Köşede ne var
Orada, hareket et? "

"Nerede, Jonas?"

"Orada-neredeyse ona dokunuyorsun. Işığı çevir."

"Bu," dedi kız kardeşi; "Neden kendi eski petrol klotunu tanımıyorum
Babanın olduğu gibi palto, gördüğünüzde bunu bilmiyor musun? "

"Görmedim ama belirsiz gibi," diye yanıtladı Jonas.

Cesareti, gücü, küstahlığı ondan çıktı.

"Şimdi naber?" diye sordu Sarah. "Nasıl acele ettin?"

Jonas başıboş bir hikaye anlattı. Bataklıktaydı. O vardı
Geyik gördüm, ama koştu menziline girme acelesinde,
Ayağını bir bramble içinde yakaladı, tökezledi ve silah olmuştu
taburcu edildi ve mermi koluna girmişti.

Bayan Rocliffe bir kerede yarayı incelemek için ona geldi.

"Neden Jonas, bunu kendin yapmadın. Biri var
zaten kolunda. İşte bu grup Matabel'in Petticoat'tan çıkın.
Buna nasıl geldin? "

Karıştırıldı ve sessiz kaldı.

"Peki silah nerede Jonas?"

"Silah!"

Paniğinde her şeyi unutmuştu. Mehetabel
onu dövdüğünde taşıyor. Artık düşünmemişti.
Tapudan sonra hiçbir şey düşünmemişti, ama nasıl kaçar
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde.

"Sanırım kaybettim," dedi. "Moor'da bir yerde. Görüyorsun
Yaralandığımda, başka bir şey düşünmek için kafam yoktu. "

Bayan Rocliffe kolunu inceliyordu. Ceketinin kolu vardı
kesildi.

"Masalını bir hurda anlamıyorum Jonas," dedi. "Kim kullandı
Bıçağı kolunu kesecek mi? Ve kolun nasıl geliyor
Bu Matabel'in elbisesiyle bandajlı mı? "

Bideabout huzursuzdu. Söylediği hikaye savunulamazdı. Orada
tamamlanması için bir zorunluluktu. Ama onun durumu
alarm ve ağrı
Hepsini hesaplayın ve kız kardeşini tatmin edin. "Jonas," dedi Sarah, "Eminim Matabel'i gördün ve yaptı
Bu senin için. O nerede? "

Bideabout titredi. Kız kardeşini ondan iterek,
Tahriş edici bir şekilde, "Neden sorularla beni endişelendiriyorsun? Kolum istiyor
Katılmaya. "

"Buna pek bir şey yapamam," diye cevapladı kadın. "Bir doktor olmalı
Buna bak. Gidip Samuel'i arayacağım ve sonra gitmesine izin vereceğim
bir."

"Yalnız kalmayacağım!" Süpürgeyi aniden haykırdı
Terör erişimi.

Sarah Rocliffe kasıtlı olarak feneri aldı ve yüzüne tuttu.

"Jonas," dedi, "Ben bilinceye kadar senin için daha fazlasını yapacağım
bütün gerçek. Karını gördün ve bir şeyler geçti
senin aranızda. Her şeyin doğru olmadığını görüyorum. Nerede
Matabel? Moor'daki geyik peşinde değildiniz. Sen oldun
gemiye. "

"Bu bir yalan," diye yanıtladı BiDeabout. "Moor'da bulundum."
Orada vuruldum ve eğer hepsini çıkarırsan, Matabel'di
Beni kim vurdu. "

"Matabel seni vurdu mu?"

"Evet, öyleydi. Beni öldürmemi engellemek için beni vurdu."

"Kime?"

"Biliyorsun-bu ressam adamı."

"Öyleyse gerçek bu mu? O zaman o nerede?"

Süpürgede tereddüt etti ve ayaklarını huzursuz bir şekilde hareket ettirdi.

"Jonas," dedi kız kardeşi, "hepsini bileceğim."

"O zaman bilin," diye cevapladı öfkeyle. "Her nasılsa, yardım ettiği için '
Ben yanımda, ayağı kaydı ve suya düştü. Ben vardı ama
Bir kol ve ben sert bir ağrıydım. Ne yapabilirim? Ne yaptım
Yapabilirdim, ama bu çok fazla değildi. Onu dışarı çıkaramadım
Mire. Bu bir adamı iki iyi silahla alacaktı ve o
Seviyorsa karıştırmak için. Ama o o sapkın, hayır yok
Bilmek, sadece bana düşünmek için kendini boğabilir. "

"Neden bir kerede bundan bahsetmedin?"

"Ar'ble kötü acı çekmedim mi?
Beğeniyor mu? Bir adam raflarda olduğunda o 'acıyla o onun tüm fikirlerine sahip olamıyor
onun hakkında. İlk kendim için ve bir sonraki adımda yardım istediğimi biliyorum
o; Ve şimdi sana bir yerde demirlemede olduğunu söyledim. O
Mush sürünebilir, yoksa orada olabilir. Çok hızlı koşuyorum
Mümkün olduğunca, benim durumumda yardım çağırmak için. "

"Nerede? Onu nereden terk ettin?"

"Tam burada ve Thor's Stone arasında. Eski bir bükülme var
İçinde magpies yuvaları olan viski çamı-
Ağaçta yeşil şeyler var. Neredeyse orada. "

"Jonas," dedi kız kardeşi, ölümcül beyaz dönen ve
Feneri indirdi, daha uzun süre kardeşinin yüzüne tutamadı
Sabit elle, "Jonas, asla ha" evli
Gallus ailesi; Şikayeti kullandın. Yeterince kötü
Erkekler üstte Hind Head'e asıldı. Başka bir gibbet istemiyoruz
Yumruk kasesinin dibinde ve kendimizden biri için. "

Sonra sesler dışarıda duyulabilirdi ve
pencere.

Terörde Süpürgede Süpürgede "Sally, Kurtar beni, sakla
Ben; Bu konserler! "

Bir köşeye çekildi, sonra arka mutfağa daldı ve
bir gizlilik yeri için groped.

Bu nedenle sesleri daha belirgin bir şekilde duydu. Bir serseri vardı
mutfağında ayaklar; sağladığından daha dolgun ışık parlaması
Bayan Rocliffe'nin feneri Ajar'dan ayrıldığı kapıdan kaçtı.

Ter yüzüne döktü ve gözlerini kör etti.

BiDeabout'un kaygısı, tanıdığında hiçbir şekilde azalmadı
Ön mutfağında Iver gibi seslerden biri.

Iver gemiye dönmek yerine onu izlemiş miydi? O muydu
izini takip ederek ne yaptığını casusluk yapıyor mu? Ne olduğunu görmüş müydü
Magpies'in yuvaları ile bükülmüş çam tarafından mı gerçekleşti?
Ve eğer öyleyse, Constable'ı çağırmak için Perşembe gününe acele etmiş olsaydı ve
onu karısının katili olarak tutuklamak için.

Titremek, sağ elinin tırnaklarını kemirmek, geride kalıyor
Bakır, bekledi, nerede uçacağını bilmeden.

Sonra kapı açıldı ve Sally Rocliffe geldi ve aradı
Ona: "Jonas! İşte usta iver verstage-çok iyi
Sen-kolunuza katılmak için bir doktor getirdi. "

Sarcuklu adam kız kardeşini bileğinden kavradı, onu ona çekti,
Ve fısıldadı-"Bu doğru değil; konser."

"Hayır, Jonas. Aptal olma. Folk şüphelisini kötülük yapma"
bir alt tonda cevaplandı. "Gemide kalan bir cerrah var,
Ve bu sana yardım etmeye gelen beyefendi. "

Güvensiz bir şekilde, isteksizce Jonas saklanma yerinden süründü ve
kız kardeşinin arkasına kapıya geldi, burada dokundu
forelock, şüpheyle ona baktı ve dedi ki-"Hizmetkarınız,
Beyler. Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm; Ama bir kaza ile tanıştım. .
Silah söndü ve koluma bir mermi gönderdi. Doktor olun efendim? "
Diye sordu, Iver'e eşlik eden bir yabancıya bakarak.

"Ben bir cerrahım; mutlu bir şekilde, şimdi gemide ve Bay Verstage
bana ne olduğunu bilgilendirdim, bu yüzden sunmaya geldim
yardım. "

Jonas biraz güvence verildi, ama kurnaz gözleri IVer'e sabitlendi
genç ressamın arayışta etrafına baktığını gözlemledi,
Şüphesiz, Mehetabel.

"Sıcak su almalıyım. Bana kim katılacak?" diye sordu cerrah.

"Gerekli olanı yapacağım," dedi Bayan Rocliffe.

"Yatacak mısın?" diye sordu cerrah, "Sana en iyi bakabilirim
Daha sonra."

Jonas başını salladı. Yarayı orada muayene ederdi,
Koldağına oturdu.

Sonra Iver'den soruşturma geldi-"Karın nerede Jonas? I
Seninle geri döndüğünü düşündüm. "

"Eşim? Geride gecikti."

"Mümkün değil. Sana eve yardım edecekti."

"Yardıma ihtiyacım yoktu."

"Doktordan talimat almak için burada olmalı."

"Bunlar kız kardeşime verilebilir."

"Ama bideabout, o nerede?"

Jonas sessiz, kafası karıştı, endişe duyuyordu.

Iver tedirgin oldu.

"Bideabout, Matabel nerede. Çağırılmalı."

"Nerede olduğu için Nort," diye cevapladı Süpürgeye vahşice.

Sonra Bayan Rocliffe öne çıktı.

"Sana söyleyeceğim," dedi. "Kardeşim o çılgınca acı çekiyor, o
Ne düşüneceğinizi bilmiyorum, söyleyip yap. Geldikçe
Birlikte, sevgi dolu, erkek ve eş olarak kayma şansı verdi
Ve suya düştü ve kolu kötü olan Jonas
Ona yardım et, o fikirli olduğu için ve burada akraba koştu,
Söyle bana, ben de Samuel'imi bulmak ve yardım etmek için gönderiyordum
o."

"Matabel suda-yıkılmış!"

"Jonas bunu söylemedi. Düştü."

"Matabel-içeri girin!"

Iver, Bayan Rocliffe'den Jonas'a baktı. Bir şey vardı
Süpürgenin onu tatmin etmeyen görünümünde. Değildi
Yüzünü o kadar rahatsız eden ve çok korkunç bir şekilde verilen acı tek başına
beyazlık.

"BiDeabout," dedi.
açıklama. Kız kardeşinin hikayesini alamıyorum. Benimle konuş
kendin. Seninle Matabel arasında gördüklerimden sonra yapmalıyım
mutlaka tedirgin hissediyorum. Sizinden açık bir açıklama yapmalıyım
kendi dudakları. "

Jonas sessizdi; Bir yandan diğer yana kürk bir şekilde baktı.

"Cevaplanacağım," dedi Iver, şiddetli.

"Beni konuşmaya kim zorlayacak?" Diye sordu Süpürge-squire.

"Yapamazsam, konsolunu getireceğim. Diyorum ki-nereden yaptın
Mehetabel mi terk et? "

"Kız kardeşim sana-ağacın altında söyledi."

"Ne-suda değil mi?"

"Düşmüş olabilir. Bir kolum vardı ve bu acı
korkunç."

"İyi gökler!" diye bağırdı Iver. "Eve sızmaya geldin
Kol-Bataklıkta onu bırak! "

"Onu içeri attığımı varsaymıyorsun?" Jonas'ı küçümsedi. "Ben-bir
kol."

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye karşılık verdi Iver. "Ama nerede olduğunu bileceğim
Mehetabel. "

Kapıda, onu ay ışığına geri döndürerek, bir kadın durdu
figür.

Bunu ilk gören Jonas'dı ve bir nefes nefese-düşündü
bir ruh gördüm.

Rakam tek kelime etmeden girildi ve hepsi olduğunu gördü
Mehetabel.





Bölüm XXVI.

Bir sır.


Gerçekten de Mehetabel'di.

Sessizce girdi, tek kelime etmeden, BiDeabout'un silahını taşıyordu,
Şöminenin yanında köşeye yerleştirildi.

Jonas ve kız kardeşi ona ilk olarak terörle baktı.
Bir hayalet görmelerine rağmen, o zaman huzursuzla, çünkü bilmiyorlardı
Ne derdi. Hiçbir şey söylemedi.

Ölümcül solguntu ve ona bakarak, hatırlatıldı
Mehetabel rüyasında görmüştü.

Bir keresinde kocasının kolunun giyindiğini fark etti,
Ve yavaşça, besteci, havzasını tutmak için öne çıktı.
su ve cerrah tarafından onun için gereken her şeyi yap.

İlk konuşan iver, "Matabel! Biz yeni olduk
Suya düştüğünü söyledim. "

"Evet. Elbisem sırılsıklam."

"Ve dışarı çıkmayı başardın mı?"

"Evet, düştüğümde kocamın silahını tuttum ve bu
bir çalıya yakalandı; Beni tuttu. "

"Ama nasıl düştün?"

"Bilinçsiz olduğuma inanıyorum belki de zayıf."

O zaman veya daha sonra ondan başka hiçbir şey ortaya çıkamaz. O vardı
Onun vurulduğu herhangi bir şüphe var mı? Bu bir soruydu
Daha sonra Jonas sordu. Ama asla bilmiyordu ... ama biz
Beklememeli.

O olaylı geceden bir veya iki gün sonra biraz ima yaptı.
Bir bandajla göründüğünde kafasına üfleyin.

"Evet," dedi: "Düştüm ve kendime zarar verdim."

Birkaç gün boyunca Bideabout çok acı ve rahatsızlık içinde idi. Onun solu
İçine yerleştirilmiş top tarafından omuz yaralanmıştı ve
O kolda her zaman sert olması muhtemeldi ve
göğsün üstünde kaldırılamıyor. Sinirliydi ve ormandı.

Mehetabel'i kuşkuyla izledi ve ona güvensizlikle
niyetler. Ne biliyordu? Ne tahmin etti? Eğer o
hayatına bir son vermeye çalıştığını düşündüm,
misilleme? Şüphesinde kız kardeşinin katılmasını tercih etti
ve Sarah onun için, hastalığında ne yapmayı kabul etti.
Kardeş sevginin dışında değil, bir aracı olarak
genç eşi hafifletmek ve ilişkileri gözlemlemek
onun ve Jonas arasında geçti.

Sarah Rocliffe, gerçekleşen şeyden çok şaşkındı. O
Kardeşin tarzı alarmını artırmıştı. Gittiğini biliyordu
Kıskançlığı Fury'ye saldırdı. Kendini tutmuştu
ateş. Sonra Mehetabel ve Iver'e Moor'a gelmişti, o
Şüphesiz. Aksi aksi bilgisini nasıl açıklamak
Iver'in cerrahı yardımına getirmesine neden olan kaza
erkek kardeşi?

Ancak kazanın nasıl gerçekleştiği ve vesilesiyle
Bütün bunlar onun için karanlıktı. Sonra yalnız Jonas'ın gelişi,
ve karısına göre suskunluğu, sorana kadar
o; Ayrıca olağanüstü ifadesi, tezahür terörü; ve
Mehetabel'in Sessizliği Yeniden ortaya çıkması üzerine, tüm bunlar bir gizem olduğunu kanıtladı
Gecenin olaylarını içeren Sarah Rocliffe arzu edildi
çözmek için.

Her çabasının Jonas'tan bir indirimle karşılaştığını buldu,
ve onu aynı şekilde bırakan Mehetabel'den hiçbir şey ortaya çıkarmadı
bir şey bildiği gibi, bideabout gibi belirsizlik veya
duyarsız düştüğünün ötesinde bir şeyden şüphelenildi
suya. Silahı kavradı, ki
bazı çalılara karışmış ve bu su yabani otlarla birlikte
onu sürdürmüştü. Bilinci kurtardığında çizmişti
Kendini silahla bataklıktan dışarı çıkardı ve oturmuştu
Kendini eski bir çam ağacının altında, duyuları yeterince olana kadar
temizlemek. Bunun üzerine eve doğru en iyisini yapmıştı.

Onu suda bıraktığı için Jonas hakkında ne düşündü? sorulan
Bayan Rocliffe.

Mehetabel, basitçe düşünmediğini cevapladı. Islak,
Soğuk ve zayıf, eve nasıl ulaşacağına dair hiçbir fikri yoktu.

Yumruk kasesinde ve boyunca çok fazla konuşma vardı.
meydana gelenlere göre mahalle ve birçok form
Söylenti tarafından dolaşırken varsayıldı. Çoğu erkek iyi anladı
Jonas'ın Peperharow geyiğinin peşinden gitmiş olması yeterli ve
Başkalarını öngörmeye çalışmak-bundan sonra ona doğru hizmet etmek
ancak kazası ile geldi.

Iver takip eden gün Perşembe terk etti ve Guildford'a döndü. Gemi Inn'de kalan cerrah,
Punch-Bowl, orada olduğu sürece ve sonra hastasını teslim etti
Yerel uygulayıcıya.

Bayan Verstage, geri kalanından biraz daha iyi bilgilendirildi
Perşembe sakinleri, çünkü oğlu ona hiçbir şey söylememişti
Jonas'a yapılan kaza hakkında, kesinlikle gerekli olandan daha fazla;
Ve tüm soruşturmalarına, olduğu gibi gülünç bir cevap verdi
Süpürgeyi vurmuyor, ona nasıl bir şey olduğunu bilemedi
bitti.

Ziyaretçiler içinde olduğu sürece çok fazla nişanlandı
ev, bırakabilmek için; Ve Mehetabel onun yanına gelmedi.

Ancak, daha özgür olduğu için küçük bir şekilde başladı
yumruk bankası için tuzak ve Jonas'ın olmadığı bir zamanda geldi
evde.

Bu ona tam olarak uygun. Kendisine Mehetabel vardı ve yapabilirdi
Ona sevdiği soruları kısıtlamadan sorun.

"Sevgili Matabel," dedi, "
Ev dolu ve sadece her şeyi aramak için Polly. Mısın
İnan bana-Pazar günü beylere biraz vereceğimi söyledim
erik puding. Kendim karıştırdım ve Polly'ye kaynatmasını söyledim
Kiliseye gittim. Tabii ki, düzgün yapacağını sanıyordum,
Fakat bu tür insanlarla hiç bir şey almamalıyım. "

"Puding'i şımarttı mı anne?"

"Ah, hayır-puding iyiydi."

"O zaman ne zarar verildi?"

"En iyi gece içmemi şımarttı."

"Nasıl yani?"

"Puddin'i kaynattı, çünkü bir çanta bulamadı.
Bir daha asla uygun beyaz, ne de fırfırlar nişastalı ve yapılmış
yukarı. Ve kanarya kuşu da var. "

"Ne, anne?"

"Canım, Polly'ye kafesi temizlemesini söyledim."

"Ve bunu yapmadı mı?"

"Ah, evet-sadece çok iyi. Bir tavada sıcak su ve
Soda-ve içindeki kuş. "

"Ne-kanarya-öldü mü?"

"Tabii ki öyle ve beyaz ağarttı. O kız suyu yapar
Çok kalın wi 'soda içinde bir kaşık dayanabilirsin. Beş kullandı
iki gün içinde pound. "

"Ah, fakir Canary!" Mehetabel evcil hayvanından büyük rahatsız oldu.

"Providence'ın yollarını tam olarak anlamıyorum," dedi Bayan
Verstage. "Sanırım peçe kaldırılana kadar yapacağım. Ben
istiridye neden gözlerin vermediğini yeterince anlayın-
Onları yemek için ağızlarını açanları görmelisiniz. Ve eğer
Kazlar yutkunmalar gibi kanatlar verildi, bizimle dalmazlardı
Michaelmas üzerinde. Ama neden Providence yerli olarak reddetmeli
Hizmetkarlar, biz, onların efendileri ve
Metresler, o kadar büyük ölçüde bağışlanmış olun-bu beni yener. Peki, "bir tonda
istifa, "bir gün, şüphesiz bilecek."

Jonas'ın ilerlemesi hakkında biraz konuşmadan sonra
iyileşme ve kolunu kullanma şansı,
Bayan Verstage, konusuna en üst düzeyde yaklaştı.

"Bu konuda her şeyi duymak istiyorum, kendi ağzından Matabel.
Çok sayıda harika masal var, hepsi
Çelişkili ve elbette, hepsi doğru olamaz. Hatta bazıları
Silahı ateşlediğini ve Jonas'ı yaraladığını söyle. Ama bu
Maria Entiknap'a söylediğim gibi saçma. Ve aslında bir hikaye
benim bir şekilde benim içindi. Tabii ki duyduğunu biliyordum
Bir kaza oldu. Ona getirildiğinde ona söyledin.
Seni kim gemiden getirdi? Seni mutfakta bıraktım. "

"Ah, anne," dedi Mehetabel, "o korkunç tüm olaylar
Gece kafamda kafam karıştı ve nereden başlayacağımı bilmiyorum-nor
Ne doğru ve ne süslü, bu yüzden Lief olarak hiçbir şey söylemezdim. "

"Bana güvenemezsen--" dedi Bayan Verstage, biraz rahatsız oldu.

"Sana her şeyle güvenebilirim," diye cevapladı Mehetabel aceleyle.
"Gerçekten de öyle değil, ama bir şekilde düştüm ve sanırım
korku ve düştüğüm bir darbe, her olay çok karıştı
Gerçeğin nereden başladığını ve fantezi olduğunu bilmediğim hayaller ve folies
biter. Bu nedenle konuşmak istemiyorum. "

"Şimdi buraya bak," dedi Bayan Verstage, "Sana bir hediye getirdim
Hiç kimseye vermeyeceğim gibi. Bu bir aşçılık kitabı, olduğu gibi
bana verildi. Ne yazdığımı gör, ya da Simon'un benim için yazmasını sağladım,
Sinek yaprağında.

  "'Susanna Verstage, kitabı,
   Bakmam için bana lütuf ver.
   Sadece bakmak değil, aynı zamanda anlamak,
   Öğrenme için evlerden ve topraklardan daha iyidir.
   Kara gittiğinde ve para harcandığında,
   O zaman öğrenme en mükemmel. '

"Ve bu Matabel ile ayrılmamın nedeni bu yüzden
Geçen gün gemide birlikte yaptık.
Sen ve bidaların önce nasıl bir araya geldiğine inanmıyorum
oran. Artık erkekleri, onların ins ve çıkışlarını tanıyorum ve tamamen ve
Kraliyet yolunun sevgileri yoluyla olduğunu biliyorum.
mideler. Bu makbuz kitabını kullanıyorsunuz, abartılı değiller
olanlar, ama hepsi iyi ve altı ay içinde Jonas sadece
sana ibadet hakkında. "

"Anne," dedi Mehetabel, ona teşekkür ettikten sonra, "çok naziksin."

"Hiç de değil. Kocalarda deneyimim vardı ve sen,
Konuş, çiğ. Onlar esprili insanlar, erkekler, yapmalısın
Biraz buraya verin ve orada iyi bir dilim alın. Pes edersen
Onlara göre tüm barış ve sessizliğin bir sonu var. Eğer yapmazsan
Sonuç aynıdır. Bütün erkeklerin istediği şey yapmak
eşleri köleleri. Biliyorsun, sanırım, ne kadar gilly cheel,
Daha genç, Jamaika adını mı aldım? "

"Yaptığımı sanmıyorum."

"Neden o ve onun Bessy her zaman kavga ediyor! İkisi de vermeyecek
diğerine. Sonunda, bir şekilde, Gilly bunu batıda rüzgar aldı
Hint Adaları, köleler var ve diye düşündü, eğer sadece alabilirse
Bess ile onu köleleştirebileceği ve yapabileceği
istediği şeyi yap. Bu yüzden biraz parası olduğunu iddia etti
Onu Jamaika'da bıraktı ve oraya çıkıp yerleşmesi gerekiyor. O
gitmeyeceğini söyledi ve oraya gitmek için bir çağrı yoktu, sadece
Onu kontrol altına almak için. Sonra büyük konuştu
güzel iklim ve güneş tarafından yapılan tüm pişirme ve hayır
Yıkama gerekli, çünkü kıyafetler gereksizdir ve sadece değil
Yıkama yok, ama hiçbir tamir yok, örmek için çorap yok, düğme yok
giymek-Wimen için bir cennet, dedi Gilly-ama yine de yapamadı
Bessy'yi Batı Hint Adaları'na gitmeyi duyun. Sonunda nasıl
öyleydi, söyleyemem, ama köleliğin enstitüsünden rüzgar aldı
orada ve sonra bir keresinde Gilly's'de çalışanları tahmin etti
akıl. O günden beri her zaman Jamaika adına gitti ve
onu kızdırmak isteyen arkadaşlar, 'henüz geçişini aldı
Sen ve Bessy'den Jamaika'ya? ''

"Sevgili annem," dedi Mehetabel, "köle olmayı umursamalıyım
Kocamın evinde ve O'na, güzelleştirmeye sevgi olsaydı
ve kutsallaştır. Ama o zaman kölelik olmazdı ve şimdi ben
Senden korktuğum için, belki de yapmadığım için bunu yapmadın
Size bu çekim hakkında daha fazla bilgi verin. Eğer öyleyse, tekrar iyi yapmama izin ver
Size gerçek bir sır söyleyerek aramızda. Başka kimse bilmiyor
BT."

"Bu nedir?" diye sordu hostes hevesle.

Mehetabel gergin ve renkliydi.

"Sana kulağına söyleyebilir miyim?"

Bayan Verstage ona bir kulağı uzattı, her ikisini de uygulayacaktı
Mehetabel'in ağzına bu mümkün oldu.

Farklı olan genç eş, bir şeyler fısıldadı.

Bir memnuniyet demeti yaşlı kadının yüzünü aydınlattı.

"Bu ünlü. Bu tıpkı ort. Bununla ve
Aşçılık kitabı, Jonas' sadece size bayılacak. Bunun gibi bir nuthin var
Bir ev yapmak için çirkin. "

"Ve bana mı gelecek misin?"

"Canım, eğer yaşıyorsa ve iyi, başarısız olmadan."





Bölüm XXVII.

ZEHİR.


Süpürge-ağırlık, hızla yarasından kurtulmadı
Beklenmiş olabilir. Kanı ateşliydi, başı içeri
bir koşuşturma. Kız kardeşinin ona söylediklerini unutamadı
Mehetabel ve Iver'e göre. Kıskançlık kalbinde kemirdi gibi
bir solucan. Ressamın güzelliği için ona hayran olması gerektiğini-bu
Hiçbir şey-ona kim hayran kalmadı? O bir nesne olmasaydı
kadınlığa çiçek açtığından beri merak ve övgü
gemi? Güzel karısının sürpriz yapmadığını kıskandığını
o. Ona değer verdi çünkü başkaları tarafından onu canlandırdı.

Kendisine sahip olduğu kırık bir camla baktı ve küçüldü ve
kendi haggard yüzünü görünce güldü ve onunla tezat oluşturdu
sanatçınınki. Yapacak hiçbir şey görmediği doğruydu
Iver evine geldiğinde şüpheli, ama her zaman yoktu
mevcuttu. Aslında karısını isteklerine karşı zorlamıştı
Iver olduğu tavernaya gitmek için, onu itti, tabiri caizse,
kollarına.

Bataklıktaki çağrısını ruhlara çağırmak için hatırladı.
bazıları ve açıklamasına inanamadı. Hatırladı
Nasıl kurtarmak için silahın namlusunu itti
kendi tarafı ve onunla ustalık için onunla savaşmıştı
silah. Herhangi bir
Meme, en kötü güdüleri Mehetabel'e bağladı-onu tuttu
kurnaz, hain ve yanlış olmak.

Jonas hiç hastalıktan muzdarip olmamıştı ve kötü bir şey yaptı
Şimdi hasta. Sinirliydi ve ne karısından kurtuldu,
Kendine inkar sabırla ne de kız kardeşi ile ona katılan,
ara sıra kim geldi. Mehetabel acısını ve
Ona bağımlılık onun ahlaksız ruhunu yumuşatabilir ve kırılabilir
Ona ve her birine karşı düşmanlığından aşağı. Uzun süren
İyileşme ertelendi, daha sınırsız o öfkesi oldu.
Kimseyi bağışlamadı. Sanki karısının sabrı ve
En zehirli olan her şey virülan aktiviteye dikkat çekti
ve doğasında kısır. Muhtemelen onun olduğunun farkındaydı
Ona değmez, ama bunu kendisine kabul edemedi veya kabul edemezdi.
Iver'e olan nefreti çılgınca büyüdü. Ahlaki olarak onun
hem sanatçının hem de kendi karısının daha düşük. O zaman
Merhametleri hayatını kurtarmışlardı ve o onun hayatı hayatı
onlar ve mutluluk arasında. Her ikisini de aramamış mıydı? İstemek
Her ikisinden biri de aynı olsaydı öldürmeye karar verdi
Ayaklarında çaresiz pozisyon?

O mücadeleden üzgün bir durumla ortaya çıkmıştı ve şimdi
kazası nedeniyle zayıfladı ve Mehetabel'i izleyemedi
Tamamen dilediği gibi.

Cerrah tarafından onu geciktirmemesi gerektiğine dair uyarı
Sabırsızlık ve huzursuzlukla iyileşme görülmedi.

Geceleri uyanıktı, yatağını yan yana fırlattı. O
Bir sonraki ziyaretinde getiren cerraha şikayet etti.
Ona bir şişe laudanum.

"Şimdi buraya bak," dedi; "Bunu eline koymayacağım. Sen
ona emanet edilemeyecek kadar aceleci ve güvenilmez. Karın
sahip olacak. Yararlıdır, küçük miktarlarda alınırsa, sadece bir
veya iki tane bırakın, ancak çok fazla kazara alınırsa, o zaman
Uyanık olmadığı bir uykuya dalın. Oldukça yapabilirim
Sizli ruh halin içinde olmasını ister, çünkü uyuyamadın,
Kendinize aşırı doz verirdi ve sonra-
Deuce ödemek için. "

"Ve varsayalım karımın beni aşırı doz alacağını?" Hasta adama sordu
Şüphesiz.

"Bu eğlendirebileceğim bir şüphe değil," dedi cerrah
Mehetabel yönünde başının bir yayını, "Onu buldum
düşünceli, kesin ve güvenilir. Ve onu buldun, ben
Yemin edecek, Bay Kink, tüm ev hayatında mı? "

Süpürge-ağız anlaşılmaz bir şey mırıldandı ve
yol.

Laudanum geldiğinde şişeyi aldı ve inceledi. A
Ölümün başı ve çapraz kemikler etiketteydi. O çıkardı
Cork ve phial içeriğini kokluyor.

Uyku isteğiyle yıpranmış olsa da, herhangi birine dokunmayı reddetti
yatıştırıcı. Şişe ile Mehetabel'e güvenmekten korkuyordu ve
Sinir heyecanında kendi bölümünü karıştırmaktan korkuyor
dozu aşabilir.

Ne de ona uygulanacak Laudanum'a acı çekmezdi?
kız kardeşi. Ona bir küçümseyerek söylediği gibi, "Çok fazla düşüş
Sana çiftliğim için bir şans ver, ki ben o kadar uzun
canlı."

"Nasıl böyle konuşabilirsin?" dedi Sally. "Karın yok mu?
Toprak ona gitmez mi? "

Toprak, ev-mehetabel ve onun kaldırılmasıyla
Iver için de açılacaktı.

Düşünce Jonas için çok fazlaydı. Yatağını terk etti ve taşıdı
afyonun duvarı olduğu küçük bir dolaba, bu
Sürekli kilitli kaldı. Bu şimdi açtı ve içinde o
şişeyi yerleştirdi. "Uykusuz gecelerime dayanmaktan daha iyi olur
Bana iyi bir yarın teklif etmek istemeyenler tarafından uykuya daldı. "

Mehetabel'in onu gözlemlediğini görünce "Asla izin vermediğim anahtar
ellerimden. "

Phial'i pencereden boşaltmayacaktı, çünkü-düşündü
Cerrahın bir sonraki ziyaretinde onu yönetmesini sağlayabilir
dozun kendisi ve Laudanum için ödeme yapmak zorunda kalacaktı,
Sonuç olarak boşa harcamak iki şilin atmak olurdu.

Bir gün, süpürge ağacının biraz daha iyi olduğu zamana göre başarılı oldu ve
Devam etmeye başlamıştı, o eski debriyaj hastalandı. Saygıdeğer
At yeminden çıktı ve yoğun nefes aldı. Başla durdu
Aşağı, somurtkan görünüyor.

Bideabout huzursuzdu. Yine de ata bağlıydı
Merhamet etmeden dövdü. Belki de bu bağlanma esas olarak
bencil. Eski debriyaj ölürse değiştirmesi gerektiğini biliyordu
O ve bir atın satın alınması ciddi bir masraf olurdu.
Buna göre, Steed'i kurtarmak için hepsini yaptı.
bir veteriner cerrah için gönderme. Dolabına acele etti
üst odada ve kilidini açtı,
yönetebilir. Şişeyi aldığında, acelesinde,
Tek elle, anahtarı yeniden kilitlemeyi ve kaldırmayı unuttu. Muhtemelen o
karısının pencereye oturduğunu gözlemlemedi,
iğne işi. Gerçekten, bir süredir çok yoğun bir şekilde nişanlanmıştı
Belirli giysilerin yapımında, kendisi için tasarlanmamış
kocası için. Bunlarda üst odada çalıştı, burada
mutfakta aşağıdan daha fazla ışık vardı, burada
Ağaçların gölgesi, oda biraz karanlıktı ve nerede,
Dahası, kesintiye açıktı.

Bideabout odadan ayrıldığında Mehetabel başını kaldırdı ve olduğunu gördü
dolabı sabitlememişti. Kapı açıldı ve maruz kaldı
İçerik. O yükseldi, üzerinde durduğu keten koydu
sandalye ve açık basına gitti, endişelenmeden değil,
Ama kapıyı sabitlemek için.

Değer makalelerini tuttuğu yerin önünde durdu,
ve onları çok fazla ilgi duymadan topladı. Şişeler vardı
Sığır için sırılsıklamlar ve burkulmalara sürtünme için merhem,
Ve bazı hesap kitapları. Hepsi buydu.

Ancak şişeler arasında küçük, koyu renkte bir
üzerinde cesurca çizilmiş bir kafatası ile işaretlenmiş turuncu bir etiket ve
Crossbones ve üzerine basılan harfler "Zehir".

Bu ilacı içeren phial idi, adı
Doktorun kocasına alması için verdiğini hatırlayamadım
Uykusuzluğunun onu rahatsız etmeye devam etmesi durumunda. .
"Zehir" kelimesi korkutucuydu ve ölümün başı daha da öyle.
Ama cerrahın söylediklerini hatırladı, sonucunun sonucu
Küçük bir doz almak, uykuyu teşvik etmek ve aşırı dozun
Uyanık olmayacağı bir uykuya göndermek.

Mehetabel, üzücü bir gülümseme olsa da zor bir gülümsemeyi bastırabilirdi,
Kocasının şüphelerini düşündüğü gibi, kötüye kullanmalı
onun üzerine taslak. Ama koynunda yükseldi ve kalbi attı
Ona bakmaya devam etti.

İhtiyacı vardı ama elini uzatmak için ve
Tüm üzüntüleri ve kalbi ağrıları sona erecekti.
Daha önce daha iyi bir olasılık varmış gibi değildi
kez. Hastalık yumuşatılamamış ve öfkesini tatlandırmamış olsaydı
Süpürge, o zaman hiçbir şey yapmazdı. Ona iğrenç yatmadan önce
onun altında kendi kendini kurtarmanın veya günlük saatlik sefaletin geleceği
kötü doğa; acımasız dilinin neden olduğu sürekli işkence. Ve
Kalbi bütün değildi. Hala Iver düşündü, hatırladı
Kelimeler, görünüşü, kolunun tokası, dudaklarındaki öpücüğü.

Onu onsuz düşünebildiği zaman geldiğinde
Nabız sınırlaması ve gözlerinin üzerinde oluşan bir film mi?

Bunu şimdi bitirmek iyi olmaz mıydı? Birkaçını yudumlamak zorunda kaldı
Bu şişeden düşer ve sonra yorgun kafasını bırakır ve yine de daha
Yorgun kalp, yatakta ve geniş unutulmaya uyuyun!

Şişeyi kaldırdı ve Laudanumu kokladı. Koku
Tuhaf, tanıştığı diğerlerine benzemiyordu.
Dili ile mantar bile dokundu. Tadı değildi
tatsız.

Phial'den tek bir damla alınmadı. Tam olarak
geldiği durumda.

Eğer cazibeye vermediyse, kalan neydi?
o? Gergesenes ülkesinin yattığı bilgisi değil
Tiberias Gölü'nün güneydoğusunda, aksi takdirde denize denir
Celile; Ne de "alanın zambağı" Scarlet Martagon'du;
Ne de Kudüs'ün enlemi ve boylamı 31 derece. 47
Min. 53 derece. 15 dk., Hangi gerçekler onun tarafından edinildi
Pazar okulunda; Ama elini tutuklayan ve yapan
onun yerine mantar ve şişe biraz beyazın görüldü
Yükseldiği sandalyede yatan giysi.

Tam o sırada kocasının sesini duydu ve şaşırdı ve kafası karıştı
Aklından geçen şeyle dolabı kilitledi ve
Dikkate alınmadan anahtarı cebine kaydırdı. Daha sonra
Küçük giysiyi toplarken başka bir odaya gitti.

Bideabout anahtarı kaçırmadı ya da kilitlemediğini hatırla
Üç gün boyunca dolaptan yukarı. Sahip olduğu drench ile şişe
ahırda tutuldu.

Eski at iyileştiğinde veya iyileşme belirtileri gösterdiğinde,
Sonra BiDeabout şişeyi aldı, odasına gitti ve itti.
Dolabı açabileceği anahtar için cebine teslim edin ve
Boğazı değiştirin.

Sonra, ilk kez kaybını keşfetti. Hayır yaptı
Anahtarın gittiğini öğrendiğinde bu konuda büyük bir rahatsızlık,
Cebinden kaydırıldığını kabul ettiği gibi
kararlı veya bahçeden yolunda. Aslında keşfetti
cebinde kolayca olabileceği bir delik olduğunu
yolunda çalıştı.

Kilite uyacak başka bir anahtar bulamadığı için
Garip bir anahtar sunmak ve amacına uyarlamak için çalışmaya ayarlayın.
Gecekondular gibi yaşamak, bir kasabadan uzakta, hatta büyük bir
köy, esnaftan bağımsız olmayı öğrenmişlerdi ve
Çoğu şeyi kendileri için yapın.

Mehetabel de onun anahtara sahip olduğunu keşfetmedi
Kocası uygun olacak bir tane daha yapana kadar. O vardı
Orijinal anahtarı cebinde tamamen unutuldu. Gerçekten o
Bunu yapmış olduğu konusunda asla bilinçli değildi. Sadece o zamandı
At ilacı şişesini uzaklaştırmak için dolabın kilidini açtığını gördü
Anahtarla ne yapıldığını sordu. O zaman o
Aceleyle elini cebine koydu ve buldu.

Jonas'ın bir başkası olduğu gibi, onun için gerekli olduğunu düşünmüyordu.
Orijinali üretin ve böylece kendi üzerine bir torrent çağırın
kötüye kullanma.

Onu korudu ve böylece zehire erişim mümkün oldu
Bu iki kişi tek bir çatı altında.




Bölüm XXVIII.

Bir tehdit.


Bir Pazar, ilk kar büyük pullara düşmüştü ve
Her şeyi oldukça eşit bir şekilde kapsadığı rüzgar yoktu-
birçoğu henüz yapraklarını dökmemiş olan ağaçları yüklemişti.
Mehetabel bu kar nedeniyle kiliseye gitmemişti; Ve Jonas
aynı nedenden dolayı evde gözaltına alınmıştı, ancak
kilise. Eğer herhangi bir yere gitmiş olsaydı, araştırmak olurdu
Noel için kesebileceği meyvelerle dolu holly ağaçları
Evergreens satışı.

Öğlene doğru güneş aniden patladı ve bir dünyayı ortaya çıkardı
muhteşem güzellik. Her çalı ve ağaç parıldadı ve ışınlar olarak
Dalların eğildiği karı eritti ve yüklerini parlarken döktü
Çığ. Kara kuşlar karda atlıyordu ve tavşanların izi
her yerde ayırt edilebilir.

Güneş küçük pencerede patlarken güzel olanı aydınlattı
Mehetabel'in yüzü ve yanaklarında narin gülü gösterdi ve
Zengin koyu saçlarında parladı, kestane parıltısı ortaya çıkarmadı
genellikle içinde görülebilir.

Hesaplarında çalışan masasında oturan Jonas,
Yukarı baktı ve karısını pencerede güzelliği düşünerek gördü
sahnenin. Ellerini sıktı ve düşünceleri görünüyordu
Uzakta olmak, gözleri parıldayan beyaz dünyada dinlenmesine rağmen
ondan önce.

Jonas, kötü huylu ve çekici olsa da, karısına düşkündü,
Düşük, hayvan modası ve onun için kaba bir takdiri vardı
güzellik. Kazasından şimdiye kadar iyileşti.
uyku ve yürekten yiyin ve kanı her zamanki gibi
Damarları.

Onun içinde çalışan kıskançlık ve Iver'e olan nefreti ve
Gençlik avantajlarının kıskançlığı, iyi görünüşü ve şekilde kolaylığı,
onu eşi üzerindeki mülkiyetini iddia etmeye istekli hale getirdi.

Yaklaşımını fark etmeden ona adım attı,
Sağ kol belinin etrafında döndü ve onu öptü.

Başladı ve onu geri itti. Düşüncede çok uzaktaydı
Ve eylem kasıtsızdı. Gerçekte o olmuştu
Iver'i hayal etmek ve kucaklama hayali ile içeri girdi ve
küçülme ve itme etkisi geri tepme ile ortaya çıktı
Ahlaki doğasından, Iver tarafından denenen herhangi bir aşinalıktan.

Fakat süpürge-kavga, eylemini tamamen yanlış düşündü. İle
Sesi ve yanıp sönen gözleri titriyor, dedi--

"Ah, eğer bu iver olsaydı, daub-paint, olmazsın
beni itti. "

Kaşları daraldı ve hafif bir başlangıç ​​fark edilmedi.

"Çok iyi biliyorum," dedi. "
Eğer yapabilirsen? Aklın Iver Verstage'la oldu. "

Sessizdi. Kan kafasından köpürdü; Ama o
Yüzünde istikrarlı bir şekilde bideabout görünüyordu.

"Sizi sessiz tutan suçluluk," dedi acı bir şekilde.

"Onu düşündüğümden eminsen neden sordun?" o
cevapladı ve şimdi renk yüzünden kayboldu.

Jonas alaycı bir şekilde güldü.

"Bana doğru hizmet ediyor," dedi bir kızgınlık tonuyla
kendisi. "Kadınların ne olduğunu hep biliyordum; hain olduklarını
ve yanlış; Ve en kötüsü, kendilerini düşünenler
Yakışıklı; Ve en yanlış ve kısır olanı gibi
Halk evlerinde, sarhoş sots tostu. "

"Neden beni aldın?"

"Çünkü ben bir aptaldım. Her insan hayatında bir kez bir çılgınlık taahhüt ediyor.
Erkeklerin en akıllısı Solomon bile bu çılgınlığı taahhüt etti; evet ve
Birçok zaman da, eşleri için bolca vardı. Ama o zaman o bir
Kral ve bunun gibi çılgınlık onun için değil. Kesebilirdi
Başından ya da bakan veya konuşan herhangi bir adamı vur
eşlerinden herhangi birine bir kelime. Ve eğer bunlardan biri ona doğru değilse,
Onu bir çuvalın içine koyar ve onu Ölü Deniz'e batırırdı ve hizmet etti
onun hakkı. Ben-ben-kurnaz süpürge-kue,
o kadar büyülenmiş ve bataklığa yönlendirilecek
evlilik! Şimdi bunun için acı çekiyorum. "Karısına vahşice döndü ve
dedi: "Bana sadakat yemin ettiğini unuttun mu?"

"Ve bana sevgiyi göstermek için yemin etmedin mi?"

Sert bir kahkaha attı.

"Aşk! Bu tamamen! Ve şimdi, bir
Öpücük, beni vurdun ve beni ittin, çünkü ben Jonas Kink'dim
Ve aradığın sevgili değil mi? "

"Jonas!" dedi mehetabel ve bir öfke alevi başladı
yanağı ve orada her yanak kemiğinde yandı. "Jonas, sen
haksız. Seni sevmeye yemin ettim ve cennet benim için cevap verebilir
sevgiyi var olmadığı yere gelmeye zorlamak zor
doğal olarak. Kum tepesinde bir kuyuyu batırabilir misin ve
Kabarcıklamak için su? Moor'u boşaltabilir ve çiçek açabilir misin?
Bahçe gibi mi? Seni sevemem-beni yapmak için her şeyi yaparsan
senden küçül. Hiçbir şeye saygı duymuyorsun, hiç kimse, bu iyi. Sen
Kutsal olan her şeyde küçümser; Her şeyde inkar ediyorsun
dürüst; Doğru değil, saygı duymuyorsun
cefa. Sana sevgim olmadığını inkar etmiyorum-var
İçinde çok şey çekiyor-iğrenç bir şeyden.
Neden aşkımı aramaya çalışmıyorsun? Bunun yerine,
Her kıvılcımı damgalamaktan ustaca bir zevk alıyorsun
Sevginin her atomunu uzaklaştırırken, denediğim her atomu
Senin için edinmek çok zor. Benim üzerinde olmaya zorlanıyor
Yan?-Benimle birlikte olmak için tüm düşünce ve özen mi? Çok küçük bir acı
Sizin açınızdan, bazı küçük öz kontroller ve bulmalıyız
Buluşabileceğimiz ve mutlu olabileceğimiz ortak zemin. Iver'e gelince
Verstage, hem o hem de ben asla ait olamayacağımızı yeterince iyi biliyoruz
birbirlerine. "

"Ah, senin arasında mı duruyorum?"

"Evet sen ve görevim."

"Çok da değer veriyorsun."

"Görevimi biliyorum ve yapacağım. Iver verstage ve asla yapamam
birbirlerine ait. Bunu biliyoruz ve sonsuza dek ayrıldık. BEN
Kalbinde size yanlış olmak istemiyorlar; Ama bilmiyordum
Bu fakir, mutsuz kalpte neyin mümkün ve imkansız
Seni sevmeye söz verdiğimde benim. Ne aşk bilmiyordum
o zaman kastedildi. Annem bana bunun bir mesele olarak büyüdüğünü söyledi
Evli hayatta, bir bahçede Chickweed gibi. "

"Çılgın mıyım yoksa sen mi var?" diye bağırdı bideabout, homurdandı
tutkuyla. "Iver ile tam olarak ayrıldın ama sadece
Ölümümden sonra, aranızda pusula yapacaksın. biliyorum ki
yeterince iyi. Çünkü bunu biliyordum, acı çekmeyeceğim
Bana Laudanum dozları vereceksin. Birkaç damla, nerede
yeterli olurdu ve aşklarınıza bu tıkanma kaldırıldı. "

"Hayır, asla!" diye bağırdı Mehetabel, yanıp sönen göz ile.

"Siz kadınlar demirlemedeki camsı havuzlar gibisiniz.
Yüz ve ondan yüzen adil çiçekler ve kurbağanın altında
ve etki, su sıçanı ve iltihaplı zehir. Bileceğim
Size bu ruha sahip olan şeytan nasıl dışarı çıkabilirsiniz?
isyan ve iver verstage için tutku. "

"Bunu yapabilirsin," dedi Mehetabel, kendini ustalığını kurtararak, "
Nazik, rahatsız edici ve nazik olacaksın. "

"Bunu yapacağım nezaket ve nezaketle değil,"
Süpürgeyi attı. "Bükülmeyecek kadın olmalı
kırık. Bu evde vermek zorunda kalacağım ben değil
Bu yirmi yıldır burada ustalaştım. Nasıl getirileceğini bileceğim
Sen duyularına. "

Fury köpürüyordu. Yumruğunu ve kısa saçlarını salladı
kıllı.

Mehetabel ondan bir manyak gibi küçüldü.

"Tehdit etmeye gerek yok," dedi tonunda üzüntü ile.
"Ben her şeye hazırım. Hayat benim için o kadar değerli değil ki
buna bak. "

"O zaman neden bataklıktan süründün?"

Ona geniş açık gözlerle baktı.

"Eğer istersen sefilliğimin bir sonunu yapın. Bir bıçak al ve
Kalbime sür. Dolabına git ve bana bu zehiri getir
Orada var ve dudaklarımın arasına dökün. Beni it, eğer sen
Will, bataklığa. Hepsi benim için. Seni sevemem
Düşünce, hareket ve konuşma davranışınızı tamamen değiştiriyorsunuz. "

"Bah!" "Seni öldürmeyeceğim. Ama seni yapacağım
Beni sevemiyorsan benden korkmayı anla. "Onu kavradı
bilek. "İster canlı ya da ölü, benden kaçış olmayacak. Ben
Seni takip edecek, yaptığınız her şeyde sizi takip edecek ve yeraltına gidersem
Sizi, ruha bağlayacak ve sizi de yeraltına sürükleyecek.
Benimle evlendiğinde sonsuza dek benim oldun. "

Biraz gürültü her ikisi de döndü.

Kapıda saatteki kötü niyetli yüzü Sally Rocliffe vardı.
Geçen her şeyi gözlemlemek.

"Burada ne istiyorsun?" Süpürge-squire sordu.

"Nuthin ', Jonas, ama saatin kaç olduğunu bilmek. Saatimiz
Gittiğinde yanlış ve şimdi soğuk ve kar ile, sanırım,
Tamamen durdu. "

Sally, Comer'da duran saate baktı, Jonas döndü
Keskin bir şekilde topuğuna, şapkasını aldı ve arka bahçeye gitti
çiftliğinin.

"Yani," dedi Bayan Rocliffe, "Kardeşim hayatından korkuyor
Sen. Dirseğinde nasıl vurulduğunu çok iyi biliyorum. Değildi
Kafasına oturmadığı hatanız. Ve şimdi cesaret edemiyor
Zehir koymalısın
BT. Bu bir darağacı ailesiyle evlenmek geliyor. "

Sonra yavaşça uzaklaştı.

Mehetabel pencere koltuğuna battı.

Ne kadar görkemli karla kaplı, güneşli dünya onsuz olabilir
onun için hiçbir şey değildi. Onun içinde karanlık ve umutsuzluk vardı.

Kocasının baskısıyla işaretlenmiş bileğine baktı.
parmaklar. Gözlerindeki yangını söndürmedi. O oturdu ve baktı
daha önce ondan önce ve hiçbir şey düşünmemişti. Sanki o
Kalp donduruldu ve kar altına gömüldü; Sanki gözleri görünüyordu
Moor üzerinde, ayrıca dondurulmuş ve beyaz, ancak güneş sular altında kalmadan
BT. Yukarıda asılı gri ve tehdit edici bulutlar.

Böylece neredeyse nefes almadan birkaç dakika oturdu, neredeyse
nabız olmadan.

Sonra boğazında bir hıçkırık ile ayağa kalktı ve acele etti
işinin evi hakkında. Olduğu gibi, karanlık bir deniz vardı
yuvarlanan, köpürme, onun içinde çatışma ve korkunç düşünceler
Bu denizden çıktı ve ona hayalet bir şekilde baktı ve
onu terörle doldurdu. Bunların şefi,
Jonas'ın ölümü onu bu umutsuzdan kurtarabilir ve kurtarabilirdi
sefillik. Mermi gerçekten başına girmiş olsaydı şimdi
Bu hakaretin hiçbirine dayanmazdı, bunların hiçbiri
Hayaller, bu günlük işkencelerin hiçbiri onun
kıskançlık, şüphesi ve onun kızgınlığı.

Ve aynı zamanda Iver Verstage'ın vizyonu ortaya çıktı. O
Jonas'ı onun tarafından ölçebilir. Her biri ne kadar sonsuz
Özellikle Jonas, onun arkadaşı genç ressamdı
çocukluk.

Ancak Mehetabel, bu tür düşüncelerin yaramazlık yaratabileceğini biliyordu.
Kendi hayatını enfekte edecek ve
Onun sadece sonsuz sefil değil, onu kendi gözlerinde de yıkıyor.
Onlara karşı savaştı. Onları sanki gibi dövdü
Kirpik için tozdan çıkan yılanlarla savaşmak
kendileri onun etrafında ve onu sokuyor. Onlara bakış vardı
Neredeyse felç edici etki. Eğer büyük çaba kullanmazsa
onu büyüleyecek ve onu dolduruncaya kadar onu çekerdi
zihin ve onu düşünmekten harekete geçti.

Ona manevi avantajlı olan çok fazla talimat verilmemişti
Pazar okulunda bir çocuk ne zaman. Rektör, zaten olduğu gibi
samimi, mükemmel ve nazikçe bir insan olmuştu,
Herkesle iyi durun ve her zaman bir burun izi alıyordu
her manevi hasta için bir paşa olarak birbiri ardına. Ve o zaman
Matabel talimat altındayken, burun fiziksel
Kutsal Topraklar Coğrafyası. Papazın öğretmediği tek şey
kesin bir Hıristiyan inancıydı, çünkü
Birkaç muhalif çiftçiyle bunu yapmamak ve
Talimatın tartışılamayacağı konularla sınırlayın.
Dahası, kendisi, zihinsel olarak her şeye karşıdır.
Dinde dogmanın tadını çıkarın. Cemaatçilerini vermezdi
hayatın ekmeği, ancak onlara herhangi bir miktarda taş tedarik eder
coğrafi olarak tabakalarına göre tablo haline getirildi.

Ancak Matabel, açık bir doğru ve yanlış duygusu edinmişti.
Bayan Verstage'dan olduğu gibi katıldığı küçük bir Dame'in okulu;
Ve şimdi bu doğru ve yanlış hakkında kesin bilgi onu içinde duruyordu
iyi bir yer. Bu tür düşüncelerin barındırılmasının yanlış olduğunu gördü,
Ve bu yüzden onlara kararlı bir şekilde direndi. "Dedi," diye iç çekti,
Savaş bittiğinde, "beni hayat boyunca takip edecekti ve
Ölüm ve sonunda beni yeraltına sürükle. Ama o kadar kötü olabilir mi
Onun sözü? "




Bölüm XXIX.

Bir çekişme müjdesi.


Kış, durumda herhangi bir değişiklik olmadan geçti. Iver yapmadı
Annesinin olduğunu duymasına rağmen Noel için eve gel
sağlık ve güçte başarısızlık. Çok eğlence vardı
Guildford ve onun için avantajlı olacağını düşündü
tüm eğlencelere katılmak ve her şeyi kabul etmek
Davet onu bir öğrencinin evine yaptı. Perşembe öyle değildi
Uzaktan ama her zaman oraya gidebileceğini. Kuruyordu
kendisi yerde ve her tarafta kök salmak zorundadır.

Bu Bayan Verstage için bir hayal kırıklığı oldu. İsteksizce itiraf etti
sağlığının yıkıldığını ve dahası Simon
sert ve sarsılmamış kaldı. Uzun süredir beklenen ve zaman için umuldu
Iver ne zaman evin kalıcı bir mahkumu olması gerektiğinde ve
azalan yıllarını aşk ve hayranlık içinde geçirecekti, kaybolmuştu
yerine getirilmesinin imkansız olmasını umuyor.

Simon Verstage, karısının güçlerinin düşüşünü çok aldı
felsefi olarak. Prognostiklerine çok alışmıştı
Kötülüğün ve zorluklarındaki haranges, onun sertleştiğini,
ve bir ayrımın gerçek bir yakınlığı olduğunu fark etmedim
ölümle.

"Hepsi onun konuşması," diyor gizli bir arkadaşa; "O
on sekiz yaş daha genç ne de ben de on sekiz yaşayacak
Ben gittim. Ondan pek bir şey çıkarılmadı: o bir şey değil
büyük bir ailesi vardı. Iver vardı, artık yok; Ve kadınlar
erkeklerden daha uzun ömürlü. O konuşuyor, ama hepsi Polly'nin
onu suçluyor. Polly'yi yalnız bırak ve o yollara girecek
zaman içinde ev; Ama Sanna her zaman bu konuda ve bu konuda olsun,
Ve daha nazikçe şaşkına dönüyor ve o
Ayak parmaklarını düşünün ve başına yürüyün. "

Yumruk kasesinde, aralarında yer alan ilişkiler
Broom-Squire ve karısı eskisinden daha samimi değildi. Onlar
ayrı dünyalarda yaşıyordu. Avukatıyla büyük ölçüde işgal edildi
Godalming'de, sürekli sürdüğü için. Çok az gördü
Mehetabel'in yemeklerinden kurtarın ve sonra konuşma sınırlıydı
Kendi adına,
ustura. Cevap vermedi ve sadece gerekli konulardan bahsetti. İle
küfürlü sözleri, cevabı yoktu, derinleştirici bir rengi, bir
Bulutma gözü söylediklerini hissettiğini gösterdi. Ve tahriş oldu
İfadesini tuhaf bir şekilde taşıdığı adam. Tercih ederdi
ithal etmesi gerektiğini. Olduğu gibi, ev çok sessizdi
Sally Rocliffe kardeşine yaşadığı için küçümsedi.
Mehetabel, "tıpkı iki kaplumbağa güvercinleri gibi,-
Böyle bir ihale çiftinin yumruk bankası. O küçük ziyaretten beri
Bilin ve cooin 'değil, "o zaman" yapmadığın demir
Eski bir insan şarkısının ayetine girdi, sert şarkı söylüyor
tonlar--

  "Kötü bir koca olan bir kadın, buluyorum
   Azarlamak onu daha iyi yapmaz.
   Öyleyse kolay olmasına izin verin, akılda memnuniyetle,
   Ne de onu korkutmak için foibles acı çekiyor.
   Bırakın kocası her iyi kadın tapsın,
   O zaman onun çok mutlu olmasına rağmen, alçakgönüllü ve fakir olmasına rağmen.
   İki kaplumbağa gibi yaşıyoruz, bildiğimiz üzüntü yok,
   Ve adil kız! Evlendiğinde buna dikkat et. "

"Ne olur, evimde endişe duymaz Sally," Jonas
keskin bir şekilde cevap verirdi. "Bazı insanlar kendi işlerine aldıracaksa
Hepsi altı ve yediye olmazdı. Sen bakıyorsun
Thomas'ın bu aptalca ilişkisi üzerinde henüz başa çıkma ve
Kontes. Henüz bunun sonuna gelmenden hoşlanmıyorum. "

Böylece kış geçti ve ilkbahar ve sonra yaz geldi,
Ve tırpandan hemen önce, saman hasadı için yeşil alan kesti,
Mehetabel anne oldu.

Ona doğan çocuk küçük ve narin idi,
Babasının ve annenin sağlamlığı. Çok zayıf, gerçekten de
Küçük hayat ilk başta görünüyor, bu ciddi şüpheler eğlendirildi
Bebeğin vaftiz edilmek için kiliseye götürülmesi için yaşayıp yaşamayacağı.

Mehetabel, Bayan Verstage'ın varlığının rahatlığına sahip değildi.

Kış aylarında iyi kadının hastalığının hızlı bir şekilde ilerlemesi
adımlar ve yaz aylarında odasına sınırlıydı ve çok
genellikle onun yatağına. Mehetabel'e göre, sadece bir keder değildi.
"Annesi" nin yardımı, ama aynı zamanda kendi nedeniyle
Durum, başarısız kadına katılamadı. Yoksun
Bayan Verstage'ın yardımından Mehetabel onun üzerine atıldı
kayınbiraderi Sally Rocliffe. Bu tür durumlar ortaya çıkıyor
Kadında iyi ve hassas olan her şey ve Sally altta değildi
ya kötü ya da kalpsiz bir kadın. Bir
sürekli olmayan ve izin verilen yoksullukla mücadele
dilini bir koca tarafından serbest kullanır, hepsi benlik saygısı olan
"Kontes Charlotte" ile macerasından çıkarıldı.
ve o zamandan beri ona yağmur yağan alay. O bir kıskançtı
ve kindar bir kadın ve Mehetabel'e karşı acı bir kin taşıyordu
Kardeşinin çiftliğini alma tutkusunu hayal kırıklığına uğrattığı için
Kendi oğlu Samuel için. Ama çağrıldığında vesilesiyle
kayınbiraderinin yardımı, kötülüğünü bir kenara bıraktı,
ve doğasının derinliklerindeki gerçek insanlık uyandı. O
Mehetabel nezaketi gösterdi, ancak nezaketsiz bir şekilde.

Jonas, ailesine katılımla hiçbir ilgi göstermedi,
Bebeğe pek bakmazdı ve öpmeyi reddediyordum.

Mehetabel'in isteği üzerine onu odasında görmek için geldi; O durdu
uzak ve nezaket ve düşünce jetonu göstermedi. Sarah
Aşağı gitti.

"Jonas," dedi genç anne, "
Sen. Sanırım çok nişanlandın ve iyi olamadın
Beni daha önce görmek için boş zaman. "

"Peki, ne söyleyeceksin? Konuya gel."

"Bu kolayca yapılır. Aramızda iyi olsun. Geçmiş olsun
Farklılıkları ve yanlış anlamaları ile unutuldu. Ve şimdi
Bu küçük bebeğin bize verildiğini, bir aşk bağı olmasına izin ver
ve uzlaşma ve ikimiz için de mutluluk vaadi. "

Süpürge-squire karısına yana baktı ve dedi ki, somurtkan,
"Sanna Verstage'ın Gilly Cheel hikayesinden birini hatırlatıyorsun.
İçerim ve evde bir raket yapıyordum ve öyleydi
onu sokağa çevirmesi gerektiğinden zahmetli
omuzlar. Ne yaptı, ama arkasını kapıya koy ve tekme
Bazı panellerde ovalayana kadar topuklarıyla. Sonra gitti
pencerelere ve panelleri çırpın ve ne zaman para cezası verdiğinde
Hepsinden mahrum, kafasına sıkıştı ve dedi ki, 'Bu anlatmak
Sen, Sanna Verstage, seni bir Hıristiyan ruhunda nasıl affettiğim gibi. '"

"Bideabout! Benimle ne ilgisi var?"

"Her şey. Beni haksızlık etmediniz mi, ölümümü pusula etmeye çalıştınız mı?
Aşkın benden diğerine göz önüne alındığında, beni hepsinden geçti
dilekler? "

"Hayır, Jonas; bunların hiçbirini yapmadım. Ölümünü hiç aramadım,
Sadece evimde bana mutluluk yaratan birinin kaldırılması
imkansız. Senin için, senin yüzünden, onu istedim
kaldırma. Aşkıma gelince, hepsini sana vermeye çalıştım ama
Bunu zaten bebeklikten, ilkinden unutmamalısınız
Her şeyi hatırlayabildiğim an, Iver benim arkadaşımdı,
Bana bakmayı ve onu sevmeyi öğretti. Ama gerçekten, ben
Bunda öğretmeye gerek yoktu. Doğal olarak geldi, tıpkı
İlkbaharda Çayırda Buttercups ve Heather'daki Allık
Temmuz ayında. Onu yıllarca görmemiştim ve unutmadım
tüm bunlar için. Ama onun hakkında hiç düşünmemiştim
eski bir oyun arkadaşı. Eve döndü, evlendiğimiz gün,
Jonas, hatırladığınız gibi. Ve o zamandan beri sık sık geldi
Yumruk kasesi. Buna karşı hiçbir şey yapmadın. Hissetmeye başladım
Taze bahar güneşi parladığında, tüm ölüler
Ya da uyku kökleri uyandı ve tekrar güçlü ya da heather olarak,
Bu kuru ve cansız görünüyordu, tomurcuklar bir kez daha geliyor. Ama biliyordum
olmamalı ve ben buna karşı savaştım; Ve Thor's Stone'a gittim
Bu nedenle ve başka hiçbiri için. "

"Muhtemel bir masal," diye küçümsedi Jonas.

"Evet, bideabout, muhtemelen bir masal;
Muhtemelen benimki gibi dürüst bir kalple ilgili. Gerçek varsa
Ve sende diklik, bana inanacaksın. Ben gittim
Büyük bir kavga ile inkar etmiyorum. Neredeyse sürüldüğümü
Umutsuzluğa da, doğrudur. Yardım için ağladım-sen
Bilin, beni duydun ve duyuldum. "

"Evet-omzuma bir yumru gönderildi."

"Hayır, Jonas, bu küçük masum kollarıma verildi. Sen
Benden artık şüphe duymaya ihtiyacım var: Benim için korkuya ihtiyacın var ve artık kendiniz yok.
Şimdi buna sahip olduğum için kendime güvensizliğim yok. "Sevgiyle,
Tam gözlerle, anne çocuğu kaldırdı, sonra
koynunu ve küçük başı ve küçük elleri öpücüklerle kapladı.

"Aramızda olan her şeyle ne ilgisi var?" sorulan
Bideabout, küçümseme.

"Yapacak her şey var," diye yanıtladı Mehetabel. "Biraz
Hekim tüm yaralarımızı nazik eliyle iyileştirir. Bu bir
Birleşmişimizde sevgiye ve mutluluk tohumlarına küçük ekmek
Yaşıyor. Bize duyuruyor gibi görünen küçük bir müjdeli melek
barış ve iyi niyet. "

"Dun biliyorum," diye mırıldandı Jonas. "Hiçbiri olmak gibi görünmüyor
O."

"Küçük yüzüne bakmadın, küçük elleri hissettin,
Benim gibi. Neden, herhangi bir ağrım ve acım olsaydı, o çiş parmakları
dokunuşları ile her şeyi uzaklaştırırdı. Ama gerçekten, Jonas, o zamandan beri
Geldi hiçbir ağrım yoktu, hiç acı yoktu. Hepsi bana benziyor
Güneş ve tatlı yaz havası. Annenin ne dediğini biliyor musun
Ben, aylar önce, ilk kez ona ne beklediğimi söyledim? "

"Dun duymayı önemsediğimi biliyor."

"Bana bir aşçılık kitabı verdi ve bana ne zaman
Bu karanlık eve küçük altın ışın parladı, onu dolduracaktı
Işıkla ve bu, bebek ve benimle-seni iyi pişiriyor
Yenecek şeyler, çok pahalıya mal olmaz, ama yine de güzel, o zaman hepsi
Doğru ve mutlu olurdu ve her şeyden sonra-Paradise, Jonas. "

"Sanna Verstage'ın Nuthin'i bildiği gibi bana öyle geliyor."

"Jonas," diye yalvardı Mehetabel, "küçük olana bir öpücük ver. Al
kollarında. "

Döndü.

"Jonas," dedi, bir duraklamadan sonra cesaret kırılmasıyla ve
Çocuğu boşuna tuttuktan ve sonra aldıktan sonra
Onun koynuna geri dönersek, "Ne için damgalıyorsun?"

Ayağını zeminde dövüyordu.

"Sally'nin gelmesini istiyorum. Söyleyecek bir şeyin olduğunu düşündüm ve
Görünüşe göre nuthin var. "

"Hiçbir şey, Jonas? Gitme. Beni bu şekilde bırakma. Bu ilk
Şerefiyenin bu küçük müjdesinden bu yana burada bulunduğunuz zaman
gökyüzümde ortaya çıktı. Gitme! Bana gel. Elini benimkine koy
Aramızda her şeyin sevgi ve barış olduğunu söyle ve
Daha fazla güvensizlik ve zor sözler. Görevimi senin tarafından yapacağım
Gücümün en iyisi, ama oh, Jonas, bu hafif bir şey olacak
Aşk olup olmadığını başar. Olmadan-gerçekten ağır olacak. "

Damgaya devam etti. "Sally asla gelmeyecek mi?"

"Jonas! Söylemek istediğim bir şey var, isim nedir
Küçük adama verilecek mi? Doğru, ona vermelisin
bir."

"BEN!" Süpürgeyi hayrete düşürdü, merdivenler için. "Ararım
Ona yapacaksın, ama benim değil. Ona ara, "
Yüz yuvarlak, rancor ile dolu ve dudağı bir tarafta çizilmiş,
"Beğendiğiniz gibi-onu çağırın, eğer seni memnun edin-çalıştırın."

Merdivenlerden mırıldanarak indi. Ne sözleri daha çok söyledi
Ayaklarının gürültüsünde kayboldu.

"Ah, bebeğim! Bebeğim!" hıçkırık mehetabel; "İyi niyetli bir müjde
Ama kötü çekişti! "




Bölüm XXX.

Bir miras.


Mehetabel güçlendikçe, ona karşı daha iyi bir duygu
Sally Rocliffe'nin kalbi gözden kaçtı ve eski kötü adam
Ve kıskançlık bir kez daha üst el aldı. Ama çok açıktı
Genç anneye kadının iyi memnun olacağını
Çocukta yaşamın zayıf alevi söndürüldü. Bu
Oğlu Samuel ile miras arasında küçük hayat duruyordu
Kink'in Çiftliği. Çocuk için gerekli olan her şey yapıldı, ancak küstahça yapıldı,
Ve Mehetabel kısa süre sonra o kadar küçük olanın yapıştığını öğrendi
O ve hayatın sütünü koynundan çekti
Kendisi dışında arkadaş, yumruk kasesinde. Jonas soğuk algınlığını sürdürdü
hem ondan hem de bebekten yabancılaşma, teyzesi olurdu
ölümünü memnuniyetle karşıladı.

Bunun bilgisi, bebeğini sadece daha değerli hale getirdi
Mehetabel. Onunkinden açılan ve nefes nefese olan sevgi dolu bir doğaydı
aşk için. Hostese izin verildiği kadar yapışmıştı
Han. Adamı sevmek için tüm kalbi ile hazırlanmıştı
Kime aşk vaat etti. Ama bu zorlaştırılmıştı
İmkansız değilse, davranışıyla. Her neyse affedecekti
Yanlış onu yapmıştı, en küçük sevgi belirtisini göstermiş olsaydı
çocuğu için. Artık fakir, çaresiz yaratığı reddettiğine göre
onun için olan sevginin en az parçacığı, kalbi olan kalbi
ona doğru genişledi, döndü ve tüm sıcaklığını döktü
çocuk.

Ve ona aşık oldu. Teslim edebilir
başkalarının sevgisi. Diye düşündü, önemsedi, yaşadı ama bunun için
tüm ufkunu sürdüren küçük nesne, her şeyi doldurdu
kalbinin köşesi.

Muhteşem, yeryüzündeki diğer her sevginin üstünde anne sevgisidir.
Yaratıcının sevgisinin en eksiksiz refleksi
yaratıklar. Bağlı aşkta bencil bir şey var. BT
karşılıklılık konusunda ısrar ediyor. Filial aşkta bir katkı var
geçmişte tedavi için minnettarlık. Maternal aşkta orada
kendini arayan hiçbir şey değil, saf hayırseverlik, vermek, sürekli
zaman, düşünce, beden emeği, uyku, her şeyin verir.
Karşılığında hiçbir şey istemez, hiçbir şey beklemez.

Bu kudretli sevginin gücü altında Mehetabel hızla güçlendi,
Ve çiçek açtı. Renk yanağına geri döndü, parlaklığı ona
Göz, dudaklarına gülümseme ve kalbine neşe.

Iver için sevgi tohumları ne olursa olsun boğuldu
Ruhunda bırakılan bu yeni aşkın lükslığı altında hayır
diğerleri için yer. Daha fazla Iver düşünmediğini düşündü, çünkü yoktu
Çocuğundan başka biri için düşündüm.

Onu atacak kendi turundan hiç birine sahip olmayan
kollar ve kalbine tıklamak, şimdi bu zayıf bebeğe sahipti; Ve
Birçok alıcı arasında dağılmış olabilecek aşk
çocuğa bütün verildi-ipucu olmadan bir aşk, olmadan bir aşk
sınırlar, hüküm süren aşk gibi sonsuz saf ve kutsal bir aşk
Cennette. Tamamen emilen, sevgisinde mehetabel oldu
çocuk, Sarah Rocliffe'nin kötü tabancalarının onu etkilemediğini veya
Kocasının duygusuzluğu onu derinden yaraladı mı? Çok emilmiş
O muydu, Simon Verstage'a pek bir düşünce vermedi ve
Susanna, ve aldığı bir kendini alıcı bir pang ile oldu
ikincisinden onu ziyaret etmek için acil bir çekicilik,
Messenger, bebeğini getireceği bir talebin yanı sıra
onun ile birlikte gemi hanından gönderilen nakliyede.

Hazırlık ile ve bir kerede Mehetabel çağrılara itaat etti. Oradaydı
Onun yerine monte ederken yanağından parlak bir zevk sifonu
Gemideki Ostler Joe Filmer'in desteklediği küçük arabada,
ve tüm dünya olan yaşayan morsel hakkındaki şalını katladı
ona.

"Şey, sözüm üzerine," dedi Joe, "Sanırım Matabel, büyüdün
Her zamankinden daha güzel ve bid çok mutlu bir adam değilse, o
Çoğumuzdan farklı bir şekilde oluşturuldu. "

Joe hayranlığını iyi ifade edebilir. Genç anne
şimdi tek başına güzel, onun incelikleri yeterli
Geç hapis cezası hala onun üzerinde ve sevgi ve gurur parıltısıyla
Yüzünü yüceltiyor.

Gemiye gitmekten çok memnundu, o kadar değil çünkü o
Hostes'i görmek istedi, çünkü ona göstermek istediği için
bebeğim.

"Anne nasıl?" Joe Filmer'i sordu.

Ostler başını salladı.

"Yaşamak için uzun olmadığını söylemeliyim. En son korkunç değişti
hafta. Eğer Gilly Cheel ve bir veya
Bir diğeri, aynı kadın olduğuna inanmazdı. Ve Üstat,
Her şeyden bestelenmiş-harika, harika. "

Mehetabel şok oldu. Bu habere hazır değildi ve
Parlaklık yüzünden çıktı. Daha da endişe duyuyordu ve
Bayan Verstage'ı görünce rahatsız oldu,
Ölüme yaklaşmanın gölgesi açıkça yalan söyledi.

Ancak hostes, onun enerjisini ve doğrudanliğini kaybetmemişti.
karakter.

"Sevgili Matabel'im," dedi, "" Bir 'hopin' dilerim.
'Hopin' dilerek asla domuz yağı olmadan puf macunu yapmadı. Yapmadım
Beni tekrar yükseltebilecek tek şey içimde-güç
şikayetimi sallamak için. Bu benden gitti. Düşündüm
Uzun zaman savaşabilirim ve yoldan çıkamazdım. Yapabilirsiniz
Bunu inatçı bir atla yapın, ancak gibi bir şikayetle
bana ait. Ama orada-benim hakkımda daha fazlası, bana genç süpürgeyi göster. "

Bir bebeğin sergisinde olağan sahne olayından sonra
annesinin gururu, her kadının doldurabileceği bir sahne
kendisi ve hangi insanın tanık olmak için mazur görülmesini isteyecekti,
Bayan Verstage şöyle dedi: "Matabel, aramızda kılık değiştirmeyelim.
Siz ve kocanız şimdi nasıl duruyorsunuz? "

"Bana sormamayı tercih ederim," diye genç eşin cevabı mıydı,
biraz tereddütten sonra.

"Bu bana her şeyi söylüyor," dedi hostes. "Umarım doğum
küçük bir oğlunun ya da kızının iyi olacağını, yardım ettiği
Aşçılık kitabı, ama açıkça görmüyor. Duydum
Bunun hakkında bir çeşit görüşme. Matabel, şimdi durduğuma göre,
bir, ama mezarımın eşiğinde iki ayakla, önemli olanları görüyorum
Daha önce yaptığımdan çok farklı bir ışık ve umursamıyorum
Yanlış yaptığım sonucuna vardığımı söyle
BiDeabout'u almaya ikna ederken bir şey. Bu sorun yaşadım
Uzun zamandır ben ve dinlenmeme izin vermedi. Sahip olmadım
Acı yüzünden çok geç uyku ve her zaman sahip olduğum için
aktif bir kadındı ve beni kendi başıma bir mahkum olarak ortaya koyuyor
oda ve hakkında alamıyorum. Peki, Matabel, korktum
Bunda iyi bir anlaşma ve vicdanımı ayarlayamadım
kolaylaştırmak. Polly, Çin çaydanlığımın örtüsünü devirdiğinde dedim
Ona, 'Bana ücretinizden bir tane daha almalısın.' Bir tane aldı
Ama aynı değil. Aynı olamazdı. Moda gitti
dışarıda ve onları yaptıkları gibi yapmıyorlar. Seninle aynı
bideabout ile evlilik. Şey yapılır ve geri alınamaz. Bu yüzden
Sadece nasıl başka bir şekilde telafi edebileceğimi düşünmem gerekiyor. "

"Anne, dua et bunun hakkında daha fazla şey söylemeyin. Tanrı bana verdi
Bebeğim ve ben mutluyum. "

"Tanrı sana bunu verdi," dedi Bayan Verstage, "ama sana verdim
Hiçbir şey. Büyük yanlışlık için değişiklik yapmak için hiçbir şey yapmadım
Sen mi ve hayatınızın bozulması oldu. Çok değil
yapabilir, ama bir şey yapmalıyım, yapacağım, ya da ölmeyeceğim
mutlu. Şimdi planım bu. Biraz para biriktirdim. Ben var
Uzun yıllar Iver için uzanıyordu, ama istemiyor
büyük ölçüde. Sana yüz kilo bırakmayı planlıyorum. "

"Anne, dua ediyorum, türden hiçbir şey yapmıyorum.

"Aklımı hafifletmek için Matabel yapmalıyım."

"Anne, beni sefil yapacak."

"Neden öyle?"

Mehetabel cevap vermedi.

"Bu yüz poundun kendiniz olmasını niyetindeyim ve bu yüzden gideceğim
Sadece senin ve sadece senin olacak. "

"Anne, işleri daha da kötüleştirecek." Biraz tereddütten sonra ve
Yükseltilmiş bir renkle Bayan Verstage'a onbeşten bahsetti
Simon tarafından düğün gününde ona verilen kilo. Bunu böyle söyledi
Kocasını en üst düzeyde taramak için bir tarz. "Biliyorsun anne,
Jonas'ın görev hakkında yüksek kavramları var ve iyi değil
ayrı cüzdanlara sahip olmalı. Tabii ki bunlarda yargılamalı
meseleler ve şüphesiz, doğru, ben de yanılıyorum. Ama o gibi
Bu görüşe sahip mi, buna sahip olsaydım onu ​​kızdırırdı
para ve sonun ne olacağını biliyorum, vermem gerek
Her şey ona kalmış, böylece aramızda barış olabilir. Cesarım
Haklı olduğunu söyle. "

"İnsanların insanın daha önce Courtin'i yapması gerektiğini söylediğini duydum
Evlilik ve sonra kadın, ama ben de tutmuyorum. Yapabilirsin
Onlara çok fazla yol verin. Betsy Chivers vardı o hafifti
Ve kocasına, sonunda her şeyi yapmasını sağladığını,
Hatta dişlerini onun için temizle. Yüz pound sizin için, olsun
Sahip olmak istiyorsun. Başka bir şey yok
kelime."

"Bebeğe verilmiş olsaydı, sakıncası var mı?
Benim yerine ona mı? O zaman aynı zorluk olmaz mıydı? "

"Kesinlikle, istersen; ama onu bırakmamı istemiyorsun
şimdiki durumunda kullanımı. Neden ağzına koydu
kesin. Onun için ona bakacak bir tane olmalı
Vaftiz hizmeti olarak yaşlandı ve kendi üzerine al
diyor. "

"Elbette var," dedi Mehetabel, meditatif olarak.

"Para, kenarlı aletler ve ateş-bunlar üç şey çocuk
İle karışmamalı. Ama sadece tutulması gerektiği gibi çocuk değil
Para dışı. Erkekler de kötü. Kurtulmanın bir yolu var
Bize kadınlara şaşırıyor. Tıpkı Jackdaws gibi.
Onları gıcırdayanları biliyorum-yani Jackdaws, erkekler değil, içeri giriyorum
sarı ve tüm pimleri yastıktan çekin ve onları uzaklaştırın
yuvalarını onlarla sıralamak için. Ve erkekler-korkunç gizlidirler
parayla. Yalnız bir toplu meblağ bırakamazlar, ancak seçmeli
Polly ve Frenk üzümü gibi tüm dünya için veya kuru üzüm
Puddin '. Erkeklere gelince, paradan sonra tam olarak aynı kaşınıyorlar.
Yüz pound'u küçük akarına bırakırsam ve ben Willlin '
Bunu yapmak için, bir mütevelli yapmalıyım ve koymaktan hoşlanmıyorum
BiDeabout üzerine. "

"Elbette Jonas kendi çocuğunun çıkarlarına bakacaktı,"

"Biliyorum. Bazı insanların sahip olduğu bir şikayet var, her zaman yiyorlar
Ve yiyeceklerinin onları kazandırdığını asla göremezsiniz. Öyle
bidaabout ile-hiç para alıyor, ama öyle görünmüyor
Ona iyi bir hurda yap. Parasıyla ne yaptı?
kurtardı mı? "

"Bilmiyorum."

"Ve sanırım kendini yapıyor. Hayır, eğer ayrılmamı istiyorsan
Kendin yerine çocuğa yüz pound o zaman yapacağım
Bunu yürekten yapın ve yer alabileceğim birini arayın
mütevelli olmak için güven. Simon çok yaşlı ve o
aptal olmak. Sözüm, eğer öldükten ve gittikten sonra Simon
Polly ile evlenmek için aptal kafasına almalıyım-çıkacaktım
Mezarımın yasaklarını yasaklamak için. "

"Bundan korkmana ihtiyacın yok anne."

"Eğer evde olsaydın, ona göz kulak olabilirsin.
Orada yine, yanlış işim beni buluyor. Matabel, bu benim
aptallık olmadığına dair ciddi inanç, erkeklerin yukarı çıkmayacağı
Özellikle dullar. Çok uzun zamandır tutuldular
eşleri öldüğünde patlak veriyorlar. Hiç gördün mü
Kırpıldığı ve tüm kış samanında tutulduğu gibi bir at
Bir çayıra çıkma şansı olduğunda ahırlar, topuklularına git,
Frisky dönüyor, dörtnala ve onu yakalamıyor
Yine-yulafla bile değil. Taze çimleri tercih ediyor ve
özgürlük. Tıpkı dullar gibi; Ya da zencefil birası
Şişeler, çok fazla, mantarları dışarı çıktı. Ne yazık
Providence erkeklere çok az sağduyu verdi! Pekala, göreceğim
Bu mütevelli heyetine ve küçük adamın sahip olması
Babasının sahip olabileceği şansta yüz kilo
kendi parasını kandırdı. "




Bölüm XXXI.

Sürprizler. Jonas Kink sadece bir eğlence sahibi olmak için hiçbir itirazda bulunmadı
çocuğunun vaftizinde, ama doyurucu arzusunu dile getirdi
dedikoduları geri ödemek için hiçbir şeyden kaçınmamalı
besleyerek bebeğe Hıristiyan kilisesine yardım etmek için yapmıştı
Onları iyi ve onlara daha fazla değer verdikleri şeyleri vermek, bir şey
içmek için.

Mehetabel memnun kaldı ve bunun bir jeton olduğunu umuyordu,
Onun tarzı olduğu gibi, yavaş yavaş çözülür ve olur
sevimli. Vaftiz gününde, bideabout bir koşuşturma içindeydi,
Her şeyin yolunda olduğunu görmek için bir odadan diğerine geçti;
Avuç içlerini ovuşturdu ve kendine güldü. Ara sıra gözleri
Sally Rocliffe'ye dayandı ve sonra kötü niyetli bir parıltı vardı
onlarda. İkisi arasında çok az sevgi yoktu. Hiç biri
diğerini uzlaştırmak için acı çekti. Her biri özgürce yorum yaptı
aslında yaygın olan diğerinin bu özellikleri
ikisi birden.

Oğlunun karşılaştırmalı bir maddesi olan bir adamı yapma hırsında
Jonas, baba kızı tarafından liberal bir şekilde uğraşmamıştı ve
Bu Sarah'nın kalbinde yer almıştı. Kardeşini tahriş etmişti
Sürekli olarak bu şikayeti toplayarak ve ona bir
Doğal hissi olan kardeş, kalbinin cömertliğinden çıkardı,
Babanın adaletsizliği için değişiklik yapın.

Jonas'ın hiçbir şeyi yapmanın en ufak bir niyeti yoktu
sıralama ve bu en kel ve saldırgan Sarah'a aktardı
mümkün. Yirmi yıl boyunca, babanın ölümünden beri,
Bu sefil çekişmeler devam etmişti. Sally'nin duygusu yoktu
Desiist, konunun arayışının hiçbir şeyden yararlanamayacağı veya
Jonas onu ılımlı olabilecek bir hediye haline getirecek nezaket
haksız muamele görme duygusu.

Kız kardeşini istihdam etmek zorunda kaldı, ama yine de şüphelendi, değil
Sebep olmadan, evinden bu tür hurdalardan uzaklaştı
Yiyecek ve tencere ve pipkins, kaçırılması muhtemel değildi. .
Kadın, onun davranışını kendi başına haklı çıkardığı iddiasıyla haklı çıkardı.
Madeni parada yetersiz bir şekilde ödendi ve
Ona zaman ve kas harcaması için kendini telafi etme emri
kardeşin yerleşimi. Thomas Rocliffe sessiz, zararsız bir yaşlıydı
Adam, sadece ona yapışmış olan alay ile ezilmedi
Kontes Charlotte ile kaçışından bu yana Nessus'un bornozu,
Ama aynı zamanda karısının dilinin ağırlığı ile. Barış aradı
dirençsizlik yoluyla ve bu onu şiddete teşvik etmişti ve
Öfkesine mümkün olan tek kontrolü kaldırdı. Zeki değildi
Adam. Çoğu insan onu yumuşak düşündü. Oğlu Samuel aptaldı ve
Sullen, her ikisi de annesinin tedavisi tarafından bebeklikten kaynaklandı.
Thomas'ın yeterli zeka ve kendiliğindenliği yoktu
utançlarının üstesinden gelmek ve kendini bir şekilde zorlamak için mücadele
zorluklarından. Onu engelleyen borç yerine
bir adam tarafından olabileceği gibi yavaş yavaş azalmak
Enerji, artmıştı. O zamandan beri eve hiçbir şey harcamamıştı
Borç ilk sözleşmeli ve su geçirmez değildi.
Giymek için toprağa hiçbir şey yapılmamış, artırmak için
Stok, başka bir gelir yayını açmak için. Kötü bir yıl geldiğinde
Aile gerçek sıkıntıya düştü. İyi bir yıl ortaya çıktığında hayır
Marj, daha az elverişli bir hüküm olarak hizmet etmek için bırakıldı.

Mehetabel, kocasının içinde hiçbir engel koymamasından memnun oldum
Bir vaftiz ziyafeti yolu, gerekli olmayan hiçbir şey
masraf, keklerin hazırlanmasında aktif ve yetenekli idi ve
turta.

Hemen kiliseye gitmesi gereken kiliseye
vaftizden önce ve Jonas dediği gibi evde kaldı
Kimsenin içeri girmediğini ve iyi şeyleri gerçekleştirmediğini görün. Asla,
yumruk kasesinin en eski sakinlerinin anısına;
Asla, zımba kasesi olduğu için güvenli bir şekilde iddia edilebilir
oluşmuş, bükülme gibi bir masa görülmüştü.
vaftiz gününde çiftlik evi ve parti iken
kilisede. İlk etapta masanın üzerinde bir temizlik vardı
Keten örtüsü, deliklerle dolu veya demir kalıpla lekelenmemiş.
Yumruk kasesindeki herhangi bir masanın yayılması olağanüstü
Keten ile. Kaplamalı ve kırmızı toprak yemekleri üzerinde durdu,
Ve ikincisinde birçok iyi şey. Bir ucunda soğuk bir tavşan vardı
pasta. Tavşanlar gerçekten Perşembe günleri bir glut, ama böyle bir pasta
bir fenomendi.

BiDeabout'un zihni bunun üzerine uygulandı. Bilmeyi merak ediyordu
iç mekanın söze karşılık gelip gelmediği. O
bir bıçak ekledi ve kabuğu yeterince kaldırdı
burnunu yemeğin kenarına yansıtmak ve
İçeriğin tadını çıkarın. "Benim sözüm!" Dedi ki, "Stuffin var".
Tavşan ve Stuffin '. Sırada wot-ve yumurta. Parıltıyı görebiliyorum
Beyaz ve Yaller. "

Eğilim duruşundan yükseldi ve Samuel Rocliffe'yi gördü.
pencere.

Girmeye çağırdı ve sonra ona masayı gösterdi. "Yaptı
Hiç beğenileri gördün mü? "Diye sordu." Davet edilmedin Sam, ama
Hepsine bakabilirsiniz. Ortada bir posy çiçek var
masanın, gaze gibi, sanki halka açık bir akşam yemeği gibiymiş gibi
bir kulübe ve bu turtaya bak. Ne kadar kırıldığını görüyor musun
Her yerde, annenizin gece içkisinin fırfırları gibi mi? Bu yapıldı
makasla ve üstte bir parlaklık var. Buydu
Beyaz o 'yumurta ile etkilenir. Sadece düşünün! Beyaz O 'Yumurta Kullanma
Yumurtalar on sekiz olduğunda, turtanın parlamasını sağlamak için
Yüzün o 'Pazar günleri onu taklit ettikten sonra. Var
içeri."

"Keşke içimde olsaydı," dedi Samuel, Serbily.

"Davet edilmedin. O şeyi görüyor musun?
Orada, bir tür soluk süs cooriosity? Buna a denir
Mavi-Mange. Isinglass, süt ve pirinç unudan yapılmıştır. Onun
Süsleme için değil, davet edildiği gibi yenilecek. Orada
Onlar geliyorlar! Sen kestin. Birkaç yaş büyük olsaydın,
seni davet ettim. Ama erkeklere yer yok. "

Talihsiz Samuel somurtkan emekli oldu, kıskanç gözler attı
gelen yumruk bankasının daha tercih edilen sakinleri
Sadece ona gösterilen Viands'in katılımı.

Konuklar içeri girdi ve yerlerini aldı. Zevk aldılar
Ziyafet hazırladı ve onun için hosteslerine encomiumları geçti
Aşçı. Blanc-Mange'in ilkinde hepsi utangaç savaştı. Hiçbiri görmemişti
Daha önce böyle bir şekerleme ve her biri onun
Kendini bir yardıma taahhüt etmeden önce tatmalıdır.

Bayan Verstage, yarım düzine şişe frenk üzümü hediyesini göndermişti
Şarap ve bunlar tereddüt etmeden saldırıya uğradı.

Masadaki tüm erkekler gömlek kollarında idi. Hiç kimse
Sunday ceketini giyerek riske atmayı düşündüm,
Viands soğuktu.

Jonas kendini iyice zevk alıyor gibiydi. Baktı ve
güldü ve ellerini masanın altına ovuşturdu.

"Dikkat et!" Sally'yi kocasına fısıldadı. "Anlayamıyorum
Bideabout. Muazzam olanlarını gıdıklarken biraz şaka var. Boktan
Öyle, görmüyorum. "

"Şu anda dışarı çıkacak," dedi Thomas.

Her iştah tatmin olur olmaz ve misafirler itti
tabakları onlardan masanın ortasına, Giles Cheel
Ayağa kalktı ve Round'a bakmak boğazını temizledi ve "Bayanlar
ve Gem'men, komşular. Ben böyle bir vesileyle,
Ve böyle bir yemden sonra, birimizin dooty'si bir
konuşma. Ve ben süpürgelerin en eski ve en saygınlıyım
kasenin, gen'leri ifade etmem gerektiği gibi olduğunu düşünüyorum
Hepimizin memnuniyetini hissediyor. Tavşan turtası olabilir
Ha 'kendisine tavşan demekten gurur duyuyordu. Frenk üzümü şarabı rahattı,
Özellikle benim gibi, aşağıda bir ürperti dokunuşu var
kaburgalar ve sindirime yardımcı olur. Bazı yeni çelişmiş fikirler var
Taytotallin hakkında geliyorum. Ben tutmuyorum. Dünya
Bir kez su ile boğulduktan sonra neden Nuh'un sahip olması gerektiğini anlamıyorum
İç kısımlarımızda sel. Dünya yeterince taytotallin vardı
Daha sonra. "

Giles, karısının elinden geriye doğru çekildi, bu da kavradı
yeleklerinin kayışı.

"Otur, p'Int'ten Ramblinlisin."

"Betsy, bırak git. Ben ona ramblin yapıyorum."

"Otur, yeterince o 'yerleri vardı."

"Zevkleri yoktu."

"Herkes yerden gülüyor."

"Ben sadece gözyaşlarına gözyaşları getiriyorum."

"Eğer devam edersen, elimi ağzına çırpacağım."

"Ve sonra başını yumruklayacağım."

Cheel House'daki Daily Broil üretilmek üzereydi
halk. Ayaklarına yükselen Jonas tarafından durduruldu ve
Leer ve Chuckle Round, "komşular ve arkadaşlar ve hepsi.
Birleştirme için çok zorunludur. Ama hepsi olduğunu düşünme
bir bebek hakkında. Türden hiçbir şey. Hepsini istediğim için
Bir duyuru yaparken birlikte olmak için komşular ve arkadaşlar birlikte olmak
Bazı partilere hoş bir şey olacak ve Actonishin
Tümü. Seni çok uzun süre gözaltına almaya gitmiyorum, ne yapmam gerektiği için
Kısaca paketlenmiş ve stomikte taşınabilir diyelim
bir tomtit. Hepiniz biliyorsunuz, komşular ve arkadaşlar,
kayınbiraderim nasıl bir aptallık yaptı ve aptallaştı
Kontes Charlotte. Ve çiftliğinin nasıl geçtiği
ipotekli; Ve o zamandan beri, avukatlarla daha fazla suçlandı; ve
Aile, başlarını yukarıda tutmak için bir çatlak hayatına öncülük etti
su. Tüm ipotek ve borçlarını ellerime aldım,
Ve niyet-- "

Kötü niyetli bir kahkaha ile baktı. Bir çırpındı
kız kardeşinin gözlerinde beklenti.

"Hayır, Sally. Onları bırakmayacağım. Onları tutuyorum ve yapmıyorum
Vadesi zaman ödemeler hakkında shilly-shilly durmaya devam ediyor. Yapabilirsin
Bundan emin olun. Ve wot daha fazlası, saçma kalmayacağım
Sen veya Thomas veya Samuel, ama ben çok alçakgönüllü olmanı bekliyorum
Hizmetkarlar, yoksa seni satacağım. "

Rocliftes'in yüzlerine boş bir şaşkınlık görünümü düştü.
Diğerleri huzursuz görünüyordu. Rocliffes sadece kısmen değil
dalmış.

"Ben de Gilly Cheel'e söyleyecek bir şey. Sahip olmaya gitmiyorum
Punch-Bowl, bir şeytanın kauldronunu yaptı.

Betsy Cheel'den "Duyun, duy,".

"Ve barışçıl yaşamadığı ve beni rahatsız etmezse onun gürültüsüyle
ve onun cattewawlin 'olacak. "

"Bu senin için," dedi Jamaika ve karısını dürttü.

Jonas, "İkisini de ortadan kaldıracağım" diye devam etti Jonas. "Çünkü ben
Kağıtları da elime. Ve sonra, kutulara gelince-"

Bu klanın üyeleri şimdi boş görünüyordu. Şaşkınlık
Masada herkese yayılıyor.

"Boxalls'a gelince," diye devam etti Jonas, "Zamanları gelmediyse
Henüz geliyor. Umarım, komşular ve arkadaşlar
tatlıyı çekti. "

Ölü bir sessizlik ortaya çıktı. Herkes daha iyi olacağını hissetti
Bir avukatın BiDeabout'tan ziyade gücü içinde olun.

Sally'nin gözünde ipotek ve kızgınlık gözyaşları yükseldi
Rocliffe. Mehetabel başını utançla astı.

Sonra Thomas, Stolid ve Surly, masanın karşısında bir mektup fırlattı
Süpürge. "Al," dedi, "Olmayacağım
YOK'UNUN ŞEYLERİ İLE BÜYÜK. 'Bu bir mektup
Senin için gönderin ve Mistress Chives bana verdi. Keşke kurtuldum
Her şey bizi şu anda orada olduğum gibi. "

Jonas, misyonu aldı, çevirdi, sonra dikkatsizce açtı.

Rengini okurken soluklaştı ve sonuna kadar okumamıştı
öfke ve umutsuzluk çığlığı ile sandalyesine geri batmadan önce;
"Wealden Bank kırılacak. Ben harap bir adamım."




Bölüm XXXII.

Başka bir sürpriz.


Mevcut olanlar arasında Jonas'ın yardımına gelen tek kişi
Kink, kayınbiraderi Thomas Rocliffe idi.
Bideabout bir uyum sağlayacak, ona koşacak ve onu açığa çıkardı
Siyah saten kravat.

Geri kalanında hissetmenin tiksinmesi o kadar ani oldu ki üretildi
bir güler. Boyunlarını altına koymaya devam eden kişi
Ayağı zaferi anında kendisi vurulmuştu.
Onları tuhaf bir şekilde alçakgönüllü olmaya çalışmıştı ve hayır
Şefkat şimdi onun için sıkıntısında hissedildi. Konuklar yemek için teşekkür etmeden başvurdular.
Mekan ya da mahzun adam için acıma ifadesi vardı.

Bazıları için BiDEABOUT hareketsiz kaldı, mektuba bakarak
ondan önce masada. Mehetabel yaklaşmaya çalışmadı veya
ona hitap et. Onu endişeyle izledi, hangisinde bilmeden
içindeki düşünceli öfke patlayacağı yön. O öyleydi
şimdi elektrik ve tehditle suçlanan bir gök gürültüsü gibi
Hepsi ile temas kurdu.

Çocuğunun bekletilmesini duyduğunda, gürültülü bir şekilde ayrılmaktan mutluluk duyuyordu
Oda ve onu rahatlatmak için acele. Şu anda Jonas Rose ve
Yarı aptalca durum kararlı ve eyerli eski debriyaja gitti
Godalming'e gidebileceğini ve işlerin
temsil edildiği gibi kötü.

Konuklarına onları altında bulunduğunu duyurma sabırsızlığıyla
Kontrolü biraz erken olmuştu. Doğruydu
İpotekleri ve yükümlülüklerinin olduğu müzakereler tamamlandı
ona transfer edildi, ancak bunun için ödeyeceği para
yapılmamıştı. Şimdi onun için mümkün olmazdı
İşlemi tamamlayın. Sadece öyle değil, aynı zamanda masraflara maruz kalmıştı
tasarımını gerçekleştirmek için bir avukat istihdamıyla
Banka olsaydı, tanışması son derece zor olurdu
aslında başarısız oldu.

Yumruk kasesindeki tüm Squires'in tek başına tasarrufunu koymuştu
bir bankaya ve bunu yapmıştı çünkü çok sıktı
Ve evden o kadar uzun ki, onları hiçbir yerde bırakmaya cesaret edemedi
Evinde, yokluğu sırasında kırılmalıdır.

Süpürge-ağız Perşembe köyüne yaklaşırken atı attı
ayakkabı ve farrier'in eski olması için durmak zorunda kaldı
Debriyaj SHOD.

"Nasıl yapıyor Squire?" Dedi demirci. "Senin
Bebeğim duyuyorum. "

Bideabout cevap olarak homurdandı.

"Biri geliyor ve diğeri gider," dedi Farrier. "Sen
Haberleri duydun mu? "

"Sanırım," diye karşılık verdi Jonas, sinirli bir şekilde. "Bankalar
parasız."

"Ben banka demek istemiyorum," dedi demirci. "Ama Susanna Verstage.
Gittiğini duydun mu? "

"Gitti, nereye?"

"Söylemek benim için değil. Bir zamanlar ve şimdi
Söndü, aniden. O tabii ki gelmesi gerektiğini bildik, ama kimse
çok ani olacağını düşünmemiştim-ve böyle görünüyordu
Doyurucu kadın, sadece birkaç ay önce. Eh, görevlendirildim. "

Süpürge-squire soru sormadı. Çok az aldı
geminin hostesinin ölümü konusuna ilgi.
Zihni kendi sıkıntılarına dalmıştı.

Eski debriyaj ayakkabısı takıldığında ve diğer ayakkabılar
baktı, bidaabout yoluna devam etti.

İlerlemesi hızlı değildi. Debriyaj,
bankanın başarısızlığı ve hızlanmaya teşvik edilemedi
hız. Dövmek onu sadece daha inatçı yaptı ve bideabout
bacaklarını mümkün olan en uzaklara kadar uzattı
Bu mümkün oldu ve sonra onları aniden bir araya getirdi
topuklarını atın kaburgalarına kazacak şekilde kasılma
Debriyajı mutlak bir duruşa getirdi.

Godalming'e ulaştığında, Jonas'ın en kötü beklentileri
onaylandı. Banka kapatıldı; Tasarrufları kayboldu. Hiç bir şey
ona bekleterek onları güvence altına almak için zamanında geri çekilmişti
komşularının gecekondu yerleşimlerinde. Ve kendisi vardı
onu aynı çukura getirebilecek yükümlülükler
Dostları için kazmıştı.

Büyük cesaret ve acımasızlık içinde eve döndü
kalp. Yumruk kasasındaki arkadaşları onu hiç görmemişti
samimiyet; Şimdi onun kombine düşmanları olurdu. Düşünceler
Kalbinin kasvetliydi. Hiçbir yönde ışık göremedi. O
şimdi debriyajı eskisinin ötesinde çağrıda bulunmadım
At gitmek için karar vermişti; Jonas için önemsizdi
İster yolda ister evde olsun. Hiçbir yerde özgür olmaz
onun belasından. Belki bir bardak ruh için gemiye dönüşecekti
Ancak, hostesin öldüğü söylendiğini hatırlayarak, o
Hala olacağı bir eve girmeye meyilli olmadı
daha fazla depresif. Bununla birlikte, dışarıya gitmemişti
köy, adını arkadan aradığını duymadan önce ve
Başını çevirerek Joe Filmer'i takip etti.

Ostler ona geldi, nefes nefese kaldı ve ...

"Ter'rible haber, değil mi? Yaşlı bayan gitti. Ama bu yüzden değil
Seni durdurdum. 'Missus'a bir mesaj ver bana-
Paranın mirasını unutmamıştı. Ama biz o karışıkız ve
Gemide meşgul, yumruk kasesine gidemem, bu yüzden yeni koştum
Önden buyurun. Mesajı benim için alacaksın, değil mi? "

"Para!" diye bağırdı bideabout, şimdi eski debriyajda diz çöküyor, şimdi
tanıdık ahıra giderken kalmaya itiraz etti. "Para!"
tekrarlanan bideatout ve sonra eski debriyaj dizisine kadar sürdü
Brute'u çevirmişti.

Atın içinde devam etmesi için yeterli inatçılığı vardı
Yüksek yolda durdurulmama niyetleri ve ancak
döndü, ters yönde karıştırmaya devam etti
evine.

"Asla, sen yaşlı kurbağa!" diye bağırdı Jonas. "Eğer istersen, yapmam
bakım. Öyle olsun. Gemiye gideceğiz. Diyorum, Joe! Neydi o
para hakkında? "

"Missus bana missusunu bilgilendirmeye söz verdi,
onu unutmadığını, ama hüküm verdiğini
Parayı istediği gibi alması gerektiğini. "

"Para-ne kadar çok?" '

"Bilmiyorum. Söylemedi."

"Ve Matabel'e para mı bıraktı?"

"Sanırım öyle. Her zaman ona hayran kalıyordu.
kadın ve kendi başına bir şey koymuştu. "

"Gemiye gideceğim. Kesinlikle yapacağım. Geçmemeliyim
Simon ile kaybı olmadan bir kelime olmadan. Sanırım bileceğinden eminim
Ne kadar? "

"Sanırım öyle. Missus ona danışacaktı.
Her zaman, ama yine de kendi başını takip etti. "

"Ve Simon korkunç mu?"

"Bir adam gibi taşıyor."

"İşte, eski debriyaj al; ona biraz yulaf ver ve onu tekmeleyin
Bunu hak ediyor, çok asi oldu. Ama kal-hayır. Başını tut
Ve onu tekmeleyeceğim, yulafı vardı. O kötü niyetli bir
Eski radikal. Yaptığında burnuna biraz biber koy
Yulaf. "

Bideabout, sundurmadan eve girdi ve
çubuk.

Simon orada uzun bir kil sigara içiyordu, ayakları üzerinde
Çamurluk, parlayan bir ateşten önce ve sert bir bardak sıcak yumruk ile
Yanındaki masada.

"Senin için üzgünüm," Jonas'ın kısa selamlama adresiydi ve
taziye.

Bay Verstage başını salladı. "Yaşlı kadınım böyle dedi."

Süpürgede bir sürpriz ve sorgu ifadesi görmek
Yüz, açıkladı: "Elbette, sonra değil, elbette.
Senin için üzgünüm Simon, çok. Senin için benim için daha çok, yapacağım
Ölmek-kendini çok yönlü hale getireceksin. ''

"Ne demek istedi?"

"Düşünemiyorum," diye cevapladı Simon, büyük bir ciddiyetle. "Sahip olacak mısın
bir damla bir şey mi? Bu gözyaşı vale'sinde teselli istiyoruz. "
Sonra, yüksek sesle, "Polly-bir diğeri cam."

Kararlara ve ne yazık ki közlere baktıktan sonra, Bay Verstage
dedi: "Kadının onun içinde bir hata yaptığına inanmıyorum
hayat-ama bir kez. "

"Bu ne zaman?"

"Sana Matabel'i verdiğinde. Onu bu evde istedik.
Doğru yer burada vardı. Her şey ne kadar ort geliyor
Bırakın ve bu Providence. Asla hiçbir şey yok ama
İver-- "

Loş, eski ev sahibi narin üzerine aktığını gördü
zemin. "Doktrinim," dedi, "işleri yalnız bırak ve onlar
Sonunda gel. "

Bideabout huzursuz bir şekilde hareket etti. Iver'e atıfta kırıldı. Ancak
Şimdi ulaşmak için gerçekten endişeliydi para meselesiydi
Bayan Verstage tarafından Mehetabel'e bırakıldı.

"Şimdi," dedi Simon, servis hizmetçisine bakarak, ayrılırken
Bar, BiDeabout'un yanında bardak bıraktığında. "Şimdi benim
Yaşlı kadın o kıza karşı şaşkındı. Neden-düşünemiyorum. Yalnız kaldığında iyi bir kız. Ama Sanna ona asla izin vermez
yalnız. Ona hiç naggindi; böylece fakirleri üzür
şey sinir. Taypot'u kırdı ve birayı
Domuzlar, ama bunun nedeni, benim yaşlı kadınım
ona devam ediyor. Bana gerçekten dayanamayacağını söyledi
O gittikten sonra nasıl devam edeceğimi düşün. Ben onu rahatlatmak için
Polly'nin elinden gelenin en iyisini yapacağını bildiğimi. Yapabileceği en iyisini yapacak
Kendisi için 'diye cevapladı Sanna,' Evet, yapacağım 'dediği kadar keskin.
Biz evliyiz. Onun ne demek olduğunu bilmiyorum. Yapmayacaksın
İnanın, ama sana ne söyleyeceğim doğru. Dedi
Ben, Susanna, 'Simon orada Mary Toft, ölebilir, çünkü
Yatağında vahşi tüy tüyleri vardı. Onu çıkarmak zorunda kaldılar
Dörtlü ve ölmeden önce başka bir tüy yatağı al
Hemen kapalı. Şimdi, 'dedi Sanna,' bu benim gibi bir şey. BEN
Altımda vahşi kuş tüyleri yok, ama içinde vahşi bir kümes hayvanı var
Ev ve bu Polly. Burada öldüğü sürece yapamam
Ve ölmeyeceğim. ' 'Şey, yaşlı kadın,' Sed I, eğer hepsi buysa,
Seni barındırın, Polly'yi annesine göndereceğim, 've ben de yaptım-ve
Hemen sonunda öldü, barışçıl. "

"Ama Polly burada."

"Ah, evet-Sanna gittiğinde-biz onu yapamayız.
Bunu yeterince iyi biliyordu ve geri döndü-uzun bir köpek gibi koştu,
Ve onun için çok iyi ve düşünceli. Çoğu genç wimen değil
böyle düşünceli. "

Bu, ilginin ilgisini çeken konunun genişliğindeydi
Bideabout ve onu gemiyi tekrar ziyaret etmeye teşvik etmişti. Ev sahibi olarak
Konuyla ilgili hiçbir ima yapmadı, süpürge-keçe içine daldı
Madde, başlık.

"Joe Filmer," dedi, "beni geri aradı. İçeri girmek istemedim
Ve şimdi seni rahatsız et. Ama Joe benimle nasıl konuşmak istediğini söyledi
Matabel'im için karınızın yanınızda bıraktığı gibi biraz para;
Ve istediğinde aklını rahatsız edebileceğini düşündüm
Dini düşünceye çevir ve ben de geri döndüm
Seni rahatlat ve hemen al. "

"Para! Oh!" Bay Verstage birinden dönmesi biraz zordu
bir başkasına düşünce çizgisi. "Polly asla daha yüksek göze çarpmadı
ücretler. Bazıları gibi değil, sizinle birlikte olduklarında
evin yollarını öğrenmek ve kendilerini yapmak için yeterli
kullanışlı ve idare ettikleri her şeyi kırmamak ve
Dokundukları her şey, 'Lütfen ücretlerimi ilerletir misin?'
Polly bunu hiç yapmadım. "

"Polly'den bahsetmiyorum," dedi Jonas, peevishly "
Joe Filmer'in bana anlatmak istediğini söylediği para. Bir şey
Zavallı karınızın Matabel'e vermenizi istediğini söyledi. "

"Ah, bu yüz kilo demek istiyorsun. Buna karşı değildim.
Aksine, elli ekleyeceğimi söyledim. Sanna'nın her zaman yanlış yaptığını söyledim
Matabel'e verirken-Providence karşısında uçmak demek istiyorum. "

"Onu almaktan çok memnun olacağım ve böylece zihninizi rahatlatacağım
tüm bakım. "

"Ah, hiç umursamıyor."

"Olmalı ve ayrıca-
ciddi düşüncelere dikkat edin. "

"Ah, hiç değil. Sana parayı veremem. Senin için değil."

"Hayır; ama Matabel için ve biz biriz."

"Ah, hayır; Matabel için değil."

"Yüz elli pound Matabel için değil mi?
Tam olarak yapmadığın bir şey için ona telafi etmeyi amaçlıyordu
açıklamak."

"Hayır, Matabel için değil. Matabel buna sahip olabilirdi, cesaretim,
Ama yaşlı kadınım buna karşı kurulduğunu söyledi. "

"O zaman onun çılgınlığından mahrum bırakılacak mıyız?" Süpürge
Flonged Mor.

"Ah, hayır. Her şey yolunda. Çocuk için."

"Çocuk için! Hepsi aynı. Ben Babayım ve
paraya dikkat et. "

"Ama sana veremem."

"Almadın mı?"

"Para iyi. Sanna yüz pound-bunun nerede olduğunu biliyorum
ve elli benim bununla birlikte gidecek. Her zaman düşkündüm
Matabel. Ama çocuk sadece günümüzde vaftiz edildi ve yaşlı olmayacak
uzun yıllar zevk alacak kadar. "

"Bu arada avantajına göre düzenlenebilir," diye çağırdı
Bideabout. "Caresay," dedi Simon, "ama bununla hiçbir ilgisi yok ve
Bununla ilgilendiğin. "

"O zaman kim var?"

"Iver, elbette."

"Iver!" Süpürge ağacı bir ceset olarak canlı döndü.

"Gördün mü," dedi ev sahibini takip etti, "dedi Sanna nasıl yapamayacağı gibi
Mütevelli heyeti, çok yaşlıydım ve ölmüş olabilirim ya da bir şeyler yaptım
Korkunç aptalca, çocuk kendi üzerine almak için yaşlanmadan önce,
Onun sözlerini kullanmak için. Yani beni mütevelli yapmazdı, ama o
Küçük adam için tutunmak için hepsini Iver'in ellerine koy. O öyleydi
Bir kurnaz bir kadın sanna idi ve hiç şüphesiz
Sağ."

"Iver Mütevelli Heyeti-çocuğum için!"

"Evet-neden değil?"

Süpürge-ağa ayağa kalktı ve bardak yumruk tadı olmadan
Ev sahibine veda etmeden onun için karışık.




Bölüm XXXIII.

Markham.


Bayan Verstage'ın cenazesi tüm ihtişamla gerçekleştirildi ve
Rustik zihni memnun eden durum. Bideabout katıldı ve
Şapkası hızlı bir şekilde siyah bir ipek ağacıyla süslendi
Mehetabel tarafından arzusu ile Pazar bir yeleklere dönüştürüldü.

Bu ipek yelek içinde bir gün eski debriyajda başladı
Guildford, bağlı olduğu karısına veya kız kardeşini bilgilendirmeden.

Çocuk narin ve korkaktı, annesinin çoğunu ilgilendiriyor
zaman ve tüm düşüncelerini etkilemek.

Eski bir meşe beşiği bulmuştu, bir kaputla, bütün
Şirin ve kaba bir şekilde oyulmuş, rock'çılar yılanların kafalarında bitiyor,
birkaç nesil karışıklığın bulunduğu; ki gerçekten,
Jonas erken bebeklik dönemini geçirmişti ve annesinin
Sevgi ve dikkatini çekti. Düşünceyle
çocuğu eğlendirmek ya da sadece anne sevgisinin taşması dışında
Bebeği süslemeye ve yüceltmeye çalışan Mehetabel,
Frost'a rağmen devam eden birkaç geç çiçek, bazıları sıkışmış
Chrysanthemums, soğuğa dayanan kırmızı bir robin, bazı dallar
Buna meydan okuyan kan kırmızısı meyveleri ile kasap süpürgesinin
Bunlar, küçük gimlet deliklerinde beşik hakkında sıkışmıştı.
muhtemelen olabilecek mandallar içerecek şekilde kenarın etrafında delinmişti
Bir kapağı basılı tutun, göz kamaştırıcı güneşi taramak veya taslağı kesme.

Şimdi, Mehetabel beşiği sallarken ve örgü,
hıçkırık çocuğu, çiçekler bebek hakkında tereddüt etti,
Renk çelengi ve havayı saf kokularıyla tazeleyin.
Kendi içinde her çiçek çok algılanabilir bir lezzet yoktu, ancak
Bütün kombine, sağlıklı, temiz ve canlandırıcı bir waft
bir çayır üzerinde yaz havası.

Çocuğu çevreleyen çelenk dairesel değil, dikdörtgen,
Neredeyse küçük bir mezarın yerini alıyormuş gibi, ama bu mehetabel
Görmek.

Boygunu ayağıyla oynamak, güneş içeri girerek
pencere ve ayağı çizerek şarkı söyledi ...

  "Kalbim bir çeşme gibi
   Bu size sevgi ile akar ve akar;
   Şartları ağaca cıvıltılarak,
   Bu yüzden benim güzel bebeğimi bana cıvıltılar.
   Ve o! Tatlı, tatlı! ve ninni. "

Ama cevap yataktan peevish bir inilti oldu. Genç anne
Beşik üzerinde eğildi.

  "Ah, küçük şaka! Küçük şaka! Bu cıvıltı değil,
   Lark kadar memnun ve eşcinsel miydiniz! "

Sonra sallanmasına devam ederek şarkı söyledi,

  "Aradığım bir gül yok
   Bebeğimin yanağı kadar.
   Bal arısı taraması yok,
   Benim için bebek kadar tatlılarla dolu.
   Ve o! Tatlı, tatlı! ve ninni. "

Yine beşiğin üzerine eğildi ve tüm sallanan çiçekler titredi
ve hareketsiz durdu.

"Bebeğim sevgilim! Neden küçük yanağında bu kadar fakir gül var?
Onlara şimdiye kadar yetiştirilen tüm Çin gülleri üzerinde değer! Göz atmak
Kırmızı Robin, Tatlım, Tatlım ve Pembe Ol. "

  "Yüksekte parlayan bir yıldız yok
   Bebeğimin gözünden daha parlak.
   Denizde tekne yok
   Bebeğin bana yaptığı gibi dans edebilir.
   Ve o! tatlı, tatlı ve ninni. "

  "Hiçbir ipek hiç bu kadar iyi dönmedi
   Bebek benimki gibi.
   Bebeğim bana daha tatlı kokuyor
   İlkbaharda yaşlı ağacın kokusundan daha fazla. Ve o! Tatlı, tatlı ve ninni! "

Çocuk uyumazdı.

Yine anne, beşiğin sallanmasını ve sallanmayı kaldı
çiçeklerin.

Küçük yaratığı dikkatlice yatağından kaldırdı
Keskin yapraklı kasap süpürgesi onu çizmeli. Ne kadar kuşatılmıştı
O beşik ve zehirli beşik! Ve kırmızı meyveler sızdı
Damlalar gibi zalim iğne silahlı yaprakların kaburgalarından
Kalbin kanı.

Mehetabel çocuğunu koynuna götürdü ve kendi sandalyesini salladı,
Ve sallanırken, güneş ışını yüzüne parladı ve sonra
Gölgede, sonra başka bir flaş ve yine gölgede ve
yüzü, güneşli olduğunda, ışığın bir yansıması küçük olanı sular altında bıraktı
Bebeğin beyaz elbisesi ve küçük kolu aydınlattı ve huzursuz
Parmaklar koynuna karşı koydu.

  "Kuyuda küçük bir balık yüzer,
   Yani kalbimde bebek yaşıyor.
   Ağacın üzerinde küçük bir çiçek darbesi,
   Bebeğim benim için çiçek.
   Ve o! Tatlı, tatlı! Ve ninni! "

Mehetabel'in harika bir ifadesi vardı
yüz. Onu sırlayan bakım ve acıların hiçbiri, kasvetten hiçbiri
üzerinde yatan umutsuzluk, şimdi bir iz bırakmıştı.
Çocuğunda tüm umudu merkezlenmişti, tüm sevgisi sonuçlandı.

  "Kralın asa, taç ve topu var.
   Sen benim asam, taç ve hepsisin
   Kraliyet ipek tüm cüppeleri için.
   Cildiniz daha adil, süt kadar beyaz.
   Ve o! Tatlı, tatlı ve ninni!

  "Geyiklerin koşabileceği on bin park,
   Güneşte on bin gül.
   Denizin altında on bin inciler.
   Bebeğim, benim için daha değerli.
   Ve o! Tatlı, tatlı ve ninni! "

Şu anda yumuşak bir uyku çocuğun kafasına indi,
Pembe göz kapakları kapalı, huzursuz el grope ve debriyajı bıraktı,
Ve nefes eşit olarak geldi. Mehetabel onu küçük olanı tekrar attı
Beşiği ve eşlik eden ile sallanmayı tavsiye etti
Çiçeklerin sallanması.

Artık çocuk uyurken mehetabel hafifçe sallandı
Beşik, bebeğininkinin dinlenmesinden korkmaktan korkuyor
Yine kırılın.

Neredeyse annesi Susanna Verstage'ın ölümünü düşündü,
Nezaketini gösteren tek kadın,
Çocukken katıldığı okul.

Mehetabel'in kalbi ölenlere karşı ihale sevgisiyle taştı,
Tamamen, açıkçası ona sahip olduğu acımasız darbeyi affetti
onu yaraladı ve onu evinden ve
Jonas. Ve yine de ölümcül bir yanlıştı: asla olamayacak bir yanlış
düzeltildi. Yara ona kalbini uzaklaştıracaktı; oldu
böyle bir doğanın hiçbir şeyi iyileştiremedi. Mehetabel iyiydi
Bunun farkında. Ondan önce parlaklığı tek bir yönde görebiliyordu
sadece. Yalnız çocuğundan umut ve neşe türetebilirdi
gelecek. Ve yine de Bayan Verstage'ı cömert bir şekilde affetti
doğasının bir parçası olan affetme. Jonas'ı affedecekti
Her şey, her şey, eğer yanlış olduğunu kabul ederse ve
ona aşık.

Ve şimdi Iver'i hızlandırmadan düşünebileceğini buldu
nabızlarından.

Onun bebeğine olan sevgisinde diğer tüm aşk yutulmuştu,
Rafine, yürürlükte azaldı. Iver'i hala sevdi, ama sadece
Arkadaş, bir erkek kardeş. Göğsünün hakim bir aşk için yer vardı
Sadece-çocuğunun.

Otururken, beşikleri hafifçe sallıyor ve bir gülümsemeyle çukurlaşıyor
yanağında, kapıda bir vuruş geldi ve oradaki çağrısında
Kışın Jonas ile gördüğü genç bir adama girdi.
O bir beyefendiydi ve kendisine yerleştirildiği söylendi
Kulübeler ve katılmak için süpürge-squire ile meşgul olduğunu biliyordu
O, ördek çekerken Fransham Ponds'da.

Mehetabel girerken yükselmediği için özür diledi ve işaret etti
Beşik.

"Benim adım Markham," dedi genç adam, "Bay'ı görmeye geldim
Kink. Burası onun evi, inanıyorum? "

"Evet efendim; ama o evde değil."

"Uzun süredir devam edecek mi?"

"Bilmiyorum. Lütfen bir sandalye alacak mısın?"

"Teşekkür ederim. "Genç beyefendi kendini oturdu, kaşını sildi,
ve kapağını yere attı.

"Biraz balık avı istiyorum. Bay Kink'in tanıdıklarını, ateş etmeyi yaptım,
kış aylarında. Affedersiniz, sen onun kız kardeşi mi yoksa karısı mısın? "

"Karısı efendim."

"Çok gençsin."

Bu Mehetabel'e cevap vermedi.

"Ve nadiren güzel," diye takip etti Bay Markham, ona bakarak
hayranlık. "Süpürgenin seni nereden aldığını nereden aldı?"

Genç anne rahatsız oldu-yanağında küçük bir renk oluştu.
"Jonas'a mesaj verebilir miyim?" diye sordu.

"Bir mesaj? Ona şanslı bir köpek olduğunu söyle. Cennette! Hiçbir fikrim yoktu
Bu inci, yumruk kasesinin dibinde yatıyordu. Ve bu senin
Bebek?"

"Evet efendim."

Mehetabel, çocuğun kafasını kaplayan tabakayı hafifçe kaldırdı.

Yabancı eğildi ve uyuyan çocuğa baktı,
bakış açısıyla tedirgin olmak ve inilti uzaklaştı.

"Sanki başka bir dünya içinmiş gibi görünüyor-bu değil," dedi
beyefendi.

Mehetabel kaşına yayıldı. "Efendim," dedi
Çırpıcı ses, "Sen doktor değilsin, değil mi?"

"Ah, canım, hayır!-Bir avukat."

"O zaman," dedi, bir rahatlama tonuyla, "bilmiyorsun. Çocuk
çok iyi, ama genç. "

"Bu olabilir."

Genç adam koltuğuna döndü.

"Dışarıda bir balık çubuğu bıraktım," dedi. "Kink'i istedim
Bir punt olan göletlerden birine eşlik. Olmalı
Bu su tabakalarında bol miktarda balık mı? "

"Olduğuna inanıyorum, efendim. Jonas uzakta olduğu gibi, belki Samuel Rocliffe
Size yardımcı olabilir. O kocamın yeğeni ve kulübede yaşıyor,
biraz daha aşağı. "

"Teşekkür ederim, ona bakacağım. Ama beni asmak istersem-
Burada bu tür cazibe merkezleri ayrılmayı umursamıyorum. "

Ayaktan sonra, bir an göz önüne alındığında, gözlerini neredeyse hiç
Mehetabel, dedi-"Benim güzel küçük hostesim, eğer hiç şaşkına dönersem
Hayatımdaki bir adam, Jonas Kink'e-karısı. Gel ve söyle bana
Onu dayanılmaz bulduğunuzda ve profesyonelce yapamayacağımı görün
Böyle bir kıvrımdan kurtulmanıza yardımcı olur. Kim bilir?-Zaman olabilir
Gelmek! Benim adım Markham. "

Sonra ayrıldı.




Bölüm XXXIV.

Resim.


Bu arada BiDeabout, Guildford kasabasına gidiyordu. O
Yavaş ilerleme kaydetti, çünkü eski debriyajın hız için bir fikri yoktu. At
nereye gittiğine ve nasıl olacağı konusunda güvensizdi
varış noktasına ulaşmak için tedavi edildi. Hiçbir dövüş boşuna.
Bir paspas olarak hizmet veren saçın kış büyümesine koymuştu.
uygulanan vuruşların kuvvetini kırmak. O israftı
Jonas, bacaklarını ne zaman uzattığında tekmeliyor
topuklarını debriyajın yanlarına doğru getiren, eski
At derin bir ilham kaynağı ve kendini havaya uçurdu; Böylece körelti
topukların gücü ona sürüldü.

Bununla birlikte, Jonas ve Old Clutch Guildford'a ulaştı. İle
Eski debriyajın büyük şaşkınlığı, kendini yeni bir kasabada buldu
O, Godalming'den daha kalabalık; Ve güçlü bir şekilde ikna olmuş
yeterince yapmış olduğunu ve her evin açık bir han olduğunu
onu al ve kendini rahatlatmak için istekli olmak, o
efendisini bir Çin dükkanına taşımak için çabaladı, sonra
Keten-Draper'ın dükkanı ve bir sonraki yeşil-grocer'e.

Jonas, ilk sırada inatçı atını istikrarla sınırlandırdı.
Tavern geldi ve geri kalanını yürüyerek yapmak için.

Guildford, bu güne kadar, hakim olduğu pitoresk bir eski şehir
Güzel bir kraliyet kalesinin kalıntıları ve şirin bir dilbilgisi okulu ile
ve hastane. Şu anda muazzam geçiyor
dönüşüm. Eski için favori emekli bir yer haline geldi
Ordunun memurları, bu açıdan Cheltenham'ı destekliyor. Ancak
Bu masal döneminde uykulu, eski, ilçe kasabasıydı
Bu pazar günlerinde hayata uyandı ve geri kalanında durdu
Haftanın. Altı gün çalışmadı ve bir Şabat tutmadı, ama
Sabbath'ı altı gün boyunca tuttu ve sadece birinde aktiviteye uyandı.

Şimdi kimse kimin akan yeni insanlar olduğunu tam olarak bilmiyor
Villalar ve banliyöleri sular altında bıraktı. Söylediğimiz dönemde
Yerin işgalcileri yoktu. Herkes herkesi biliyordu
kendi klişesiyle ve her birine baktı ve aşağı baktı
onun altındaki klik ve Tanrı'ya sadece onu tanıdığı için teşekkür etti.
ve onu tanımıyordum; ve yukarı baktı ve her birini iftira etti
onun üstündeki klikte başka.

O zamanlar,
Her biri,
klike saygın bir alta aitti ve bu insanlara kimin
ve asla isimlerini duymadıklarını ve merak etmemeleri
Ne kadar dungheap yayıldı.

O zaman kasabadaki toplumun özü
çağrılan ve ilçenin çağrılarını iade ettiği gibi
aileler. Şimdi, ne yazık ki, hemen hemen her ülke beyefendisi
Mahalle artık eski sahipleri tarafından işgal edilmiyor ve
özet olacak şekilde başarılı esnaflara satılır veya izin verir
Kasabadaki toplumun kendisini sakinleri bilmemek
bu görkemli konaklardan.

O zaman bir evde yaşayan aile
elli yıl önce işgal edenleri aşağılamakla kabul edildi
Biri sadece otuz yıl önce inşa edildi. O zamanlar
Kuzeni ile uzaktan bağlantı, onurlu bir şekilde iki kez kaldırıldı,
her birini düşünürken kendilerini haklı gördü, öyle değil
İmtiyazlı, şerefsiz olarak.

Şimdi tüm bunlar geçmişte ya da geçme sürecindedir ve
Guildford ve banliyöleri, başka yerlerde olduğu gibi, eski Düzen Changeth,
Ve bir cemaat konseyinin anketi, erkeklere seviyelerini öğretir.
Genel Tahmin.

Çok zorluk çekmeden Jonas Kink,
Sanatçı Iver Verstage, evi ve stüdyosu vardı. Ev
Küçük, bir yan sokakta ve isim kapıdaydı.

Jonas, yaşlı bir hizmetçi tarafından atölyeye girdi ve sonra
Iver'i kolları iple bağlanmış bir bluzda gördüm; A
Bir yandan Mahl-Stick, diğer elinde bir fırça.

Iver, süpürgeyi gördüğüne şaşırdı ve
Ona hoş geldiniz. Kasıtlı olarak elinde çubuk ve fırçaladı,
Yoksun olan adamla avuç içi vuramamak için
Dünyanın en iyisini hayran olduğu ve sevdiği kadından; ve kim
Onu kötüye kullandığından şüphelendi.

Jonas stüdyoya baktı ve gözü bir resim tarafından yakalandı
kuyu kafasında mehetabel. Genç sanatçı onu
çalışmasını bitirmek ve bir
Etkili ve tamamen büyüleyici resim.

Süpürgede, sağ elinde tutulan sopa
Eski debriyajı çöpe attı ve şimdi sola aktardı,
Sağ elini uzatırken ve deşeri bir gülümseme zorlarken
yüz. Sanatçı, nerede bir yer arıyor gibi davrandı
Ellerini çevreleyen makaleleri bırakabilirdi, ama bulabilirdi
Hiçbiri, selamlamayı iade edemedi.

"Bygones bygones olsun," dedi Jonas ve elini düşürdü.
"İyi resim", eşim gibi. Şimdi ne sattın
bunun için? "

"Hiç satılmıyor.
tablo."

"Neden?" diye sordu Jonas, gözlerinde kötü niyetli bir pırıltı ile ve
yanak kemiklerinde bir sifon.

"Çünkü gösterebileceğim yeteneğimin iyi bir örneği
müşteriler olarak gelmek gibi ve ayrıca bana bir
eski dostum. "

"O zaman portremi alabilirsin," dedi Jonas, "ve bunu sat.
Ben de yapacak ve senden Matabel yaptığını biliyordun. "

"Bu doğru," diye güldü iver, ama yapacağından emin değilim
Sanatçıya çok ilham verici olan çok çarpıcı bir konu yapın. Sen mi
Resmi görmek için yumruk bankasından sonuna gelsin mi? "

"Hayır, yapmadım," diye yanıtladı Jonas.

"O zaman kasabada iş yaptın mı?"

"Hiçbiri özel değil."

"Seni görmek ve sonra sormanın zevkini vermek miydi?
Thursley'de eski arkadaşlar? "

"Eski dostlar," diye küçümsedi BiDeabout; "O '
onları eski gibi. Bu genç ve çiçek açıyor
süslü. Ve sanırım sorduğun gibi arkadaş değil, ama
Bir arkadaş ve bu Matabel. Peki, benden haber almıyorum
Onun bir bebeği olduğunu, ama bunu duydun ve
çocuk aşırı güçlü ve sağlıklı değil, örneğin
Yumruk-kase, hepimiz çivi gibi zor. "

"Evet, sadece fizikte değil mi?"

"Fizik hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Olduğumda almadım
kötü ve duyduğum gibi yumruk kasesinde kimse hiç kimse yapmadı
Açık. Bir Kez Gorlmyn'e (Godalming) bir uyku taslağı için gönderdim,
Kötü olduğumda, bildiğin gibi omzumda vuruldu. Ancak
Asla almadım, ben değil. "

"Yani beni görmeye mi geldin?"

"Ah, evet, geldim, sivil ve komşu benzeri, seni görmek için."

"Peki ya? Oturacak mısın?"

"Teşekkürler, sadece ayakta durmayı seviyorum. Evet, seni görmeye geldim-
işletme."

"İş!"

"Evet, iş. Sen mütevelli heyet, duyuyorum, çocuk için."

"Emin olmak için. Annem yüz pound koydu ve babası var
Elli ekledi-ve küçük olanınız için bir gün. "

"Şey," dedi Jonas, "geldiğim şey şimdi istiyorum."

"Ne, yüz elli pound?"

"Evet, yüz elli kiloyu düşünüyorum."

"Ama para sana bırakılmadı."

"Biliyorum b'Aind; çocuk için istiyorum."

"Sahip olmayacaksın."

"Buraya bak. Usta iver verstage, asla yapmadın
çocuğum için mütevelli heyeti. Hafif ve bir
Bana hakaret. Eğer o çocuk benim olsaydı, o zaman benim gerektiği gibi
güven var. Çocuğun ne istediğini en iyi bilmiyor muyum? Yapmadım
Avantajı için nasıl ortaya koyacağınızı en iyi biliyor musunuz? Para ort
Ha 'ellerime ve başka hiçbirine konulmadı. Bu benim düşüncem. "

"BiDEABOUT!" iver cevapladı, "Bu benim ne benim
Baba ve anne yapmalıydı. Yapılmaya çalışmadım
mütevelli. Sevgili annemin bir ucubeydi. O gibi
Yaptı, işte; Ne sen ne de bunu değiştiremeyiz. "

"Evet. Mütevelli heyetinden vazgeçebilirsiniz."

"Bu yardımcı olmayacak. O zaman paranın içine gireceğini sanırım
Chancery ve hiçbirine ulaşmadan orada tüketilir
çocuk. "

Jonas düşündü ve sonra başını salladı.

"Bana teslim edebilirsin."

"O zaman sorumlu tutulmalıyım ve geri ödeme yapmalıyım
Küçük adam yaş geliyor. "

"Asla yaşlanamaz."

"Ne sen ne de ben söyleyemem."

"Şimdi buraya bak," dedi süpürge-havalı,
"Siz ve benim arasında, eski tanıdıklar olarak ve
Ben sana tüyleri verdiğim gibi
ilk fırça-ve tabiri caizse, sizi kariyerinizde başlattı
Büyüklük-sen ve ben arasındaki garip bir perdic'im içindeyim.
Duyduğunuz Wealden Bank'ın başarısızlığı yoluyla
Söyle, kurtarmayı başardığım gibi hemen hemen her şeyi kaybettim
Yıllarca süren zahmet ve tutumluk. Ve şimdi benim
Küçük mülk. Bilmiyorum, tutabileceğim için
Bir arkadaş yardıma gelmedikçe. Peki, şimdi bunu kim yapacak
Küçük mülkiyete gidiyor ama oğlum-o kıymetli sevgilim
Bebek hakkında konuşurken. Squawlin'i büyüyecek,
ve mülkünün geldiği gibi, kalemsiz ve net olmasını isteyecek
Bana. Yardım etmedikçe ona veremem. Bunu sormuyorum
Kendim için yüz elli pound var. Çok iyi biliyorum
Kendim için sahip olamam. Ama ben çocuk için talep ediyorum; öyle
Şimdi ya da asla yumruk kasasındaki küçük mülk kurtarılamaz
Onlara düştüğünden, avukatların eline geçti. Bir dikiş
Zaman dokuz tasarruf sağlıyor ve şimdi biraz yardım istenen her şey olabilir
Mülkiyeti temiz ve net ve emirsiz borcu tutmak.
Bir kez başımızı suyun altına alırsak, hepimiz boğuluruz, ben
Ve Matabel ve çocuk-yengeçler bahçe elmaları değil. "

"Bu çok doğru olabilir, bideabout," diye cevapladı Iver "ama herkes için
Paranın kontrolümden çıkmasına izin veremiyorum. "

"Çocuğa harcamak zorunda değil misin?"

"Ben bütün ve çocuk için sağlam ve sağlam bir şekilde rezerve etmek zorundayım. "

"Ama göremiyor musun," diye ısrar etti Jonas, "
Çocuk için, her şeyden önce, yıllarca geldiğinde
takdir. "

"Bu mümkün, ama ellerim bağlı."

"Gerçekte olmayacaksın."

"Gelemem."

"Sana inanmıyorum. Çünkü bana senden korkmak istiyorsun
yardım etmeyecek. "

"Hiç de değil, bideabout. Çocuğa ve annesine iyi diliyorum,
Ve elbette size. Ama bir güven kıramam. "

"Yapmayacak mısın?"

"Eğer başka hiçbir kelime size uymayacaksa-öyle ol-yapmayacağım."

Jonas Kink kan kırmızısı fumed.

"Beni orada almayı düşünüyorsun. Şaşırmamalıyım ama sensin
kimin dibinde-ve beni satın alıp beni alacak
Siz ve Matabel'in kendinize bir yere sahip olabileceğiniz. Olan
asla olmayın. Sanna Verstage seni yaptığında ne anlama geldiğini biliyorum
mütevelli. Ben hesaba katılmalıyım. Seni bundan emin olabilirim. BEN
Mülkümü sizden ve eşimden uzak tutmak için araçlar bulacak. "

Sopasını kaldırdı ve Mehetabel'in resmini yenmeye düştü
onunla; Paçavraya kiralanana kadar.

"Onun resminin bile sahip olmayacağını-ve ben o olurdum
Bu resme yaptığım gibi slashin 've parçalara ayırıyorlardı.
Sonunda buna gelebilir-ama gücümden ve
Eller asla gitmeyecek. "




Bölüm XXXV.

Tek Değişim


Jonas Kink, çok fazla zorlama ve ikna ettikten sonra teşvik etmişti
Guildford'da ahırını bırakmak ve eve dönecek eski debriyaj
Godalming yolu.

Ama at yola aşina değildi. O basmıştı
Sabah ters yönde, ama her biri
Kişi bilir, bir yol böyle bir yol giyer
durumlar. Eski debriyaj güvensizdi. Böyle alınmış
benzeri görülmemiş bir şekilde uzun bir yolculuk, onun
Üstat keşif gezisini daha fazla mesafeye uzatmayabilir.
Buna göre, son derece zahmetli ve yönetilemezdi
Guildford'dan gelen yol ve davranışı öfkesini çalıştırmaya hizmet etti
Jonas sinirlilik aşırısına.

At, Godalming'e yaklaşırken topallamaya başladı. Bideabout
indi ve her toynak inceledi. Orada taş göremedi
Bununla birlikte, eski debriyajın topallığını hesaba katacak bir şey yok, ancak
Küçük kasabanın caddesine girerken çok belirgin hale geldi
Canavarı istikrarlı ve dinlendirmek zorunda olduğunu.

Sonra doğrudan adın küçük bir avukatının ofislerine gitti
işiyle uğraşan Barelegs.

Ofise girerken, Bay Barelegs bir tapudan baktı
okuyordu, başını çevirdi ve müvekkilini düşündü.

Onun gibi Jonas'ı kızdıran bir şey vardı
heyecanlı ve önemsiz olmaya meyilli ve dedi
Tahriş edici bir şekilde,-

"Bana bak. Bay Barelegs, tıpkı ben gibi eski debriyaj gibi
Ahıra gelin, mısır yemini bekliyor, öyle. "

"Ve şüphesiz bunu hak ediyor."

"Yaptığını düşünüyor, ama yapmıyor."

"Ve şüphesiz yemini alıyor."

"Bu konuda şüphe var. Vermeyi seçtiğimde alır,
Bana parladığında değil-bu şekilde, o harika yapay
eski debriyaj. "

"Yemin etmeye cesaret ediyorum Bay Kink, eğer sana iyi hizmet ettiyse,
bunun için ödenecek. "

Jonas, "O çok eski bir radikal," dedi. "Şimdi o
Shaming Lame, Becos onu Guildford'a sürdüm ve seviyor
Han burada. Eski kırık soluk, safkan gri bir kısrak var, sanırım
Fantezisini aynı bahçeye koydu ve eminim ki
topallık, daha fazla ya da daha az olmak istemediği anlamına gelir
A-Courtin '. Onları iki hossu görmek için, buluştuklarında, Rubbin 'Heads,
bir adamı hasta etmek için yeterlidir. Ve debriyaj, onun yaşında da-ne zaman
İkinci ucunu düşünmek için! "

"Hepimiz küçük zayıflıklarımız var, Bay Kink, insan ve canavar.
Mahkeme-çok uzun zaman önce değil. "

"Asla diğer insanların çok yönlü tarzında mahkemeye çıkmadım.
Yardin'in hiçbiri ve Aiblen 'Aiblen'e' ve bel '. "

"Ne demek istiyorsun Bay Kink? "

"Burada üç aşamayı bilmiyor musun?
Genç çift birbirini bir avlu hakkında yürür-bu yarda.
Sonra daha tanıdık geliyor ve birbirlerinin kollarını alıyorlar. Bu
Bu bölümlerde 'aiblen'e' ve son olarak
kollarını birbirlerine koyarlar, tanıdık gelmezler, bu
Bel denir. Hayır, hiç bu kurslardan hiç geçmedim
Mahkemim. Ben böyle bir aptal değildim. Ama sana söylerdim
eski debriyaj. "

"O partiyi duymak istiyorum. Ya onu almazsa
beslemek. Tekmelemiyor mu? "

Jonas ironik bir şekilde güldü.

"Bunu bir kez denedi. Ama bir yular aldım ve onu sabitledim
kuyruğu kökleri yanında ve bir döngü yaptı ve ne zaman
Topuklarını koy, birini döngüye kaydırdım ve o nigh çekti
Kuyruğunda kuyruğu. "

"O zaman, belki ısırır."

"Bunu denedi," diye itiraf etti Jonas, ama bunu denemeyecek
Tekrar."

"Onu ısırma konusunda nasıl tedavi ettin?" diye sordu avukat.

"Ne yaptığını gördüm, ben onu tımar ediyor.
kolumu tutmak için. Onun için hazırlandım. Kolumu kaydırdım
Out o 'kolum ve kolu diz holm ile doldurdu (kasap
süpürge), ve ısırdığında dikenleri ağzına alır
Tekrar kapatamadı, ama ben kadar uykulu sanki durdu
onları çıkardı. Debriyaj ve ben birlikte küçük oyunlarımız var-
Teasy Old Brute-ama genellikle onun için çok fazlayım. "Bir
Çok az düşünme bideabout ekledi, "Sadece yolda ben
Benim için biraz fazla cunnin 'bul. Şimdi o gibi davranıyor
Topal, o Grey Hoss ile olan küçük aşkının uzun süredir.
Bazen yolun ortasında yatar. Benim olsaydım
Fowlin 'Parçası Karnının altındaki boş kartuşu vururdum ve
Eski debriyaj dördünü havaya kaldırmazdı; Ama iyi biliyor
Silah evde yeterince. Kötülük için eski debriyajı yalnız bırakın. "

"Şey, Bay Kink, yardımımı almak için buraya gelmediniz
Eski debriyaj, değil mi? "

"Hayır," dedi BiDeabout. "Bu müjde. Buraya gelmedim
Eski debriyajdan bahsedin; Ve istediğim gibi ona karşı değil
yardım. Iver Verstage'a karşı, ressam adamı
Guildford. "

"Ne yapıyor?"

"Nuthin '! Bu sadece bu. Sayman, mütevelli heyeti ya da her neyse
Bebeğim için onu aramaktan memnuniyet duyuyorsun; Ve parayı istiyorum. "

"Cebinden ve seninkine mi?"

"Kesinlikle. Neden tüm nussin 've beslemeye sahip olduğumu anlamıyorum
 ve genç ikiad ve ben para zorlukları içinde kumaş,
Ve o zaman yüz elli pound'u kandırıyor ve
onu ortaya koymak ve ilgiyi cebine ve hepsine sahip olan
Geceleri yowls ve yıkama ve giyinme ve besleme ve
Bütün bunlar, daha iyi bir ha'penny değil. "

"Adınız bu kişi çocuk için nasıl mütevelli heyeti olur?"

"Annesi onu öyle yaptı; ve bir Simon'un eski idjot
Verstage, babası gider ve toplamı daha da büyütürken
Yüzüne elli pound, bu yüzden şimdi bu düzenli küçük meblağ var
Yalanlar kimseye iyi değil. "

"Sana yardım edemem. Çocuğa kadar müdüre dokunamazsın
yaşlılar ve sonra çocuğa gidecek, sen değil. "

"Neden! Bu yirmi bir yıllık. Ben buna Reg'lar diyorum
Foreright (garip); Ve öncelikli olmaktan daha kötü, mantıksız.
Çocuk, beşikte daha kötü, şaşırmamalıyım
Yaşlandığında bana parayı inkar ederdi. "

"Faiz size ödenecek."

"Bu nedir-belki de yılda altı pens. Nuthin'den daha iyi,
Ama çok istiyorum. Buraya bak, usta barelegs, biliyorum
Çok iyi borçlu olduğum için. Yapabildiğim sürece çok iyi biliyorum
İki yüz pound yükseltti ve bu oldukça akıllı, yapmam gerekecek
Sana küçük topraklarımı ipotek et. Bunu unutmuyorum. Ancak
Zavallı küçüklerimden daha parayı almayı tercih edersiniz.
Biraz yalın ve ribby o 'Common'u çıkarır. Sahip olacaksın
Eğer almama yardım edersen para. Eğer o parayı içine alamazsam
Parmaklarım-ben bitmiş bir adamım. Ama sadece beni rahatsız ettiği gibi değil.
Rocliffes, Snellings ve Boxalls ve
Jamaika Cheel hayatımı sefil hale getirecek. Bana alay edecekler ve
Onlara tıpkı thomas gibi bir nesne gibi olacağım
Rocliffe konterini kaybettikten sonra. Bu yirmi üç yıl
Agone ve üstesinden gelemiyor. Up Comenes Charlotte geliyor
Her durumda, herhangi biri onunla karşılaştığında. O olacak
Benimle aynı ol. Onlara yüzlerine sahip olduğumu söyledim
onları gücüme dönüştürmek ve tıpkı ağ yapmak üzereyken-o zaman
Bankanın kırılması tüm hesaplamalarımı üzdü ve şımartı
Küçük oyun-ve daha da kötüsü, bana sporlarını yaptı. Ama ben
Eski debriyajdan saçma olmayacak, ben onlardan da olmayacağım. "

"İtiraf ediyorum bu parayı tam olarak anlamadığımı.
Will tarafından? "

"Will'in yeterince doğru bırakıldı," diye yanıtladı BiDeAbout. "Eski görüyorsun
Kadın, Sanna Verstage, o zaman kendi başına biraz mülkü vardı
evli, ve sonra onun boyasına geldiğinde, bir
Will ve küçük Twoad'a yüz pound bırakmak istedi.
Ama aradı ve Simon'a danıştı ve o sed, 'Başka bir
Elli, Sanna ve bunu telafi edeceğim. Her zaman bir benzemem vardı
Matabel. ' İşte duyduğum gibi ortaya çıktı ve bir
Yüz pound mülkünden çıktı ve Simon diğerini oluşturdu
elli. Ve neden için-ama bana rağmen, biliyorum, ama atadılar
Mütevelli olmak için. Şimdi, toprakla ilgili zorluklar yaşıyorum. BEN
Öldüğümde küçük adama gideceğini düşünün ve
İyilik ondan boşaldı-çünkü ipotek etmek zorunda kaldım.
Oysa şimdi bu paraya dokunabilirsem, hiçbir şey olmazdı
tür olur. "

"Senin için çok üzgünüm," diye belirtti avukat. "Ama bu miras
çocuk yaşadığı sürece ulaşamayacağınız kadar ötesinde. "

"Ne diyorsun?"

"Diyorum ki, zavallı küçük yaratık ölmemesi gerekmedikçe
parayı parmak. "

"Ve eğer ölürse, benim olur mu?"

"Tabii ki olurdu. Başka hiçbir şekilde alamazsın, ama lütfen
Cennet, çocuk güçlü bir adam olarak büyüyebilir ve sizi geride bırakabilir. "

"Zayıf bir şekilde harika," dedi Jonas, meditatif olarak.

"Beşikte zayıf bir şekilde masada sağlam," diye yanıtladı
avukat, popüler bir maksimum biraz değiştiriyor.

"O kadar pahalı ve sapkın--"

"O zaman babasının peşinden gidiyor," diye güldü Bay Barelegs. "Yapamazsın
Bundan şikayet et, Kink. "

Süpürge-squire şapkasını aldı ve yapıştı ve ayrıldı.

Bay Barelegs onu bir el dalgasıyla kaldı ve "
Ayrıca, Bay Kink. Beni zarif bir şekilde benzettin, şimdi,
Hizmet ettikten sonra yulaf yemini bekliyor at debriyajınız
Sen iyisin. Şimdi itiraf ediyorum, debriyaj gibi zaman geçirdim ve
Hizmetinizde düşünce ve enerji ve debriyaj gibi,
Yulaf yem. Bence hepsinin net ve düz olmalıyız
biz ve aynı anda. Seninle küçük hesabımı yaptım
Ve işte burada. Bunu hatırlayacaksınız, talimatlarınıza göre,
Yıkan belirli işlemlerde ileri param var
Başarısızlığın neden olduğu işlerinizdeki talihsiz dönüş yoluyla
Wealden Bank. İki yüz meselesi var ve bir şey var
Bana yapılan ödemeler ve hizmetler için borçlusunuz. Sen bir cüretkarsın
Şimdi çok az şey, ama tümünü bilmek sizin için yararlı olacak
Yükümlülükler, bunlarla tanışmak için hüküm sağlamak için. Olmayacağım
Müşteri olarak senin için zor, ama elbette,
Size paramın ve profesyonel hizmetimin hediyesi. "

Jonas hesabı isteksizce aldı ve çenesi düştü.

"Demeye cesaret ediyorum," avukatı takip etti, "komşularınız arasında
Yeterli ödünç alabilirsiniz. Rocliftes, senin
Kinsmen, korkarım, parayla çok fazla yıkamıyor. "

"Kendilerini kutsayacak hiç yok," dedi Jonas.

"Ama kutular sayısız ve oldukça gelişiyor.
Muhtemelen bir şey ve komşular ve arkadaşlar olarak-"

"Onlarla kavga ettim. Onlardan ödünç alamam," diye homurdandı
Bideabout. "O zaman Snellings var-"

"Ben de onları rahatsız ettim."

"Ama başka arkadaşların var."

"Ben bir tane yok."

"Simon Verstage var, sıcak bir adam;
acil durum."

"Matabel ile evlendiğimden beri benimle hiç aynı olmadı.
evlat edinilmiş kızı. Onun için başka fikirleri vardı, ben süslüyorum ve o
Kısa ve kötü şimdi beni. Ona soramam. "

"O zaman, gerçekten, arkadaş yok mu?"

"Biri değil."

"O zaman sende biraz hata olmalı, Kink. Geçen bir adam
arkadaş edinmeden hayat ve atla bile kavgalar
onu taşır, dışarı çıktığında boşluk bırakacak biri değildir
dünya. Paramı bekleyeceğim. Başka bir yol görmezseniz
Beni tatmin etmek, holdinginde bir ipotek olmalı. Ben olmayacağım
Sana bir kerede basın-ama debriyaj gibi, yulaf yemimi istiyorum. "

"O zaman," dedi Jonas, şapkasını çevirirken ve
içine baktı, "
para-"

"Neye göre?"

"Bu benim endişem," diye karşılık verdi Süpürge. "Şimdi gidiyorum
Eski debriyajın hazır olup olmadığını ya da hala Shammin'in olup olmadığını görün. "




Bölüm XXXVI.

Uyku taslağı.


Jonas, eski debriyajın
Gri kısrak tezgahların aradan geçen bölümü, ama yalan söylüyordu
Pipetin üzerinde. Söylenen veya yapılmayan hiçbir şey atı teşvik etmez
Rise ve Hostler BiDeabout'a canavara inandığını söyledi
gerçekten topaldı. İleri yaşında aşırı çalışmıştı ve
dinlenmelidir.

"O bir radikal," dedi süpürge-squire. "O gri içine taşırsın
Başka bir ahır ve debriyaj onun topallığını unutacak, cesaretim
küfür. O yirmi beş yaşında ve içki gözü var, hala-
utanç verici. "

Bideabout, Godalming'den yumruk kasesine yürümek için kısıtlandı,
Ve bu mizahını tamir etmeye hizmet etmedi. Eve geç ulaştı
Gece, havza karanlıkla dolu ve tek ışık
Bu, Mehetabel'in bebeğiyle birlikte oturduğu odadan geldi.

Jonas girdiğinde Rushlight tarafından olmadığını gördü
Soyundu ve sesiyle endişeli olduğunu duydu.

"Bebek çok iyi, Jonas," dedi ve elini uzattı,
Rushlight'ın yetersiz alevinde bir donyağı mum yaktı.

Fitil alevlenirken, bir şey parladı.
Süpürge-squire.

"Neden böyle görünüyorsun?" diye sordu mehetabel, çünkü görünüm yapmadı
ondan kaç.

"Ana seçtiğim gibi görünmüyorum?" Diye sordu gizlice.

"Zavallı sevgilim olduğunu duyduğuma sevinmiş gibisin
hasta, "diye şikayet etti.

"Bütün gün yurtdışında olduktan sonra evde olmaktan memnun değilim, ve
Eski debriyajdan istismar etti ve sonra Gorlmyn'den (Godalming) yürümek zorunda kaldı,
ve Hoss'ın yanlarını nasıl salladığını bilmenin ağırlığı
Bunu yapmak için bana gülüyor. Wot çocuğa mı uyuyor? "

"Gerçekten söyleyemem Jonas; o huzursuz ve hepsini inliyor
gün. Onu uyutamadım ve eminim
bir veya iki uyumu vardı. Beyaz ve sert oldu. O olacağını düşündüm
A öldü ve sonra kalp atışlarım kırılmak gibiydi. "

"Ah, kalp atışlarını daldır, onları duymayı umursamıyorum. Yani sen
Thort Dyin 'idi. Belki de olabilir. Daha Wun'erful şeyler oluyor
Bundan. Doğan gibi bebeklerin yarısının yolu. "

"Benimkinden alınırsa beni öldürecek!" diye bağırdı mehetabel ve
Kendini dizlerinin üstüne attı ve ne olursa olsun beşiği kucakladı
Çivili yaprakların dalları etrafına sıkıştı ve içine patladı
Gözyaşı acısı.

"Şimdi buraya bak," dedi Jonas; "Eski debriyajla yargılandım
Günümüzde, geceleri senden kurtulmak istemiyorum. İzin ver
Eğer uyuyorsa bebek uyu ve bana vittles al. Başkaları da var
Squawlin 'veletlerinden daha dünyaya katılmak. Bu bozuluyor
Çocuksın. Onun gitmesinin anlamı budur. Ayrılmak
yalnız ve fark etmeyin ve yeterince hızlı öğrenecek
Graveals ödeme yapmaz. Akşam yemeğimi istiyorum. Vittles'in peşinden git. "

Mehetabel o gece kıyafetlerine yatıyordu. Çocuk olmaya devam etti
Huzursuz ve korkmuş. Jonas kızgındı. Bütün gün dışarıdaysa
Geceleri iyi dinlenmesi bekleniyor; Ve beşiği ona taşıdı
çocuğun peevnessisliğinin bulunduğu yedek odaya kollar ve
Sallanan ve ninni kocasını rahatsız edemedi. O gibi
Beşiği, kasap süpürgesinin dalları ve solmuş
Chrysanthemums düştü ve yolunu salladı, arkasında bir
Ölmekte olan çiçeklerin izi ve dikenler ve meyveler gibi
kan damlaları. Süpürgenin hiçbir sempati sözü vermemişti; HAYIR
Token, sıkıntılarını gördüğünü ve istekli olduğunu göstermişti
çocuğunun refahı için. Mehetabel de istedi. O vardı
Ondan hiçbir şey beklememeyi öğrendi ve talep etmeyi bıraktı
onun neyi veremediği ya da göstermeye isteksiz olduğu.

Ertesi sabah Mehetabel onun için kahvaltı hazırlamaya hazırdı
koca. Gün iyiydi, ancak ışık
Pencere, uzun izlemeyle ne kadar yorgun olduğunu göstermeye hizmet etti.
Sürekli dikkat ve üzücü özenle.

Her zaman düzgün olmak için pullu, saçlarını düzeltmişti, toparladı
elbisesi ve gözyaşlarını yüzünden yıkadı, ama olamadı
Donuk göze parlaklık verin veya yıpranmış yanağına çiçek açın.

Bir süredir çocuk sessizdi, yorgunluk ve uzun
ağlıyor. Erken Işık Mehetabel küçük yüzü incelemişti,
Kurtarma güçlerinin belirteçlerinden sonra açlık, çizilenlere sevindim
Özellikler geçici olarak rahatlamıştı.

"Bugün nereye gideceksin, bideabout?" diye sordu, çekingen bir şekilde,
bir reddetme beklemek.

"Neden soruyorsun?" onun churlis cevabıydı.

"Çünkü-oh! Eğer bebek için bir doktorum olsaydı!"

"Bir doktor!" İfade etti. "Biz prensler ve prensesler miyiz, biz
Bunu karşılayabilir mi? Hazelmere'den daha doktor yok ve ben
Oraya gitmiyorum. Sanırım adını verdiğiniz için
Edom Düşesi, bu pahalı fikirleri kafanızda var.
Wot, doktorların bebeklere iyi değil mi? Bebekler neyi taciz ettiğini söyleyemez
onlara."

"Eğer-eğer--" Mehetabel'e başladı, nazikçe, "Bir doktorum varsa ve
Babamın sahip olmasına izin verdiği on beş pounddan öde. "

"Bu on beş pound artık senin değil. Ve bu iyi oyun,
Harabenin eşiğinde olduğumuzda doktorlara para atın.
Bankanın nasıl başarısız olduğunu bilmiyor musun ve tüm param gitti mi?
On beş pound geri kalanı ile gitti. "

"Olsaydın ama saklamama izin verseydin, kaybolmazdı
Şimdi, "dedi Mehetabel.

"Burada doktorun olmaması için gitmiyorum," dedi BiDeabout, olumlu bir şekilde,
"Ama sana ne yapacağımı söyleyeceğim ve bu olabildiğince çok
Akılda bekleniyor. Eski debriyajı almak için Gorlmyn'e gidiyorum; Ve
Orada bir cerrah göreceğim ve ona ne istediğini söyleyeceğim-ve
çocuk için bir karışım. Ama yarıdan fazla taç ödemeyeceğim
Ve bu boşa harcandı. Doktorlara ve onların boyasına inanmıyorum ve
Su, bize verdikleri gibi. "

Jonas ayrıldı ve sonra yorgun ve endişeli anne yine döndü
çocuğuna. Yüz kırmızı ile beyaz benekli, kapalı
kapak mavi.

BiDeAbout'un geri döneceği kesinlik yoktu, ama kesinlikle
Akşamdan önce değil, Godalming'e doğru yürürken ve eve binirse
Topal atta, hız bir yürüyüşten daha yavaş olurdu.

Elbette bazı annelerden tavsiye ve yardım alabilir
yumruk kasesinde. Sally Rocliffe danışmayacaktı. Parıltı
Mehetabel onun içindeyken ondan parlayan nezaket
Sorun uzun zaman önce söndürülmüştü.

Bebek uyandığında şalında boğuldu ve taşıdı
Boxalls kulübesine akar. O ailenin kadını,
Keskin siyah gözleri olan koyu tenli ve çingene benzeri, içerideydi ve
Genç anneyi nezaketle aldı. Mehetabel onu açtı
Hazine ve dizlerinin üzerine koydu-çocuk şimdi sessizdi
tükenme.

"Sana ne düşündüğümü söyleyeceğim," dedi Karon Boxall, "
göz ardı edildi-istekli. "

Mehetabel gözlerini terörle açtı.

"Bu sadece uzun ve kısa," diye devam etti Bayan Boxall.
"Orada o küçük damar görüyor musun, 'urts rengini. Bu bir
Tabela. Bazıları zavallı yaratığı sevmez ve oyuncu kadrosu
üzerinde net bir göz. "

Mutsuz annenin kanı ürperti. Bu bizim için görünüyor
Saçma ve boş, zihninde ciddi ve korkunç bir gerçekti.

"Bunu kim yaptı?" Nefesinin altında sordu.

"Bunu söylemek benim için değil," diye cevapladı kadın. "Biri
Kim bebeği sevmez, bu kesin. "

"Bir erkek mi kadın mı?"

Bayan Boxall bebeğin üzerinde durdu.

"Bir kadın," dedi güvence ile. "Koyu damar solda
Han 'tarafı. "

Mehetabel'in düşünceleri Sally Rocliffe'ye koştu. Başka yoktu
şanssız bebeğe karşı kötü hissetmiş olabilen kadın,
şimdi kucağında.

"Ne yapabilirim?" diye sordu.

"Hiçbir şey yok. Talihsizlik ve Wastin '
Çocuk-dediklerine rağmen, eğer Thor's Stone'a götürecek olsaydın,
ve üç tur, güneş yolu taşıyın,
kötü niyetli. Ama söyleyemem. Hiç denemedim. "

"Oraya götüremem," diye bağırdı Mehetabel, umutsuzca, "
Hava çok soğuk, bebek çok hasta. "

Sonra çocuğu koynuna sıkıştırıp kendini salladı
hıçkırık

  "Kuyuda küçük bir balık yüzüyor.
   Yani kalbimde bebek yaşıyor
   Kralın asa, taç ve topu var,
   Sen benim asam, taç ve hepimsin. "

Eve ağlayarak ve çocuğunu kucakladı, onu uzak tuttu
Sarah Rocliffe'nin evi, o kadın ileri bakıyor olabilir
penceresinde ve bakışını tutan büyüyü derinleştirin ve
çocuğunu bozdu.

Akşam sonbaharına doğru Jonas geri döndü.

Doğrudan eşiği geçti, çarpıntılı hevesle
Mehetabel sordu--

"Doktoru gördün mü?"

"Evet," diye cevapladı Curckly.

"Ne dedi?"

"Öğrenilmiş bir hastalık isimleri almıştı-hatırlayamam
Alışveriş merkezi. Benim olması gerektiği gibi değil. "

"Ama-sana herhangi bir ilaç veriyor mu?"

"Evet, ben de ödemek zorunda kaldım."

"Ah, Jonas, bana ver ve söyle bana, emin misin?
ona tam olarak neyi rahatsız eden bebeği açıkladı? "

"Sanırım yaptım."

"Ve şişe Jonas?"

"Böyle bir acele etmeyin. Yapmam gereken başka şeylerim
Bunu henüz al. Çocuk nasıl? "

"Oldukça daha iyi."

"Daha iyi!" Yankılandı ve dikkatle bakan Mehetabel
Yüz, hayal kırıklığı yerine memnuniyet belirtisi görmedi.

"Ah, Jonas!" diye bağırdı, "Bebeğin bu kadar hasta olduğu sana zarar veriyor mu?
Kesinlikle onun ölmesini istemiyor musun? "

Ona şiddetle döndü, yüzü sert ve gri ve dişleri
Parlayan--

"Bunu söylemeni yapan nedir-sen?"

"Ah, hiçbir şey, Jonas, sadece sen biraz umursamıyor gibisin
Ve daha ziyade onun çok hasta olması için bir zevk almak. "

"O daha iyi mi diyorsun?"

"Evet-gerçekten düşünüyorum."

Yüzünde onu korkutan hoş olmayan bir ifade vardı.
Çocuğu kandıran Jonas'ın gözü miydi? Ama hayır-karon
Boxall, bir kadın tarafından isteksiz olduğunu söylemişti. Jonas ayrıldı
Oda, merdivenlerden yükseldi ve oda tepesinde dolaştı.

Sandalyesinde sallanan, bebeği kalbine tutarak, tek
Onu seven kalp ama onu seven bir aşkla sevdi, duydu
Kocası pencereyi açtı ve sonra aceleyle tekrar kapattı. Daha sonra
Hareketinde bir duraklama vardı ve kısa süre içinde geldi
Merdivenlerden sonra. Elinde bir Phial tuttu-ve
Mehetabel'e bakarak, ona doğru it, Curt ile
ihtiyati tedbir, "al."

"Belki," dedi genç anne, "sevgilim daha iyi olduğu için ihtiyacım var
ona ilacı vermeyin. "

"Tıpkı senin yollarınız gibi," diye bağırdı süpürgeyi vahşice.
"Doktora gideceğine söz verene kadar dinlenmiyorum ve sonra
Kendimi gidip şişeyi maliyeti gibi getirdiğimde
Ben yarım taç, sahip olmayacaksın. "

"Gerçekten-sadece ----"

"Ah, evet-sadece-beni rahatsız etmek için. Çocuk hasta. Doktora söyledim
Hepsi ve dedi ki, bunun haklara koyacağını ve vereceğini söyledi
uyu ve hepimize dinlen. "Kötü bir öfkeydi. Mehetabel
Daha fazlasını söylemek için girişimde bulunmadım. Phial'i aldı ve üzerine koydu
masa. Kağıtla sarılmadı.

Sonra Jonas aceleyle ileri gitti. Katılmak için eski debriyajı vardı.

Mehetabel yalnız kaldı ve ilaç şişesine baktı; Daha sonra
Bebeği dizlerinin üzerine koydu ve küçük yüzü inceledi, bu yüzden
Gözlerin etrafında koyu halkalarla ağartılmış. Küçük eller çizildi
göğsünde yukarı ve sıkıştırılmış; Açıldı ve onları öptü.

Sonra tekrar Phial'e baktı.

Bu konuda garip bir şey vardı. İçerik görünmedi
İyi karıştırılmış olmak için, sıvının üst kısmı karanlıktı,
Alt kısım beyaz. Bu nasıl geldi? Jonas yaşlıydı
Eve debriyaj ve atın hareketleri pürüzsüz değildi. .
BiDeabout'un cebindeki şişe böyle bir sarsıntı geçirmiş olmalı
Sıvı içeriğini homojen ve bir renk tonu haline getirecekti.
Şişeyi kendisi ve ışık arasında tuttu. Yoktu
Bundan şüphe, sıvı hızla ayrıldı ya da asla
karışık.

Cork'u geri çekti ve Phial'in ağzını ona uyguladı
burun.

İlacın kokusu tanıdıktı. Tuhaftı. Ne zaman vardı
Bu kokuyu daha önce kokladı. Sonra başladı. Hatırladı
Laudanum içeren küçük şişe, ölüm kafası üzerinde, içinde
Üst katta dolap.

Aceleyle, kalbi endişeyle attı, bebeğini içeri koydu
Beşik ve ışığı alarak üst odaya monte edilir. O
Duvardaki dolabın anahtarına sahipti. Onu korumuştu
çünkü vazgeçmekten korkuyor ve Jonas için üretti
Kendisi yeni bir anahtar.

Şimdi dolabın kilidini açtı ve bir keresinde Laudanumu keşfetti
şişe.

Yarı boştu.

Bazıları kullanılmıştı.

Nasıl kullanılmıştı? Bunun hiç şüphesi vardı. Tehlikeli,
Uyku-topraklama laudanum,
çocuk. Jonas'ın açtığı için yer açmaktı
pencere ve içeriklerin bir kısmını döktü.

Phial'in tepesinde hala bir damla asıldı.

Dolabı kapattı ve aktardı, aşağıladı, dehşetle, umutsuzlukla
kalbinde ve şişeyi masadan alarak içine attı
ocak üzerine ateş. Sonra bebeğini ona yakaladı ve
Gözyaşları seli yoluyla, hıçkırık: "Seni sevmez ama
Ben-ama ben-ama sadece ben! Ey bebeğim, bebeğim! Asma, taç ve
Tümü!"

Kör edici gözyaşları yağmurunda, tutku kargaşasında
Gözlerini gizledi, beynini karıştırdı, Mehetabel gördü, duydu
Hiçbir şey. Bir anlamı vardı-duygu, bu heyecanlı
sadece çaresizliğe bağlı bir lif aracılığıyla,
kollarında-göğsüne tuttuğu ve
kalbine tüm tehlikelerden uzağa gömmeyi sevdim, gizlenmiş
kötü niyetli gözden ve katil elden.

İçindeki tüm annenin doğası canlandı ve deliliğe karşı alevlendi.
Yalnız bu küçük yaratığı sevdi, tek başına durdu
ve yıkım. Bunun için savaşacak, sonuna kadar savunacaktı
Nefes, doğa tarafından donatıldığı her silahla.

İlk tutku paroksizminden geçtikten sonra ve
Yorgunluk başladı, yukarı baktı ve bideabout'un girdiğini gördü ve
girerken masaya bir bakış attı, sonra
çocuk.

Bir anda kabul etmesi gereken kursta çözüldü.

"Bebeğe taslak verdin mi?" diye sordu, önlü yüzle.

"Hepsi değil."

"Tabii ki, hepsi değil."

"Bebeğin uykusu olacak mı?" diye sordu Mehetabel.

"Ey, uyku-uyku! Evet-bir gece dinlenecektik-birçoğu için,
Güveniyorum. O, şüphe etmeyin. Uyumasını sağlayacak! "




Bölüm XXXVII.

Tehditkar bir yaşam.


Süpürge-ağız tekrar "domuz-kale" e çıktığında
Pigstye, Domuza "Randams ve
Cramgins, "çünkü Mehetabel bunu yapamadı çünkü
Çocuğu terk etmek için, sonra ocaktan diz çöktü,
Turnlar ve yangından bağımsız olarak,
Kırık Phial, hiçbir şeyin onu bedeaBout'a ihanet edemeyeceği
kurcaladığı ilacı reddettikten sonra.

Parmaklarını kesti ve yaktı, ama onun heyecanıyla
Duygular, acıya duyarsızdı. Geri dönmeden önce camı çıkarmış ve salgılamıştı. Bebek
Ağır uyuyordu ve horlama.

Jonas içeri girip sesi beşikten duyduğunda
Beklenti yüzüne geldi.

"Çocuk bir Puckeridge (gece jar) gibi burrin" dedi.
"İlacın onu çok iyi yapmadığını merak etmemeliyim.
Gelip bir bebek için reçete etmek için bir doktora ihtiyacım yok. Tüm
Küçüklerin istediği iyi uyku ve natur 'gerisi yapar.'

Çocuğun bedeaTout'un neden olduğu rahatsızlıktan dolayı
Gece boyunca endişe, Mehetabel ayrı bir işgal etti
Oda, yedek yatak odası, bebeğiyle birlikte ve onu geçirdi
Büyük mavi ve beyaz çizgili çadırın altında kırık geceler
Yatağı kapladı.

Birkaç gece ve günleri için çok az uykudan zevk almıştı
acı çeken çocuğa gerekli dikkatle işgal edilmişti
ve hanehalkının bakımları. Çünkü bebek hastaydı, bu
Babasının yemeklerinin ihmal edilmesi için hiçbir neden yok ve çünkü
Anne aşırı sıkışmıştı, onu rahatlatmak için elden çıkarılmadı.
Domuz ve ineklerin görevleri bu vesileyle tasarruf eder.

Zavallı küçük bebeğin gerçekten daha rahat olduğu açıktı.
Annenin dikkatli gözü ve endişeli kalbi, ama bu
Maladığı nedeniyle, ne olursa olsun
Dön ya da sadece güçlerin tükenmesi için karar veremedi,
Ve korkuları neredeyse umutlarını dengeledi.

O gece çok fazla beklentisi olmadan uyumak için emekli oldu
uyku elde edebilir. Sinirleri aşırı ve bazen
Zihninde düşünce durdu; Sanki bir
Aniden sus geldi, böylece kalp de yoktu
Beat veya nefes gelir. Ama bu duraklamalar için zihni olabilir
Yol verildiğinde, bir ip koptu ve fakülteleri düştü
Bozukluğa.

Talleyrand'a, nabzı olarak uykuya ihtiyacı olduğu söyleniyor
belirli sayıda vuruştan sonra yenmeyi bıraktı, kısa bir
boşluk ve sonra nabzı sürdürdü. Bu duraklama sırasında fiziksel
Ve zihinsel güçlerin iyileşme zamanı vardı. Olduğu gibi, o
zihinleri ve duyguları konan bazı kişilere emin mi?
Olağanüstü gerginliğe, büyük ölçüde uzamış, bunlar geliyor
her şeyin boş olduğu durdurulur, beyin düşünmeyi bırakır ve
Kalp hissetmek ve düşünce ve duygu sırasındaki bu tür boşluklar
Salutary etkisi var.

Mehetabel soyunmadı. Kıyafetlerini ertelememişti
Birkaç gece. Gece soğuktu ve muhtemelen olurdu
Hareket halindeyken, küçük hastaların ile tanışmak
İhtiyaçlar, ortaya çıktıkça ve izlemek, korkuları her ne zaman
umutları üzerinde galip geldi ve uzun süren bir
Sessiz uğursuzdu.

Odadaki tek ışık için yanan bir acele,
alt ucu dikilen uzun bir demir tutucuda sürdürülür
bir meşe bloğunda ve yerde durdu. Şimdi böyle sahipler
çok az olmak, enstantane ile döşenmiş, bu yüzden
Rushlight'ın soketinden çıkarılması ve enfiye olması gerektiğini
Onlar tarafından, aceleye getirilmeleri yerine.

Rushlights'ın iki tür vardı, biri, en basit, oluşuyordu
Kuru bir acele biraz gres içine. Yayılan ışık
Böyle bir mum aşırı derecede zayıftı. İkincisi, bir üstün
Rushlight, acele, kabuğundan çıkardı,
Pith'i kırmaktan tutan küçük bir şerit. Bu özet
kaynar yağa batırılmış ve donyağı yoğunlaştığında
Tekrar daldırıldı ve mum istenen kadar çok kat verildi.
Böyle bir acele ışığı çok daha kullanışlı bir mumdu ve eğer yapmazsa
büyük bir alev yayar ve bir daldırma kadar çok ışık ver
Pamuk fitilim vardı, en çok amacıyla hizmet etmek yeterli
bir çiftlik evinde yapay aydınlatma gerekiyordu.

İlk ve aşağı bir tür acele ışığı Matabel'di
Kendini bu odaya bıraktı. Başını yastığa koyduğunda ve yamalı işini attığında
omuzlarının üzerinden yorgan yastığın serinliğine çarptı
başı ve orada öfkelenen ateşi rahatlattı.

Uyuyamadı.

Ne olduğunu düşündü. BiDeabout'un
Mümkün olduğunca sakin bir şekilde hareket edin. Onun yapması düşünülebilir miydi
Kendi çocuğunun hayatını mı arıyorsunuz? Aşk göstermemişti, ama o
Ebeveyn sevgisi eksikliğinden kasıtlı olarak çok ağlamıştı
cinayet teşebbüsü.

Çocuğunun ölümünde ona ne kazanç olurdu? O
Bayan Verstage'ın vasiyetini düşünmek için çok masum ve basitti
güdüyü tedarik etmek olarak. Bulabildiği kadarıyla hiçbir şey yoktu
Jonas'ın çocuğun ölümünü hızlandırma arzusunu hesaba katmak için
geceleri onu sıkan çığlıklarında yorgunluk ve bu
yeterli bir sebep değildi. Başka bir tane vardı, ama o
onu tiksinti içinde. BiDeabout olabileceği gibi, ona kredi veremezdi
bununla.

Jonas'ın doktor tarafından verildiği şişe neydi?
kolu bağlanmış mıydı? Laudanum'un hiçbir şey bilmediği ama hatırladı
ona geri kalanını vermek için bir araç olarak tavsiye edildiğini
Çok gerekli. Uyku üretmeye yönelik bir ilaçtı. O vardı
reddetti çünkü kendi kendine yönetmesi için korkuyor,
ya da ona uyguladı, aşırı dozda bir dozda
Çok sağlıklı uyuyun ve ölüm uykusuna kaydırın.

Godalming'deki cerrahın Jonas'ın
bu phial'e sahipti ve ona çocuk için ilaç vermişti
Laudanum'un kaç damlası ile ilgili talimatlarla birlikte
karışıma eklemek, uygun amacına hizmet etmekti.

Eğer böyle olsaydı, o zaman süpürge-kavga bir
Yetkili kişi ve çocuğunun iyiliği için ve o, karısı,
Acımasızca, kötü bir şekilde, onu yanlış değerlendirmişti. Nazik, cömert, aciz
Kötü bir düşünceyi barındıran, aynı anda ve avidite ile Matabel
bu çözümü ele geçirdi ve hafifletmek için kalbine uyguladı
Ağrı ve üzerinde ağırlık veren baskıyı hafifletin.

Bu mehetabel düştüğü kaygısının aydınlatılması altında
Uykuda, ne kadar süre tahmin edemedi. Uyandığında öyleydi
Çocuğunun ağlamasını duyduğu için değil, ama farkında olduğunu
Yatağı titreştiren yerde bir sırt.

Başlamak yerine, gözlerini açtı ve gördü
Oda Bir keresinde Jonas'ın bildiği bir figür. O öyleydi
Yalınayak ve ama kısmen giyinmiş. Yumuşak bir şekilde düşmüştü
kapı ve uçlu çalındı. Mehetabel şaşırdı. Oldu
Geceleri yatağını terk etmeyecek, kesinlikle hiç
Endişe çocuğa göre hissetti; Yine de şimdi
beşik ve başı dönerek üzerinde duruyordu, böylece
Kulağı dinlediğini gösterecek şekilde uygulandı
çocuğun nefes alması. Yüzü zayıf ışığı döndürürken
için için yanan Rushlight vardı.

Mehetabel karışmadı. Ona hoş bir vahiydi
Babanın kalbi çocuğuna ısınmıştı ve
zayıf yaşamın rahatsız edilmesi için yeterince istekli
Böylece geceleri.

Jonas bir dakika dinlemeye devam etti, sonra dikleşti ve
Middam üzerine odadan çekildi ve kapıyı gürültülü bir şekilde kapattı
onun arkasında.

Mehetabel'in dudaklarına bir zevk gülümsemesi geldi, ilk
Onları bir hafta boyunca kremaladı ve tekrar içeri girdi
uyku, huzursuzluk tarafından kısa bir süre sonra uyanmak ve
Açlıkla uyanan çocuğun ünlemleri.

Sonra hemen yükseldi, beşiğine gitti ve kaldırdı
çocuk dışarı, koaksiyelini ve kendini otururken bebeğe şarkı söyledi
Başucu hemşireliğinde.

Kendini sallarken, çocuğu tutarak, Ajar olan kapı
hafifçe açıldı ve acele edebileceği zayıf ışığı ile
olmayan bir şeyi ayırt edin ve alev insana yansıtıldı
gözler.

"Sen misin Jonas?" aradı.

Cevap yoktu, ama çekilen yumuşak adımları duyabiliyordu
odasının yönü. "Ne kadar endişeli olduğunu, ne kadar endişeli olduğunu görmeme izin vermekten utanıyor
Kalbinde olduğu zavallı evcil hayvana düşkün. "Çocuğun elleri rahatladıkça,
Ve uyumak için ağladı, Mehetabel onu tekrar beşiğe koydu.
Bebeğin iyileştiği çok açıktı. Bir
Birkaç gün, şüphesiz, iyi olurdu.

Bundan memnun, kalbine kemiren bakımdan kurtuldu, o
Şimdi yatağın çarşafları arasına kaydı. Bebek muhtemelen
Şafağa kadar uyuyun ve kendisi çok ihtiyaç duyulan dinlenmenin tadını çıkarabilirdi.

Sonra onun ve küçük çocuğunun adil bir bahçede olduğunu hayal etti
çiçeklerle dolu; Çocuk biraz büyüdü ve oyunun tadını çıkarabilirdi.
Menekşeleri kopardığını ve bir taç yaptığını düşündü
bebeğinin başı ve sonra aynı ile kaplı küçük bir personel
Mor, kokulu çiçekler, asa olarak hizmet etmek için ve
Küçük çocuğuna dizlerinin üzerine yaklaştı ve ona eğildi ve şarkı söyledi:-

  "Kralın asa, taç ve topu var,
   Sen benim asam, taç ve her şeysin! "

Ama sonra üzerlerinde bir gölge düştü ve bu gölge hepsini kesti
Ondan ve çocuğundan ışık. Baktı ve Jonas'ı gördü. O
Hiçbir şey söylemedi, ama güneşin parladığı yerde durdu ve onu gizleyebilirdi.

Bebeğini kaldırdı ve yanan gölgeden uzaklaştı
bir kez daha sıcaklığa ve parlaklığa. Yine de buydu ama bir
Anı, yine Jonas'ın gölgesi üzerlerine düştü. Bir kez daha
Çocuğu hareket ettirdi, ama benzer bir sonuçla. O zaman büyük bir çaba ile
Dizlerinden ayağa kalktı, çocuğu onunla uzaklaşmak için taşıyordu,
Jonas'tan uzak-ve bunu yapma çabasında.

Süresi dolmuş acele-sandık ve ham ışığıyla görmek için uyandı
Erken Şafak, Süpürge-Ağır odada ve eğiliyor
Beşik üzerinde. Hala uykuyla sarhoş, karışmadı, yapmadı
Dikirlerini hemen titreşiyor.

Sonra yastığı bebeklerin altından nasıl kaldırdığını gördü
Kafa, dizlerinin üstüne indi ve yastığı içine sok
Çocuğun yüzü, her iki tarafta bir elle kararlı bir şekilde tutun.

Bir korku çığlığı ile Mehetabel yataktan fırladı ve acele etti
Ona, kollarını kaldı ve onları geri itemedi, yakalandı
Beşik ve ona kopardı ve bebeği serbest bıraktı,
Nefes kesildi-kollarına göre, koynuna yapıştırdı ve fırlatıcı
Jonas'ı ayağa kaldırmadan önce merdivenlerden aşağı koştu,
ve evi terk etti-asla tekrar girmeyecek.




Bölüm XXXVIII.

Kapat.


Çiğ gri bir sabah.

Mehetabel başının üzerinde hiçbir şey olmadan içeri girmemişti, hayır
Omuzları hakkında saç karışık ve gözler şaşkın,
çocuğunu kalbine tutarak, bir daha asla çözülmeyerek
Jonas Kink çiftlik evi eşiğine ayak bastı.

Şüphesiz şimdi aklında ne olursa olsun Süpürge-Ağır
önce çocuğunun ölümünü pusula etmeye çalışmıştı, önce
zehir ve sonra boğulma ile.

Hiçbir şey onu bir daha değerli yaşamını riske atmayacak
çocuğu elinde. Nereye gitmesi gerektiğini düşünmemişti
Nasıl yaşaması gerekiyor-tek düşüncesi Jonas'tan kaçmaktı,
Ve kendisi ve onunla arasına bir mesafe koyarak, bebeği yerleştirin
tehlikenin ötesinde.

Şeridi evden koşarken Sally Rocliffe ile karşılaştı
Kuyu kafasında.

"Nereye goyne, böyle; ve çocukla da?" sorulan
kadın.

Mehetabel bebeğin küçük yüzünü ona çekti
Teyzesi üzerinde yanmalı. Konuşamadı, çarpıntı yarattı
Korku, olduğu gibi.

"Bu zaman için ne koşuyorsun? diye sordu Bayan
Rocliffe tekrar.

"Sana söyleyemem," diye soludu anneyi.

"Ama bileceğim."

"Asla, bir daha asla geri dönmeyeceğim," diye bağırdı Mehetabel.

"Ah! Seni kovdu, değil mi? Bu Jonas gibi."

"Ben kaçıyorum.

"Peki nereye goyne?"

"Bilmiyorum."

"Ama yaparım," dedi Bayan Rocliffe kıkırdayarak.

Mehetabel sözlerini düşünmedi. Onu geçti ve
koştu.

Korku, aşk, uzuvlarına güç verdi. Hiç dikkate alınmadı
Kendisi için, o dağınık ve eksik bir şekilde kaplanmıştı,
Hiçbir şey yememişti; Ortak tarafını hızlandırdı
yumruk kasesinden kaçış, uyduğu yer
sefalet. O ve çocuğuna sahip olana kadar umut yoktu
Bundan kaçtı.

Soğuk havada, nemle yüklenen Larks şarkı söylüyordu.
Bir ploughboy atlarını tarlaya sürüyordu
hisse ile ortaya çıktı.

Onu geçerken ona sürprizle baktı. O ulaştı
köy. Demirci yukarı ve yaklaşık; koymaya hazırlanıyordu
Sepette bir lastik. Bu amaçla bir
Yerdeki ateşin etrafında yığılmış olan çim "yarasalar" ateşi
Dövmenin dışında. Mehetabel olarak şaşkınlıkla baktı
Geçmişti ve ona "Wot Up?" Hangi,
Ancak cevap vermeye kalmadı.

Gemi hanına ulaşana kadar katran yapmadı. Orada girdi
sundurma ve kapıdan eve giderdi,
O, o anda Polly tarafından karşı karşıya kalmamış olsaydı
Bardan geçiş geliyordu.

Polly, Mehetabel'in geçmesi için yer vermek için hiçbir girişimde bulunmadı; o
onu bir bakış ve ona baştan ayağa bir bakışla selamladı
küstahlık.

"Wot ister misin?" diye sordu kıza.

"Baba görmek ve konuşmak istiyorum," diye yanıtladı Mehetabel.

"Babanızın Perşembe Kilisesinde bulunduğunu her zaman duydum,"
hizmetkarı cevapladı.

"Demek istediğim, Bay Verstage ile konuşmak istiyorum."

"Ah! Ev sahibi?"

"Evet; ev sahibi. O nerede?"

"Bilmeyin. Bir yerde, sanırım."

"Soğuk ve çocuğum hasta. Mutfağa girerdim
ateş. "

"Neden eve gitmiyorsun?"

"Evim yok."

"Ah! Buna geldi, değil mi?"

"Evet. İçeri gireyim."

"Hayır, gerçekten. Burası senin için yer değil. Eğer olduğunu düşünüyorsan
Goyne metresi ve sipariş için burada yanılıyorsun. Git
birlikte; Ben kapıyı kapatmak için goyne. "

Mehetabel'in bu küstahlığa kızma ruhu yoktu.

Sundurmaya döndü ve bir zamanlar onun olan hanı terk etti
ev ve mutluluk bulduğu tek ev.

Simon Verstage'a ait tarlalara doğru yol aldı,
ve sürülmüş bir glebe içinde dolaştıktan sonra onu buldu.

"Ah, Matabel!" dedi ki, "Seni gördüğüme sevindim. Seni buraya getiren şey
günün erken mi? "

"Sevgili baba, hepinize söyleyemem, ama biDeabout'tan ayrıldım.
Artık onunla kalabilirim, bir şeyler oldu. Yapamaz
Anlatmak için bana basın-en azından şimdi değil. Asla geri dönemem
Yumruk kasesi. Beni içeri alacak mısın? "

Yaşlı adam musallat oldu.

"Polly'ye danışacağım. Ne söyleyeceğini bilmiyorum.
Şimdi ona bağımlı. Görüyorsun, evden hiçbir şey bilmiyorum
Bunu her zaman Susanna'nın suçlamasına koy ve şimdi fakir Sanna gitti
Polly yönetimi aldı. Tabii ki hata yapıyor, ama
Wun'erle az. Aslında, Sanna'nın
yer ve evi ve her şeyi yönetiyor-tıpkı sanki
ona getirildi. Gidip ona soracağım. Onsuz evet diyemedim
İstediğim kadar. "

Mehetabel başını salladı.

Yaşlı adam zayıf ve bağımlı hale geldi. Artık bir
kendi iradesi:

"Seni rahatsız etmeyeceğim sevgili baba, Polly'ye sormak.
Elbette cevabının ne olacağına eminim. Daha ileri gitmeliyim. Guardian kimdir? "

"Bu Timothy Puttenham, tekerlek yazarı."

Sonra Mehetabel köy yönünde geri döndü ve
Dükkanın önüne geldi. Puttenham ve çırağı
Ateşe nişanlandı ve mehetabel durdu, bebek katlanmış
Kollarında, onları işte izliyor. Rahatsız olmayabilirler
Lastiğin kırmızı sıcak olduğu ve olması gereken kritik dönemde
Tekerleğe takılmış.

Alev ve parlayan küller ve kırmızı-sıcak demir
zemin. Küçük bir mesafede,
"Platform"; Merkezde bir iş mili çalıştıran bir direk ile. Bu metal plakada yeni bir döküm tekerleği ve bir
çubuk, arabayı çarkı sıkıca aşağıda tutacak şekilde bir somun vidaladı.
"Platform."

"Şimdi oğlum, kısıklar!"

Sonra uzun bir çift forseps'i kavradı, çırakıyla
Bir diğeri, parlayan lastiğin tutulması ve onu
Ateş onu direksiyona taşıdı, onu kaldırdı
Mil ve ahşap işleri hakkında düştü. O zaman, aynı anda, onlar
devasa çekiçleri ele geçirdi ve lastiği sürmeye başladı.
Tuzaran ve alev alan direksiyona.

"Su, oğlum, su!"

Çırak, bir sürahi boyunca lastiğin üzerinden su attı
Çevresi, ateşini köreltiyor ve buhar bulutları üretiyor.

Mehetabel, bu kavşakta Wright'ın olmaması gerektiğinin farkında
müdahale etti, ateşe yakın çekti ve ısındı
Kendisi ve uyuyan çocuğu, sağlam adamları izlerken
çekiçlerini döndürmek ve lastiği yerine atmak
tekerlek.

Uzun süredir Wright karar verdi. Büyük çekiçine yaslandı; Ve
Sonra Mehetabel ona çekingen bir şekilde hitap etti.

"Lütfen Bay Puttenham, fakirlerin koruyucusu değil misiniz?"

"Kesinlikle, Bayan Kink."

"Poors'un evine konabilir miyim?"

"Sen!"

Tekerlek yazısı gözlerini çok geniş açtı.

"Evet, Bay Puttenham, evim yok."

"Neden Matabel! Bunun anlamı nedir? Evin
Yumruk kasesi. "

"Kaldım."

"O zaman tekrar geri dönmelisin."

"Yapamam. Beni Poors'un evine götür."

"Benim iyi kızım, bu rütbe saçmalık. Zavallı ev için değil
sen ya da senin gibi. "

"Barınağına çoğundan daha fazla ihtiyacım var. Evim yok."

"Kafandan mı çıktın?"

"Hayır, efendim. Aklım sağlam, ama yapamam yumruk topuna ve
olmayacak, geri dön. Hayır, asla! "

"Matabel," dedi Wheelwright, "Sanırım sen ve Jonas
bir kavga. Çok yaşa! Böyle şeyler evli hayatta, bitti ve
tekrar tekrar ve bir araya gelecek ve birbirinizi seveceksin
Bu tiffler için daha iyi. Bunu deneyime göre biliyorum. "

"Geri dönemem! Geri dönmeyeceğim!"

"Yapamaz ya da yapamaz-yapamaz-bu bir zorunluluktur. Bu sizin
Ev. Ama bu senin için yapacağım. İçeri girin ve yaşlı kadınımdan isteyin
Biraz kahvaltı yapmana izin verin ve Jack'e göndereceğim "-O imzaladı
çırak-"ve bideabout'a nerede olduğunuzu söyle ve izin ver
Seni getir. Skandalımız olmamalı. "

"Jonas gelirse kaçacağım."

"Nerede?"

Mehetabel'in söyleyemediği.

"Nereye gidebilirsin? Hiçbir yere, kocanızın evine kaydedin.
Tanrı aşkına! "Diye bağırdı aniden çekiçini çaldı
Tire, "Guildford'a gideceğini söyleme-Iver Verstage."

Mehetabel ağır gözlerini kaldırdı ve tekerlek yazısına baktı
Açıkçası yüzünde. "Kendimi ve bebeği atmayı tercih ederim
Bundan daha çekiç göletlerinden biri. "

"Doğru! Sen iyi bir gal. Ama bilmeyen yoktu. Millet konuşuyor.
Girin! Bir şey olacak ve biraz dinleneceksin. "

Nazik, iyi niyetli adam büyük elini omzuna koydu
Ve neredeyse onu, ama nazikçe eve doğru zorladı. Olurdu
Jonas'a göndermemeye söz verene kadar kapıya girmeyin.

Wright'ın karısı Selena Puttenham, müthiş ve meraklıydı
kadın ve Mehetabel'e dinlenmemesine izin verdi. Ona ekmeği verdi ve
hazırlıklı süt ve Mehetabel'in soruları ile onu araştırdı
Bütün korkunç gerçeği ilişkilendirmeden cevap veremedi ve
Bunu yapmamaya karar verdi.

Wright meşguldü ve kulübesinde kalamadı. Karısı,
en nazik niyetlerle kendini kısıtlayamadı
Misafirini rafa koymak. Mehetabelin durumu biriydi
merak uyandırmak için. Neden oradaydı, bebeğiyle, erken
Sabah? Başını bile kaplamadan; Oruç ve yorgun?
Bir kavga olsaydı. Eğer öyleyse-ne hakkında? BiDeabout dövülmüştü
o? Onu dışarı itti ve kapıyı kilitledi mi? Eğer öyleyse, ne vardı
onu rahatsız etti mi? Biraz büyük kabahatten suçlu muydu?

Uzunluğunda, olduğu işkenceye daha fazla katlanamıyor
Dealing, Mehetabel fırladı ve kulübeden ayrılmakta ısrar etti.

Bayan Puttenham'ın nerede olduğu sorusuna cevap vermeden
Gidiyor, niyetleri nelerdi, mutsuz kız acele etti
Köy, ağlamaya başlamış olan çocuğu kollarında sıkıştırıyor.

Ve şimdi Witley'e doğru yol aldı, burada Perşembe
Kızı cemaati. Her zaman tedavi gören zaferi bulurdu
onu dikkate alarak ve hatta sevgi ile. Mesafe
Oldukça, yorgun durumunda, ama umutlarla devam etti.
O bir konum ve otorite adamıydı ve ona güvenebilirdi
onu ve çocuğu koru. O'na herkesi güvenle söylerdi
sırrına ihanet etmeyeceğini.

Uzun zaman, o kadar ibmiyetle yürüyebiliyordu ki, kolları sıkışık
Ve ağrıyor, sinirleri heyecan verici, çünkü çocuk ağlıyordu,
ve rahat olmazdı, zafere ulaştı ve çaldı
Arka kapı zili. Kapı açılmadan önce bir süre geçti;
Ve sonra bebek çok sesli bir şekilde çığlık atıyordu ve mücadele ediyordu
kolları öyle bir enerjiyle, kendini yapamadı
Parsonu istediğinde duydum.

Çağrıları cevaplayan kadın bir yabancıydı, sonuç olarak
Mehetabel bilmiyordum. Uzaklaşmak için ona işaretler yaptı.

Çocuğun çığlıkları daha şiddetli hale geldi ve annenin
Çabalar onu yatıştırmaya yönelikti. "İçeri gireyim, ben
dua etmek! Dua ediyorum! "Diye sordu, soğuk algınlığına rağmen, banyo yapıldı
terlemede.

"Yapamam! Yapmamalıyım!" kadına cevap verdi. Onu yakaladı
kol, onu bir kenara çekti ve dedi ki-"Bilmiyor musun? Bak!
hepsi aşağı. Gece öldü! "

"Ölü!" diye bağırdı Mehetabel, geri çekildi. "Tanrım! Nereye gideyim?"




Bölüm XXXIX.

İpek değirmeninde.


Mehetabel sürücüyle çimlere battı.

"Yıprandım. Daha fazla gidemem," dedi ve başını eğdi
çocuk üzerinde.

"Burada kalamazsın. Görünüşe göre değil-bir yas evi,"
dedi kadın.

Mehetabel, "Durum olmaz muydu," diye hıçkırdı Mehetabel. "Yapardı
beni ve bebeğim için umursadım; O her zaman nazikti. "

"Ama hayatta değil; bu fark yaratıyor," dedi hizmetçi.
"Gerçekten hala çocuğu ya da gitmelisin."

"Başka bir adıma gidemem," diye cevapladı Mehetabel, başını kaldırarak
ve konuştuktan sonra tekrar batıyor.

"Ne yapacağımı bilmiyorum. Bu mantıksız; gideceğim
bahçıvan. Sorulduğunda gitmezseniz, zorla kaldırılmalısınız. "

Kadın emekli oldu ve şu anda bahçıvan geldi. Biliyordu
Mehetabel-yani kim olduğunu biliyordu.

"Gel," dedi, "yazlık benim sadece sen. Kalmamalısın
Burada yeşil ve soğukta. Çocuğun çığlık atmasına şaşmamalı.
Evimde bir ateş var ve sevdiğin şeylere sahip olabilirsiniz
Dinlenene kadar. Bana elini ver. "

Mehetabel onu büyütmesine izin verdi ve onu mekanik olarak takip etti
Sürücü yazlık, bu sıcak ve hoş oldu.

"Şimdi orada, Missus," dedi adam; "Kendinizi rahat et
bir iki saat. "

Gerisi, sıcaklık, Mehetabel'e minnettardı. O neredeyse
Adama kelimelerle teşekkür etmek için çok yorgun, ama ona baktı
minnettarlık ve kalbinin onunla dolu olduğunu hissetti
konuşmak. İşine döndü ve onu kendine bıraktı. Oradaydı
Körfezde hiç kimse, dul kadındı ve ailesi yoktu.

Önemli bir zamandan sonra, Mehetabel'in işe almak için zamanı olduğu zaman
Gücü yeniden ortaya çıktı. Kısa kış günü zaten
kapanıyor. Soğuk siyah buharlar gökyüzünün üzerinde yükseldi ve
küçük ışık, sanki dünyayı kin ediyormuş gibi
aydınlatma.

"En iyi geleceğimi düşündüm, biliyorsun," dedi adam, "
Üzgünüm, ama seni gece buradan alamıyorum. Ben bir dulumum ve halk konuşabilir. Neden evdensin? "

"Kaçtım. Yumruk kasesine dönemem."

"Şey, şimdi. Bu meraklı!" dedi bahçıvan. "Akıldan kalma zaman
Yaşlı kadınım şaşkınken kaçmak için kafamda vardı.
Aslında Americay'a koşan bir adamı bildim.
ona öyle koydu. Ama deneyimlerime göre asla bir kadın duymadım
Kocasından uzaklaşıyor, yani-birer. Sen değilsin
Seninle kimse yok mu? "

"Evet, bebeğim."

"Bunu kastetmiyorum. Şey, bu, bir kadın, koşan bir kadın
Bebeğiyle. Özür dilerim ama seni yukarıda alamıyorum
Bir yarım saat daha. Goyne'yi nereye düşünüyorsun? "

"Nerede ve kimsenin yok olduğunu biliyorum."

"Neden Thursley'de Missus Chivers'i denemiyorsunuz. Onun okulundaydın, ben
sanmak?"

"Evet, oradaydım."

"Onu deneyin ve sonunda hepsi gelecek."

Mehetabel Rose; Çocuğu şimdi uyuyordu.

"Buraya bak," dedi bahçıvan. "İşte güzel bir ekose şal,
Missus'uma aitti ve onun bir eski kaputu-
Cat, dinlenmesine gittiğinden beri yavru kedi yaptı ve beni terk etti
bana ait. Yürekten hoş geldiniz. Ortaya çıkmana izin veremem
Kafanızda veya omuzlarınızın üzerinde hiçbir şey olmadan soğuk. "

Mehetabel ona sunulan kıyafet eşyalarını memnuniyetle kabul etti.
Zaten adamın masaya koyduğu şeyi yemişti
O evden ayrıldığında. Onu daha uzun süre yükleyemedi
Onun varlığı, karakteri hakkında açıkça gergin olduğu için,
Onu barındırırsa acı çekmeli. Ona teşekkür ediyor, o
ayrıldı ve toplama kasveti boyunca Perşembe günlerine geri döndü.

Betty Chivers, talimat verdiği bir Dame Okulu'nu tuttu
Alfabede Perşembe çocukları, basit toplama ve
Tanrı'nın bilgisi ve korkusu. Sahip olduğumuz zamanın yürüyüşüyle
Dames okullarını kaldırdı ve böylece bir geçim aracı
Birçok değerli kadından; Ama daha da kötüsü, küçük olanı
yönetim kurulu okullarına, tanrısız olan, öğretildiği yer
el emeği küçümsemek ve ahlaki prensip olmadan büyümek.
Okullarımız Tersaneler gibidir, bu nedenle pahalı donanımlı gemiler
Balast hariç her şeyle birlikte piyasaya sürüldü,
İlk fırtınada alabora olmalarını önleyin. Witley Vicar
o adamlardan biri olmuştu, zamanından önce,
Bu sistem.

İyi ve vicdan disiplini bilgisi ne olursa olsun
Mehetabel'in sahip olduğu, Bayan Susanna Verstage'den alındı ​​veya
Eski Betty Chivers'den.

Bize ekmeğimizi sulara atarsak,
günler sonra. Ama basit ruhlar tanıyamayacak kadar alçakgönüllü
BT.

Goodie Chivers ile de öyle.

Mehetabel'in tüm denemeleri boyunca bir kadın olarak hareket ettiğini
Doğru olduğunu bildiklerine yapışan prensip, çok büyük ölçüde
Old Dame'in talimatlarına göre, ancak Betty çok düşük fikirliydi
Şüphelenmek için buna izin vermek için bir an.

Yönetim kurulu okul ustalarımız ve metreslerimizin çok az olduğu
içinde yayılan tohumu ektikleri şüphesi
Defalcation ofislerinden reddedilen gençler ve
Sokaklarda yürümek için menial hizmetten ayrılan kızlar.

Bayan Chivers, girdiğinde Mehetabel'i görmekten mutluluk duyuyordu. O vardı
Onun hakkında konuştuğunu duyun-kocasından kaçmıştı ve
Bebeğiyle ülkede dolaşıyordu; Ve sahip olmak
ihale kalp ve tüm eski öğrencilerine özen, hissetmişti
Onunla ilgili endişeli.

Mehetabel gece için alınmayı yalvardı ve bu Bayan
Chivers kolayca rıza gösterdi. Yatağını anneyle paylaşırdı
ve çocuğun yanı sıra ekmek kabuğu ve bir bardak ince çay.
Sütten, yoksulluğunda, yaşlı kadın kendine izin verdi ama birkaç
damlalar ve ekmeğiyle tereyağı hiç yok.

Yine de sahip olduğu, neşeyle Mehetabel'e bölündüğü.

Yarın, dinlendirici bir uykudan sonra, genç karı bir
Depresyonu işleyen çekiç havuzlarından birinde ipek değirmen
ortak. Bu havuzlar, demirin olduğu sırada oluştu.
Bölgede çalıştı ve havuzlar, adından da anlaşılacağı gibi
Suyun depolanması için ütüyü büyük bir şekilde yenmek için
Çekiçler, bir tekerlekle harekete geçer. Bu havuzlar inşa edildiğinde
bilinmiyor. Geri çekilen setlerde büyüyen ağaçlar
Su büyük boy ve ileri yaştadır.

Masalımız sırasında bu havuzlardan biri bir
İpek değirmeni.

İpek değirmenine ulaştığında, ürkütücü bir şekilde üreticiyi istedi.
Ara sıra "gemi" için olduğu için onu biraz tanıyordu.
evinin dolduğu bir seferde bir misafir yerleştirdiği yer,
ve bir tanıdık olan bir balıkçıyı çağırmak için bir diğerinde ve
Orada kalıyordu. Çok yuvarlak bir kafası olan künt bir adamdı
Ve çok düz bir yüz. Adı Lilliwhite idi. Değiştirmişti
Inn'deyken Mehetabel ile kelimeler her zaman
nazikçe onun adresinde.

Ofisine gösterildiğinde, kötü niyetli olacağı gibi
Bir zamanlar çocuk acele ve ağladı.

"Affetine yalvarıyorum," dedi Mehetabel. "Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm
Ama keşke çok iyi olsaydın efendim, biraz iş yapmama izin verecek
değirmende senin için. "

"Sen, Mehetabel! Neden ne demek istiyorsun?"

"Lütfen efendim, yumruk kasesini bıraktım. Orada kalamam
daha uzun. Bana nedenleri sorma. Onlar iyi olanlar ama ben vardı
Onlara söylemem. Şimdi kendi geçimimi kazanmalıyım ve-- "
Bebeğin ağlaması nedeniyle devam edemedi.

"Buraya bak canım," dedi ipek dokumacı, "Seni duyamıyorum
Gürültünün hesabı ve katılmam gereken bir şeyim olduğu için
Sizi burada birkaç dakika yalnız bırak, bakarken
işletme. Kısa bir süre sonra, genç ejderha sona erdiğinde
rampa. Aç olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. "

Sonra iyi huylu adam ayrıldı ve Mehetabel en iyisini kullandı
Çocuğunu sessizliğe indirgeme çabaları. Aç değildi, öyleydi
soğuk değil. Acı çekiyordu. Besleyebilirdi, ısıtabilirdi, ama
Bu kadar ihtiyaç duyduğu bu yasayı nasıl vereceğini bilmiyordu.

Birkaç dakika geçtikten sonra Bay Lilliwhite tekrar içeri baktı,
Ancak çocuk hala sakinleşmeden uzak olduğu için bir kez daha emekli oldu.

Yirmi dakika ila yarım saat geçti, zayıf ağlamadan önce
Bebek yürürlükte azalmıştı ve tamamen ölmüştü,
Ve sonra üretici gülümseyerek ofisine geri döndü.

"'Pon ruhum," dedi, "Bu benim ilk defa inanıyorum
Dükkan bir kreşe dönüştü. Şimdi gel, ejderhadan önce
Wantley uyanık ve kükrüyor, bana ne istediğini söyle. "

Mehetabel isteğini tekrarladı.

"Daha isteyerek zorlayacağım kimse yok," dedi. "Sen
Kendinizi hiç iyi yönetmiş ve çalışkan olmuştur. Ancak
Yolda zorluklar var. Her şeyden önce, ejderha
Wantley. "

"Affetine yalvarıyorum efendim."

"Çocuk demek istiyorum. Onunla ne yapacaksın? Buraya gelirsen,
Benim tarafımdan etkilenen, saat yedide değirmende olmalısın
Sabah. Öğlen akşam yemeğinde bir saat var ve değirmen elleri
Kışın öğleden sonra saat beşte ve altıda yayınlanıyor
yaz. Ejderha her zaman annesi dönüyor ne yapacak
ipek? Burada yaratığa sahip olamazsınız-ve uzakta kim umursayacaksınız
bunun için mi? Onu kim besler? "

"Bebeğimi Bayan Chivers'a bırakmayı düşünmüştüm."

"Bu saçmalık," dedi ipek dokumacı. "Ejderha olmayacak
kaşıkla beslenir. Hayatı, uygun, doğal olmasına bağlıdır
Beslenme. Yani bu yapmayacak. Burada bulunmaya gelince-bu bir
imkansızlık. Ne zaman iğlere katılırsınız
Ejderha körüklüyordu. Ayrıca, diğer kızları rahatsız ederdi.
Yani görüyorsunuz, bu yapmayacak. Ve başka nedenler var. Yapamadım
Kocanızın rızası olmadan sizi alın. Ama ejderha kalıyor
Kullanılamayan zorluk olarak. Fiddle-de-dee, Matabel! Düşünme
onun. Kendi iyiliğin için, ejderha uğruna, yapmayacağını söylüyorum. "




Bölüm XL.

Çekiç Göleti tarafından. Başarı eksikliğinden cesaretini kırdı, Mehetabel şimdi adımlarını çevirdi
Perşembe doğru. Kalbinde hastaydı. Sanki ona sanki
Sefil durumundan kaçışın her kapısı kapatıldı
o.

Akışın koştuğu ortak olan düşüşü yükseltti
çekiç göletlerini besleyen ve su tabakasını bıraktıktan sonra
İpek değirmenini sağlayan, bir söğüt ve bramble frenine ulaştı,
akarsu üst göletten yola çıktı.

Toprak çamur haline getirildi ve yaylarla sızdı; -den
yanlar kırmızı chalbeate suyun damarlarını kırdı
tuğla.

Teal'e başladı, bu acele etti ve onu korkuttu
diye bağırdı ve hıçkırıklara düştü.

Sonra büyük bir set yükselmeden önce; üstte bir sluice ile
havuzun bozulduğu ve taşmanın biraz taşındığı
bir menfezin altında, bir zamanlar üzerinde duran bir höyüğün altında
eritme fırını ve şimdi paslanmış yayları trene attı.

Banka aşılması gerekiyordu ve Mehetabel'in durumunda
güçlerini vergilendirdi ve zirveye ulaştığında battı
Bir ağacın düşmüş bir bordasında nefes. Burada dinlendi, çocukla
kucağında ve başı elinde. Nereye gitmeli? İle
Kimi kendine bahse girer? Dünyada bir arkadaşı yoktu.
Ve ona itiraz etmesi mümkün değildi.

Şimdi, ıssızlığında, bir
akraba. Birinin kanla bağlandığı birine sahip olan biri vardı
Uygula, kim danışmanlık yapacak, yardım edecek, sığınmak. İsimsiz bir kız,
Parish tarafından yetiştirilen-farkında olduğu kadar-ama
Dünyada akraba, annesinin kız kardeşi, adını biliyordu
Değil ve kimin varlığından emin olamadı-gerçekten
tek başına olamazdı.

Göl, çelik ve soğuktan önce yatıyordu.

Bulrushes arasında tısladı ve ağladı ve
Bunun dışında her tarafta suyu saçan kaba bataklık çimen
Barajın.

Bodur söğütler, yelken açan geniş şekilli yapraklarını döktü ve
sürüklenmiş, oluşan filolar ve bankaya karşı kümelenmiştir.

Üzerinde oturduğu ağaç bole çürüyordu; büyük
üzerinde etli mantar oluşmuştu ve çürüyen kereste bir
Charnel-House kokusu.

Şimdi Mehetabel'in kollarındaki bebek sessizdi. Uyuyordu. O
Kendisi yorgundu ve tüm uzuvlarında titriyordu, sıcak ve henüz
Soğuk, acımasız bir hisle. Amaç gücü başarısız oluyordu
o. Umutsuzluğa neden oluyordu.

Betty Chivers ile ona para ödemeden kalamadı
Konaklama ve onun yemeği için. Kadın yaptı ama sadece kendini koruyor
Küçük okuldan ve postane. O cömertti ve
kibar, ama Mehetabel'i destekleyecek aracı yoktu,
Mehetabel ona sor.

Ne yapmalı? İpek üreticisinin söylediği şey oldukça
Doğru. Babe iş bulma yolunda durdu ve
bebeğim gitmemeli. O küçük hayat ona bağlıydı ve
Zamanı, özen, düşüncesi buna adanmış olmalıdır.

Oh, eğer şimdi yapabilirdi ama o on beş pound vardı
Providence'daki verstage ona düğün gününde vermişti! İle
Kolay, bağımsız olacağını.

Jonas onu toplamı soyduğunda, şansı ondan uzaklaştırdı
başka bir yerde geçimin evinde tasarruf edin-bu tür tüm olaylarda
bu kadar bir zaman.

Suya rüya gördü, bir göz gibi bir
ona hayranlık.

Onunla kendini bu havuza atmak iyi olmaz mıydı
bebeğim, ve sonra ikisi de birlikte dinlenecek ve uzakta olacak
onları istemeyen, onları reddeden,
Aşk yok, onlar için acıma yok mu?

Ama düşünceyi kararlı bir şekilde ondan koydu.

Halen, düz tabanlı teknenin genellikle
Balıkçıların rahatlığı için gölet; Üzerine itiliyordu
onun yönünde akış. Bir dakika sonra, oturan bir adam
Tekne bankaya karşı koştu ve dışarı çıktı, noktayı sabitledi
bir söğüt güdük ve ona doğru geldi. "Ne-bu kargaşa mı?"

Yukarı baktı ve onu tanıdı.

Ona gelen ve ona hitap eden adam Bay Markham'dı.
Yumruk kasesine gitmiş olan genç avukat
Jonas'ın vahşi duk çekiminde yardımı.

Saldırgan tanıdık bir şekilde hatırladı ve rahatsız oldu
Onu tekrar gör. Ve yine de ayrılma konusundaki son sözünü hatırladı,
Kendini serbest bırakmasına yardım etmek için hizmetlerini teklif ettiğinde
Jonas'a olan esaret. Kelimeler jestle konuşulmuş olabilir,
Yine de şimdi onlara yakalandı.

Ona baktı ve ikisinin de ne kadar solgun olduğunu gördü.
yanağında telaşlı alev ve gözünde ateşli bir parıltı ve
Ayrıca ne kadar güzeldi.

"Neden," dedi, "Seni buraya getiren nedir?"

"İş arayışında ipek fabrikasına gittim."

"İş! Süpürge-squiress, bir tanesi çalışmamalısınız.
Gemiden ayrıldığınızda mesleğiniz tamamen. Jonas bana söyledi
oradaydı. "

"O zaman mutluydum."

"Ama yumruk kasesinde öyle değil misin?"

"Hayır. Çok sefil. Ama oraya bir daha geri dönmeyeceğim."

"Ne! Squire ile düştü mü?"

"Geri dönmemi imkansız hale getirdi."

"O zaman nereye bağlısın?"

"Bilmiyorum."

Ona dikkatle baktı.

"Şimdi buraya bakın," dedi. "Yine o kütüğün üzerine otur
Yükseltin ve bana hepsini söyle. Ben bir avukatım ve sana yardım edebilirim
Daresay. "

"Söyleyecek pek bir şey yok," diye cevapladı ve ağaca battı.
Kendini onun yanına oturdu.

"Beni çözmemi sağlayan şeyler var
Jonas'a dönmek yerine her yere gidin, her şeyi yapın. Söz verdim
Onu seveceğimi, onurlandıracağımı ve ona itaat edeceğimi söylediğimde tutamadığım şey. "

Sonra ağlamaya başladı. Bu genç adamın yapması gereken ona dokundu
Sempati ifade et, yardımını sunun.

"Şimdi beni dinle," dedi Bay Markham; "Ben bir avukatım. Biliyorum
Hukuk, Ringer'larımın Sonlarında Var ve kendimi, bilgimi yerleştiririm
Ve elinizdeki yeteneklerim. Gurur duyacağım, gurur duyacağım
bunu yap. Güzelliğiniz ve sıkıntınız bana karşı konulmaz bir şekilde hitap ediyor.
Squire seni dövüyor mu? "

"Ah, hayır, o değil."

"O zaman ne yaptı?"

"Taşınması bir sopadan daha kötü şeyler var."

"Ne! Ah, eşcinsel Lothario! Gözünü atıyor ve
kösele kalbini daha az iyi bir wench'e kaybetti
kendin."

Mehetabel ondan ağaç banyosu üzerinde ilerledi.

Çürüyen büyük likenden çıkmaya başladı.
ağaç ve güldü.

"Vurdum mu? Kıskanç, ha? Kıskançlık her şeyin altında.
Jove tarafından, süpürge-squeire kıskanç bir düşünce harcamaya değmez
Açık. O fakir bir yaratık. Sana layık değil. Çok kıskanç, benim
Küçük kadın, ha? "

Mehetabel döndü ve ona sürekli baktı.

"Beni anlamıyorsun," dedi. "Hiçbir Jonas batmadı
Bu kadar düşük. "

"Take için bir mücevher bir kenara bırakması aptalca olurdu
Kuvars Crystal, "Güldü Markham." Ama gel. Bir avukat
İtirafçı. Bana her şeyi söyle. Rezervasyon yapmayın. Aç
Bana kalp ve yasaların ya da kendim mi-arayışımızın yapamayacağımız
Sana yardım et. "

Mehetabel tereddüt etti. Adamın onu nasıl sunduğu
Hizmetler saldırgandı ve yine de masum zihninde düşündü
belki de hata, anlamamak için kendi içinde yatıyordu ve
adresini amaçlandığı şekilde almak. Ayrıca,
Başka hangi şekilde rahatlayabilir? Diğer her araç
ondan alındı.

Yavaşça, isteksizce, ona hiç söylemediğini söyledi
Başka biri-sadece Jonas'ın çocuğu öldürmeye çalıştığı değil.
İlişki kurmayacağını.

Masalını bitirdiğinde, "Bana söylediğin şey
çok üzücü bir hikaye ve kalbimi senin için ağrıyor. Güvenebilirsin
Ben, senin arkadaşın ve koruyucunuz olacağım. Bir davamız vardı
Son zamanlarda, evli hayatında eşit derecede mutsuz olan bir kadının; o
İsim Jane Summers'dı. Bunu gazetelerde görmüş olabilirsiniz. "

"Kağıtları asla görmeyeceğim. Jane Summers nasıl başardı? "

"Yengeçli, kötü koşullandırılmış bir kocası vardı ve iyiydi,
Yakışıklı, şehvetli bir kadın. Hastalandı ve ona her şeyi karşılamadı
onun durumunda gerekli olan bu özen ve dikkat. O
Kendini eğlendirerek dışarı çıktı ve onu göremeyecek kimseyle evde bıraktı
ihtiyaçlarına. Sonuç olarak öldüğü ve o
Bunun için denedim, ama ona karşı dava bozuldu. Olamazdı
hastalığına kendisine adanmış olacağını kanıtladı
iyileşti. Yasa, bir suçun komisyonunun bilincini alır,
ve görev ihmali değil. "

Mehetabel gözlerini açtı. "Jonas hasta olsaydı ona katılırdım
gündüz ve gece, "dedi." Ama hasta değil-asla
Shot koluna girdi ve sonra bütün gün onunla birlikteydim
gece."

"Bakanlığınızı nasıl aldı?"

"Çok sinirliydi. Sanırım acı onu böyle yaptı."

"Sorunun için teşekkür etmedin mi?"

"Hiçbiri. İyileştiğinde nazik olacağını düşündüm."

"O zaman," dedi genç adam gülerek; "Adam iyileştirilmeyecek.
Onu terk etmelisin. "

"Bunu yaptım."

"Ve bir ev ve koruyucu mu arıyorsunuz?"

"Yaşamımı bir yerde kazanmak istiyorum."

"Senin gibi oldukça genç bir şey," dedi yabancı, "başarısız olamaz
onun yolunu açmak için. Gelmek! Sana yardımımı teklif ettim "kolunu koydu
Onu etrafında ve bir öpücük koparmaya çalıştı.

"Bu yüzden!" diye bağırdı Mehetabel, ayağa kalktı. "Bu
Arkadaş ve koruyucu olursun! Sorunlarımla sana güvendim
Ve güvenimden yararlandın. Yalnız bırak! Her yerde
Oraya dönüyorum cehennem ağzını açtı! Bir an önce düşündüm
Bu havuzdaki tüm sıkıntılarımı sonlandırıyorum-
sana daha fazla güveniyor. "

Kalbi dövmek-öfkeyle atmak-onu yorgun büyütüyor
Kafa, uzaklaştı.




Bölüm XLI.

Gezginler.


MeHetabel'e Milford rektörünün bittiği ortaya çıktı.
Witley Vicar iken birkaç kez görev yapmak için birkaç kez
hasta ve belki de ondan tavsiye alabileceğini düşündü.

Buna göre o en kısa sürede o köy yönüne döndü
Yola ulaşmıştı. O gelene kadar yorgun bir şekilde yürüdü
Bunda, bitişik cemaat, Perşembe günleri bir yolla ayrıldı
sağlıklı yaygın. İsteği üzerine kütüphaneye gösterildi,
Ve papazına sıkıntısının dedi.

Omuzlarını silkti ve ona görevleri hakkında bir ders okudu.
eşin karısı; Ve İncil'i alarak, ona metinler verdi
Söylediklerini destekleyin.

"Lütfen efendim," dedi, "Ben istemediğimde evliydim,
Ve ne yapabileceğimi ve neyin imkansız olduğunu bilmediğimde.
Kilise benimle evlenirken, evliliği geri alamaz ve beni ayarlayamaz mı?
Tekrar ücretsiz mi? "

"Kesinlikle hayır. Bir araya getirilen şey koyulamaz
Azun. Yasal olarak bir ayrılık elde etmek imkansız değil, ama
Bunun için avukatların önüne geçmeniz gerekecek. "

Mehetabel yıkandı. "Avukatlarla hiçbir ilgim olmayacak,"
dedi aceleyle.

"Neden istediğiniz için iyi bir neden göstermeniz gerekir.
ayrılma ve sonra pahalı olurdu. Para mı var? "

"Bir kuruş değil."

"İngiltere'deki yasa-her yerde-sadece zenginler içindir."

"O zaman tavsiye edebileceğin hiçbir şey yok mu?"

"Sadece tekrar eve gitmeli ve ne yapmalısın
sana bir haç olarak katlanın. "

"Asla geri dönmeyeceğim."

"Bunu yapmak sizin görevin."

"Yapamam ve yapmayacağım."

"O zaman, Bayan Kink, bu yerli kızartmanın suçundan korkuyorum
Kocanızınki kadar omuzlarınızda yatar.
Kadın daha zayıf gemidir. Onun görevi dayanmaktır. "

"Ve bir ayrılık--"

"Bu sadece yasaldır ve çok iyi bir neden gösteremezseniz
Verilmeli, reddedilebilir. Kocan dövüldü mü
Sen?"

"Hayır, ama benimle konuştu-"

"Kelimeler kemik kırmadı. Kelimelerin düşünüleceğini sanmıyorum. Ben
Söyleyemem; Ben avukat değilim. Ama unutmayın-yasalarla ayrılmış olsa bile,
Tanrı'nın gözünde hala bir tane olurdun. "

Mehetabel ayrıldı, Little tezahürat etti. Yüksek yol boyunca yavaşça yürürken yakalandı
Betsy Cheel tarafından.

"Halloo!" dedi bu kadın; "nerelerdeydin?"

Mehetabel ona söyledi.

"Jonas'tan ayrılmak istiyorum, değil mi? Şaşırmadım. Ben
Her zaman ona kötü bir adam düşündüm, ama benden daha kötü olup olmadığından şüpheliyim
Adam, Jamaika. "

Bir süre sonra şöyle dedi: "Birlikte yürüyeceğiz. O zaman sohbet edebiliriz.
Yalnızca yaygın olanı sıkıyor. İçinde yumurta satıyorum
Milford. Şimdi olmayacaklar canım; Dokuz bir şilin; Ama tavuklar
Soğuk hissedin ve yılın bu zamanında çok fazla uzanmayın. Nasıl
çocuk? Bu havada bunu taşımaya başlamadın
Ve şu anda yıl. "

"Onu terk edebileceğim hiçbir yere sahip değilim ve tek evi karşı
Kalbim, kollarımda. "

"Kaçtın mı?"

"Evet; Jonas'a geri dönmeyeceğim."

"Ben bu duyguya demiyorum," dedi Bessy. "Eğer kaçarsan kaçarsan
Sizinle ilgilenecek biriyle. Ben de öyle yaptım. Benim
Kocası-Hedef, onun uygun bir koca olduğunu bilmiyorum. O aradı
Ben isimler ve sarhoşken bana sopa aldım; Bu yüzden gittim
Jamaika. Makul diyorum. Kaçacak kimsenin yok mu
ile?"

Mehetabel cevap vermedi. Hızını hızlandırdı-yapmadı
Kadınla Dernek Relish. "Jamaika'dan kaçardım
O 'Times, "diye devam etti Bayan Cheel," sadece ben kadar genç değilim
Ben bir zamanlar ve böylece fırsatlar gelmiyor. Yazık. BEN
İyi görünümlü ve taze olduğumda başlamadım ve bırakmadım. BEN
O zaman daha iyisini yapmış olabilir. Kötü, çapraz ağır bir adam düşünüyorsan
Yaşlandıkça düzelecek, bir hata yaparsın. Wusser büyüyorlar.
Yani Jonas'ı terk etme hakkınız var. Sadece yanlışta gittin
yol. Iver verstage var. Onun ve sen hakkında konuştuğunu duydum. O
Böyle korkunç bir mesafe yaşama. Purty yaptığını duyuyorum
Guildford'da kendisi için. Neden ona gitmiyorsun? O daha çok
Yaşa uygun ve o güzel görünümlü bir genç adam. "

"Bayan Cheel," dedi Mehetabel, dururken, "ilerleyecek misin
Biraz daha hızlı mı? Seninle yürüyemiyorum. Senden hiç istemiyorum
tavsiye. Söylemen gerektiğini duymak istemiyorum. Ben bulundum
papaz. Bana öyle geliyor ki cennetten yardım alamıyorum, ama
Bu cehennem her tarafta el ele tutuşuyor, yardım sunuyor.
Yoluna git. Burada yarım saat oturacağım. Ben çok yorgunum
hızınızda yürümek için. "

"İstediğin gibi," dedi Bessy Cheel. "İyi niyetle konuştum
Ve senin için en iyisinin ne olacağını söyledi. Eğer almazsan
Görüş-bu benim için bir olasılık yok ve bu senin için wuss ortaya çıkabilir. "

Mehetabel, bir kenara çekildi,
Terasların ilk aşaması olan ortakın ilk yükselmesi
Bu arka kafaya yükseliyor.

Burada Bayan Cheel ile ilişkilendirme şansına kadar kaldı
bitmişti. Sonra dul kadını bulmak için Thursley köyüne gitti
Büyük heyecan içinde. Jonas Kink köydeydi
karısı ve çocuğunu sormak; ve her ikisinin de sahip olduğunu öğrenmişti
Dame tarafından barınak verildi.

Okula gelmişti ve karısını ve küçükünü talep etmişti
oğlum. Betty bebeğin sorumluluğunu almış ve uyumak için koymuştu
Kendi yatağı ve mutlu bir şekilde uykudaydı. Söylediğinde
Mehetabel'in iş arayışı içinde evi terk ettiği bid çok
mutlu bir şekilde çocuğu yanında taşıdığı sonucuna varmıştı ve
başka soru sormamıştı; Ama şiddetliydi ve
tehditkar. Konsolunu almak ve onu kurtarmakla tehdit etmişti.
Çocuk, annenin sevdiği yere gitmesine izin verse bile.

Mehetabel büyük ölçüde endişelendi.

"Burada kalamam," dedi, "Hiçbir durumda bebeği bırakmayacağım.
Iver verstage beni vaftiz ettiğinde
avare. Sanırım vaftiz fakirdi-benim için benim
Gezinme başladı ve ben sadece mahkemm edilen ben değilim
Gezin, ama benim küçük çocuğum da. "

Ağır bir kalple Dame'nin okulundan ayrıldı. O yalnız mıydı
Godalming veya Hazelmere'ye koşardı ve bir durum aradı
Yerli bir hizmetçi olarak, ama şimdi onun için mümkün değildi,
çocukla birlikte.

Fırsatını izlemek, köylülerin hiçbirinin gözlemleyemeyeceği
Okulu terk eder ve aldığı yöne not, bitti
Heath'in üzerine ve yüksek yoldan uzaklaştı.

Her tarafta, bu masalın açılışında zaten belirtildiği gibi,
Perşembe yakınlarındaki kumlu Commons, sanki dev bir pulluk gibi çatlaklar
onlar boyunca çizilmişti, ama o kadar uzak bir dönemde
toprak döndü heather derin kahverengisini atabildi
her düzensizliğin üzerinde kadife yığın mantosu ve yara izlerini örtmek için
yüzeyde yapılmış.

Bu oluklar veya oluklar derinlik olarak on ila kırk fit arasında değişir ve
Çeşitli uzunluklara koşun. Onlar subaerial kazılardı ve
Madenciler tarafından demir cevheri arayışında yapılan açık aditler. Muhtemelen onlar
Tarih öncesi antik çağdan Tudorların hükümdarlığına kadar olan her tarihte,
daha sonra Weald'ın demir eritmesi sona erdi. .
Anderida ormanının muhteşem meşeleri
Winchelsea, Kent'te, yüz yirmi mil batı, genişliğe sahip
Kuzey ve güney tebeşirleri arasında otuz mil-bunlar
Oaks, yıkılmış ve yakıt olarak kullanılmıştı,
Askeri zırh ve silahlar ve ahşap bitmiş gibi,
Kuzeyde kömür keşfedildi ve tüm demir endüstrisi
Weald'da sona erdi.

Mehetabel, bir çocuk oynadığında sık sık bu olukları çalıştırmıştı
Iver veya diğer Dame Chivers akademisyenleri ile müşterekler
okul.

Şimdi bunlardan birinde o ve keşfettiğini hatırladı
bir mağara, sandrock'a girmiş, muhtemelen bir
Adit, muhtemelen kaçak malları depolamak için bir yer. Çok küçük
Ölçeğin Yeraltı'nın olağanüstü labirentine benziyordu
Puttenham'daki pasajlar, günümüzde araştırılabilir.
Önceki yüzyılda ve burada olduğumuzun başlangıcında
Canlı, kaçak ruhlar, çay ve tütünde kapsamlı bir iş
kıyıdan Thames'e sürüldü; Ve kesin vardı
Ticaret hattındaki kaçakçılar tarafından iyi bilinen yer yerleri. İçinde
Thursley Parish, büyük tonozlar üzerine inşa edilmiş bir çiftliktir, dikkatlice
Girişleri ustaca gizlenmiş olarak inşa edilmiş. .
Puttenham Labyrinth'in açıklıkları yoğun bir coppice'de; Ve vardı
Bu avantaj, bir pasaj seçmenin birkaç vuruşuyla
Çatıdan kumla bloke olun.

Mehetabel'in keşfettiği ve içinde harcadığı mağara
Birçoğu bir yaz saati, en çok birinin yanından açıldı
Cevherden sonra yüzeyde kesilmiş siperlerin derin. Giriş
bir demir taşının çıkıntı yapan bir levhanın altındaydı ve tarafından gizlendi
Furze ve bramble çalıları. Otuzun ötesine nüfuz etmedi
Ayaklar kum kayasına, ya da daha önce yapsaydı,
Mehetabel tarafından bilindiğinde, çatının düşmesi ile boğuldu.
Bu kumtaşı mağaraları çok kuru ve içindeki sıcaklık
kabul edilebilir.

Burada Mehetabel, bulana kadar bir süreliğine bidona karar verdi
Kendisi ve çocuk için daha fazla güvenlik yeri.

Bayan Chivers'i onunla düzenlemeden terk etmedi
Yiyeceklerin aralarında kararlaştırılan bir yere taşınması.

Bahçıvan tarafından ona çok nazikçe verilen şal ile Mehetabel
tüm kış havasını yerleşiminden hariç tutabilir ve
Yakıt kanalındaydı, böylece yapabilir ve sürdürebilirdi
fark edilmeyecek bir yangın, çünkü bunun dışında görünmez
dağ geçidine girdi.

Mehetabel köyden ayrıldı ve yolda ortaya çıktı.
Değerli ama kederli yük, küçük bebeğim, kollarında katlanmış
bu konuda. Sonra, aynı anda, ondan önce aynı genç gördü
Hammer Pond'da hakaret eden avukat. Onu tanıdı
Bir kerede, onu yaptığı gibi. Geri çekildi ve kalbi öfkeyle attı. "Ne, Heath Kraliçesi?" dedi, "Hala bebeğinizle mi?"

Ona cevap vermezdi. Geri adım attı.

"Korkma; sana iyi diliyorum-sen ve küçük olan. Gel,
Bu akar uğruna teklifimi kabul et. Ne söyleyeceksin
Kendiniz-pozlama yoluyla ölürse kendinizi nasıl affedin ve
Aptallıklarınız yüzünden mi? "

Onu dinlemezdi. Geçmişti ve kaçtı
aşağı.

Hakkında dolaştı, kaybetti, dikkati dağıldı. Karışıklıklarında kaçırdı
Mağaraya giden yol ve karanlık toplanıyordu. İnleme
Etinin küçük bir lahanası rahat olamazdı. O salladı
Şiddetle, sonra nazikçe. Hiçbir şekilde rahatlayamazdı.
Hangi yönü aldığını bilmiyordu, hangi kısmında
Heath o sapıyordu.

Ve şimdi yağmur yağmaya başladı ve Mehetabel çocuğunu korumak zorunda kaldı
sırılsıklam olmaktan. Kendisi için hiç düşünmüyordu. Yağmur geldi
Önce hafif bir serpin içinde, sonra büyük damlalarda ve soğuk
Rüzgar, damlaları yüzüne salladı ve onu kör etti.

Bir kerede, belirsiz ışıkta, bazı karanlık boşluklar açık gördü
ondan önce mezar olarak. O onun içine düşerdi
Zamanında ayağını tutuklamadı. Sonra bir rahatlama ile o
nerede olduğunu fark etti.

Eski madencilik vadisinin kenarında durdu. Bu hendek, kesildi
Kumlu, biraz cennet gibi görünüyordu
Betty Chivers öğrencilerinin çocuk gözleri yaz aylarında, hava
çiçekli furze kokusu ile bal tatlıydı ve
Arıların uğultusu ile müzikal; ve dünya pıhtılaşmıştı
Dökülmüş ahududu kremi-heather'ın çok yönlü çiçeği-alas!
Şimdi üzücü, renksiz, damlayan, soğuk ve kovucu oldu.




Bölüm XLII.

Mağara.


Mehetabel, kanalın dik tarafına doğru yol aldı ve
Mağara, kollarında taşıdığı bebeğe yüklendi. O bir
bazı kuru turlar, talaşlar ve bir
Okul-ölüm tarafından verilen az sayıda patates. Sığınağın yeri vardı
Açıkçası çocuklar tarafından sık sık sık sık verildi.
Mehetabel ve Iver sıcak yaz günlerinde emekli olmuşlardı. Yanlar
Girişin taşlarla inşa edilmiş, yosun tahrikli
aralıklarına. İçinde, zemin kuru ile doluydu
eğrelti otu ve tek bir yerde yangınların olduğu kaba bir ocak vardı
tutuldu; Bu hemen hizmet veren dikey bir açıklık altındaydı
baca ve bir yangının dumanının mağarayı doldurmasını engelledi.

Genç anne çocuğunu üzerine yaydığı şal üzerine koydu
Bracken ve bir Tinder-Box ile bir ateş yakmaya devam etti.
Bayan Chivers tarafından. Bebeği kıvılcımları izlemek için eğlendirdi
uçtu ve turnu ve sopa yığını ve heather
Yanarak, çatlakları dinlemek ve oyunu izlemek ve
alevlerin sıçraması.

Yangın yanarken ve mavi duman doğaldan çaldı
Baca, tüm mağara turuncu parladı.

Hava içinde soğuk değildi ve ateşten radyasyonda,
Sıcak ve konforlu olmaya söz verilen yer.

Çocuk kalma ve ayaklarını yangına uzattı.

Bebeğe dikkatle baktı.

Bu kötü genç avukat öleceğini söyleyerek ne demek istedi?
maruz kalma yoluyla? Ağladı ve inledi. Tüm çocuklar ağlıyor ve
inilti. İsteklerini bildirmek için başka bir araçları yok. Islak
Küçük yaratık değildi; Karşı her önlemi almıştı
Bu, ama kendi giysileri, sahip olduğu yangının sıcağında buharlaştı
yaktı ve dans eden alevleri izlemek için bebeği terk et, o
Islak elbisesini ve çoraplarını parıltıya kurutdu.

Sonra Mehetabel'in Nether yüzeyinde görebileceği yansımayla
Girişte kumtaşı levhası kendisinin baş harfleri ve iVer
Bu, yıllar önce gerçek bir sevgiliyle kesilmişti
Onları birleştiren düğüm. Ve orada, rüyada kayıp olan bu düğümde
Hazırda bekletme için emekli olan tavus kuşu kelebek. Işık
Ateş mor ve altın gözlerinde parladı ve sıcak yükselen havada
kanatları çırptı, ancak uykulu animasyonu geri yüklemedi
böcek. Köşelerde sırlarının sınırında salyangozlar vardı,
Ayrıca kıştan önce geri çekilme. Kendilerini mühürlemişlerdi
evleri soğuğa karşı.

Mehetabel, yerleşimine girip çıkmak için kısıtlandı
aracılığıyla hizmet edebilecek yakıt biriktirecek şekilde
gece. Mutlu bir şekilde, yolunda biraz barınak kulübesi fark etmişti,
Muhtemelen bir köy sporcusu tarafından inşa edildi,
Kendini silahıyla gizleyin ve oyunu bekliyor. Bu yapıldı
kuru heather ve köknar ve kestane dalları. Onun hiçbir çırpındı
Bunu parçalara ayırırken ve taşıyabileceği kadar
Mağarasına bir zamanlar.

Ateş tarafından eğlendirilen çocuk, geçici olarak itiraz etmedi
Firar ve yakın sürünmek için çok zayıf ve gençti
alevler.

Birkaç yolculuktan sonra ve Mehetabel bir
Yerleşiminin arkasında iyi kuru yakıt yığını ve şimdi
İçine gömmek için bir kül yeterliliği oluşturuldu.
Betty Chivers'in ona verdiği patatesler.

O ve Iver, çocukken ne sıklıkla vahşi olmaktan bahsetti
ve wigwams ve mağaralarda yaşamak ve şimdi bir hayata sürüldü
medeniyetin ortasında vahşet. Ancak olmaz,
Uzun süre ol. İş için mahalle turunu arardı ve
O, ortak olan bu denden uzaklaştığında.

Bir stoat koştu, başını kaldırdı, ateşe baktı, sonra ona,
korkudan yoksun parlak gözlerle, ama
Çocuk daldı ve kayboldu.

Mehetabel üzerinden bir Şabat Sakışı duygusu geldi. Bebek memnundu
ve kendini uyumak için canlandırıyor. Bütün gün gerginlikteki sinirleri
şimdi rahat; Yıkılmış vücudu dinlendi. Meraklı yoktu
onu sorularla endişelendirmeye eşlik et, hiçbiri onu denemek için aşırı
haksız dikkat ile. Kokulu eğrelti otu üzerinde oturabilirdi
yaprakları, ayaklarını uzat, başını kumtaşına yasla ve
Yangın ışığını çocuğunun yüzünde izleyin.

Hafif bir ses dikkatini çekti. Bir bramble neden oldu
Bir örümcek ağında yakalanan yaprak, tarafından üretilen taslak tarafından çizilen
Ateş ve kaplama taşına dokundu ve çizdi. Mehetabel,
Dostundan kaynaklanan, sesi neyin vesilesiyle gördü ve kaybetti
tüm endişe. Kumda parçacıklar vardı
ışıltılı. Pırıltıları görmek ona çocukça bir zevk verdi
Alevlerin yükselişinde ve düşüşünün her tarafında. Bir efor değildi
Heather'ın başka bir dalına, hatta bir çam dalına dökmek. BT
çatlakları dinlemek ve kıvılcımları görmek gerçekten zevkti
Yanan ahşaptan roketler gibi ateş edin. Mağara bir peri idi
saray. Sıcaklık minnettardı. Patatesler tıslıyordu
köz. Sonra Mehetabel rüya gibi bir siyah gölge çalmayı fark etti
Çatı taşının alt yüzeyi boyunca. İlk başta gördü
ilgi olmadan, zihninde sorgulama yapmadan, ama yavaş yavaş
İlgisi geldi ve dikkati kendini karanlıkta topladı
nesne.

Bir örümcek, korkunç yumurta benzeri karnlı kıllı bir böcekti,
Ve yavaşça sürünüyordu ve kış uykusuna karşı dikkatle
kelebek. Belki de uzuvları hareketsizlik ile sertti, kanı
konjeged; Belki de yağışla korkmuştu, alarm verebilir
Avı ve kaybediyor.

Mehetabel elini söndürdü, bir parça furze aldı ve döküm
Düşen örümcekte.

Sonra yer boyunca sürünecek ve gelmese de tedirgindi
Bebeğine ve onu sok. Ortak batıl inançları miras aldı
örümcekler zehirli böceklerdir.

Onu aramalı.

Sadece şimdi, kendini yetiştirmeye çalışırken, ne kadar sert olduğunu keşfetti mi?
Eklemleri olmuştu. Dizlerinin üstüne çıktı ve bazılarını tırmıkladı
Küllerden patatesler ve örümceğin yeri süpürdü
İskoç çam dalları fırçası ile düşmüştü.

Sonra, bir kerede hareketsiz kaldı. Adımlar duydu ve
Dışarıda sesler, ikincisi düşük Converse. Sonra bir yüz baktı
Ve bir ünlem, "Jamaika! Orada, elbette, o!"

Ses, yüz-de yanlış bir şey yoktu. Aitler
Sally Rocliffe'ye.

Ağlama gücü Mehetabel'de başarısız oldu. O aceleyle onu itti
Arkasındaki çocuk, mağaranın derinliklerine ve müdahale etti
kendisi ve kadının ışıltılı gözleri arasında.

"Hadi Jamaika, kendini nasıl rahat ettirdiğini göreceğiz,"
dedi Bayan Rocliffe ve girdi, ardından Giles Cheel. İkisi birden
Açılışta eğilmek zorunda kaldı, ama birkaç metre içinde olduklarında,
dik durabilirdi.

"Şey, şimdi buna sıkıcı diyorum," dedi Sarah; "Değilsin, Jamaika?
İşte tüm yumruk kasesi ortaya çıktı. Bazıları tek yolla koşuyor, bazıları
Bir diğeri, Matabel hakkında her şey. Biraz SEZ kafasından çıktı; bazı
Kendini ve çocuğu boğduğunu düşünüyor. Ve Jonas var
Stormin 've bir saf bir alımda. Benim Thomas'ım var-
O-ve Jamaika ve ben bu şekilde ortaklaşa geldik. Ama vardı
Biri çekiç göletleri altında olabilirsiniz. BEN
İpek değirmenine gittiğiniz söylendi. "

"Ne için kaçarsın? Ne için saklanırsın-tıpkı
Vahşi Canavar? "Diye sordu Giles Cheel.

Mehetabel cevap veremedi. Sebebini nasıl ilan edebilir? O
Çocuğun hayatı kendi babası tarafından tehdit edildi.

"Şimdi bizimle geri dön," dedi Jamaika ikna edici bir tonda.

"Yapmayacağım. Asla geri dönmeyeceğim," diye bağırdı Mehetabel Enerji ile.
Diz çöküyordu, elleri çocuğunu taramak için genişledi
Sally Rocliffe'nin gözü.

"Sana söyledim, değil mi?" diye sordu kadın.

"Dün sabah benim için kaçtığını gördüğümde bana kadar sed."

"Geri dönmeyeceğim. Asla geri dönmeyeceğim," diye tekrarladı Mehetabel

"Çocuk nerede?" diye sordu Sally.

"Arkamda."

"Nasıl oluyor?"

"Şimdi iyi, şimdi tüm nefretin bulunduğu yumruk kasesi dışındayız
ve ölmesini diliyorum. "

"Şimdi, buraya bak Matabel," dedi Cheel, "Makul ve gel
barışçıllık. "

"Geri dönmeyeceğim; asla yapmayacağım!" Artmış ile cevap verdi
arzu.

"Hepsi çok iyi Sayin '," diye takip etti Giles Cheel. "Ama geri dön
Jonas seni getirdiğinde yapmalısın. "

"Geri dönmeyeceğim! Asla! Asla!"

"Seni yapacak."

"Gitmezsem değil."

"Evet, ama yapabilir. Eğer eksenlerken gitmezsen,
Sizi eve gitmeye zorlamak için. Toprak yasası yardımcı olabilir
ona. "

"Geri dönmeyeceğim! Asla!"

"Şu anda nerede, söyleyemem," diye takip etti Cheel. "Ama bir
Moor hakkında sergilediği fikri, gitmiş olabileceğini düşünüyor
Thor'un Taşı. Gel, yapacak ve seni ve bebeği alacak ve
Seleştirip çizebilirsin, onunla geri dönebilirsin ve yapmalısın. Bu yüzden
Ben barışçı diyorum. "

"Geri dönmeyeceğim!" diye bağırdı Mehetabel. Bir yumru aldı
Ironstone ve tutkuyla, "Kendimi savunacağım. Ben de
O kadar güçlü. Ben daha güçlüyüm, çünkü çocuğum için savaşacağım. Yapacağım
Bebeğimi benden almasına izin vermek yerine onu öldür. "

"Onu duy!" diye bağırdı Sally Rocliffe. "Yapacağını tehdit ediyor
Jonas için. Herkes bunu bir kez denediğini biliyor,
silah."

"Evet," dedi Mehetabel, şiddetle, "Bunu yapacağım.
Geri dön ve bebeğimi o nefret edilen yerde tekrar yap, savaşacağım
Ve onu öldür. Buraya gelip denemesine izin ver. "

Dişlerini koydu, gözleri parladı, nefesi homurdandı
burun delikleri aracılığıyla.

"Diyorum, Gilly, geri döneceğim. Burada güvenli değil. Sahipti
yedi şeytanla. "

"Sahip değilim, annenin sevgisiyle kurtar. Asla, asla
Geri dön ve bebeğimi yumruk topuna götür. Asla, asla izin ver
Sally, masum yüzüne tekrar bakmak ya da Jonas'a dokunmak için
BT. Kimsenin umurunda değil, kimse onu sevmiyor, kimseyi sevmiyor
Ölümünü dilemek istemiyorum, ama ben ve ben savaşacağım ve asla-- ""

Gücü yol verdi, elleri kumda battı ve saçları
Bir hıçkırık ve gözyaşı fırtınasına girerken yüzünün üzerinden düştü.

"Diyorum, Jamaika, çık," diye fısıldadı Bayan Rocliffe. "Konuşacağız
Wot üzerinde yapılacak. "

Giles Cheel ve Sally Rocliffe mağaradan geriye doğru sürdü.
Mehetabel ile karşı karşıya, güvensizlik ile yaptılar. Her biri buna inanıyordu
Kızdı.

İkisi dışarıdayken Jonas'ın kız kardeşi arkadaşına dedi
"Sana ne diyeceğim, Jamaika, daha fazla ilgisi olmayacak
Bu. Bir şey var 'queer; Ve Jonas'ın yapıp yapmadığı
Ne yapmadığı ya da Matabel'in Rampagin 'Mad Gitip gitmediği, bu
Söylemem için değil. Jonas'ın kendi işlerini yönetmesine izin ver ve izin vermeyin
Artık karışık değiliz. "

"Eminim ki bana 'Nuthin'," dedi Cheel. "Ama bu iyi
şey. O oradaki ahırda söyleyecek sözleri vardı
Benim ve benim betsy hakkında, sanki yumruk kasesine utançlıyız,
Becos her zaman aynı fikirde değiliz. Ama benim betsy ve ben hiç gelmedim
Böyle bir pas. Ben olacak. Geri dönelim ve bizim
Sandalılar ve onun bulunduğu yerde olmasına izin ver. "

"Jonas'a onu bulduğumuzu söylemenize gerek yok."

"Hayır; eğer istersen değil."

"Konuyu tamamen yalnız bırakın; sanırım tehlikeli bir
Ruh hali, Jonas da öyle. Bir şey gelebilir ve ben
tamamen dışarıda ol. "

"Bu benim de doktrinim," dedi Giles.

Sonra kafasını mağara kapısına koydu ve "İyi geceler,
Missus! "




Bölüm XLII.

Colpus'ta.


Yarın Mehetabel'de, bebeğini taşıyarak,
Okulcu, erken bir saatte, çocuklar toplanmadan önce.

Betty Chivers onu sevinçle aldı.

"Matabel," dedi, "Seni düşünüyordum. James var
Colpus ve kızı bir kadın istiyorlar. O kız Julia
Sezar, onlarla olduğu gibi, Ale'nin varillerine girdi ve
Sadece sevdikleri zaman erkeklere her yerde içki içiyorlardı. Baraka
Master Colpus tarafından bilinmeyen mahzenin bir anahtarı var; Yani sahipti
uzaklaşmak için. Polly Colpus, seni yeterince iyi tanıyor ve ne
kızım yönetiyor. Seni almaktan daha iyisini yapamadılar-bu
BiDeabout ile ayarlayabilirlerse ve
Bebek."

Buna göre, biraz daha sonra Mehetabel,
James Colpus, Old Simon'un işgal ettiği araziyi bitişik
Verstage.

James Colpus, Mehetabel'de tilki avına çıkmaya hazırlanıyordu
ulaşmış. Kırmızısını yapan sıkı, koyu renkli bir takım elbise giydi
Yüz kızarık görünür ve onun tilki saçı to foxier. Kızı
dolunay, düz ve son derece canlı bir yüz vardı; ' adil,
Neredeyse beyaz kaşlar ve belirgin bir bıyık. O idi
Olağanüstü sade, ama iyi huylu. O döküyordu
Mehetabel geldiğinde babası için frenk üzümü brendi.

"Kuyu!" diye bağırdı Colpus. "İşte kaçak karısı. Tally-ho!
Tally-ho! Onu aldık. Bütün cemaat senden sonra dışarı çıktı
Ve burada dünyaya koşuyorsun, değil mi? "

"Eğer istersen," dedi Mehetabel, "Hizmetlerimi sunmaya geldim
Gönderilen Julia Caesar'ın yerine. Biliyorsun
çalışabilir. Biliyorsun kimsenin biraya musluk yapmasına izin vermeyeceğim-ve
Ücretlere gelince, vermeye istekli olduğunuzu alacağım. "

"Hepsi çok iyi, Bayan Runaway, ama bideabout ne söyleyecek
Buna? "

"BiDeabout'a geri dönmüyorum," diye yanıtladı Mehetabel. "Sen
Beni alamam, her çiftliğe gidip kendime sunacağım ve eğer
Perşembe ya da Witley'de hiçbiri bana sahip olmayacak, ekmeğime yalvarmayacağım
Kapıya, dürüstçe kazanabileceğim bir ev bulana kadar.
Yapmayacağım yumruk kasesine geri dön. "

"Seni almak istiyorum," dedi Colpus. "Sana sevindiğine sevindim. Asla
Herhangi bir yerde daha iyi kız, bunun oldukça eminim-sadece,
Süpürge-Squire? Ben constable'ım ve söylenmemelidir.
Constable bir erkeğin karısını ondan uzak tutuyor. "

"Beni ondan korumayacaksın. Dünyadaki hiçbir şey beni yapamayacak
Ona geri dön. "

"O zaman-ya bebek ne olacak?

Mehetabel neredeyse Colpus ve kızı kadar kızardı.

"Asla!" Dedi, sıkıca.

"Ama buraya bak," dedi çiftçi, "Seni almayı kabul etseydim,
Neden, bir iki gün sonra, evde olacaksın ve geri dönmek isteyeceksin
Jonas'ın kollarında. Kadınlarla her zaman çok. "

"Asla geri dönmeyeceğim," diye ısrar etti Mehetabel.

"Yani diyorsun. Ama hafta çıkmadan önce başka bir boru yapacaksın
şarkı."

"Beni kalmaya bağlayabilirsiniz-üç ay-altı-bir yıl,"

"Söylemek çok iyi. Beni bağla, ama nasıl? Ne bağ
Bekle-evlilik bağı ne zaman yapmaz? "

"Evlilik bağı beni ölünceye kadar tutardı," diye yanıtladı
Mehetabel Gravely, "Jonas bunu yapmamış olsaydı
Kalmam imkansız. Benim uğruna uzaktayım değil.
Yalnız olsaydım, ölene kadar hepsini doğururdum. Ama bende
Şimdi diğer görevler. Ben bir anneyim. İşte sevgilim, bir suçlama
Tanrı. Burada olduğumu yapmam için Tanrı'ya borçluyum-başka bir tane bulmak için
Ev, yumruk kasesinden uzak bir yer. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Açıklayamam."

"Yumruk kasesi çocuk için sağlıksız mı?"

"Evet, orada ölecekti."

"Sana kim dedi?"

"Biliyorum. Kalbim öyle diyor."

"Şimdi buraya bak," dedi Colpus, bir haşhaş olarak kırmızılaşıyor, "
Senin hakkında çok fazla konuşma. Bazıları bideabout'un içinde olduğunu söylüyor
Yanlış, bazıları yanlışın sizinle yattığını söylüyor. Rapor edildi
Seni dövdüğünü ve ona nasıl verdiğini söyleyen insanlar var
vesilesiyle. Bana hepsinin hakkını bildirmelisin yoksa alamıyorum
Sen."

"O zaman gitmeliyim," dedi Mehetabel, "Hepinize söyleyemem. Yapabilirsin
Eğer seçersen benden hasta ol, buna yardım edemem. "

Colpus tilki bıyıklarını ve kafasını ovuşturdu.

"Sen kazanılmaz bir aktif kadınsın ve üçten fazla iş yapıyorsun
sıradan kızlar. Seni evde tutmak istiyorum. Ama o zaman-ne
Kink'in seni iddia etmeye gelip gelmediğini söyleyecek miyim? "

"Beni bırakmayacağını söyle."

"Ama o kadar emin değilim ama beni ne teslim etmeye zorlayabileceği."

"Sen Perşembe günkü en güçlü adamsın."

"'Tain değil," dedi Colpus, iltifattan memnun. "'O
yasayı bana karşı getirebilir. Hukuk hakkında nuthin 'bilmiyorum
Konsetli olmama rağmen, sanırım, eğer bir ineğini tutacak olsaydım
Kaçırılmış ve ondan vazgeçmeyi reddettiği gibi, beni zorlayabilirdi. Ve
Bir inek için doğru olan bir eş için doğrudur. Eğer cezalandırılabilirsem
Kazını çiğnemiyorum. Daha sonra
İşte bebek var-bu kaçırma gibi getirilebilir! Daren değilim
Risk. "

"Ama baba," diye koy Polly. "Bir süredir nasıl olurdu?
denemek."

"Bunda bir şey var, Polly.

"Ve Julia Caesar işleri korkunç bir karmaşaya bıraktı. Sahip olmalıyız
Hepsi diğeri gelmeden önce temizlendi. Ya Matabel'i alırsak
temizleme gün? "

"Buraya bak Polly," dedi Colpus, gözle görülür bir şekilde akılda salındı
Mehetabel ile meşgul olma istekleri ve ne olduğu konusunda korkuları arasında
Sonuçlar olabilir. "Bu," alnına dokundu ve
Başvurana yönelik bir işaret yaptı. "Halk söyle."

"Matabel," dedi iyi huylu çiftçinin kızı, "
Perşembe ve baba ve ben konuşacağız. Biz düşünürsek
Sizi alabilir-seni bulmak için nereye gönderelim? "

"Betty Chivers'in evine."

"Şey, yarım saat içinde karar vermiş olacağız. Şimdi git."

Mehetabel çekerken Polly, "Hepsi Gammon, Baba, Hakkında
Onun kafasında değil. Gözü kadar sabit
Eşitlik Yıldızı. Ve her şey onun içinde herhangi bir hata var.
Matabel güneş ışığı kadar dürüst ve gerçek. "

Sonra yaşlı Colpus, Mehetabel'den sonra,
Lane. "Bu şekilde gitme, tarlada stil gibi yol var.
Şeride çok fazla su var. "

Genç anne döndü, ona bir eğilimle teşekkür etti.
kafa ve yanağını taşıdığı çocuğa bastırarak,
bir çayırdan geçen ve bir tutam bir Holly'ye yol açan yol
şeride olan stildi. Yanağıyla yürüdü
Çocuğun kafasının üzerinde duruyor ve gözleri trodden üzerinde, kırpıldı
koynunda umut çırpınan kış çimleri; O kadar
Polly'nin etkisi ile ona neredeyse kesin
Yan, Old Colpus onu almayı kabul ederdi.

Hızlı bir şekilde yürümedi. Acele için bir fırsat yoktu. Umuyordu
Çiftçinin itirazları,
çitlere ulaştı ve onu hatırlayacağını.

Neredeyse Holly çimine gelmişti, düşük tonda şarkı söylüyor
Kollarındaki çocuğa, ne zaman, bir ses onu başlattı ve ağladı.

Yukarı baktı. Jonas onun önündeydi.

Onun tarafından gözlemlenmedi, sahaya girmişti. Sahip olduğu şeritten
Onu gördü ve stile geçti ve ona geldi.

O noktaya donmuş durdu. Her kas sertleşti; kan
Arterlerinde, arılar yoluna giriyormuş gibi karıncalandı
her damar. Kaşları yüzünde siyah bir grupta buluştu. O
Bir an titredi ve sonra sağlamdı. Yüce Bir An,
Hayatında yüce an geldi.

"Bu yüzden seni sonunda buldum," diye küçümsedi Jonas. Nefret, öfke,
içinde ve sesinin tonlarından bir titreme gönderdi.

"Evet, beni buldun," diye cevapladı soğukkanlılıkla.

"Sen-ne yaptığını biliyor musun? Bana bir alay ve konuşma yaptı
Tüm Perşembe günleri, her pot evinde bir jest. "

"Bunu yapmadım. Bu sensin."

"Paramı kaybetmem yeterli değil mi, ama bunu yapmalıyım
Evimde skandal ve öfke? "

Ona cevap vermedi. Ona sürekli baktı ve cesaret etti
gözleriyle tanışma.

"Benimle hemen gelmelisin," dedi.

"Sizinle gelmeyeceğim."

"Seni yapacağım."

"Yapamazsın."

"Sen kızgınsın. Kısıtlama altına alınmalısın."

"Madhouse'a gideceğim ama yumruk kasesine gitmeyeceğim."

"Geri dönmeye zorlanacaksın."

"Nasıl?"

"Seni bağlayacağım. Yemin ederim çılgın olduğun. Sana sahip olacağım
kilitli ve itaat etmeyi ve davranmayı öğrenene kadar seni yeneceğim
Sana sahip olurdum. "

"Jonas," dedi Mehetabel, "Bu boş konuşma. Asla, asla gitmeyeceğim
sana geri dön. "

"Asla!"

Yaklaştı, gözleri göz kamaştırıyor, beyaz dişleri gösteriyor,
Bir köpeğin ısırmak üzere olanlar.

İçgüdüsel olarak elini cebine koydu ve bir
Ironstone'un yığını, bir önceki akşamı markaladığı
Sally Rocliffe ve Giles Cheel'den önce; ve hangi birlikte taşıdı
Onun tek savunma silahı olarak.

"Jonas," dedi Mehetabel. "Tehdit edebilirsiniz, ancak tehditleriniz
Beni hareket ettir. Kendimi savunabilirim. "

"Ah, bir taşla mı?

"Evet, bir taşla olması gerekirse. Ama daha iyi korumam var
O."

"Gerçekten de duyalım."

"Bana dokunmak için girişimde bulunursan-daha fazla tehdit etmek için çabalayın-o zaman ben
koruma için temyiz. "

"Kime-Iver?"

"Iver'e değil," diye kalbi kaynadı ve yine de oldu.

"Kime-Çiftçi Colpus?"

"Yasaya."

"Yasa!" Jeer Jonas. "Sizi geri gönderecek yasa
Ben."

"Beni senden koruyacak yasadır," diye yanıtladı Mehetabel.

"Nasıl olduğunu öğrenmek için bayılıyorum."

"Nasıl! Bir sulh hakiminin önüne geçip nasıl denediğini anlatmak zorundayım
Kendi çocuğunuzu zehirlemek için-nasıl, bu başarısız olduğunda,
boğ. Ve Jonas, "diye ekledi-yüzünün Ashen büyüdüğünü görünce,
Ve dudaklarında köpük kabarcık formu-"ve Jonas", adım attı
ileri ve desteklendi-yüzünde camsı gözler "ve Jonas,"
Dedi ki, "Buraya bak, bu taşım var. Bunun gibi sen
beni demirlemede öldürmeye çalıştı. "Başının üstünde kaldırdı" sen
Karınızın ve çocuğunuzun katili olurdu-senden özgürüm. "
İleri bir adım daha attı-geri döndü ve kayboldu-ayrıldı
Anında bir çığlık ile görüşünden-sürekli ve kesinlikle,
Dünya ağzını Musa'nın sözüne açtığı ve yuttuğu zaman
Korah.




Bölüm XLIV.

Yine: Ironstone.


Mehetabel bağırıyorlar, ünlemler ve THOMAS ROCLIFFE'yi gördü ve
Oğlu Samuel, Lane'den Stile ve James
Colpus ona doğru koşuyor.

Ne oldu? Jonas nerede kaybolmuştu? O geri çekildi ve
Elini geçti, hala demir taşını tuttu, yüzünün üzerinde.

Sonra Thomas ve Samuel Stoop'u, diz çöktüğünü ve Thomas Swing'i gördü
kendisi aşağı ve kaybolur; Bunun üzerine çiftçi geldi. "Nedir? Fırın düştü mü?"

Okuyucunun ne olduğunu anlayabileceğini, gerekli
birkaç açıklama kelimesi verilmelidir.

Ülkenin meşe ile yoğun ormanlık olduğu sırada
Çiftçiler her yıl tapınaklardan tebeşir çizmeyeceklerdi.
Domuzun sırtının kanadı, o tekil sırt, bir gotik olarak dik
Guildford'dan doğuya ve batıya doğru koşan çatı ve bunu yapmak için
Çiftlikleri. Bunların her birinde inşa edilmiş küçük bir tuğla fırın vardı
Bir şeridin yanında bir kum bankasında, böylece tebeşir ve yakıt
Yukarıdan atıldı, fırının tepesi ile
tarla ve aşağıda çizilen yanmış Quicklime
Yoldan düşünülen tarlaya aktaracak araba
Böyle bir giyinme istemek.

Ama yakıt kıtlaştı ve ağaçlar kaybolduğunda deniz
Kömür tanıtıldı. Bunun üzerine çiftçiler bunu daha uygun buldu
Tebeşir taş ocağının yakınındaki fırın ağızından hızlı kireç satın almak için
Tebeşirleri sepdirmek ve kendileri yakmak için.

Özel fırınlar buna göre terk edildi ve düşmesine izin verildi
mahvetmek. Bazıları ihtiyatlı bir şekilde toprak ve kumla doluydu, ama bu
olağanüstü. Çoğunluğun yavaşça parçalanmasına izin verildi;
ve günümüzde bu tür terk edilmiş fırınlar hepsinde bulunabilir
Yan, Çürümenin Çeşitli aşamalarında.

Doldurulmamış böyle bir fırına girmişti, Jonas düşmüştü,
Geriye doğru adım attığında, varlığının bilinçsizce.

Polly Colpus babasını takip etmişti, ancak arkada tutuldu, endişe duydu,
ve korkunç bir manzarayı hayal etmek. Çiftçi elleri ile eğildi
deliğin üzerinde dizler. Samuel diz çöktü.

"Onu aldın mı?" diye sordu Colpus.

"Bir el ödünç", Thomas adlı aşağıdan ve yardımıyla
Jonas Kink'in cesedinin üstünde olanlar bankaya kaldırıldı.

"Öldü," dedi çiftçi.

Sonra Mehetabel güldü.

Üç adam ve Polly Colpus döndü ve ona baktı
yabancılaşma.

Ne alaycı ne de frivolity olduğunu anlamadılar
Gülüşte, istemsizce aniden ilerledi
aşırı gerilmiş sinirlerin gevşemesi. Şu anda Mehetabel
sadece bir şeyin farkında, korkacak başka bir şeyi yoktu,
Bebeği peşinde koşuyordu. Hakim olan bu düşünce
onu ve rahatlamanın gülüşüne neden oldu. En küçüğü yoktu
Derece, bu rahatlamanın nasıl elde edildiğini fark etti.

"Bir Engel getir," dedi Colpus, "ve Polly, koş ve bir çift gönder
erkeklerin. Onu yumruk kasesine taşımalıyız. Sanırım güzel
aferin. İçinde bir yaşam işareti görmüyorum. "

Süpürge-squire Gass'a atıldı.

Garip, ölümün bir erkeğin kıyafetleri üzerindeki etkisidir. An
Hayati kıvılcım vücudu terk etti, giysiler sanki onun hakkında asılı
Asla ona uyacak şekilde yapılmadı. Olağan kıvrımların hiçbirini almazlar; kaybediyorlar
Onların parlaklığı-sanki hayat onlardan ayrılmış gibi.

Mehetabel kendini biraz şişlik bir yere oturdu ve baktı,
ne gördüğünü anlamadan; bir rüyada olduğu gibi görmek, işitmek;
Ve ilk rahatlama spazmından sonra, sanki yapıldı gibi
Onunla ilgilenmiyordu, kendi başına başka bir dünyaya ait değildi. Oldu
Sanki ayın içindeymiş gibi ve erkeklerin ne yaptığını gördü
toprak.

Süpürge-squeire bir engel üzerine kaldırıldığında, o zaman Polly
Colpus, Mehetabel'e dokunma hakkını düşündü ve düşük bir tonda söyleme:
"Onu takip edip yumruk kasesine gidecek misin?"

"Asla oraya bir daha asla gitmeyeceğim. Ben de söyledim," diye cevapladı
Mehetabel.

Sonra daha fazla baskı yapmaktan kaçınmak için ayağa kalktı ve gitti,
Çocuğunu kollarında taşıyan.

Adamlar ona baktı ve başlarını salladılar.

Colpus, "Bideabout alnına bir darbe aldı." Dedi.

Mehetabel okula döndü, tek kelime etmeden girdi ve oturdu
kendisi ateşin yanında.

"Başardın mı?" diye sordu dul.

"Nasıl?"

"Çiftçi Colpus seni alacak mı?"

"Bilmiyorum."

"Elinde ne var?"

Mehetabel parmaklarını açtı ve Betty Chivers'in çıkarmasına izin verdi
Elinden bir demre taş taşı. "Bunu ne için taşıyorsunuz, Matabel?"

"Bebeği onunla savunuyorum," diye yanıtladı.

"Eh, evimde ihtiyacın yok," dedi The Dame ve yerleştirildi
Masadaki karaciğer renkli yumru.

"Elin ne kadar sıcak," diye devam etti. "İşte tekrar hissedeyim.
yanıyor. Ve alnınız aynı. Matabel değil misin? "

"Soğukum," diye cevapladı rüya.

"Sen aşırı derecede kötü ve çalıştın," dedi nazik yaşlı kadın.
"Sana bir fincan çay alacağım."

"Artık beni takip etmeyecek ve bebeğimi almaya çalışmayacak" dedi
Mehetabel.

"Bundan memnunum."

"Ve ben de."

Sonra koltuğunu hareket ettirdi, bir tarafa sarıldı ve büküldü.

"Nedir canım?" diye sordu Betty.

"Gölgesi. Beni takip edecek ve bebeğin üzerinden düşecek."

"Ne demek istiyorsun?"

Mehetabel cevap vermedi ve dul hazırlık için kendini gömdü
Öğle yemeği için çok mütevazı bir ekmek ve zayıf çay.

"Kasede drippin var," dedi, "biraz koyabilirsin
ekmek üzerinde. Ve şimdi bana küçük adam ver. Korkmuyorsun
bana güveniyor mu? "

"Ah, hayır!"

Anne bir kerede çocuğu teslim etti ve Bayan Chivers oturdu
Kucağında bebekle ateş.

"O senin gibi," dedi.

"Onun gibi olsaydı onu sevemezdim," dedi Mehetabel.

"Bunu söylememelisin."

"O kötü bir adam."

"Tanrı'yı ​​yargılamak için bırak."

"Onu yargıladı," diye cevapladı kız, boş bir şekilde bakarak
Ateş ve sonra elini gözlerinin üzerinden geçti ve kaşını bastırdı.

"Baş ağrınız var mı canım?"

"Evet--bad. Onun gölgesinin oraya girmesi-yuvarlandı ve yapamam
salla. "

"Matabel-Yatağa gitmelisin. İyi değilsin."

"Hayır-Ben iyi değilim. Ama bebeğim?"

"Benimle güvende."

"Bundan memnunum, ona bir B C ve inanç öğreteceksin ve
Tanrı'ya dua edin ve Tanrı'dan korkun. Ama ona Abelmeholah'ı bulmayı öğretmene gerek yok
Haritada veya Ürdün'ün kaç galon su taşıdığı
Ölü Deniz her dakika veya kaç nesil var
Matthew. Hepsi hiç iyi değil. Nerede olduğu önemli değil
Gergesenes ülkesi. Denedim. Vicar bir
İyi adam, değil mi Betty? "

"Evet, çok iyi."

"Ceketi sırtından çıkaracaktı ve ekmeği ondan
fakirlere ağız. Her yerde sığır eti ve erik puding verdi
Noel ve kışın battaniye ödünç verdi. Ama asla vermedi
Ruh için bir şey, değil mi? Kalbi asla sıcak yapmadı. BEN
öyle buldum. Bunun için iyi sahip olduğum şey senden geliyordu. "

"Canım," dedi yaşlı kadın başlayarak. "Gitmende ısrar ediyorum
Aynı anda yatağa. Gözünüzle, yanağındaki ateşten görüyorum,
Sen hastasın. "

"Yatağa gideceğim; hiçbir şey yemesini istemiyorum, sadece benim
aşağı inin ve sonra gölge kulağımda tükenecek-sadece korkuyorum
Yastığı lekeleyebilir. Zengin olduğumda sana bir tane daha alacağım. Bebek
zengindir; Yüz elli pound var. Onun ne
Benim ve benim olan benim. Sana yeni bir
yastık kılıfı."

Genellikle ayrılmış ve sessiz olan Mehetabel,
konuşmasında başıboş. O kadar açıktı ki,
Ateş ve gezinme. Bayan Chivers biraz çay alması konusunda ısrar etti,
Ve sonra üst katta küçük yatak odasına yardım etti ve
Onu uyuyana kadar bırak. İçeri giren okul çocukları
Akşam yemeği saatinden sonra görevden alındı, böylece Bayan Chivers
öğleden sonra çocuğun ve hastaların bakımına ayırmak için
yüksek ateşte olan anne.

Kapıyı vurduğunda yatak odasındaydı ve
Sonra aşağıda ağır bir ayak. Çılgın merdivenlerden nazikçe indi
Mümkün olduğunca ve okul odasında Farmer Colpus'u buldu.

"Nasılsın Bayan Chivers? Bana söyleyebilir misin, Matabel Kink
Burada?"

"Evet-umrumda değilse, Bay Colpus, biraz daha düşük konuşmak için.
yatakta ve uyuyor. "

"Uyuya kalmak?"

"Öğlen geldi, oldukça heyecanlı ve queer ve eli
Sıcak bir kestane gibi yanıyor, bu yüzden ona bir çember verdim ve gönderdim
Üst katında. Ateş olabileceğini düşündüm-ve gözleri buydu
Garip ve kararsız-- "

"Oldukça tuhaf," dedi Constable, "ama kızım gözlemledi
Gözü ne kadar sakin ve netti-sadece bir saat önce. "

"Belki," dedi Bayan Chivers, "ama yine de o olmayacaktı
konuşmasında dolaşıyor-- "

"Shamming olduğunu düşünmüyor musun?"

"Shammin '! Lord, efendim-Matabel'in hiç yapmadığı ve onu bildim
İki yaşında olduğundan beri. Üç buçukta bana geldi
okul."

"Bu arada, masanızdaki o taş nedir?" diye sordu Colpus.

"Bu, efendim? Matabel içeri girdiğinde elinde tuttu. Ben aldım
Uzakta ve sonra onun nasıl yandığını hissettim, bir ateş gibi. "

"Oh! Hala o taşı tutuyordu. Hakkında bir şey söyledi mi
BT?"

"Evet, efendim, kendisini ve bebeği savunmak için kullandığını söyledi."

"Kimden?"

"O demedi-ama biliyorsun, efendim, biraz tiff oldu
onun ve süpürge arasında ve geri döndüğünü duymayacak
yumruk kasesine ve bebeği almak istediği bir fantezi var
ondan uzak. Tabii ki bu çok yönlü. Ama bir alım yok
Fikir kafasından. "

"Onu görmeliyim."

"Onunla konuşamazsın, efendim. Hala uyuyor." Kolpus
dikkate alınan.

"Senden bu taşı götürmeme izin vermeni isteyeceğim, Betty. Ve ben
Doktor için hemen göndermeli. O için gönderildi
Punch-Bowl ve onu Godalming'e geri dönerken durduracağım. Yapmalıyım
Matabel'in kaldırılması için uygun bir durumda olduğundan emin olun. "

"Nereden kaldırıldı?"

"Kilitle."

"Kilit, efendim?"

"Kilitle. Biliyor musunuz, Bayan Chivers, Jonas Kink
ölü ve bu çok güçlü şüpheler Matabel'e bağlı,
onu mı öldürdü? "

"Matabel onu öldürdü!"

"Evet, o taşla."




Bölüm XLV.

Umut içinde.


Cerrah, yumruk kasesinden döndüğünde çağrıldığında
Mehetabel'i görmek için, bir keresinde bir
Koşul kaldırılacak ve mümkün olan her şeyi gerektirecek
Birkaç gün boyunca dikkat.

Buna göre James Colpus, Dame's School'da kalmasına izin verdi,
ancak Betty Chivers'i sorumlu tutması gerektiği konusunda uyardı
gerektiğinde mehetabelin görünümü.

Jonas Kink ölmedi, Colpus
geriye doğru çöktüğü fırın, ama vardı
kafasında kafatasında kırılan birkaç darbe aldı
ve onu sersemletti. Elinde bir cerrah olsaydı
beyin üzerindeki baskı, belki de iyileşmiş olabilir, ama orada
Godalming'den daha yakın değildi; Cerrah dışarıdaydı
Messenger geldi ve geç saatlere kadar geri dönmedi, sonra
Yemek almak ve kendi yorgun olduğu için bir at kiralamak zorunda ve
Jonas'ın durduğu yumruk kasesine vardığında
Nefes al ve yapabileceği tek şey ölümünü onaylamaktı ve
neden.

Mehetabel'in doğası gençlik ile güçlü ve esnekti. O
gerçekten Bayan Chivers'ın izin vereceğinden daha hızlı, daha fazla iyileşti
James Colpus'a, olması gerektiğinden endişe duyduğu için
Ona karşı bir emir verildiğini, suçlamada kırın
cinayet.

Onu bilgilendirdiğinde, Mehetabel ne olduğuna inanamadı
söylenmiş.

"Bu tamamen," dedi. "Jonas'ı öldürüyorum! Bana dokunsaydı ve
Bebeği almaya çalıştım bunu yapmış olabilirdim. Savaşırdım
Daha önce yaptığım gibi bir kaplan gibi. "

"Onunla ne zaman savaştın?"

"Moor'da, Thor's Stone tarafından, silahın üzerinde-atış
koluna gitti. "

"O zamanlar bazı konuşmalar olmasına rağmen, bunların çoğunu hiç bilmiyordum."

"Evet. Şimdi bundan hiçbir şey söylemem gerekiyor. Ama Jonas'a zarar vermek için ben
Hayatımda hiç kimseyi asla acımadım kendimi kurtardı ve o zaman ben
onunla evlendi. Bir sinek öldürebileceğime inanmıyorum-ve sonra sadece
Teasin 'bebeğim. "

"Alt katta Joe Filmer var, söyleyecek bir şeyler var. Gelebilir mi?
yukarı?"

"Evet," diye yanıtladı Mehetabel. "Bana her zaman nazikti."

Geminin Ostler'ı merdivenlerden çıktı ve hastayı selamladı
Camice ve saygılı kız.

"Bu küçük olay için çok üzgünüm. Yazık ki, ben böyle, böyle
önemsizler üzerinde bir yaygara yapılır. Vücudun taçı oldu,
Ve şimdi sulh hakimlerinden daha fazla dinlenecek olacak ve
O zaman 'size' size gitmen gerektiğini söylüyorlar ve işte gelecek
takılmak. Jonas hakkında her şey korkunç bir çok şey gibi
buna değer. Kimse onu özlemeyecek ve eğer onu öldürdüysen orada
Sebepti ve ben bunun için seni sanmıyorum. "

"Teşekkür ederim Joe, ama onu öldürmedim."

"Şey-biliyorsun-bunu söylemen için doğru, çünkü
suçlu olmamak. Polly, bizim yerimizde asla kırılmasına izin vermez
Hiçbir şey, ama Chinay ve Pipkins'in korkunç bir yolu var
Gemiye geldiğinden beri Felo de Se'ye komite. O her zaman sez
Bunu yapmadı-ve yeterince doğru. Bu özgür ülkede kimse
kendini suçlamak zorunda. Bu bizim muhteşemimizden biri
Institootions. "

"Gerçekten suçsuzum," diye çağırdı Mehetabel.

"Oldukça doğru söylemelisin. Duyduğuma sevindim. Ama ben
Sulh hakimlerinin ne söyleyeceğini bilin. Burada çoğu insan yaptın
Ve tüm yumruk bankası yemin edecek. Öldürmeye çalıştınlar
Kendi silahını wi ', ama istediğin gibi başarılı olamadı, şimdi sen
onu kafasına etkili bir şekilde çaldı ve ölü vücudunu devirdi
Fırın içine. Aghravatin 'Chap'ti, bideabouttu ve
hak etti. Ama buraya söylemek için geldiğim şey bu değil. "

"Ve buydu ..."

"Şey, şimdi, çok yüksek sesle söylememeliyim.
Ben burada olduğum gibi bilinmesini istemediğim için kimse hakkında değildi. .
Üstat ve ben onu aramızda yerleştik. "

"Ne yerleşti Joe?"

"Her zaman senin için harika bir beğeniye sahip olduğunu görüyorsun ve ben de vardı.
Süpürgede evlenirsin, ama missus
öyle. Şimdi bana tuzakla Portsmouth'a göndermek için goyne.
Bunun için emirleri vardı.
Moor'da. Bu yüzden fikrim, burada karanlıkta gideceğim ve
Hazır olacaksın ve bana gel, bebeği seninle al
Ve seni Portsmouth'a kıracağım ve kimseye daha akıllıca bir kuruş.
Orada evli bir kız kardeşim var-biraz bir dükkanım yap ve alacağım
Sen ona ve biraz sakıncası yoksa saçma sapan,
karım ve bu benim bebeğim. O zaman her şeyden önce orada kalabilirsin
sessizlik. Usta Colpus'un seni tutuklamak için geldiği bir fikrim var
yarın ve bu komik oyunlar olurdu. Eğer gelirsen
Wi 'ben, ve seni sed olarak geçirmeme izin ver, o zaman gizlenebilirsin
Rüzgar değişti. Bu güzel bir plan. Ben konuştum
Üstat ve o kabul edilebilir; Ve paraya gelince-iyi, on koydu
Senin için elime vur ve on pound ücretim var
İnek durağının esasına kaydedildi ve saklandı ve işe yaramıyor
için; Bu yirmi pound ve seni ve bebek için devam edecek
Bir süre ve bittiğinde cesaretim daha fazla olacak. "

"Teşekkür ederim Joe," diye başladı Mehetabel, gözlerinde yükselen gözyaşları.

Onu kısa kesti. "Üstat Polly'nin hiçbirini bilmesini istemiyor
BT. Polly evdeki ustalık kazanabildi. O var
Anahtarlar ve en çok eski adamı kilit altına aldı. Ama bu
Yaşlandıklarında arkadaşlarım olarak deneyimim kazanılmayacak,
Ve usta çoğu şeyde başparmağı altında olabilir, ama hepsi değil. Ve
O senin asılı kavramını sevmiyor. Bu yüzden bana bunu verdi
On pound ve ben seni anayasaya götürürdüm
Sen olsaydı-neden, o sadece pantolonuna atladı.
O zaman sadece söylediği ilk şey-'Polly'ye bir kelime değil' idi.

"Gerçekten, Joe, iyisin, ama gidemem."

"Portsmouth'a ya da Gorlmyn'e gitmelisin. Ücretsiz olabilirsin
kadın, ama saklı ya da hapse gir. Daha önce seçim var
Sen. Ve eğer aptal değilsen, ne alacağınızı biliyorum. "

"Kaçmanın doğru olduğunu düşünmüyorum."

"Tabii ki onu kasıtlı olarak öldürürsen, o zaman neşeli olabilirsin
beğen ve bunun için asıl. Ama wot ben ve en sez, ama içeride
Yumruk kasesi, kasıtlı olmamasıdır. Altında yapıldı
Aggravatin 'Sarcumstances. Kasedeki gecekondular,
Başka bir masal. Onu vurmaya çalıştığını söylüyorlar ve sonra zehir
O ve o senin hayatından korktu ve sonra sen
Fırın içine topukların üzerinden geçer ve ona doğru hizmet eder
Doktrin ve ben de sana saygı duyuyorum. Ama o zaman-insanlarımız
Perşembe Sez, asılırsanız yere kötü bir isim verecek
arka kafada. Wot'un yanında zaten üç tane takıldılar.
Babanıza yaptılar. Ve başka birine sahip olmak,
Yerin karakteri. Çiftçi Colpus'un kendimi sevmiyorum
Asılı olmaya hevesli. "

"Suçsuz olduğumda asılmayacağım," dedi Mehetabel.

"Canım," diye cevapladı Hostler, "Her şey ne olduğuna bağlı değil
hakim ve jürinin ne düşündüğü ve bu
Avukatlar Haranges'larında söylediklerini. Hepsinde şans var
Bu şeyler ve şansınız olabilir, suçlu bulunurken
ve darağacına mahkum edilecek. Tatsızlığa neden olabilir
burada ve kaçınmak istediğin için Sally olarak bile söylemiyorum
Rocliffe ve Thomas bunu ister, çünkü onlarla ilgilisiniz
Her nasılsa ve Perşembe köylülerinin bundan hoşlanmayacağı için oldukça eminim.
Çünkü hepimiz size saygı duyduk ve Jonas'ı ucuz tuttuk. Ve neden biz
Öldüğü için asmalıydın-bu cevapsız diyorum.
Bu yüzden karanlıktan sonra yuvarlak olacağım ve seni Portsmouth'a götüreceğim. "

"Hayır, gerçekten gidemem."

"Düşünebilirsin. Ya küçük adam, bebek? Eğer
Seni asıyorlar, bu onun için senin için olduğundan daha fazla olacak. Senin için
Yeterince kötüydü, çünkü üç erkeğin asıldı
baban, ama o gittiğinde çok daha ciddi olacak
Annesi gibi Chap gibi dünya hakkında. "

"Joe, en kötüsünü hayal etmekte ısrar ediyorsun. Yapamaz, olamaz,
Suçsuz olduğunda kınanacağım. "

"Ben olsaydım Ketched olmadığımdan emin olurdum," diye çağırdı Hostler.
"Ustanın elinden geleni yapacağından emin olabilirsiniz.
Sen; Ama bunu söylemeliyim, o Polly'nin altında yapamazsın
ona bağlı. BiDeabout'un olduğu gün eski debriyaj vardı
öldürüldü. Doktor işe alınan bir hoss üzerinde Gorlmyn'den geldi ve
Handan gri kısrak. Peki, eski debriyaj var gibi görünüyor
Öğrendi ve burnuyla mandalını kaldırdı
kararlı kapı ve dışarı çıktı ve doktordan veya
eski kısrak Gorlmyn'e giden tüm yol; Ve o şimdi bir tarlada var
Mare ile, onunla olabildiğince nazik. Bu eski yol
Atlar-ve o zaman yaşlı adamlardan ne bekleyebilir misiniz? Polly liderlik edebilir
memnun olduğu usta. "

"Joe," dedi Mehetabel, "Nazik teklifinizi kabul edemem.
Beni nankör düşünün. Kalbine dokundum. Ama yapmayacağım
kaçmaya çalışın; bu bir kerede bir jeton olarak alınır
suçluydu ve sonuçlardan korkuyordu. Yapmayacağım
Böyle bir düşünce için fırsat verilecek her şey. Suçlu değilim
ve masum bir insan olarak hareket edecek. "

"Kendinizi memnun edebilirsiniz," diye yanıtladı FileMer; "Ama eğer gitmezsen, ben
Seni daha önce hiç düşünmediğim şeyi düşünecek-bir aptal. "

"Yardım edemem; doğru olanı yapmalıyım," dedi Mehetabel. "Ama ben
Nezaketini asla unutmayalım, Joe, olduğu bir zamanda
Bana arkadaş olan çok az. "

Mehetabel hastalığının dönemi,
Bebek ve asla güçlü olan sağlığı acı çekmemişti. Mutlu bir şekilde,
Dame okuluna gelen küçük çocuklar hazırdı ve
bunun için uygun hemşireler. Bir çocuk bir bebeği eğlendirebilir ve dikkatini dağıtabilir
Olağanüstü bir şekilde sıkıntıları ve tüm küçük öğrenciler
Hemşireler olarak hareket ederek A B C'den kaçmaya istekli.

Anne daha iyi olduğunda, bebek de iyileşti; Ama öyleydi
En iyisi, cılız, zayıf bir yaratık.

Mehetabel, bir hayatın ne kadar zayıf olduğunun farkındaydı.
ama kendisine itiraf etmeyecekti. Katlanamadı
çocuğun inceliğini animadente tutun. Mazeret buldu
Gözyaşları için, küçücük boyutunun açıklamaları, bir nedeni
Her şüpheli işaret-sadece doğru değil. Onun olduğunu biliyordu
kendini aldatıyor, ama onu dolduran bir umuduna yapıştı-bu
Çocuğu için yaşayabilir ve çocuğu onun için yaşayabilir.

İnsan kalbinin umudu olmalı. Bu onun için gerekli
güneş gibi gelişmek çiçeklere. Bahar için olmasaydı
Ondan önce, çiçek kökü yere çürürdü, ağaç pamukçusu
özünde; Kuş asla geri dönmek için güneyi hızlandırırdı; böcek
Yağmurda barınak altında geri çekilmezdi; Dormouse olmaz
kış uykusu, karınca mağazalarını toplar, arı bal. Orada
Beklenti olmadan hayat olamazdı; Ve umutsuz bir hayat
Erkek ya da kadın bir makinenin-bir hayvanın bile değil. Umut
her aktivitenin ana yayınıdır; Herkese mahmuz
teşebbüsler; Her binanın payandasıdır; hepsinde çalışır
genç kan; Her genç kalbe ve canlılığa yüzdürme sağlar
her beyne. Mehetabel'in şimdi onun içinde umut vardı. Hiç düşünmüyordu
Kendisi için çocuğunu nasıl ilgilendiğini kurtar. O çocukta umudu
dahil oldu.




Bölüm XLVI.

Sorunlu bir umut.


Ertesi sabah Mehetabel Godalming'e aktarıldı ve
sulh yargıçlarının önüne getirildi, küçük oturumlarda toplandı.

Büyük bir endişe içinde değildi. Masum olduğunu biliyordu ve
Masumiyetin çıkması gerektiğine dair çocuksu, çocuksu bir güven vardı
Leke ve sonra sadece suçluluk ceza geçirdi.

Sulh yargıçlarından önce onun bu güveni kaba bir şekilde sarsıldı.
Assises'de kendisine karşı üretilecek kanıtlar
Bu durumlarda her zaman olduğu gibi kaba bir şekilde geçti ve
şarj, şaşkın ve iğrenç bir cilt ağırlığı aldı
o. O ve kocasının uyum içinde yaşamadıkları gösterildi;
Ayrıca, hayatını onunla çalıştığını iddia etmişti.
silah; Güvenilirse onu zehirleyeceğinden korktuğunu
Bir yaradan muzdaripken onun için reçete edildi. Oldu
Giles Cheel ve Sarah Rocliffe tarafından daha ayrıntılı olarak gösteriliyor
Aslında olmasa da kocasını bir taşla öldürmekle tehdit etti
onun tarafından ve sonra masada kullanılır, bir tanesi gibi
ondan neredeyse ayırt edilemez. Bu tehdit yapmıştı
Jonas Kink'in ölümünden önceki gece. Sabah vardı
kocasıyla Bay James Colpus'a ait bir alanda karşılaştı,
ve bu toplantıya sahanın sahibi tarafından tanık olmuştu, onun
kızı ve Thomas Rocliffe ve oğlu Samuel tarafından.

Colpus ve kızı arkada bir uzaktaydı, ama
Thomas ve Samuel Rocliffe batık bir şeritte yakındı;
Toplantıya otuzun altındaki mesafeden tanık olmuşlardı
ayaklar ve Holly ve bankanın çiti tarafından çok gizlenmişti
Sanıklar için görünür olduklarını imkansız hale getirmek.

James Colpus, arasında bir değişimin gerçekleştiğini görmüştü.
Mehetabel ve ölenler, ama çok büyük bir mesafedeydi
Söylenenleri duy. Mehetabel'in elini kaldırdığını görmüştü.
Bir şey-söyleyemediği-ve Jonas'ı onunla tehdit ediyor; Ancak
Aslında ona vurduğunu görmedi, çünkü o anda
kızına bir şey söylemek için döndü.

Mary Colpus'un kanıtı aynı etkiydi. .
Sanık ona evde boş bir durum istemek için gelmişti,
Eski hizmetçisi Julia Caesar'ın işten çıkarılmasıyla ve
Hesap olarak resepsiyonunda bazı zorluklar artmıştır.
Jonas'ın karısının içeri girmesine izin verip vermeyeceğinden şüphe duyarak
Servis ve evini terk et. O ve babası söz vermişti
Konuyu düşünün ve bu anlayışla Mehetabel
Sol, bebeğini taşıyarak.

Tıpkı alanın daha fazla ekstremitesine ulaştığı gibi,
Stile üzerinden gelen kocası Jonas Kink
Görünüşe göre Mehetabel tarafından gözlemlenmemiş Lane; Çünkü, hitap ettiğinde
O başladı, geri çekildi ve elini cebine itti
ve bir taş çıkardı. Bununla onu vurmakla tehdit etti; Ancak
Tehditini infaza taşıyıp taşımadığı ya da neyin var
Düşüşü, babasının konuşması nedeniyle söyleyemedi
O anda ve gözlerini ikisinden itmişti
onun için alan. Bir sonraki baktığında Jonas kaybolmuştu ve
Bağırsakları duydu ve Thomas ve Samuel'in yüzlerini gördü
Rocliffe, çitten geçerken.

Sonra babası "Bir şeyler oldu!" Dedi. ve başladı
koşma. Uzaktan takip etmiş ve Rocliftes'i görmüştür
Jonas Kink'in vücudunu fırından çekin ve çimlerin üzerine koyun.

Thomas Rocliffe aptal bir adamdı ve sulh hakimleri zorluk çekti
onunla. Bununla birlikte, ondan aşağıdakileri çıkarmak için başardılar
Yeminli İfade:

O ve Samuel bir önceki gün Jonas Kink ile birlikte dışarıdaydı,
kayınbiraderi, mehetabel arıyor. Jonas sahip olduğunu düşündü
Moor'a gitti ve kendini boğmuştu ve yaptığını söylemişti
umurumda değil "böyle olmasa da böyle bir manzara."

Ölümü olayı sabahı Jonas onlara gelmişti,
ve onlardan tekrar katılmalarını istedi ve Thomas'ın sahip olduğu şeyden
Sally'den duyulduğunu, yanlış kokuya sahip olduklarını söyledi
önceki gece ve Matabel Nigher'ı aramaları gerektiğini, içinde
ya da köy hakkında.

Birlikte gitmişlerdi, o ve oğlu Samuel,
Punch-Bowl'dan Perşembe gününe doğru yol açan şerit
Colpus'un çiftliği ve ilerledikçe, Deep Lane'de Jonas
diye bağırdı karısının geldiğini gördü. Sonra o, Thomas
Ve Samuel baktı ve onu da gördüler. Çok yürüyordu
Yavaş ve "Bebek Cuddlin 'idi ve nerede olduğunu bilmiyor gibiydi
Gidiyordu, çünkü stile genişledi. Sonra Jonas kalktı
Stile ve Thomas ve Samuel'e BIDE'lerini söylediklerini söyledi
onları arayana kadar. Bunu yaptılar ve onun adresini gördüler
Onunla konuştuğunda şaşırmış olan Mehetabel ve sonra
Aralarında bir şeyler söylendi ve büyük bir taş çıkardı
cebinden ve başının üzerinden kaldırdı, öne çıktı,
"Keskin benzeri" ve onu onunla vurdu, böylece
Bir gök gürültüsü ile çarptı, fırına geriye doğru düştü.
Bunun üzerine o ve Samuel çitin üzerinden geldi ve atladı
fırına girdi ve kayınbiraderini orada buldu, toplandı
alttaki bir yığın halinde. Yükseltmekte zorluk çekti
onu ve Samuel ve Farmer Colpus'un yardımıyla
Üçü de öldüğünü varsaydığında onu çimlerin üzerine koydu.

Öldüğünü söylediklerinde Mehetabel güldü.

Bu ifade mahkemede bir kargaşa üretti. Sonra bir
Engel veya kapı, hangisini söyleyemedi ve ölenleri kaldırdı
ve onu yumruk kasesine taşıdı. Sadece ne zamandı
Onu hala nefes aldığını gördükleri yatağa koydular. Onlar
Onu inlediğini duydu ve bir elini hareket ettirdi-sağ. O daha çok
Kazasından bu yana soluyla sert ve garip.

Bu kanıt, her noktada ifadesi ile desteklendi.
Samuel, Mehetabel'in Jonas'ı vurduğu için oldukça olumlu olan
baş. Tüm aptal insanlar gibi, iki roklife hazırdı
yanlış olan noktalara yemin edin ve azim ile sürdürün
veya yanlış ve böyle bir güvenle iddia etmekten tereddüt etmek
doğru olduğu gibi ve doğrudan başka olamazdı. Her zaman değil
bilge ve gözlemci bir adamın ayrımcılık yapma gücünde
gerçekler ve hayal gücü ve donuk ve gelişmemiş bir zeka
Kesinlikle aralarında ayrım yapamaz.

Cerrahın kanıtı, Jonas Kink'in sahip olduğu etkisiydi.
kafatasının kırılmasının sonuçlarından öldü, ancak
bir taştan veya sonbahardan bir darbeden kaynaklanamadı
durum. Kişisi üzerinde tartışmalar vardı. Muhtemelen vurdu
Başını düşerken fırın tuğlalarına karşı
içine. Cildin aşınmalarına kesinlikle neden oldu. O zaman,
Tanık, yumruk kasesine geldi, Kink zaten ölmüştü. O
Bir saat ölmüş olabilir, vücut kesinlikle soğuk değildi.
Masadaki Ironstone parçasının sahip olup olmadığı sorulduğunda
Jonas'ın kafatasında kırılan darbeyi dağıttı, diye yanıtladı,
Kesinlikle bunu yapmış olabilir ve kafatasının kırığı
bu kadar gelişmiş olan suçlama ile oldukça uyumludur
neden oldu.

Bir sonraki tanık çağırılan Betty Chivers'di, ona kanıt veren
büyük isteksizlik ve birçok gözyaşı ile. Doğruydu
Mahkemede üretilen taş onun elinden alınmıştı.
sanık ve derhal Bay Çiftliğinden döndüğünde
Colpus. Mehetabel ona kocasıyla tanıştığını söylememişti,
öldüğünü söylememişti, ama silahlı olduğunu itiraf etmişti
Kendini savunmak amacıyla taşla birlikte
Jonas, kocası, kim inandı, çocuğu almak istedi
ondan.

Mehetabel'e söyleyecek bir şeyi olup olmadığı soruldu ve
bir şey söylemeyi reddetti, sonraki yargılanmaya karar verdi
Kingston'da Assises.

Duruşma boyunca tedirgin olmuştu. Sahip olduğu hücre
hapsedilmiş mahkemeye yakındı ve
çocuğunu ona katılan bir kadınla bırakın; Ve bununla
Bebek dinlenmeyecekti. Hafifçe ve ne zaman orada
Mahkemede bir durgunluktu, çocuğunun wail'ini duyabiliyordu,
az ses yükseliyor ve düşüyor ve geri dönmesi sabırsız kalmıştı
onunla, hala çığlıkları ve küçük kalbi teselli etmek için
yabancıların varlığında korkmuş ve ondan ayrılmak
anne.

Mahkemede olduğu her zaman Mehetabel dinliyordu
küçük olanın sesi için ve çok daha fazla dikkat çekmek
Bu, ona karşı üretilen kanıtlardan ziyade.

Mehetabel Thames'e Kingston'a kaldırılıncaya kadar değildi.
Hapishanede duruşmasını beklemek için, tehdit edilen tam tehlike
onun tarafından gerçekleştirildi ve sonra esas olarak onu etkilediği gibi
Çocuk, onu endişelendirdi. Hayat o kadar değerli değildi,
O değer verdi, bu zayıf çocuk uğruna kurtar
her şey için ona.

Adalete olan güveni artık harika değildi. O'ndan beri
Evlilik-İSTED, Bayan Verstage ona karşı döndüğünden beri,
Fortune, arkadaşlardan yoksundu. Neden bir
Adalet Divanı ona küçük dünyaya sahip olmaktan başka türlü davranır
temas ettirilmişti.

Kingston hapishanesinde hapishanenin karısı nazikti ve
Mutsuz genç anneye fantezi. Oturdu ve onunla konuştu.

"Beni asarlarsa," dedi Mehetabel, "Bebeğim ne olacak?"

"Bir ilişkiye gidecek."

"Sally Rocliffe'den başka bir ilişkisi yok ve bunu istemedi.
Onun için kaba olacak, ölmesini istiyor; Ve eğer yaşarsa,
Benim çocuğumla net bir şekilde konuşacak. "

Gözlerini sildi. "Bunu düşünmeye dayanamıyorum. Yapabilirim
Ölmek için aklıma gel, eğer bebeğimin nazikçe bakılacağını bilseydim ve
Sevilen-hiçbiri onu sevemez ve benim gibi bakamazdı. Ama ben
kötü bir kadın olduğum öğretildiğini düşünerek ölemedim ve
Her gün bana söylediler. Sally'yi biliyorum, olur
bunu yap. Benim gibi çocuğumun cemaate gitmesini tercih ettim
Sally Rocliffe'nin sahip olması gerekir. Ben bir yardım kızıydım ve ben
Susanna Verstage tarafından iyi bakıldı, ama bu bir şansdı ya da
yerine bir Providence ve çok iyi biliyorum
Susanna dünyadaki verstages. Perşembe günü başka bir şey yok
Hayır, ne de Witley'de. "

"Çocuğunuz cemaate gidemedi. Kocanız, benim gibi
Söylendi, kendi ve biraz parası vardı. "

"Bütün parasını kaybetti."

"Ama çiftlik onun idi ve bu birkaç yüz pound değerinde olmalı
böylece çocuğun cemaate gitmesi mümkün olmazdı. "

"O zaman Sally Rocliffe'ye gitmeli. Başka bir ilişki yok."

Bu şimdi Mehetabel'in büyük bir sorunuydu. Kabul etmişti
kaçınılmaz, bu yanlış yargı telaffuz edilecek ve
asılırdı. O zaman küçük sevgilisinin olacağı düşüncesi
evli olan kadının sorumluluğu altına yerleştirilmiş
Hayat, cinayetten suçlu olduğuna inanan kadın,-bu
katlanabileceğinden daha fazlaydı.

Masumiyetinin olacağı güvenden tamamen geçmişti
kabul edilecek ve bir kerede serbest bırakılacağını, bir koşul
daha önce görünüşünden önce dinlenmişti
Godalming'deki sulh hakimleri, ters duruma, kabul etti,
Şimdi hapishanede olduğu, duruşmasını bekleyen bir kesinlik olarak
Kahkon edilecek ve darağacına mahkum olacaktı.

Hapishanenin karısını etkilediği bu zihin çerçevesi ve
Mehetabel'in suçtan suçlu olduğunu varsaydı
O suçlandı.

Tüm Mehetabel'in düşünceleri ve planları
Ondan alındıktan sonra çocuğunun ve refahının elden çıkarılması.
Yırtık kalbindeki tüm mücadele,
ayrılık ve çocuğunun olacağı Providence'a inanmak
kaldırıldığı zamana bakılacak.

Nasıl görülmedi görmedi; Ve bunu ummak için uzun süre geldi
O götürüldüğünde zavallı küçük yetim bebek takip eder
o. Bu düşüncede beklentisinden daha fazla rahatlık buldu
teyzesi tarafından kötü muamele gören ve
annesinden utanıyordu.

"Sen diyorsun," dedi Mehetabel hapishaneye, "
Şimdi zincirlerde kadınlar. Bundan memnunum. Ama nereye gömüleceğim?
Bebeğimin ölecek olsaydı,
Benden bir süre sonra yanımda bırakılabilir mi? Bu tek
Şimdi arzu ettiğim-ve o-oh! Sanırım mutlu olabilirim
söz verildi. "




Bölüm XLVII.

Hakimden önce.


Assises'den önce Joe Filmer bir tuzakta Kingston'a geldi
Eski debriyaj tarafından çizilir. Hapishaneye kabul edildi
Mehetabel'i görme arzusunu ifade ediyor.

İlk selamlar geçtikten sonra Joe işe geçti.
"Görüyorsun, Matabel," dedi, "Üstat düşünmeni istemiyor
İçeri girdiğin bu küçük karmaşa yapmanıza yardım etmeyecek. Ama o
Polly'nin bunu bilmesini istemiyorum. Üstat, bunun altında olmayacak
Genç kadın-başparmak diyemem, ama onun baş parmağını söyle. Öyleyse
Senin hakkında ne yapıyor mu, benim aracılığımla ve oturacak
Innatting Fire Twiddlin 've onun başparmak ve konuşuyor'
hava durumu. Üstat eski bir tilki olarak kurnaz olurdu
bir baykuş gibi aptal. Kendine nasıl izin verebileceğini düşünemiyorum
Polly'nin gücüne çok fazla girin. Öyle; Ve yapmak istediğinde
Bilmeden bir şey, bunu yetersiz yollar yapmak zorunda. Kuyu,
'Oss ve tuzağımızın gitmesine izin verirse, Polly' şüpheli olacaktı
bir şey ve Polly'nin size karşı korkunç bir seti. Bu yüzden bana söyledi
Bir tatile çıkın ve bir teyzeyi ziyaret edin ve eski debriyaj ve bir ödünç al
Gorlmyn'deki melekten tuzak. Debriyaj baştan beri oradaydı
ilişkinizden beri. Onu uzak tutmak yok. Bu yüzden geldim
Burada; Ve olmaz yavaş debriyajdı. Kingston'a geldiğimde koydum
güneşte ve ben ostler için ben: iyi bir avukat orada ol
Bu, seni mi düşünüyorsun? 'Şey,' Sez, 'Ben Kingston'a yabancıyım.
Cheam'de doğdum ve yetiştirildim, ama önce Chertsey'de Ostler'deydim,
Ve sonra Twickenham'da altı ay boyunca. Ama genç bir kadın var
Ben mahkemeye çıkıyorum, sanırım o bir avukatın soort için yıkamayı yapıyor
Chap, ve akşam yemeğimde o balta yapacağım. ' Böylece yaptı ve geldi
Geri döndü ve bana Gal Sed olarak efendisinin bir avukat olduğunu söyledi. Yapmadı
Missus'un çoğunu düşün, o perquisates hakkında demekti, ama
Üstat yeterince iyi ve hiç pokin mutfağa gelmedi
Çoraplarının kurutulmasını istediği zaman. Bu yüzden yapacağını düşünüyorum
iş senin için. Ostler Threepence'ı verdim ve
bana avukatın olacağımı söyleme lehine yapmamı sağladı
Eğer bara adım atarsa ​​ona bir bardak o 'ale tutmaktan memnun olun
meleğin. Ona danışmak istediğim biraz işim var
hakkında. Şey, o geldi, yeterince nazik ve ona her şeyi söyledim-
Seni savunmasını istedi ve seni bu düzenli engelle çıkar
İçindeydi ve maliyeti. Sonra biraz düşündü ve bunu söyledi
Davayı alabilir, ancak avukatla etkileşime geçmesi gerekir. O sadece bir
anahtar teslimi veya bunun gibi bir isim; İ sed, sed i, o yönetecekti
hepsi ve o onu alabilir veya şu terimlerle toplayabilir: beş ve
Seni netleştirirse yirmi pound ve eğer yapmadıysa ve sen
asıldı, sonra nuthin. "

Joe gülümsedi ve kendi memnuniyetle ellerini ovuşturdu. O zaman o
Devam: "Üstatın arkamda durduğunu biliyorsun.
Para, Polly bilmediği sürece; Ama o Thort ve ben de öyle,
Bana götürürsem en ucuz yapılabilir. Bu yüzden ben
Avukat Chap, sanki herrin kemiği varmış gibi yüzler
Onun dişleri, ben, 'Ben nort ama küçük bir country hanında bir ostler,
Ve çok fazla savun olduğum varsayılmamalı. Matabel de hiç
İlişki, sadece os ostlin 'iken handa hanım hizmeti veriyor, bu yüzden ben
Kız için bir tür gibi bir şey hissediyor ve durmayı umursamıyorum
Onu çıkarmak için beş ve yirmi pound. Daha fazla veremem. ' O,
Matabel, Gammon'du. Üstat beş ve yirmide yapışmazdı,
Ama bana bu küçük oyunu denememi söyledi. O derin usta
Çünkü, koyduğu tüm içsellik. Vereceğim Ostler'a dedim
beni yıkaması olarak yarım taç, beni tanıttı
avukat. Orada anahtar teslimi, kendini çağırdığı gibi, alması gerekir
avukat ve ben, elbette, bu ve
Beş ve yirmi. Sonra daha fazla yüz yaptı, ama ben ona yapıştım ve ben
Yapacağına inan. Beni ayrıntılar hakkında yatıştırdı ve ben o wos wos
size danışmak için. Duruşmaya karar veren usta sed
Avukat aynısı ve eğer hiç bayraklayıp bayılıyor gibi görünüyorsa, söyleyeceğim,
'Beş kiloluk, eski zencefil, onu çıkarırsan.' Bu yüzden düşünüyorum
Bunu yöneteceğiz ve Polly asla daha akıllı olmayacak. "

Assises başladı. Mehetabel, hapishanesinde kiliseyi duyabiliyordu
Hakimi karşılamak için çanlar neşeli peals çalar. O acılı endişe içindeydi
Çocuk hakkında, bu çok geç başarısız oldu. Sorun
annesinin dahil olduğu, asla güçlü olduğu hakkında anlatmıştı
Anayasa. Hatta kendi savunmasıyla meşgul olmuştu ve
nihai kader, bebeğin durumu emir bir şekilde talep etti
Annesinin ana isteği, hala ona adanmış olmalıdır.
Ağrılarını hafifletmek, gerekli uykuya dalmak için çığlıkları.

Mahetabel birkaç dakika içinde çağırılmak için olduğunu bildiğinde
Mahkemede hayatı için cevap verdi, küçük acı çekti,
onu ve beşiğini kollarına sıkıştırdı ve yanağını yanına koydu
Yastıkta ateşli yüz. Başka bir pozisyonda dinlenemedi. Eğer
Çocuğu terk etti, hücreye ayak uyduracaktı-onu çevirirse
Savunmasına düşünceler, ona peevish bir çığlık ile geri çağrıldı
Bebeği düşünün.

Sonunda mahkemeye çağrıldığında bebeği işledi
ona bakmayı taahhüt eden arkadaş canlısı ve değerli hapishane
yeteneklerinin en iyisi. Mehetabelin mahkemede görünümü
bir kerede olumlu bir izlenim üretti. Onun güzelliği, gençliği,
akıllı yüzünde tatlılık ve ifade pathosu ve
kalabalığın bakışını taşıdığı tevazu, bir dalga gönderdi
Tüm şimdiki zaman boyunca sempati ve her kalpte acıma. Ne zaman
Mehetabel, içinde olduğu karışıklığı ve alarmı kurtarmıştı.
Onunla ilgili kafalarla kendini rıhtımda bularak atıldı, gözler
Ona düzeltildi ve yorum fısıldayarak ağızlar çekingen bir şekilde baktı
yukarı ve etrafında.

Hakimi kraliyet kollarının altındaki cüppelerinde gördü, avukatlar,
Önlüklerde ve peruklarda jüri yönüne baktı,
ve aralarında tanınan bir başlangıç ​​ile. Garip bir şansla
Iver Verstage küçük jüri olarak seçilmişti ve
Kovuşturma, hiçbir şekilde karışık olduğundan şüphelenmiyor
Mahkeme önünde, tanıdığını bilmeden
Mahkum, sahnenin mahallesinden geldi
Cinayet, tartışmasız geçmesi için acı çekti. Iver dönmedi
Yüzü yolunda ve gözüyle tanışmaktan kaçındı.

Sonra Joe Filmer'in dürüst yüzünü gördü; Ne iver aradı
Kaçındı ve onu bir gülümseme ve başını salladı.

Mehetabel'in tanıdığı bir hediye daha vardı ve
Peruğuna rağmen. Çartı olarak hareket edecek olan avukatta gördü
Hakaret eden aynı genç adamın kovuşturmada avukatı
Hammer göletinin barajında.

Ortaya çıkanların ötesinde çok az yeni kanıt vardı
Sulh hakimlerinden önce. Neredeyse tek yeni mesele ne oldu
iki rocliff'ten konuşmaya göre çizilmiş
mahkum ve ölen kişi arasında geçmişti
ölüm. Ancak ne baba ne de oğul net bir hesap veremez ve
Birbirleriyle ve kendileriyle çeliştiler. Ama ikisi de kendinden emindi
Mehetabel'e gelince Jonas'ı kafasına vurdu.

Savunma avukatı burada bir noktaya değinebildi. Binaen
Onların hesabına bir şeritteydiler, seviyesi
Değişimin bulunduğu alandan çok daha düşük
gerçekleşti. Holly'nin müdahale eden bir çit vardı. Şimdi Holly yapıyor
Kışın yapraklarını kaybetmeyin. Holly sıkıntıda büyümez
Moda, ama yoğun. Bu iki adam nasıl görebiliyordu
Bir ekranı mı kapatıyorsun? Dahası, eğer mahkumu görebiliyorlarsa
Onları görebileceği açıktı ve olası mıydı?
Kocasına gözlerinin önünde vur. Ne Samuel ne de Thomas
Rocliffe, Holly'nin bir çitini nasıl gördüğünü açıklayabildi,
Ama gördüğünü söylemekte tereddüt etmedi. İkisi de
bir görünümün mümkün olduğu bir nokta seçmiş ve bu ve
Mehetabel, mevcut olduklarını bilmiyordu, çünkü
Jonas'a her zaman bakıyordu ve onların yönünde değil.
Danışman hayal kırıklığına uğradı, bunun çoğunu yapmayı umuyordu
nokta.

Mehetabel, şimdi şaşkın genç olduğunu fark ettiğinde huzursuzdu
Onunla Hammer Pond'da konuşan adam getirmeye çalıştı
tanıkların ona karşı söyleyecek kabullerinden.
Jonas'ın ölümünün ayrıntılarından memnun değildi, o
Mehetabel'in evliliğine ve erken tarihine geri döndü.
Rocliffes, baba ve oğuldan ve ayrıca Colpus'tan zorladı
ve kızı Mehetabel'in söylendiği ifadesi
Kocası güldü öldü.

Buna kadar, mahkemedeki herkesin duygusu açık bir şekilde onun içindeydi
iyilik, ama şimdi, küçük oturumlarda olduğu gibi,
gülmüştü, sempati akımını ondan çevirdi.

Tüm kanıtlar üretildiğinde,
Savcılık ayağa kalktı ve mahkemeye hitap etti. Dava, dedi,
tuhaf bir şekilde acı verici biriydi, çünkü en siyah olanı sergiledi
Borçlu olan birinde, her şeyi,
merhum. Mahkemenin duyduğu gibi-sanık getirilmişti
Küçük bir yol kenarında taverna, Yolda Denizciler Tesisi
Londra ve Portsmouth arasında, kapasitede görev yaptığı
Barmaid'in
kamu evi ve böyle bir gün kalkması gerektiğini söylemesine gerek yok
Tüm tevazu, ahlak, kendine saygı duygusu ve ortak öldür
Genç bir kızın zihninden nezaket. İyi görünüyordu ve vardı
sarhoş vagabondlardan aşina olanların nesnesi
geçti ve yol boyunca geri döndü ve onların
Susuzluk ve Bandy güzel barmaid ile şakalar. Bu durumdan
Önemli bir çiftçi olan Jonas Kink tarafından kurtarılmıştı. Sahip
Adı yoktu. O gündeme getirilmişti
Parish masrafı ve eğilimlerini engellemek için hiçbir akrabası yoktu
Kötülük için veya onu genç olmadığı bir durumdan geri çekmek için
Söylemeye cesaret etti, ilk yıllarını olmadan geçirebilir
ahlaki bozulma. Jonas Kink'in neredeyse iddia edilebilir.
Ölen, bu talihsiz yaratığı oluktan kaldırmıştı.
Ona adını vermişti, ona bir ev vermişti. Tedavi etmişti
Onun tek tip nezaketle-hiçbir kanıt üretilmedi
onu kötü muamele etmişti. Aksine, dul bıçakların olduğu gibi
Kabul etti-mahkum, ölen kişinin asla
Onu bir sopayla vurdu. Özgürce kavgalar olduğunu
ölen kişinin keskin bir şekilde konuştuğunu kabul etti
reddedildi. Ama sordu: ne kocası gençlere katlanacak
Her şey için ona borçlu olan eş, ona devam etmeli
hafif ve anlaşılır davranışlar veya eğim göstermeli
Bunu, kendisini yaptıktan sonra mı? Hiç şüphe yok ki
Bardaki mahkum bir çiftlik evinin monotonluğunu hissetti
bir kamu evinde canlı varoluştan sonra. Hiç şüphe yok ki kaçırdı
Toplar Derneği ve bunların sarhoş aşinalıkları. Ama
Kocasını öldürmesi için bu sebep?

Bu cinayetin olduğunu gösterebildiğine inanıyordu.
planlandı; mahkumun kendine verdiği
Kendinden kurtulmak amacıyla uygulayın
ona tatsız olan koca. Kasıtlı niyetle
kendini özgür bırak, onu yalnız yakalamak için bekledi ve nerede
gözlemlenmemiş olduğuna inanıyordu. Jüri ne kadar tamamen düşünmeli
bozulmuş bir kadın,
Ebedi sadakat ve sevgiyi yemin etti. Bunu yapabilen bir kadın
yaşamak için acı çekmesi gereken biriydi; O bir skandaldı
onun cinsiyeti; İnsanlığı onurlandırdı.

Danışman şöyle dedi: "Jürinin beyefendileri var,
Endişeyle bazı mazeretlere baktı, bir şey
Bu suçun zulmünü incitir. Hiçbir şey bulamadım. Adam
Açlıktan çocuklarını desteklemek için ekmek çalan kim acı çekmeli
Yasası uyarınca yaptıkları için. Ücretsiz gitmesine izin verebilir misin
kadın, çünkü kasıtlı, ahlaksız ve kasıtlı olarak
sadece elimizden geldiğince, kocasının öldürülmesini pusula etti
Yargıç, çünkü yolunda durdu
ahlak ve mutluluk. Bunu savunmak için söylenebilirse
Talihsiz mahkum şimdi duruşmasında, jürinin beyleri, yap
Ofisinizi karıştırmayın. Suçları mazur görmeye ve
Suçluları affet, ama onları adaletle yargılamak. Olma
Seks nedeniyle herhangi bir yanlış komisyon hissi ile sallandı
ve sanıkların gençliği. Bir eşin suçlu olduğunu unutmayın
Özgür olmasına izin verilen kocasının cinayeti cesaretlendirir
diğerleri, muhtemelen kendiniz bile, kendilerinden kurtulmak için
Kocalar, ne zaman bir görünüme ya da bir sitem kelimesine kızarlar. BEN
daha fazla kelime kaybetmeyecek, ama karşı suçlu bir ceza talep etmek
Mehetabel Kink. "

Genç anne utanç duygusuna dayanamamıştı
konuşmanın ilerlemesi sırasında onu bunalmış
avukat. Kızıllığın yıkanması yüzünden süpürüldü,
karakterini etkileyen imkanlar ve ifadeler ve sonra
Renk soldu, ölümcül beyaz bıraktı. Bu bir ölüm acısıydı
darağacından daha kötü. Diye bağırabilirdi, "Hayatımı al-ama
Bana bu onursuzluk et. "

Joe Filmer sorunlu ve endişeli görünüyordu; Yolunu çalıştırdı
Tezgahın arkası, savunma için öğütler ve
dedi: "Old Crock, Beş Gine-Ten, onu çıkarırsanız. Beş.
Üstattan ve beş tane benden. Ve o rascal'ı tekmeleyeceğim
dışarı çıkarken daha yeni konuştu; Ben Jiggers olacağım! "




Bölüm XLVIII.

Karar.


Savunma avukatı ayağa kalktığında Mehetabel onu kaldırdı
utanç verici yüz. Bu adam biliyordu, iyi bir kelime söylerdi
onun için-zaten öyle yapmadı mı? Tüm çabaları olmasaydı
tanıklardan çıkmaya yönelik bir şey
ona ve ifadelerinde çelişkiler göstermek için
ona karşı mı anlatılıyor?

Ama ona çekingen bir şekilde baktı ve bakışları karşılamaya cesaret edemedi
Mahkemedeki kalabalığın. Onun hakkında ne düşünmeliler-o
kendini sınırsız terk edilmiş bir kadındı; Ona utanç verici
Seks, o Young Barrister'ın dediği gibi.

Yine, adaletsizliğe alışkın olduğu söylenmelidir. O vardı
haksız yere Susanna Verstage tarafından tedavi edildi. Zalimle tanışmıştı
kocasından yanlış. Yumruk kasesinin tamamı tarafından
cömertlik olmadan alındı, bu zihin açıklığı olmadan
olduğunu iddia eden bir yabancıya tezahür etmeliydi
misafirperverlik. Onun nezaketini almamıştı
kayınbiraderi. İyi disipli Joe Filmer bile inandı
cinayetten suçlu olması. Ama belki de hepsini doğurabilirdi
Bu, ona avukat tarafından sunulan yaralanan hakaretlerden daha iyi
Kovuşturma için, karakterini dünyadan önce patlatıyor.

Avukat onu savunmak için nişanlandı ve en üst düzeyini yaptı ve
yetenek. Jüriyi buna inanmak için aldatılmaması için suçladı
Bu, tatmin olmuş olsalar bile, önceden belirlenmiş bir cinayet vakasıydı
Jonas'ın sanık tarafından taşınan taş tarafından öldürüldüğünü.

Dul Betty Chivers'in kanıtlarıyla ortaya çıkardığı gibi,
Ve cerrahınkiyle, mahkum kafasından çıkmıştı,
ve söylediklerinden veya yaptıklarından sorumlu değildi. Daha olası
Sonra Deliryum'da yapacağını iddia ettiğinde
Kocasını öldür ve beynine sahip olmanın daha belirgin bir jetonu
Ülke hakkında koşması gerekenden fazla dengeli
Mağaralarda saklanmak, çocuğunu yanında taşıyan, izlenim altında
kocasının onu ondan almayı istediğini ve belki de bir
incinme. Aklı başında bir kadının davranışı bu değildi. Neden bir
Babam onu ​​çocuğunu soymaya mı çalışıyor? Emebilir mi? O mu
Unfaned bir bebekle kaplanmak ister misiniz? O zaman
iddia edilen cinayet. İki adamın ifadesi Thomas ve Samuel
Rocliffe, acele etmeye değer mi? Bu Thomas bir aptal değildi,
Kendini adlandıran bir serseri ile bir evliliğe girdi
Kontes? Çapraz muayene altında olduğunu göstermedi mi?
Sınırlı zeka olan bir adam mı? Ve oğlu Samuel çok daha mı iyi?
Onlara ve mahkumdan yoğun bir çirkin çit vardı. O
bir şeyden bu kadar net görebilen herhangi bir samimi kişiye koy
Holly Bush, partilerin eylemini ayırt edebilecek
Daha ileri taraf? Bu iki tanık çelişkiye düşmüştü
Duyduklarına gelince, Holly Hedge aracılığıyla ve
İşitmek, böyle bir engel görmekten çok daha kolay.

Jonas Kink'in ölümünü açıklamak için yeterliydi
Cinayet teorisine başvurmak. Bir darbe almıştı
ama birinden daha fazla darbe almıştı; Bir adam ne zaman
geriye düşer ve arkasında esneyen bir fırına düşer
Başını bir kereden fazla tarafa vururdu ve
Kafatasını kırmak ve onu öldürmek için yeterli güç. Nasıl yapabilirler
Tuğlalara karşı bir darbe ile öldürülmediğinden emin olun.
fırın kenar? Sanık ölenleri denemekle suçlamıştı
Bebeğini öldürmek için. Her iki tanığın da kabul ettiği buydu
İçinde, biri olmasına rağmen zehirlemeye çalıştığını iddia etmişti
O ve diğeri boğmak için çaba gösterdi. Böyle bir
Bir babayı şaşırtmak için yeterliydi ve
geri başladı ve başlarken fırına düştü, varoluş
bunu bilip bilmediğini unutmuştu. O avukat,
jüriye görünüşler tarafından yönlendirilmemek için değil, tartmaya başladı
kanıtlar ve kararları suçlu olmadığı için telaffuz etmek. Kendini arkaya sürüklenenden daha kısa sürede oturmuştu,
Ve Joe Fermer, yüksek sesle fısıltıyla, "Ünlü! Eller salla ve
Drop O 'Hollands. "Sonra Ostler bir şişe öne doğru itti
Bu cebindeydi. "Bu birinci sınıf şeyler," dedi. "
Üstat bana verdi. "

Hakim özetledi ve jüriyi suçladı. Joe Filmer'in tarif ettiği gibi
Daha sonra adresi, "Yine altı şey olduğunu söyledi"
onun ve onun için yaklaşık yarım düzine; Gittikçe kanıtlar vardı
Bir yol ve kanıt daha. O da
Suçlu ya da suçlu değil ve jürinin mücevherleri memnun etmekti
kendileri ve sevdiklerini söylerler. "

Bunun üzerine jüri geri çekildi.

Şimdi on iki adam emekli oldukları odadayken,
Sonra ustabaşı şöyle dedi:-"Şey, beyler, şimdi ne düşünüyorsun? Sen
Bize fikrinizi verin Bay Quitten. "

"O zaman efendim," diye cevapladı bir döşeme olan beyefendi. "BEN
'Ang' demeliyim. Bence, eşlerin düşünmesine izin vermeyecek
Eski Harry'i 'Usband'larıyla oynayabilirler. Ne beyefendi
Kovuşturmada hareket ettiği söylenen, müjde olarak doğruydu. Yapmayacak
Yumuşak kafalar olmamız ve eşlerimizin katledilebileceklerini düşünmelerine izin vermemiz
Biz cezasız kaldı. Kadınlar yaratıklara neden değil, onlar Hanimals
dürtü ve eğer birimiz çok fazla bir düşüşle gelirse veya
Çocuklarda homurdanıyor, o zaman diyorum ki, eşlerimiz
Yapabileceklerini düşünün ve düz ütüyle yükseleceklerdi
Ve bize beyin. Suçlu diyorum. Kızgınlık."

"Şey, efendim," dedi ustabaşı, "bu senin kararın. Şimdi bize izin ver
Josias Kingerle'ın ne söylediğini duy. "

"Efendim," dedi beyefendi, tabakhanede kim
İş, "Eğer o kadar iyi görünmüyorsa, onu bırakma derdim."

Sürpriz bir ifadenin ifadesi olarak Bay Kingerle ilerledi
açıklamak için.

"Görüyorsun, jürinin beyleri ve siz, Bay Foreman, bir
karısı ve o iyi bayan mahkemede idi, 'gözünü bana tuttu
Bir çıngıraklı yılan gibi zaman. Mahkumda bir gözetleme çalamadım
Ama bana şemsiye tutamağını sallıyordu ve o da
Henüz kelimelerle söylemedim, onu gözünde okudum, 'Şimdi Josiah,
Hiçbiri o 'Oyunların ve güzel kızların üzerine acıma fışkırtın.' Bu
Benim yerli sadakatim değer olduğu gibi, beyler, suçlu olmadığını söylemek için.
Eşim derdi ve eşleriniz 'Ey evet! çok iyi.
Çünkü o 've onu beraat ettirdin. Biz ... 'Ben
Bizi ele alan eşlerimizmiş gibi konuşuyor, beyler-'
Rıhtımın içindeyiz ya da çirkin bir kadın olsaydı,
aynı anda suçlu dedi. ' Barış ve sessizlik için suçlu diyorum.
'Kızgınlık."

"Şey, Bay Kingerle," dedi ustabaşı, "bu senin fikrin; sen
Bay Quittenden ile hemfikir. Şimdi, ne diyorsun, Bay Wrist? "

Jüri, hitap eden şişman ve ağır bir adamdı. Onu gerdi
Kısa bacaklar, sandalyesine oturdu ve uzun bir duraklamadan sonra
Dedi ki, "Özel umurumda, endişelendiğim kadarıyla bilmiyorum.
Ama bence, masum olsa bile onu asmak daha iyidir
Bırak onu. Wimen'e bir örnek, iyi bir örnek ayarlıyor. BEN
Bay Quittenden ile hemfikir ve deyin-GRILTY. 'Kızgınlık.'

"Şimdi Bay Sanson."

"Ben," diye cevapladı ürkek küçük bir eczacı, "farklı olmak istemem
herhangi birinden. Şimdi beni geçmeni tercih ettim ve sadece sordum
gerisi. Sonra genel bölüme düşeceğim. "

"Çok iyi, o zaman-ve siz, Bay Sniggins."

"Ben işitmekte zorlanıyorum," diye cevapladı o beyefendi, "ve ben
Kanıtla söylenen her şeyi yakalamadım ve sonra kötüyüm vardı
gece. Geçen akşam biraz ıstakoz almıştım ve aynı fikirde değildi
Benimle ve uyuyamadım ve mahkemede Rayther sıcaktı,
Ve sadece gözlerimi tekrar tekrar kapattım ve zor olmakla
Gözlerimi duymak ve kapatmak için, davada pek iyi değilim,
Ama diyorum ki-GREY. 'Kızgınlık."

"Ve sen, Bay.-Affediyorum, adını yakalamadım."

"Verstage."

"Bir Kingston Gent değil mi?"

"Ah, hayır, Guildford'dan,"

"Ne diyorsun efendim?"

"Ben-bencilik, suçlu değilim. "Iver kendini geri attı
sandalye, bacaklarını uzattı ve ellerini pantolonuna itti
cepler. "Her şey saçma bir saçmalıktır. Bir kadın nasıl olabilir?
Kollarındaki bir bebek bir adamı deviriyor mu? Deniyorsun, beyler, herhangi birini
Siz-son doğuşunuzu al ve emzirirken çekmeye çalışın
karının burnu. Yapamazsın. Şey açık. "Baktı
Güvence ile yuvarlak. "Adam bir kıvrımdı. Onu kötüye kullandı.
Wealden'in başarısızlığıyla kötü koşullardaydı
Banka. Para istiyordu ve çocuğun bir servet kalmıştı
Bu-iki yüz poundun biraz altında bir şey. "

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu ustabaşı. "Bu çıkmadı
kanıt olarak. "

"Bay Sniggins gözetleyicilerini kapatırken kulaklarını kapatıyorsun.
P'raps çıktı, p'raps yapmadı. Ama aynı şey aynı.
Ve adam parayı istedi. Matabel-Mahkum
Bar, doğru ya da yanlış önemli değil-diledi
Çocuğunun ölümü için ve kaçtı. Deli değildi;
Çocuğunu korumaya karar verildi. O olacağına yemin etti
savun. Giles Cheel ve Bayan Rocliffe dedi. Ne anne
Aynı şeyi yapmaz mıydı? Bu iki adama gelince, Thomas ve Samuel
Rocliffe, Jonas Kink'i hiç görmediler, iyilik için
Bebeği tutmasının nedeni ve bunu yapamadı. Ancak
Ona söylediğinde, çocuğunun hayatını arıyordu-hepsi
Para bıraktı-sonra tökezledi ve fırına düştü-değil
suçlu. Eğer hepinizi açlığa kadar burada oturursam-suçlu değil. "

"Ama efendim, belirttiğiniz şey kanıtlarda ortaya çıkmadı."

"Değil mi? Durum için çok daha kötü. Düzgün bir şekilde yok
yukarı. Sana ne diyeceğim, sen ve ben ve ben kabul edememiz, o zaman
Bir süre sonra jüri reddedilecek ve tüm dava
tekrar denenmeli. O zaman kanıtlar ortaya çıkacak
Şimdi duymadığını düşünüyorum ve o beraat edecek ve her
Biri bu jüri söyleyecek-bu bir erişte parsel olduğumuzu. "

"Efendim, suçlu değil," dedi ustabaşı. "Ne diyorsun, Bay
Lilliwhite? "

"Efendim," diye cevapladı beyefendi, "Ne bilmek istiyorum
İlçenin maliyeti bir infaz olacak. Olamaz diyorum
Yüz poundun altında yapılırsa, marangozluğu hesaplarsanız ve
Kereste ve ücretler ve konserlerin ödenmesi
Düzen ve Hangman. Buna değmez diyorum. Olacak
Bu genç kadının boyunca, oranlara başka bir şey yapıştı.
Ben yine ben '. Suçlu değil. Gitelim. "

"Ve ben," dedi bir sonraki jüri adamı, "Ölüm cezasına karşı.
Konuyla ilgili küçük bir yol yazdı. Herhangi birinin olup olmadığını bilmiyorum
Beyler gördü. Cebimde kopyalarım var. Mutlu olacağım
Her birinize bir kopya sunmak için. Muhtemelen suçlu diyemedim
ve onu şiddetli bir ölüme teslim et,
Yayınlanmış görüşler ve tabiri caizse kendimi stoklamak. Bu yüzden,
Gerçekten efendim, olumlu bir şekilde suçlu olmadığını söylemeliyim ve
Mavi sakalın en vahşi katili adına çok şey
kendisi, bir cümleye yol açabilecek herhangi bir şeyi kabul etmek yerine
ölüm cezası. Suçlu değil. "

Jüri geri dönmeden önce yaklaşık bir buçuk saat geçti.
mahkeme. Fikir farklılıkları olduğu açıktı,
ve bunların üstesinden gelmek ve tüm
On iki, bir zihin olmasa da, tüm olaylarda bir sese.

Tüm mahkemeye bir sessizlik düştü.

Bir koltuğa izin verilen mehetabel, yükseldi ve solgun duran
Ölüm, gözleri jurimenlere sabitlenirken.

Ustabaşı öne çıktı ve dedi ki: "Mahkumu bulmuyoruz
suçlu."

Sonra, kararın alındığı durgunlukta,
Mehetabel'in sesi duyuldu, muazzam ve yalvardı. O vardı
Bir curtsey düşürdü ve "Teşekkür ederim beyler" dedi. Sonra dönüyor
Hâkime ve tekrar bir Curtsey'i düşürerek gözlerini kaldırdı
çekingen, mütevazı bir şekilde, hâkime ve "Lütfen efendim, gidebilir miyim
Bebeğime mi? "




Bölüm Xlix.

HOŞ GELDİN. Mehetabel birkaç gün boyunca Kingston'dan ayrılamadı. Onun çocuğu
Perşembe yolculuğuna katılmak için çok hasta oldu; Ve iyi huylu
Hapishanenin karısı nazikçe onu misafir olarak kalmaya çağırdı.
Küçük varlığın güvenlik ile kaldırılabileceğini düşündüm. Joe
Filmer onu geri götürecekti ve Joe katlanmaya razı oldu. O vardı
İşletme İşletme, Hesabın Karşüsü
Avukat veya onu aradığı gibi anahtar teslimi, toplamı pazarlık etmek için,
Ve hazır para ödediği için onu egemen bir şekilde azaltmaya çalışın.
Ayrıca avukatı tavsiye eden kızı tatmin etmek zorunda kaldı,
ve kıza danışan Ostler ve eski debriyaj
Çeyreğini Güneşin ahırında kabul edilebilir bulduktan sonra
ayrılmaktan vazgeçti ve boğukları olduğunu iddia etti ve
kendini konvülsiyonlara öksürdü. Uzunluğunda, sonuna doğru
Hafta, Mehetabel çocuğun daha kolay olduğunu düşündü ve Joe
borçlu olduğu tüm tarafları tatmin etti ve kavrama
ortaya çıkmadıkça ve
Kabuklu olun, Mehetabel geri döndüğünde Kingston'dan ayrıldı
seyahat.

Eski debriyajın hareket ettiği hızı yavaştı, en ufak bir yükseklik
Yerde ona yürüyüş için bir mazeret verdi ve başını çevirdi
Gözlemlemek için ilerlerken yan yana
manzara. Eğer bir çit veya at olan bir tarlayı geçerse,
Hareketsiz durmaya ve komşu olmaya devam etti. Bunun üzerine canavar
hitap etti, belki pullukta, belki bir avcı ortaya çıktı
otlat, cevap verdi ve karşılıklı komşulardaki sohbete kadar
debriyaj zihninin memnuniyetine son vermişti,
Saygıdeğer Steed devam etmeyi reddetti.

"Sanırım Betty Chivers'i duydun mu?" dedi Joe.

"Betty hakkında! Ne?"

"Duruşmada kötü bir ürperti var ya da belki ona geliyor; ve
Perşembe'ya iade edilmedi. Kız kardeşine gittiğini duydum
Chertsey'de bir marangozla evlenen, biraz değişim ve olmak için
nussed. Zavallı şey, küçük ilişkiniz hakkında kazandı.
Yani onu Thursley'de görmeyeceksin. "

"Bunun için üzgünüm," dedi Mehetabel "ve en çok üzgünüm
Rahatsızlığına neden oldu ve onun yanımda hasta olduğunu. "

"Onun nemli çarşaflar olduğunu söylediğini duydum, hiç sen değil. Eski Wimen
Gals'tan daha fazla ihale olmayacak. Ve elbette sen
Iver'i duydum. "

"Iver! Ne Iver?" diye sordu Mehetabel, yanağında bir sifon var.

"Şey, Bay Colpus, meseleler hakkında bir konuşma yaptı.
Gemi. Ona polly kızının üst el olduğunu söyledi
her şeyden ve akıllı görünmüyorsa ve müdahale ederse
Eski adamla evlenin ve sonunda onu terk etmek için
Ona, çiftlik ve kamu evine ve tüm tasarruflarına her şey.
O bir içsel görünümlü olmasına rağmen ve bir kafa gibi bir kafa
Süet Puddin 'Ustanın kör tarafına nasıl ulaşılacağını biliyor,
Ve kırılmalarda korkunç olmasına rağmen, o pürüzsüz dilli
hatanın başka her yerde yattığına inanmasını sağlayabilir
Ama kapısında. Yani Iver, hemen Perşembe günlerine gideceğini söyledi.
ve Polly'yi haklara gönder. Ve çok iyi bir şey. Hasta
Onun arkasını görmekten memnun olun. Şimdi twas queer bir şey, iver
Jüri alıyorum, değil mi? "

"Evet, Joe, şaşırdım."

"Rocliftes'in yarısı beğenmediğini düşünüyorum, ama hayır
avukata şikayet ve bu yüzden Aught olduğunu düşünmedi
yanlış. Görüyorsunuz, Rocliffes cahil halk olmayacak. Eğer
Blackguard avukat chap sed olarak senin hakkında ne sed olduğunu bilmişti
Iver öyleydi, onu çıkarırdı. O küstah rascal. Ben olurdum
onu cezalandır. Yapacağım. Bana Frensham'a balık olduğunu söylediler
Göletler ve Pudmoor. Hut Inn'de kalıyor. Bekleyeceğim
Bir dahaki sefere ve ona göletlerinde bir ördek ver, bak ya da yapmadığımı gör. "

Eve yolculuk, eski debriyajın olduğu bir günde yapılmayacaktı
Endişeli ve Guildford'da kırılması gerekiyordu. Üstelik
Godalming, atın inatçılığı ile kesintiye uğradı,
hangisi-gizli düşüncenin yeniden canlanmasıyla
Gri kısrak veya yeterince yapmış olduğu inancıyla reddetti
devam etmek ve yolun ortasındaki şaftlara uzanmak.
Mutlu bir şekilde bunu böyle bir müzakere ile yaptı ve
Niyetini o kadar açık bir şekilde duyurdu ki, Mehetabel
Taxcart'tan bebeği zarar görmezden kaçmak.

"Yardım edilemez," dedi Joe Filmer, "onu asla dışarı çıkarmayacağız
ama kollarla; Ne yapacaksın Matabel? Yürü mü yoksa bekle mi? "

Mehetabel yürüyerek devam etmeyi seçti. Mesafe beş mil idi.
Çocuğunu taşımak zorunda kalacaktı, ama bebek ağır değildi
ağırlık. Memnuniyetle, eğer iki kat daha uzakta olurdu
Sadece daha sağlam ve daha büyük bir yüktü. Eller neredeyse
şeffaf, balmumu olarak yüz ve bir
Böyle bir ihale çağının bebek.

"Caresay," dedi Joe bir kenara, "eski debriyajı kör edebilirsem ve
Bearin'in bilmemesi için onu döndür, alabilirim
Onu yukarı ve koşmak için, Gorlmyn'e geri döndüğünü düşünüyor.
Ama derin-derin derin. "

Buna göre Mehetabel yürüdü ve yaklaşık iki saat yürüdü
geçilmeden. Ana yolun o noktasına ulaştı
Bir yol Perşembe köyü için sağda ayrılır,
Oysa Gemi Inn otoyolda biraz daha ileri uzanıyor.
Dame'nin okul binasına gitmeyi amaçladı, olup olmadığını tespit etmek için
Bayan Chivers geri dönmüştü. Olmasaydı, o zaman Mehetabel
Ne yapması gerektiğini, nereye gitmesi gerektiğini bilin. Geri dön
Yumruk-kase yapmazdı. Buna her şey tercih edildi. .
Jonas House Kink, sefillik düşünceleriyle ilişkiliydi,
Ve tekrar girmeye dayanamadı.

Yazlık ulaştı ve kilitli buldu. O başvurdu
Betty Chivers'in olup olmadığını öğrenmek için en yakın komşunun evi
Kısa bir süre sonra beklenen ev ve ayrıca anahtarı terk edip etmediği. O
Haberlerin Perşembe günü okul görevlisinin ulaştığı söylendi
hala rahattı ve komşu, ayrıldığında Betty
Onunla birlikte yazlık anahtarını taşıdı.

"Oturabilir miyim?" diye sordu Mehetabel; Kaşları yıkandı
terleme ve dizleri onun altında titriyordu,
Kollar ağrıyordu ve değerli olanı tutma gücünü kaybetmiş gibi görünüyordu
artık yük. "Gorlmyn'den yürüdüm," diye açıkladı;
"Ve bana bir veya iki gece nereden alınabileceğimi söyleyebilir misin?
Biraz param var ve lojmanlarım için ödeme yapacağım. "

Kadın dudaklarını bir araya getirdi ve bir sandalyeye imza attı. Şu anda
Kısıtlı bir sesle dedi ki: "Orada bebek ateşli ve
Adamım zor bir gün çalıştı ve geceleri dinlenmesini istiyor ve
'Bu doğru olsa da, yedek bir odamız var, ama elimizden geldiğince görmüyorum
size uyum sağlayın. Öyleyse Kingston'da çıkmanıza izin verdiler mi? "

"Evet, bıraktım," diye cevapladı Mehetabel, hafifçe.

"Bunu zorla kabul etmedim, ben de sallanacak gibi çoğu insan sed
bunun için. Onları tekrar denememelisin, yoksa öyle olmayacaksın
Bir dahaki sefere şanslı. Marangoz Puttenham'ın özgürlükte bir yatağı var,
Ama seni içeri alıp almayacağım bilmiyorum. "

Mehetabel yükseldi ve tekerlek yazısının kulübesine gitti. .
Adamın kendisi dükkanındaydı. Karısına başvurdu.

"Bilmiyorum," dedi Bayan Puttenham. "Senin kapalı olduğunu söylüyorlar
Yaptığınızda kafa. Intellecks'inde haklı olduğunu nasıl söyleyebilirim
Şimdi? Görüyorsun, 'Bir şey olmanın nadiren hoş olmayabilir
Puttenham ya da bana, eğer seni herhangi bir şekilde geçersek. Yapmıyorum
Riske eğilimli hissedin. Owd Sammy Drewitt'in ne zaman daft olduğunu umursamıyorum.
Bir çeşit kara delik yaptılar ve içeri girdiler ve onu beslediler
Yan tarafta bir tür sarıcı aracılığıyla ve yerleri vardı
ayda bir kez temizlendi ve yalan söylemesi için taze saman doldu
Açık. Folk sed o ya da duvara zincirlendi, ama onlar
Bunu yapmadım. Asla kapıdan kırmayı başaramadı. Onlar
Onu bir kış sabahı çekiç göletleri olduğunda orada öldü
neredeyse sağlam bir blok dondu. Sanırım böyle kimse yoktu
O zamandan beri yer. Konsol, bir adam gönderebilir ve kazıyabilir,
ve sizi orada barındırın. Bir manyak gibi korkunç tehlikeli
genel olarak. Sammy Drewitt, büyük bir gürültü yaptı, Howlin '
Ay doluydu ve yakın yaşadığı gibi halk o zaman uyuyamadı.
Ama duyduğum gibi kimseyi kafasına vurmadı. Yapmıyorum
Seni bir fincan o 'çay ve biraz ekmek ve tereyağı
Sessiz olun, patlamayın ve kargaşa olmayın. Eğer süslemezsen
Kilitleme, başıboş sığırlar için bir pound var. Ben bunu düşünüyorum
Bay Colpus anahtarı tutar-yani kilitlenirse, ancak çoğunlukla
açık. Ama sonra bunun için bir çatı yok. "

Mehetabel, serinletmenin ona çok büyük bir şekilde sunduğunu reddetti,
ve Julia'nın annesi Bayan Caesar'ın kulübesine gitti.
Bay Colpus'un hizmetinden reddedilmişti.

Onunla aynı talebi son ikisiyle aynı talebi yaptı.

"Bunu yanak gibi diyorum, yapıyorum," diye yanıtladı Bayan Caesar.
"Gidip Colpus'a girmeye çalışmadın ve kızımı devirmedin mi?"

"Gerçekten, gerçekten yapmadım."

"Gerçekten yaptın. Nasıl olmak istediğin gibi her şeyi duydum
Julia dışarıdayken Colpus's'a girdi. "

"Ama Bayan Caesar, bu onu devirmiyor. Julia zaten
işten çıkarıldı! "

"Görevden alındı! Hoity-toity! Kızım bildirdi çünkü o
Onlar tarafından çok da konuldu. Hizmetkarlarını düşünmediler
ve onlara yemek için yeterince verin ve gitmek istediklerinde tatiller
Sevgilileriyle dışarı çıkın. Ve baltaya yüzünüz vardı
Orası. Hayır, senin için yerim yok; "ve o kapısını kapattı
Mehetabel'in yüzünde ev.

Mutsuz kız yükü ile sendeledi ve bir
çit. Akşam çiziyordu ve bir ev bulmalı
Onu barındırın, yoksa daha önce yerleştirdiği mağarayı arayın.

Sonra Joe Filmer'in söylediklerini hatırladı-Iver geri döndü
gemiye. Düşünce ruhundan bir ışık parladı.

Iver onu önemseyecekti. Onun en eski ve en sevgili
arkadaş; tüm yokluk yılları boyunca seven o
onun düşüncesi; ona geminin ev olmadığını söyleyen
Ona onun içinde olmadan; Sadece Perşembe değer verdiğini çünkü
Orada yaşadı; onu koluyla sıkışmış, onu aradı
kendi ve sadece bir tanesi; ona-sonunda-suçluluk duymadan,
Scruples olmadan; Ona uçabilir ve "iver, ben sürdüm
kapıdan kapıya; Kimse beni almayacak. Herkes şüpheli
Benden, kötülüğü düşünüyor. Ama sen-kendin, beni tanıyan
Bebeklikten-sen beni olmaktan kurtarmak için beni vaftiz eden
Gezici-bakın, bir gezgin, evsiz, zavallı bebeğim ile geliyorum
Sana-barındırılabileceğimi ve korunaklı olabileceğini sağlıyorsunuz. Soruyorum
Küçük olanım kadar kendim için değil! Iver-To-Iver-
Benim tek sığınağım, tek umudum! "

Sonra kalbi hafifmiş gibiydi ve topukları kanatlı.
Kendini attığı yerden fırladı ve unutkan
Onun yorgunluğu, koştu ve tanıdık olana kadar kalmadı
Sevgili eski geminin sundurması.

Ve zaten çubuk penceresinden bir ışık parladı. Gece vardı
yerleşmemiş, ancak bir ışık parlıyordu, bir altın ışını,
Gezgininden hoş geldiniz, onu içeri çekmek, rahatlık vaadiyle
ve dinleniyor.

Ve orada-sundurma kapısında Iver durdu.

"Ne! Mehetabel! Buraya gel-ter-hepsinden sonra! Bir kerede gel.
Hoş geldin! Birlikte sahip olmalıyız! Benim küçük mehetabel! Hoş geldin!
Hoş geldin!"




Bölüm L.

DEVAM ET.


"Gel, küçük arkadaşım! Sevgili Matabel! Mutfağa gel,
Ateş ve konuşalım. "Sesi neşeliydi, onun
Selam, doyurucu, onun tarzı açık.

Onu pasaj boyunca çizdi ve küçük içine getirdi
Bu bildirimin gerçekleştiği mutfak, en son
Hanın kapılarının içinde olduğu zaman ve onu oturdu
Yerleşimde, döktüğünde işgal ettiği yer
Kalbi ona. Mehetabel konuşamadı. Koynu çok doluydu. Gözyaşları parladı
Gözlerinde ve yanaklarından aşağı koştu. Turba ve ahşabın parıltısı
Ateş yüzündeydi ve ona gerçekte olmadığı bir renk verdi
elinde bulundurmak. Bir şey söylemeye çalıştı, ama sesi yol verdi. Yarım
Kekelediği gözyaşlarının ortasında gülerek, "Bana iyisin
Iver. "

Dışkıyı aldı ve bakabileceği ateşten önce çizdi
Tedirgin yüzüne kadar.

"Nasıl geldin?" diye sordu.

"Yürüdüm."

"Nereden-Kingston değil mi?"

"Ah, hayır! Sadece Gorlmyn'den."

"Ama bu uzun bir yol. Ve çocuğu taşıdınız mı?"

"Evet, iver! Ama, oh! O ağırlık değil. Onu görmedin. Bak
ona. Şimdi sessiz, ama çok zahmetli; Olumsuz
yardım edebileceğini, ama iyi davrandı. "Gurur ve
Bir annenin sevgisi, uykusunu gizleyen sargıları açtı
çocuk ve dizlerinin üzerine koydu. Dans ışığı üzerine düştü.

Iver dışkısını yakın çekti ve bebeğe baktı.

"Ben bebeklerin yargıcı değilim," dedi, "ama-çok küçük."

"Küçük, bu yüzden onu taşıyabilirim. En iyi mallar
en küçük parsellere sarılmış. "

"Çocuk çok hassas görünüyor-ben söylemeliyim."

"Ah, hayır! Hasta oldu, ama çok, çok daha iyi. Nasıl olabilir
Güçlü bir çocuk bile, değerli olanımın gitmesi gereken her şey
acı çekmeden mi? Ama şimdi bitti. Şimdi uzun süre
dinlenecek ve mutluluğa sahip olacak bebeğim ve ben, birbirimizde. "Sonra
Çocuğu kalbine yakalayarak, kendini salladı ve
Aşkın Gözyaşları Akan

  "Sen benim asma, taç ve hepsim."

Çocuğu tekrar kucağına koydu ve hayranlıkla bakarak oturdu
onu acı veren ateşin pembe ışığında. Alevlerin olduğu gibi
yanağına hayali bir renk verildiğinde, şimdi
Bebek aslında sahip olmadığı sağlıktan itibaren bir parıltı.

"Yorgun olmalısın," dedi Iver.

"Yorgunum; uzuvlarımın nasıl sallanmasına bakın. Bu yüzden bebeğim titriyor;
Ama kollarıma gelince, onlar yorgunluk, onlar sadece bir
Omuzdan bileğe ölü ağrılar. "

"Aç mısın Matabel?"

"Ah, hayır! Tek istediğim dinlen, dinlen. Yorgunum."

Şu anda "Baba nerede?" Diye sordu.

"O uzakta. Kötü bir inek görmek için boya evine gitti.
onun için gönderildi, onun fikrine. Baba harika olarak düşünülüyor
ineklerde otorite. "

"Ve Polly?"

"Ah! Polly," diye güldü iver, "diye bir araya geldi. Babam onu ​​doğurdu
Bir filozof gibi. Kalbine inanıyorum ki oldukça memnun
Boynunu çevirip tesislerden çıkarmalıydım. BT
yüksek zamandı. Yaşlı adama hakim olmuştu ve onu yapabilirdi
Ne memnun olduğunu yap. "

"Onun yerine kim var?"

"Julia Caesar.
Bira çok özgürce. Peki, burada erkekler olduğunda çizebilir
İçki isteyen, bu yüzden uygun unsurunda olacak. Ama o
sadece bir durdurma boşluğu. Onu meşgul ettim çünkü gerçekten vardı
Anı başka kimse yok, ama biz bulur bulmaz gidiyor
daha iyi. "

"Beni alır mısın?" diye sordu Mehetabel, bir gülümsemeyle ve bazılarıyla
memnuniyetle kabul edileceğine dair güven.

"Göreceğiz-sizin için başka bir yer var, Matabel," dedi Iver.
"Şimdi başka bir şeyden bahsedelim. Nadir bir iyilik değil miydi
Jüriye takılı olduğum için şans mı? Biliyor musun, her şeyin olacağına inanıyorum
Benim için yanlış gitti ama. Ayağımı indirdim ve dedim ki
suçlu, 've bütçesi olmazdı. Gerisi neredeyse hepsi eğilimliydi
Sana karşı ver, Matabel, ama dalga olan bir adam vardı
Onun aptallığı ölüm cezasına karşı başını salladı. O tam gibiydi
Olduğum gibi kararlı ve aramızda geri kalanında çalıştık
düşünce tarzımız. Ama bununla ilgili gerçeği bilmek istiyorum
Hepsi, çünkü benim için harika. "

"Söyleyeceğim hiçbir şey yok Iver," diye cevapladı Matabel, "ama
söylediğim bazı kelimelerin Jonas'ı geri getirmesini sağladı ve hiçbiri
O ne de arkasında bir fırın olduğunu biliyordum, çok büyümüştü
Brambles ile ve o düştü. "

"Ve güldün. "

"Ah, iver! Ne yaptığımı bilmiyorum. Çok korktum ve benim
Kafa o kadar çok koşuşturdu ki daha fazlasını hatırlamıyorum. Siz yapıyorsunuz
Gerçekten güldüğümü düşünmüyorum. "

"Hepsi yaptığını söyledi."

"Iver, beni dışında olduğuma inanamayacak kadar iyi tanıyorum
Zeklerimden korktu. Bir kahkahanın geldiği zamanlar var
Çünkü gözyaşları patlak vermeyecek-bu bir acı,
Korku, başka bir şey yok. Onayımda, ne zaman hatırlıyorum
Piskopos ellerini bize koydu, yanımdaki kız güldü; Ancak
Sadece jeton verebileceğinden daha fazlasını hissediyordu
başka bir şekilde. "

"Bu yeterli," dedi Iver ve pokeri alarak
yanması için çim birlikte; "Diyorum Matabel, bana bunu söylüyorlar
Jonas, Wealden Bank'ın şutu tarafından kötü bir kaybedendi ve
Küçük yerini ipotek etmek üzereydi. Tabii ki, yani
Şimdi senin-ya da genç tıraş makinesine ait. Yüz var
annemin bıraktığı ve elli babam tarafından tutulduğum elli
Ve önlemek için bununla hiçbir şey yapmayı umursamıyorum
Mülkün avukatın eline geçmesi. Yapmazdım
Jonas için; Ama senin ya da tıraş makinesi için yapacağım. Yönetecek misin
Çiftlik kendin mi? Eğer sen olsaydım Joe Filmer'i bunu yaptırırdım.
O iyi bir adam, gün ışığı olarak dürüst ve sana ibadet ediyor. "

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum ya da düşünmüyorum," dedi Mehetabel.

"Ama bunu yapmalısın. Roklifler yeri istila etti, bu yüzden benim
Baba diyor. Doğrudan sahip olduklarını Jonas öldü ve
Çiftliğe sanki kendileri gibi davranıyorlar. Gidiyorsun
Bir kerede yumruk kasesine, haklarınızı iddia edeceğim. "

"Bir daha yumruk kasesine gitmiyorum," dedi Mehetabel, kararlı bir şekilde.

"Yapmalısın. Başka evin yok."

"Bu bana ev sahipliği yapamaz."

"Ama-nerede yaşayacaksın?"

"Soruyorum--"
Gözler-"Buraya gelip hizmetçi olabilir miyim? Görevimi yapacağım, sen
Bundan şüphe duymaya gerek yok. "

"Bundan hiç şüphem yok," diye yanıtladı. "Ama-ama--" Tereddüt etti,
Ve yangını tekrar araştırdı, "Görüyorsun, Matabel, yapmazdı."

"Neden?"

"Ah, üç ya da dört neden var."

Ona sürekli baktı, daha fazlasını bekledi.

"İlk olarak," dedi, biraz karışıklıkla, "
Jüri üzerinde olduğum için çok konuştum ve bazıları diyor
Bu ama benim için suçlu bulunacaksın ve-- "
Cümleyi tamamlayın. Bir yanan çimi devirmişti
ocak. Maşaları aldı, aldı ve değiştirdi. "Yapmayacağım
Bunda bir gerçek olmadığını söyle. Ama hepsi bu değil, Matabel.
Guildford'dan vazgeçeceğim ve burada yaşayacağım. "

"Sen!" Gözleri parladı.

"Evet, gemide. Bir kere ders vermekten bıktım
erişte. Ders alanların yarısından fazlası aciz
ortak bir ördek olarak herhangi bir ilerleme kaydetme,
bulutlar. Bu tür kişilere ders veriyor. Tek
Görünüşe uygun olan resimler, şu şekildedir.
Üstat onlar için çizildi ve düzeltildi ve bitirdi. Hasta
daha fazlası yok. "

"Memnun oldum, iver. O zaman sevgili yaşlı babayla birlikte olacaksın."

"Evet. Burada birisinin ona göz kulak olmasını istiyor. Ama sadece
Çünkü burada olacağım, içinde olmanız mümkün değil
ev. Bizim hakkımızda çok fazla konuşma oldu. Ve bu
Jüri üzerinde olduğum meselesi konuşmayı daha gürültülü hale getirdi ve
Benim için tatsız. P ve Q'larımda olmalıyım, Mattie;
Ve seni getirirken kendime mantıklı davranıyorsam şüpheliyim
şimdi eve. Ancak, sadece bir saat ve hizmetçi
Julia dışarıda ve baba boya evinde ve kimse içinde
yol; Bu yüzden riske atabileceğimi düşündüm. Ama elbette yapamazsın
geriye kalmak. Gitmelisin. "

"Gitmeliyim! Ne, şimdi?"

"Seni on dakika daha acele etmeyeceğim, ama altında
Koşullar Kalmanıza izin veremem. Geride daha fazlası var
Matabel. Polly Colpus ile nişanlandım! "

"Polly Colpus'a nişanlandı mı?"

"Evet. Görüyorsun, James Colpus'un tek çocuğu ve sahip olacak
bizimkine bitişik toprakları ve birkaç bin lira.
Annesi ona bir şey bıraktı ve babası bir tasarruf oldu
Adam; Bu yüzden kendim için daha iyisini yapamadım. Bıktım
Imbeciles'i çizmek ve daub öğretmek. Görüyorsun, hakkında hiçbir şey bilmiyordum
bir çiftlik, ama baba bunu yönetecek ve çok sakat ve
Yaşlı, sonra Bay Colpus, onu kendisiyle birlikte çalışacak ve beni kurtaracak
sorun. Polly zeki ve çok iyi yönetiyor ve güvenebilirim
Gemiyi yönetmesi ve bundan para kazanması. Yani benim fikrim
Sevdiğim zaman ve ülkede olmaktan yorulduğumda burada ol
Londra'ya ve resimlerimi sat ya da kendimi eğlendir. Çiftlikle ve
Han, bunu vermeden yapmakta özgür olacağım
dersler. Yani sadece herhangi bir skandaldan kaçınmam gerektiğini anlıyorsunuz
Komşular arasında sizi burada barındırarak, ama yapmamalıyım
Polly Colpus kıskanç; Ve o olabilir ve kopabilir
Nişan eve götürülüyordun. O iyi bir kız
ve sevimli, ama şüpheli olabilir. Çok fazla var
Meşgulbodiler küçük bir yerde ve bu yer küçükse
Daha karışık insan. Katılımım için yapmazdı
benim tarafımdan böyle haksız bir eylemden kırılın ve ben
için bir fırsat verdiğim için kendimi asla affetmemeliyim
Rüptür. Sonuç olarak, bir Pike-Staff gibi düz olduğu gibi,
Muhtemelen seni gemiye götür. Gece için bile değil. Gelince
Sizi burada bir hizmetçi olarak almak, bu söz konusu değildir. Orada
gerçekten senin için bir yer değil, yumruk kasesi. "

"Yumruk kasesine geri dönmeyeceğim," dedi Mehetabel, kalbi
batıyor.

"Bu mantıksız. Doğal evin."

"Geri dönmeyeceğim. Kaçtığımda söyledim. Hiçbir şey indüklemeyecek
geri dönmem. "

"O zaman senin için ellerimi yıkıyorum," dedi Iver, sinirli bir şekilde.
"Gerçekten sana katılmak ve hepsini etkilemek
kiminle temas kurduğunuz. Kocanız-öldü ve
Şimdi servetlerimi tehlikeye atmaya çalışıyorsun. "Sözüm Matabel"
Ayağa kalktı. "Olamaz. En çok almak için yeterince istekliyiz
Burada insanlar, ama koşullar altında sizi alamaz. "

"Kapı," dedi kız da yükseliyor, "kapı birinde açıktı
Size başka herkes için zaman. Şimdi benim için herkese açık. "

"Makul olmalısın, Matabel. Sana her iyiye dilerim
dünya. Joe Filmer'i alıp kendini yapmaktan daha iyisini yapamazsın
mutlu. Bu dünyadaki herkes önce kendine bakmalıdır; o zaman
Başkalarının şeyler bir doğa yasasıdır ve bunu değiştiremeyiz. "

Koyununda batık kafa ile Metabel kapıya taşındı.

"Sana parada yardımcı olabilirsem,"

Konuşamadığı başını salladı.

"Ya da herhangi bir yiyecek istiyorsan--"

Tekrar başını salladı.

Ama kapıda durdu, Jamb döndü ve
Iver'e sürekli baktı.

"Yumruk kasesine mi gidiyorsun?" diye sordu.

"Hayır, oraya gitmeyeceğim!"

"O zaman nereye gidiyorsun?"

"Bilmiyorum, iver-beni vaftiz ettin
Gezgini ve şimdi beni dışarı attın, ben ve bebeğim olmak için
gerçekten gezginler. "

"Kendime yardım edemem sevgili Matabel. Bu bir doğa yasası gibi
Medes ve Persler, değiştirilemez. "




Bölüm Li.

Yine Thor'un Taşı.


Son umudunun ondan alındığı duygusuyla şaşkına döndü,
Bir çapa kesiminin kablosu, Mehetabel Gemi Inn'den ayrıldı ve
köyden döndü. Araması boşuna olurdu
orada misafirperverlik. Köy Pound'u Kurtarmak için hiçbir şey açık değildi
ve çılgın adam Sammy Drewitt'in öldüğü hücre
soğuk. Gece sığındığı mağara vardı
Jonas'ın ölümünden önce. Yine ona doğru yol aldı
Heath.

Gökyüzünde ışık vardı ve batıda bir yıldız parlıyordu,
Güneşin battığı yer.

Bebeği ne kadar hala kollarındaydı! Mehetabel şalları açtı,
ve gümüş ışığında sıkışmış beyaz yüze baktı
gökyüzü. Bebek nefes almak için pek görünmüyordu. Yanağını eğdi
Küçük ağzına karşı ve üzerinde sıcak nefes çaldı. Daha sonra
Çocuk bir hıçkırık söyledi, uzun bir ilham kaynağı ve devam etti
uykusu. Yüzündeki temiz hava bu kadar derinlere inmişti,
Konvulsif inhalasyon.

Mehetabel tekrar çocuğun yüzünü kapladı ve
antik demir işçileri tarafından yapılan ve ona indi.

Ama sığınağın yerini bulmak için hayal kırıklığıydı
yok edildi. Dikkatle dikkat çekilmişti
Giles Cheel ve Sally Rocliffe. Köy gençleri ziyaret etmişti,
ve büyük kapak taşını yerinden etmekle kendilerini eğlendirmişti ve
Kumtaşı duvarlarını yıkıyor. Şimdi hiçbir barınak elde edilemedi
Evsizler için orada: artık bir oyun yeri olmayacak
Dame okulunun küçük çocukları için.

Rüyaya harabeye bakarak durdu. O son yeri bile
Sığınak onu reddedildi, ondan ahlaksızlığında alınmıştı.

Yavaşça adımlarını geri çekti; O zaman tekrar gördü
geminin penceresi ve açık kapı. Ancak o geri döndü-
Hoş geldiniz onun için değildi-ve köye girdi. Çok azı vardı
Ve Saw gibi, selamlanmadan geçmesine izin verdi.

Kilise bahçesine bazı kırık adımlar attı ve geçti
Kiliseye doğru. Dostça ışık yok
Pencere, hayatın kanıtı, meslek, içeride. Kapı
kapalı ve kilitli. Kendini verandada yorgun bir şekilde oturdu. Büyük
Bina, ruhun geçtiği boş bir kabuk gibiydi,
ve boşluğunun ortaya çıkması gerektiğinde hızlı tutuldu
herkese. Ayaklarının altındaki taşlar onun içinden bir ürperti,
arkasına yaslandığı duvar, iliğini dondurdu, tezgahı
oturduğu da soğuktu. Neden verandaya gelmişti?
Çok iyi bilmiyordu. Mehetabel'in yaşadığı dönem
Kilisenin bir anne olarak sevildiği, dinlenmek için içine yerleştirilmiş
ve teselli. Görevlerini soğukta, mükemmel bir şekilde gerçekleştirdi
ve merhum vicar, ciddi bir adam olmasına rağmen öğretti
hiçbir şey Filistin coğrafyasını ve
Kutsal Yazıların Ağırlıkları ve Ölçümleri-Aklın ilgisini çekecek kadar,
Kalbi meşgul edecek, ruhu doldurmak ve bıçaklamak için bir şey yok.

Ve şimdi, Mehetabel soğuk verandada çubuklu kapı tarafından otururken,
Akşam gökyüzüne bakarak uzadı, açıldı ve kapandı
Sağ eli, sanki kavramaya çalışıyormuş gibi, bir şeye yapışmaya,
Onun ıssızlığı ve dostsuzluğu içinde ve hiçbir şey bulamadı. Tekrar
Onun üzerinden bir korku geldi, çünkü çocuğu çok durdu. Yine o
ona baktı ve kendisine yaşadığından emin oldu-ama hayat
Uykudan biri gibi görünüyordu, son son uykuya bir başlangıç.

Kaşını sildi. Mücadele ederken soğuk damlalar üzerinde durdu
Bu düşünce. Çocuk neden şimdi bu kadar sessiz kaldı.
huzursuz? Gerçekten daha iyi miydi? Bu uyku muydu
Yorgun doğanın geri kalanı, kendini kurtarıyor ya da öyleydi-öyleydi-o
Düşünceyi formüle etmemeye, soruyu tamamlamamaya cesaret etti.

Yine, zihninin ızdırapında, bu yardım için özleminde
Saat umutsuzluk, elini havaya yakaladı,
Ve hiçbir şey yapmadı. Avucunu tamamen açtı, seviyesini uzattı
Ondan önce, sonra yorgun bir şekilde düşmesine izin ver.

Oturduğu yerden sahip olan yıldızı bile göremedi
Ortak geçerken ona parladı.

Bir ayak altındaki yolun çakılının çatırdığını duydu,
ve bir figür sundurma kapısını geçti, sonra geri döndü ve durdu
ona bakıyorum.

Sexton'u tanıdı.

"Orada kimsin?" diye sordu.

Ona cevap verdi.

"Jonas'ın nereye atıldığını görmek ister misin? Benimle gel ve
Sana göstereceğim. "

Geri çekildi.

"O, karışıkların olduğu yer. Bakmalı ve olduğunu görmelisin
Elbette. Ücretime ödeme yapılmadı. Onları Rocliffes düğmeli
cepleri. Onlar ödemek için oldu. Ama duyuyorum
ellerini mülke koydum. Olacağını düşündüler
Asılı, ama sen değilsin, ortaya çıkmaları gerekecek ve olacaksın
Bana Jonas Bury 'için ödeme yapmak için sanırım. "

Yaşlı adam çok eğimli ve işitme zorlayıcıydı. O girdi
sundurma, mehetabel tuttu ve "Kilitlemeye gidiyorum
kapı. Ortaya çıkmalısın; Kilise bahçesine girmene izin veremem
Sonsuza dek orada bükülmeye gelene kadar. Senin bebeğin
kollar? "

"Evet, Bay Linegar, öyle."

"Çok fazla gürültü yapmıyor. Çok canlı genç bir radikal değil."

"Bebeğimi görmek ister misin?" diye sordu Mehetabel, çekingen bir şekilde ve o
uyuyan çocuğu ortaya çıkardı.

Sexton küçük yüzü eğdi ve kendini düzleştirdi
Olabildiğince, "Çocuktan farklı görünmüyor
Bana geliyorum. "

"Ne demek istiyorsun?" Kalbi duruyordu.

"Beni canlı olarak göstermemiş olsaydın, ölmüştü ya da
Dyin '. Gel ve bana nereye atılacağını söyle. Gitecek mi
Jonas'ın yanında mı? "

"Bay Linegar!" Mehetabel hala titriyordu. "Neden sen
Bunu mı söyle? Bebeğim iyi. Çok ses uyuyor. "

"Görünüşe göre BEYAZ."

"Bu alacakaranlık yüzünden.
dudaklarındaki ve yanaklarındaki en güzel küçük renk, tıpkı
bir papatya üzerinde koyu kırmızı. "

"Şey, gel ve bir yer seç. Tekrar gelmeyi kurtaracak.
Jonas'ın nerede olduğunu görmene izin vereceğim. Ve eğer koymak istiyorsan
Anıt, bu Passon'un yarım güzesi ve yarım taç
Ben. Orada, yeni mezar görüyor musun? Ben bağladım wi '
Withies ve çimleri güzel bıraktı. Güneşte iyi
ve sağlıklı bir durum, "Sexton'a devam etti,
Yeni mezar. "Bu zemin, oldukça yakalandı.
yumruk kaselerinin, kutuların ve nasheslerin insanları ve
Snellings ve Kinks ve Rocliftes. Yalan söylemeye izin verdik
Kendileri öldüklerinde, kendilerine yaşadıklarında.
Nerede yalan söylemek istersiniz, sen ve bebek-tıpkı
Şimdi seçin-sorundan tasarruf edebilir. Yaşlanıyorum ve yapmıyorum
Yardım edebileceğimden daha fazlasını yap.

"Bir şey olacaksa, Bay Linegar, o zaman atılalım-bana
Ve sevgilim-kilisenin diğer tarafında, babamın
Mezar. "

"Bu kuzey tarafı-asla güneş yok.
sağlıklı."

"Orada yalan söylemeyi tercih ederim. Eğer o tarafta güneş almazsa, benim
Zavallı bebeğim ve ben tüm hayatımız boyunca gölgede olduk ve böylece uyuyor
Kuzey tarafında olmak için en iyisi. "

Sexton, "Şey, zevkler için hiçbir hesap yok," dedi. "Ama ben
Intellecks'te biraz rahatsız olduğunuzu duy. "

"Garip mi," diye yanıtladı Mehetabel, "
Bir babanın yanına atıldı-fakir babam, kim yalnız? "

"Gel, gel," dedi yaşlı adam, "
Churchyard Kapısı. Sadece açık bıraktım çünkü yapıyordum
Jonas Kink'in Withies ile Mezarı. "

Mehetabel'i yoldan önce yaptı, onu gördü
ve sonra bunu bir asma kilitle sabitledi.

"Ölülerin bile bir evi var-dinlenme yeri" dedi. "Bende
hiçbiri. Ben onlarınkinden sürüldüm. "

Evi olmadığı doğru değildi, çünkü bir tane vardı ve
Tazmin edilemez hakla, karışıkların çiftlik evi
Yumruk kasesi. Ama kalbi sahneye dönüşe karşı isyan etti
en büyük üzüntülerden. Dahası, ona söylendiği gibi,
Rocliffes mülkiyet almıştı, o zaman onsuz giremedi
bir yarışma ve belki de onları zorla sınır dışı etmek zorunda kalacaktı. Ancak
Kuvvet gerekli olmasa bile, Sally'nin
Rocliffe pozisyonunu dayanılmaz hale getirecekti. Araçları vardı
Squatter topluluğunun diğer üyelerini kullanabilirdi.
onun tarafı ve nasıl-meehetabel-kendisini nasıl bakımını yapabilir?
Böyle bir kombinasyon? Yumruk kasesine geri dönmek girmek olurdu
cahil şeylerde ve bir bütün klik birliğinin eldivenini çalıştırmak için
String, yara, onu ölümüne çürük. Nasıl devam edebilirdi
Her şekilde engellendiğinde çiftliğin gerekli işi? Nasıl
Biraz yardım almadan iç işlerini yönetin
Dışarıda, hangisi onu reddedecek?

İva Verstage'a sahip olduğu için hiçbir kızgınlık yaratmadı.
onu handan dışladı, ancak
istenmeyen yardımını aramaya çalıştı. Elbette bir mazereti vardı.
Düşüncelerinin döndüğü her zaman ona olmuştu
güven ve umut içinde. O'nun içindeydi ve o onun aracılığıyla hepsi
Mutluluk bulunacaktı. En içten bağlılığı kabul etmişti
ona. Onu küçüldüğünde yumruk kasesinde aradı
ondan; Ve kurban edilmemiş olsaydı-tüm hayatı bedenleşmişti
onun uğruna? Elbette, eğer ondan bir şey düşünürse, olsaydı
Onun için kalbinde kalan herhangi bir sevgi kıvılcımı, herhangi bir bakım
Geleceği için, onu asla ıssız, arkadaşsız bırakmaz,
Evsiz!

Kilise bahçesi kapısından dolaştı, amaçsız ve o olmadan önce
Nereye gittiğinin farkında, kendini sınırlarında buldu
Pudmoor. Hayat nasıl çevrelerde dönüyor! Daha önce, o koştuğunda
Gemi, kendini ihraç etti, Pudmoor'a acele etmişti. Şimdi yine,
Hariç tutuldu, ancak Iver tarafından içgüdüsel olarak Pudmoor'a döndü. Bir kere
Thor's Stone'a koşmadan önce ve şimdi yardım bulduğunda
Başka hiçbir yerde, yine aynı yönü aldı. Sormuştu
Daha önce örsde bir kez yardım, orada tekrar sorardı.
Iver'den kurtulmasını istemeden önce. Sormaya gerek yoktu
Şimdi kendini ondan kurtarmıştı. O arayacaktı
Ruhlar, onu erkek adamları tarafından reddedilen, bir ev
Bebeğiyle birlikte dinlenebilir.

Thor's Stone'u ilk kez aradığında yalnız kalmıştı.
Kendisi sadece ilgilenmek için, gerçekten de kendisi için umursuyordu
Hiçbir şey. Şimdi, bu ikinci vesileyle,
çocuk kalbine sonsuz değerli ve uğruna
Bir röportajdan bile kaçınılmalıdır. İlk kez taze,
onun gücünün tam canlılığında. Şimdi bir
Uzun serseri ve tüm esneklik ondan çıktı, tüm güç
ruh ve beden kırıldı.

Yavaşça, acı verici bir şekilde sürünerek her adımdan emin oldu. .
Dolunay şimdi suları altına dönüştürmedi, ama aydınlatılmış
Alacakaranlık gökyüzü aşağıda yansıtıldı-çelik olarak.

Dizlerinin başarısız olması gerektiğinden korkuyordu ve düşmeli. O
Kendini eksik olması gereken bir kum sırtında oturmaya cesaret edemedi
tekrar yükselme gücü. Yırtık bir köknüye geldiğinde eğildi
ona karşı ve bebeğini öpmek için eğildi.

"Ah, benim altın sevgilim! Petekim! Ne kadar soğuksın! Yapışıyor
Annenizin göğsüne daha yakın. Tüm şunları memnuniyetle döker
Kalbinden küçük damarlarına sıcaklık. "

Sonra tekrar, natterjack'lerin trillinginin ortasında ve
Kurbağaların çatlaması. Gürültülerinden dolayı duyamadı
bebeğinin hafif nefesi. Yavaşça yürümesine rağmen,
nefes nefese ve nefes nefese kalma nabzını ayırt edemedi
Kendi damarlarının sınırından taşladığı küçük. Sonunda
gördü, önünde parıldayarak-bu taş ve onu acele etti
ona ulaşmak için adımlar.

Sonra çekiçsiz olduğunu hatırladı. Bu önemli
Olumsuz. Parmaklarıyla örs üzerine vururdu. .
Ruhlar-ne olursa olsun-iyi insanlar-ülke halkı
Onları aradı, bunu duyardı. Taşa ulaştı ve battı
Aşağıda yoruldu, yalandan daha fazlasını yapmak için çok yorgundu,
Çocuğunu kucağında ve yüzünü terle tutun, çünkü
serinlemek için havalı akşam rüzgarı ve aynı zamanda
Taze nefes onun bitkin ciğerleri.

Sonra yukarı bakarak, küçük yıldızı tekrar gördü,
Hafif susturulmuş gökler, ama hafifçe parıldadı, zayıf bir şekilde
Parıltı, kucağında çocuğun zayıf hayatı kadar zayıf.

Ve şimdi garip bir şey oldu. Aniden tepeden bakarken kasa bir pembe ile kaplandı
aydınlatma, gelecek bir şafakın yıkanması gibi ve bu yolla
Posy Light'ın pusu, sonsuz uzak, hala küçük olanı titredi
Yıldızın kıvılcımı.

Bu neydi? Sadece yakalayan son derece yükselen bir buhar
Uzun zamandır manzarada parlamayı bıraktı.

Bu uzaktan kumandada takip edilen kehribar iplikleri bile vardı ve
Zayıflatılmış ihtişam-ve o harika halo, küçük yıldız
tutuldu.

Aniden-hesaplanamayan bir korku ile, Mehetabel Bükülmüş
onun üzerinde-ve sadece üzerinde çalan bir ağlama söyledi.

Tahtaya dokunmak için Thor'un taşına koyduğu el, vurmadı. O
soracak hiçbir şey yoktu; ifade etmek istemiyor. Tek nesne
Yaşadı ondan gitti.

Bebek kucağında ölmüştü.

Eli taştan düştü.




Bölüm lii.

Gül-bulut.


Joe Filmer, eski debriyajı kullanan, geminin kapısına çekildi
Han. Iver Verstage çıktı ve onu karşıladı.

"Debriyaj ile bir sorun yaşadım," dedi Ostler. "O gibi uzanıyor
Gorlmyn'den çıktık ve ne kırbaç ne de tekme
karıştırmak. Ticklin'i denedim, ama hiçbiri iyi değil. Ne kadardır
Bu 'UD devam etti dun biliyorum; Onu şaftları dışarı çıkardım ve
Onu Gorlmyn'e geri döndürdü, çünkü bazı erkekler bana yardım etti ve
kuyruğuna çekildi ve karkasını burnuna kadar büktü
meleğin ahırına işaret etti. Sonra kalkmak için küçümsedi
Ve hana git. Onu hiç uzaklaştırmamalıyım ama
Yardım gibi kafama kavram geldi. Ostler'ı eyer aldım
ve Gri kısrak gelini ve eski debriyajının çıplakını monte et
gözler. Ve Ostler'e biraz ileriye gitmesini söyledim. O zaman benim
kelime! Debriyajda hangi yayın ve jinks vardı; Gamballed ve
bir colt gibi paça. Hepsi Gri Mare'de bir gösteri oldu.
Ostler-onu çok iyi tanıyordum, ona Tom Tansom deniyor ve
Şimdi bir araya gelen bir şey, bilge dişlerini yaklaşık üç ay kesti
ve onları kesmede acı çekti. Ama bu da
burada ne de orada. Tom Tansom, ilerledi ve eski debriyaj gitti
Sonra tazı ile koşuyormuş gibi. Ama sana söylemeliyim
Ben Gorlmyn'deyken, o dul çiviler taşıyıcıyla birlikte geldi,
Ve bir asansör istediği için onu kaldırdım ve onu getirdim
Açık. Ter'able kötüydü, bana soğuk algınlığı ile söylüyor, ama o
Şimdi daha iyi-çok tavsiye edilen yeni bir tür o 'pastil olsun.
Tümden basılı harflerle verilen bir kağıt var
Bu pastillerin yararlandığı gibi insanları sıralar. Onlar
Shillin 've bir kutu. Betty Sez ona bir güç yaptılar
iyi. "

"Eski debriyaj hesabına devam et. Neredeyse o kadar kötülsün
duraklarınızla. "

"Ben tam olarak söylüyorum. Eh, O'ya kadar tırmandığı Ostler
Yolda bir dönüş geldi ve sonra bir şeride indi o '
görünüş. Ama eski debriyaj tüm yol boyunca yarışıyor, düşünüyor '
Mare önünde bir mesafe vardı. Yapmak zor bir zorluk olur
Betty Chivers'i ve yine buraya ayarlamak için köşede duruyor.
Deniz roarin 'gibi kükreme gibi olsa da, üzerinde olmak istiyor
Yine ve gri kısrakları keter. Dun'um bir zevk
Eski vagabond. Matabel burada mıydı? "

"Evet, var; ve gitti."

"Nereye?"

"Tabii ki, eve, kaseye."

"O değil. Bir fındık olarak başına sıkıca vidalandı, o
Oraya bir daha asla gitmeyecek. Köşede sexton vardı
Ve Betty'ye çantasıyla yardım etti, Matabel'i dışarı çevirdiğini söyledi.
Kilise sundurması. "

"O zaman kilise bahçesinde olabilir."

"Ah, hayır, onu kilise bahçesinden çıkardı ve son tohum
Onun Pudmoor'a iniyordu. Eğer kafasında queer ise,
ya da dikkati dağılmış sorun-sorun-gitmesine izin verilmemeli
Orası."

"Pudmoor'a gitti!" diye bağırdı Iver. "Sahip olup olmadığını merak etmemeliyim
Thor'un taşı aradı. Bunu daha önce bir kez yaptı. "

"Eski debriyajı ahırda çırpacağım, sonra gidip onu arayacağım.
Geldiniz Bay Iver? "

"Şey-evet-ama buraya alınamaz. "

"Hayır, gerek yok. Betty Chivers onu daha önce olduğu gibi alacak.
Betty onu bekliyor. Ona Matabel'in geldiğini söyledim
Bizden önce ve neredeyse her dakika onu almasını bekledik.
Tuzakta üçünü nasıl yönetmeliyiz, bilmiyorum
Ve debriyaj çirkin bir öfke içinde olurdu. Duyuyor musun
oraya homurdanıyor mu? Çünkü o kızgın-radikal! "

Thor's Stone Iver ve Joe Filmer'in yanında Mehetabel'in onu salladığını buldu
çocuk, koynunu barikat etmiş ve küçük cesedi tutmuştu
Çarpıcı kalbi, iletişim kurma umuduyla
Kendi sıcaklığının bir kısmı; Ve eğer aşk hayat vermiş olsaydı bebek
yeniden canlanırdı.

Yine, kocası öldüğünde, beyni bir süre çözülmemişti,
Ama aynı tür ve uygun hemşireye sahipti, dul, Betty
Chivers.

Ve şimdi bu hikaye bitti. Biraz daha söylenecek.

Mehetabel bir daha asla yumruk kasesine geri dönmedi-hiç tekrar ziyaret etmeyin
BT. Küçük mülk satıldı ve Jonas'ın borçları sonra
ödenen, geriye kalanların yanı sıra paranın yanı sıra
Susanna Verstage tarafından miras bırakıldı ve Simon tarafından bir kenara bırakıldı.

Yıllar geçti. Betty Chivers toza ve onun içinde toplandı.
Place Mehetabel Dame okulunu korudu. Joe'nun olduğu düşünülüyordu
Filmer'in gözünü ona sahipti ve birden fazla kez giyindi
kendisi en iyi Pazar günü ve okula doğru yürüdü, ama onun
Cesaret, ulaşmadan önce uzaklaştı ve bunu asla söylemedi
ki söylemeye karar vermişti.

Kilisenin kuzey tarafında, öldürülen anıtın yakınında
denizci, küçük bir höyüktü, hiç çiçeklerle süslenmiş ya da ne zaman
Çiçekler, Holly ve Kasap Süpürgesinin dallarıyla ulaşılamazdı
Scarlet meyveleri ile ayarlayın. Bu yüzyılın başında
Bir mezarın dekorasyonu nadiren uygulanır. Oldu
Mehetabel'de çok garip baktı ve
Kafasında tam olarak doğru olmadığı fikri.

Ama başka hiçbir şeyde Schoolmistress tuhaflık göstermedi:
Okulda ve okul dışında çocukları tarafından sevildi ve
Aşkları onun tarafından iade edildi.

Yeni bir çağda yaşıyoruz-biri Dame okullarından çıkarıldı. Bir kaç
Yıllar arazide eğitim sistemini dönüştürdü.

Lemuel Gulliver'in yolculuklarından birinde, adaya ulaştı.
Yerliler tarafından benimsenen inşaat sistemi
Bir yapının montajı, üstte başlamaktı, bir
Spire veya çatı ve aşağı doğru inşa etmek, temelleri en son döşemek
ya da onları tamamen dışarıda bırakmak.

Bu tam olarak bizim olarak kabul edilen ilköğretim sistemidir.
arazi ve kira ve harabe sonucu ise, muhtemelen yöntemden kaynaklanmaktadır
haksız biri olmak.

Mehetabel'in yüzü yeni olan bir tatlılık ve yaslanma kazandı
ve onun doğal güzelliğine karşı süper tabakalı. Ve o mutluydu
öğrettiği çocuklarda mutlu, izlediği yöntemden mutlu,
Ve sonuçlarda mutlu.

Sık sık Thor's Stone'u ziyaret ettiği gece
Çocuğu öldü ve akşamı baktığını hatırladı
gökyüzü. "Tüm ışığın benden gittiğini sanıyordum, yıldızım, benim küçüküm
zayıf yıldız, tutuldu, ama bunun yerine gökyüzüne yayıldı
Harika parlayan, şık pembe ışığın görkemli gölgelikleri ve öyle, "-o
Dağılım okuluna baktı-"Işığım ve hayatım ve neşem
orada mı? "

Vicar geldi.

Dini düzenlemelerde büyük bir değişiklik olmuştu
Perşembe. Artık ara sıra ve uygun bir şekilde sunulmadı
Ana Kilise. Kendi papazı vardı. Üstelik bir değişiklik
kilisede etkilenmişti. Artık bir ev kalmadı
ıssız.

"Düşünüyorum Bayan Kink," dedi Vicar, "yapmalıyım
Eğitim sisteminizi bilmek çok ister. Tüm mahallelerden haber alıyorum
çocuklarınızın bu kadar iyi hesapları. "

"Sistem efendim!" Kızarmaya cevap verdi, "Oh, ben yok."

"Yok, Bayan Kink?"

"Demek istediğim," diye cevapladı, "her çocuğun ne yapması gerektiğini öğretiyorum
Elbette bilin, elbette. "

"Peki bu mu?"

"Tanrı'yı ​​sevmek ve korkmak."

"Ve sonraki?"

Çekingen bir gülümsemeyle:

"Bu c a t kedi ve d o g köpeği büyülüyor."

"Ve sonraki?"

"Bu iki ve ikisi dört, üç kez dördü on iki yapar."

"Ve sonraki?"

Mütevazı karanlık gözlerini zafere kaldırdı ve cevapladı, gülümsedi,
"Benimki sadece yeni başlayanlar için bir okul. Temelleri bırakıyorum. Yapıyorum
Bitirmek için profesör değil. "

"Bunlardan daha fazlasını öğretmiyorsun?"

"Geri kalan her şeyin kaldırılabileceği temelleri koydum"
cevaplandı.

"Ve sen mutlu musun?"

Gülümsedi; Sanki güneş yüzünden parlıyor gibiydi.

"Mutlu! Oh, çok mutlu! Daha mutlu olamazdım." Sonra, bir duraklamadan sonra,
"Bizim ve kendi küçüklerimin tekrar bir arada olduğumuz dışında ve
Şimdi kalbim için çok fazla mutluluk olurdu. Ama mümkün olacak
neşeyi taşımak için-sonra. "



SON.


[1] Gerçekten Hants'ta değil, Surrey'de, ilçeye bitişik
sınırlama.

[2] Bu, olaylara dayanan uzun bir şarkının başlangıcıdır.
Yukarıda belirtilen, mahallede hala güncel.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BROOM-SQUIRE***


******* This file should be named 30354.txt or 30354.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/3/5/30354



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

