*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy from Hollow Hut (Hollow Hut'tan Çocuk)
Yazar: Isla May Mullins
Yayın Tarihi: October 29, 2009 [EBook #30356]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30356
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Boy from Hollow Hut, by Isla May Mullins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boy from Hollow Hut
       A Story of the Kentucky Mountains

Author: Isla May Mullins

Release Date: October 29, 2009 [EBook #30356]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY FROM HOLLOW HUT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi









Hollow Hut'tan Çocuk




[İllüstrasyon: "Başka bir şey yapamazsam tavşanları öldürüyorum"]




Hollow Hut'tan Çocuk

Kentucky Dağları'nın Bir Hikayesi

Isla May Mullins tarafından

Resimli

New York Chicago Toronto

Fleming H. Revell Şirketi

Londra ve Edinburgh




Telif hakkı, 1911, tarafından

Fleming H. Revell Şirketi

New York: 158 Beşinci Cadde

Chicago: 17 North Wabash Ave.

Londra: 21 Paternoster Meydanı

Edinburgh: 75 Princes Street




Bayan'a. J. B. Marvin

Eğitim nedenine kalıcı bağlılığı
Kentucky Dağları bu küçük hikayeye ilham verdi




İçerik

     I. Bir yabancı ve bir söz 11
    İi. Posta 24'ten Bir Paket
   III. Vahşi doğada 36
    IV. Yolda durma 44
     V. Çift Kurtarma 57
    VI. Beklenmedik bir toplantı 72
   Vii. Şehre Gezi 78
  VIII. Fırsat 91
    İx. Şaşırtıcı bir görünüm 98
     X. Steve, kendi 111'inin bir zihnini geliştirir
    Xi. Deneyim 129
   Xii. Aşk Uyanış 149
  Xiii. Eski bağlar yenilendi 160
   Xiv. "Tamam oğlum" 180
    Xv. Flickering Hope 190
   Xvi. Crucible 198'de
  Xvii. Meyve 204




Çizimler

  "Ben başka bir şey yapamazsam tavşanları öldürüyorum" _frontispiece_
  Eski Greely Mill 70
  "Hit'in Şampiyonu onun Pappy" 142
  "Tilda onun dönen tekerlekli ileri geri pacing" 174




Hollow Hut'tan Çocuk

BEN

Bir yabancı ve söz


Tavşan sınırlandı ve alt fırçada kayboldu. Steve durdu
Ondan sonra iğrenç bir şekilde bakmak, gevşek bir figür, bir omuz düşüyor
Eski örgü asma yanına düşene kadar ve somurtkan,
Kahverengi gözlerine yerleşen cesaretini kırdı.

"Hunter şimdi yok. Akranları eksik bile bilmiyorum '
Bir tavşan, "dedi küçümseme ile."
Ekledi, onun küçümsemesi gazapla birleşiyor.

Sonra eski askıya almayı düzleştirdi.
Sağlam, çıplak ayaklar ve alt fırçadan geçerek yönde
Tavşanın kaybolduğu yer.

"Seni keter edeceğim, evet yapacağım, sen aynı yaşlı pamukta," diye mırıldandı
sıkılmış dişlerden.

Yine oradaydı! Sadece bir an yuvarlak, gri sırt yukarıda daralmış
çalılar ve daha sonra daha derin bir şekilde yüklenerek, sınırlanmış ve
Açık. Ama ince, düğümlü kahverengi bacaklar da devam etti ve
Son zamanlarda acımasız bir taş, şanssız küçük ormanlıktan düştü, çünkü
Steve en yetenekli bir nişancıydı.

"Ha! Benden uzaklaşacağını düşündüm, değil mi?" dedi oğlu seçerek
hareketsiz beden. "Sanırım bazı şeyler yaptığımı düşünüyorum," dedi Ef
Fazla bilmiyorum. "

Çocuk garip, yeni bir ruh halindeydi. Kendini anlamadı.
On iki delikanlı için iyi bir avcı olsa da
Kürk ve tüylü halkın cömert arkadaşı veya fatihi,
Düşen bir düşmanla nazikçe başa çıkın. Şimdi gevşek bedenini sarstı
Tavşan vahşice ve başını yakındaki bir ağaca karşı kindar bir şekilde vurdu
gövde.

"Ben Kin Öldürmüyorum Tavşanları Ef Başka hiçbir şey yapamam."

Tam o sırada büyük bir siyah ve ten rengi bir köpek haysiyetle ortaya çıktı
yakışan yaş. Oğlan ve köpek aynı ay doğmuştu, ama bir
hayata neredeyse hiç girilmedi, diğerinin ırkı neredeyse koştu.
Çocuk genellikle en çok onun sakatlıkları
hayat boyu arkadaş, ama günümüzde köpeği sarkan kuyrukla azarladı
ve üzüntüye düştüğü, anlaşılmaz gözlerden uzaklaştı.

Bir gün önce dağ çocuğuna garip bir deneyim gelmişti
tüm dünyasını değiştirmişti. Ormanlık dağlar gibiydi
küçük kabin evinde bir an için ayrıldı ve
Ona büyüleyici bir dünyaya bir bakış verildi. O ve Tige vardı
Geziciler olsa da, o gün evden her zamankinden daha uzakta dolaştı
Her zaman olmuşlardı, Steve'e derin bir ilgi duyuyorlardı. O
En yoğun yalnızlıklarda saklanmayı sevdi, hala köpeğiyle yatıyor ve
Rüya, fantastik, gerçek dışı rüyalar. Şimdi kesin, somut bir vizyon vardı
Puslu bir Kasım gününün yalnızlığından ona gelin
Kentucky Dağları. İki saat veya daha uzun süre yatmıştı
Aniden Tige başını kaldırdığında ve keskin bir kabuk verdiğinde durgunluk
Sonra seslerin sesi geldi, garip sesler Steve onları bir kerede tanıyordu
olmak ve tonları daha net yakalarken,
En azından daha önce hiç duymadığı türden biriydi. Tige Tutma
sağlam bir elle sessizce başını kaldırdı ve kulakla dinledi ve
Soul, sonra görünümde, temiz, iyi bir şekilde orta boylu bir adama adım attı
yüz, çocuk tarafından bilinmeyen bir tür kıyafet ve kolay, uyanık bir adım
Tamamen dağcının eğimli yürüyüşüne yabancı. Bir Dağ Adam
Ona eşlik etti, ama o da çocuğa yabancıydı.

Yeni, garip türlerin adamı çocuğun şaşkın ağzına gülümsedi
Ve harika gözler.

"Şey, oğlum," dedi hoş bir şekilde, "sen de bir sporcu mısın?"

Hızlı, net, kültürlü ses, tanıdık olmayan aksan çok
Çocuğun alamayacağını duyduğu her şeye yabancı
Kelimelerin ithalatı ve şaşırmış sessizlik onun tek cevabıydı.

"Wal," dağ rehberini çekti, "
o heah eksik mi? Zaten geldiniz mi? "

Bu tanıdık bir dildi ve Steve, yavaşça yükseliyor
zemin ve Tige
Yabancılar, dedi ki:

"Hollow Hut'ta yaşıyorum ve ne zaman memnun olduğumda buraya gelirim.
Rıhtımdan geldin mi? "

Adam doyurucu ama müzikal bir kahkaha attı.
Cevap, ama çocuğun ağzı bir kez daha şaşkınlıkla düştü,
Kelimeler tekrar net, yabancı aksanla geldi.

"Şehirden geldim, delikanlıım, biraz bıldırcın ve bir kısmını almak için
geyik. Birkaç tane olmalıyım, değil mi? Arkadaşım burada
Bana yolu gösteriyor. "

Dağ halkı bunun için en eğlenceli bir çalışma olduğunu kanıtlamıştı.
Sportsman ve ilgisi her yeni örnek için hazırdı
karşılaştı. Kılavuza dönerek dedi ki:

"Diyelim ki burada öğle yemeği," ve saatini çıkarmaya devam etti, "Evet,
yüksek zamandır; On iki otuz dakikaya. "

Çocuk, queer'e bakmak için istemsizce ileri adım attı, güzel
Adamın elinde bir şey.

"Bu da ne?" diye sordu.

"Neden, bu bir saat, oğlum. Hiç bir tane görmedin mi?" dedi adam
nazikçe.

Rehber alaycı bir şekilde gülümsedi: "Wal, sanırım değil", çocuk da
Cevapla ilgilenen, tekrar sordu:

"Saat nedir?" Ve güler yüzlü gülüşü olan adam şunları söyledi:

"Oğlum, bizimle öğle yemeği alırsan çok memnunuz.
İsim Polk, Samuel Polk, "dedi.
gerçek bir beyefendinin nezaketi. "Ve yedikten sonra göstereceğim
Siz saat ve size her şeyi anlatıyorsunuz. "

Ama dağcı "furriners" ile kolayca yemiyor, bu yüzden Steve
Yakınında durdu ve iki adam çok garip şeyler yerken baktı.
Küçük kutular açıldı ve bakan küçük balıklar çıkarıldı
aşırı queer. Bay Polk, çocuğu yemeye ikna etmeye çalışıyor,
bunların sardalya olduğunu açıkladı, bazı kare, beyaz şeyler
Krakerler, kalın bir şey peynirdi ve bazı büyük, yuvarlak, sarı
İşler portakaldı. Ama Steve sadece yemeğe kadar sessizce baktı
Bitti olsa da, içgüdüsel handikap olmadan Tige, lezzetli kabul etti
şaşkınlık ve zevkle hurdalar.

Ancak çok şaşırdım, çocuk neredeyse onun yanında mıydı
Saati unuttum. Ama hatırladığında ve adam ona izin verdiğinde
Paslı, kahverengi parmaklarına al, bu en harikaydı
anında. Kene, içeride kene bir harikti, neredeyse bir şey
çocuğa tuhaf ve ellerin nasıl döndüğü açıklandığında
Ve yuvarlak, günün saatini söylemek, kesinlikle ötesinde bir şey gibi görünüyordu
Mortal Ken.

Rehber üstün bir hava ile çekildi: "Wal, Sonny,
Backwoods Shore Ef Daha önce asla bir saati söylemediğiniz. "

Çocuk bir anda somurtkan kızgınlıkla ona baktı, ama
Elinde böyle bir fırsat onun beğenileriyle zaman kaybetmezdi.
"Onlara işleri ne hareket ettiren?" Diye sordu. Ve adam nazikçe açıldı
arkadaki saat ve tüm kurnaz tekerlekleri gösterdi
Gevşeme Baharı'na cevap verin, her gün nasıl yaralandığını açıkladı
kaçmasını önlemek ve çocuğun istekli olmasına cevap olarak
Bu tür şeylerin nasıl yapıldığına dair sorular ona bir şey söyledi
üretim.

Sonunda harika saat bitti ve iki garip adam hazırlandı
ayrılmak.

"Güle güle oğlum," dedi adam; "Bu günlerden biri ayrılacaksın
Dağlar ve yararlılık hayatı yaşamak için büyük dünyaya çıkın
Ve onur, umarım. "

Adam için çok basit ve sıradan sözler, çocuğa benziyordu
Bir teleskop bilinmeyen göklere kaldırıldı, ancak
Henüz bakmıyorum. Erkeklerin dağdan aşağı inmesini izledi, garip
Anlamadığı, ancak asla unutamayacağı, çaldığı kelimeler
kulakları. Biraz ağır ahşap onları sonunda sakladı ve çocuk durdu
bir anı kederli, kalbi garip bir acı ile şişti
Özlem, köpek ona bakarken neredeyse anlamak için yalvarıyordu.
Sonra aniden, umut çığlığı ile Steve onlardan sonra fırladı, köpek
takip etme. Nefessiz onlara geldi ve adam döndü
Trajik ses ve yüze sürpriz. Çocuk konuşabildiğinde
nefes nefese:

"Bes 'tilki derisi var.
o izle şey. "

Adam bir gülümsemeyi bastırdı ve nazikçe cevapladı:

"Neden delikanlı, bu av gezisinin geri kalanı için onsuz yapamadım,
Ama sana ne yapacağımı söylüyorum. Şehre döndüğümde göndereceğim
sen biri. "

"O zaman benimle eve gelecek, şimdi tilki derisini vereceğim"
Çocuk derhal cevap verdi.

"Oh, şimdi tilki derisini boş al. Daha önce kampa geri dönmeliyim
Karanlık ve biz çok kilometrelerce uzaktayız, "dedi adam.

"Ama cildi almayı izleyemem," dedi çocuk
sağlam bir şekilde.

"Şey, şimdi sana söyleyeceğim," dedi adam, vurduğunu fark ederek
Bir dağcının inatçı, bağımsız gururu. "Bana ver
İsim, bana nerede yaşadığını söyle, sana saati göndereyim; Sonra sonra
Burada olduğum zaman cildi alacağım. "Adres zordu
Belirlenmesi önemli olan, ama dağcı onlara yardım etti.

Bu çocuğu tatmin etti ve iki yabancının daha iyisi ile ayrıldığını gördü
Ruh, saatin gelişini dört gözle bekleyebileceği için. O yaptı
ona nasıl ulaşacağını anlamıyorum ama yabancıya güveniyor
dolaylı olarak. Underbrush arasında ayakları atmanın son sesi
Öldü, Steve döndü ve uzun, hızlı adımlarla eve gitti,
Rahatlığı tanıyan ve sallanan kuyrukla takip eden köpek.

Masada akşam yemeği buldu, tuzlu pastırma ve hoe-cake selamlama
onu kapıdan. Ailenin başı, yalın, Lank ve Brown
Zaten büyük ağız dolusu kalay tabağından ağzına taşıyor;
Yağ, sloven kızı bir an dinlenmek ve yüzünü soğutmak için oturdu
Yemeye başlamadan önce, anne hala bir baca işgal ederken
köşe, ağızda boru, çünkü "son zamanlarda yemeyi istememişti,
Onun stomu bir şekilde kancalardan görünüyordu. "Bunlar, çocukla,
aileyi besteledi, arkadaki ağaçların altında bir dizi mezar
Genç bir kadın olan Mirandy arasındaki uzun boşluğu dolduran kulübenin
yirmi bir ve Steve. Çocuk oturdu, ama o yemeden önce
Sabah deneyiminin dikkat çekici hikayesi anlatılmalıydı. O zaman
Baba dedi ki:

"Ha, şehir milletine yalnız kalsın iyi olur; hiçbiriyle ilgisi yok
'. "

Çocuk, azarlamayı hissederek, sonra akşam yemeğine döndü, ama
Babam sigara içmeye gitmişti ve Mirandy şeritteydi
Sevgilisi Steve annesinin yanına çaldı ve kazma durdu
Kum ocağında ayak parmağı.

"Mammy," dedi sonunda, "o adamı bizden vazgeçen şey nedir?"

Yaşlı kadın sessizce bir an içti ve sonra şunları söyledi:

"Wal, dağların üzerinde onu kırılan bir yığın var,-şeyler
Ne Heern'in söylediklerini hiç görmedik. "Tekrar bir ya da iki puf içti,
Sonra ekledi, "En çok okulun olduğunu düşünüyorum."

"Okul nedir?" dedi oğlan.

"Bir şeyler larnin," diye yanıtladı.

Okulların konusu çocuğun duruşmasında hiç tartışılmamıştı.
Babası onlara inanmadı, bir kitap yoktu, bir
İncil, tüm dağınık küçük uzak dağ topluluğunda ve
Oğlan, daha önce bahsedilen kitapları veya okulu duymuştu
Kelimeler onun üzerinde hiçbir izlenim bırakmamıştı.

"Bir şeyleri izlemek için larn yapıyorlar mı?" diye sordu.

Annesi öyle olduğunu söyledi, "Bir şeyleri çıkardıklarını biliyordu
Kitap dediler, "ve sonra ona elinden gelenin en iyisini yaptı
Okullar ve kitaplar ne oldu. Babası tekrar geldiğinde Steve dedi
cesurca:

"Pappy, dağların üzerinden geçiyorum ve onları nasıl yapacağım
Bir şeyleri izle. "

Dağcı sanki bir an felç oldu, sonra donuk gözleri
yanmış.

"Hayır, nuther olmayacaksın! Bir adım değilsin! Sen nuver hev değilsin
Hiçbir şehir insanıyla ilgisi yok, bu yüzden bana yardım et! "

Çocuk inek ve titreyen geri düştü; Babasını hiç görmemişti
çok karıştı. Bir soru sormaya cesaret edemedi, ama ne zaman dağcı
kendini karısının karşısındaki baca köşesinde oturmuştu
Devam:

"Tüm larnin'leri olan şehir millet, güzel kıyafetler bir 'iyi yollar
bağlı olmak. Bir Jay Bird ile Lesen ile Biri '' olmazdım
Git yapmak istedim. Mo 'o' gitmeme izin verme
Dağların üzerinde Arter City millet. "

Bazı dağcıların şehre karşı önyargısı derin oturmaktadır.
"Yerleşimler" için çok az kullanımı var, yani daha küçük kasabalar,
Ama şehir onların iğrençliğidir. Jim Langly'nin önyargısı bile
Bu tür ortalama dağ adamınınkinden daha güçlü, bunun için
kendisi ve karısı arasında bir tartışma meselesi olmuştu
evli hayatlarının ilk günleri. Her zaman ne olduğunu görmek istiyordu
dağların ötesindeydi ve konu olana kadar gitmesi için onu kuşattı
Aralarında artık bahsedilecek.

Steve kısa süre sonra odanın bir köşesinde yatağına tırmandı.
ağır kalp. Şehir millet bağlı olmasaydı
Asla o saati ve yapmayı öğrenmenin tüm güzel vizyonlarını almayın
Harika bir yeni dünyadaki şeyler loş ve belirsiz hale geldi. Çok ağırdı
gün ışığında uyurken kalbi uyurken
korkunç bir kayıp ve keder duygusu ile. Sabah yemeği o
Tige ile dolaştı, donuk ve kederli, şanssız tavşan elde edene kadar
yolunu geçti ve garip, kırgın düşmanlığı ona doğru
Ormanda biraz tanıdık yarışmacılar. Köpeği öfkeyle göndermek
Tavşanı vahşi gerizekalı olarak derledi ve sonra bir kerede taşıdı
Evine dön, şöyle diyor:

"Kızart," Randy, kızartın köpeği sertçe sertleştir. "

Annesi somurtkan, kızgın tonu yakaladı ve Mirandy dışarı çıktığında
Akşam yemeğine başlamak için mutfakta onu oturduğu yerden aradı
kapı adımında.

"Buraya gel Sonny."

Bu nadir bir sevgi terimiydi ve Steve hızla kalktı ve
onun tarafı.

"Çok fazla düşünme, Pappy şehir millet hakkında dedi. O
Allus bir nedenden nefret ediyordu, bilmiyorum, 'daha az vuruştu
'Çünkü evlendiğimizde bir galken bir tane gördüm, nuver min' nasıl
Nerede ve Allus'un bittiğini görmek istediğim arter
montajlar. Ef şimdiye kadar bir chanct git
bir şeyler yap. Ben bir erkek olurdum Ef vururdum. Ama hiçbir şey söyleme
Pappy'ye. "

Bu uyarı gereksizdi; Ve yapılan basit kelimeler ne değişiklik
Steve için! Ruhu tekrar vizyon dünyasına bağlı ve
Akşam yemeği masadayken bir ağız dolusu almayı reddetti
Tuzlu tavşan, o kadar utanıyor ki, öldürme biçiminden.

Bundan sonra zihni sürekli gelecek olan saatdeydi. Nasıl
Ona ulaşmak için, basit bir nedenden dolayı düşünmüyordu.
Onunla arasına uzanan mesafeden hiçbir şey bilmiyordu
şehir, ne de iletişim yöntemleri. Mektup veya posta parçası yok
herhangi bir tür evine ya da başka birinin
biliyordu ama kavşaklardan çeşitli türler elde edildi
on mil uzakta, tava ve tavalar, eksenler ve çapalar
bir yerde yaptı ve biraz zaman geçti
Topluluk saatini orada bulacakları mağazaya gitti. Ama hafta
Hafta geçtikten sonra bahar gelene kadar ve kimse mağazaya gitmedi.
Dağ halkının gerçekten çok az mağaza ihtiyacı vardı. Döndüler ve dokuma
kıyafetlerinin bezi, mısır, domuz ve tütünlerini kaldırdı,
Kendi "Sweetin", uzun ve kısa, yani şeker ve pekmezi yaptı,
ve kendi viski damıttı. Böylece çocuğun kalbi tekrar ağırlaştı
uzun gecikme ile ve babasının ve
Annesi haklı değildi, bir gün hiç olmadığı bir yabancı
Daha önce görüldü kapıya çıktı.




II

Posta ile Bir Paket


"Howye! Airy Feller Stephen Langly adında burada mı yaşıyor?" dedi
Yabancı, yorgun, çiğ kemikli atını zorluk çekmeden dizginler.

Mirandy kabin kapısına gitti, bir dakika sürpriz oldu ve sonra
Yavaşça başını salladı. Ama Steve şöyle dedi:

"Evet, Thar da. Ben Stephen Langly."

"Sen! Erlive Sakes, senden sen olduğunu unuttum!" ve kız kardeşi
yabancı katılırken tembel bir şekilde güldü.

"Wal, sen gittin 'postası olmak için güçlü bir küçük adamsın. Ama bu
İşte üzerinde bir isim var, beni mağazada yüceltiyorlar, yani
Ben bu yolla bir şey gibi brung. Hit daha
Üç ay beni yüceltiyorlar. "

Steve paketi aldı, elleri hevesle titriyor ve
Bakabileceği hazinesiyle ormana daldı
Yalnız ilk olarak, ama Mirandy gitmeye döndüğünde fırtına yaptı ve
Adam dedi ki:

"'Armutlar bana, ne olduğunu göster, tüm bunları türkümde
senin için uzun yollar. "

Bu adil bir şey gibi görünüyordu, bu yüzden adamdan istediklerinde
"Işık ve aksaklık," Steve kapı adımına oturdu ve
kare kutudan sargılar; Önce kağıt mendil vardı, bir mucize
çocuğun daha önce hiç tutmadığı zarafetin ve sonunda
İzle izlemeye geldi. Steve titreyen parmaklarla kaldırdı ve
Mirandy ve Adam hayran olduklarını ilk titremesini dile getirdi
Kelimeler:

"Diğeri Yaller'dı."

"Wal, şimdi," dedi Mirandy, "bu altındı; bunu bekleyemezdin
adam sana altın gönderecek. "

Değerli bir yaldızlı biblolara sahip olan Mirandy,
Steve'den daha metallerin rengi ve değeri, ancak hafif bir hata yaptı
Bir sonraki ifadesinde.

"Bu Hern gümüş; bu altın için bir sonraki şey" ve parlak
Waterbury'nin nikel sanki bahar güneşinde parıldadı
hayranlarının tahminine kadar ölçmeye çalışmak.

"Gümüş bir saat," dedi yabancı hikayesini duyduktan sonra
O sonbahar günü şimdi bir saat vaadiyle
yerine getirildi-"Wal, sen şanslı bir çocuğu yayınlıyorsun, kıyı."

Bayan Langly içeriden zayıf aradı ve Steve gitti ve koydu
Yanında yatak. Onun "Stomick hiç olamamış gibiydi
kancalar, "ifade ettiği gibi, bütün kış; eğirme ve tezgahı
Uzun sessizdi ve birkaç gündür yatağını terk etmemişti.

Gözleri, parlayanlara düştükçe garip, yeni ateşle parladı
Onlarınkinden başka bir dünyaya ait olan ve Steve
Nasıl yapacağını unutmadığı zahmetli bir şekilde yaralandı
Harika makineler koşuyor, ona fısıldadı:

"Bir şeylerin eksik olması için kin larn'ün havaya gittiğini hatırla."

Steve'in parlayan gözleri onun cevap verdi, ancak çocuk yakalayamadı
Kehanet ve tuttukları son benediction ışığı. Sarılıyor
Hazine, yaklaşmakta olan değişim ipucu olmadan, beslemek için dışarı çıktı
Mirandy akşam yemeğini hazırlarken yabancı atı.

Ziyaretçi gitene kadar değil ve Steve yalnızlık içinde
Tige ile orman, yeni mülkiyetinde en iyi sevinç buldu.
Ona öyle görünüyordu, hayatı boyunca asla gözlerini ondan alamazdı
Tekrar. Ellerin yuvarlak ve yuvarlak gitmesini izledi, küçük uçuş
İkinci el, daha yavaş dakika işaretleyici ve sürünen el
bu da saatleri geçerken anlattı. Sonra tekrar tekrar arkada
açıldı ve meşgul küçük tekerlekler nefessiz ilgisini çekti. O
Tige'yi fark etmedi, ama yaşlı köpek eşinin mutlu olduğunu biliyordu
ve onun yanında içerik bırakın. Madende ilk kez olmasına rağmen
Saatlerin bir noterinden, tüm zaman hesabını kaybetti ve hareket etmedi
Çok geç olana kadar kendini attığı yosunlu yataktan
Elleri veya tekerlekleri görmek için. Sonra gelip acele etmesi için Tige'yi aradı
Mirandy onu yapana kadar kabin yanında oturmak için evine dön
yatmak. Aile aynı odada uyudu, üç yatak işgal ediyor
köşeler; Bu ana oda ve bütünü oluşturan yalın mutfak
ev.

Steve'in saati uzun geceyi asla elinden bıraktı ve
Kesiksiz hayatında ilk kez uygun bir şekilde uyudu, her şeyi uyandırdı
Orada olduğundan emin olmak için çok az.

Jim Langly birkaç gün boyunca birkaç gün uzaktaydı
uzakta ve Steve'in saatinden sonra akşam alacakarasına kadar geri dönmedi
gelmek. Çocuk ateş ışığının yanında tekrar oturdu, elinde izle, Jim
kapıda yürüdü. Gözleri bir kerede garip, parlayan
Bir şey ve yüzü ani gazapla sarsıldı:

"Şehir milletiyle ilgisi olmamasını söylemiş miydim?
O şeyi koru. Ben parçalayacağım, o yüzden bana tanrım! "Ama yapmadan önce
Bir elini kaldır yataktan bir çığlık geldi ve Bayan Langly vahşi oturdu
ve dağınık.

"Ona hev olsun, Jim Langly, ona hev olsun" ve sonra düştü
Geri gri ve hareketsiz. Jim Langly daha önce gri durgunluğu görmüştü,
Ve şimdi aptal terörle baktı. Karısı
Uzun zamandır, bu doğruydu, ama kimse ölüm düşünmemişti. Ancak
Grim ziyaretçisi tüm sessiz ihtişamında vardı. Yorgun Ruh,
uzun yıllar boyunca yeni erkeklerin uğrak yerlerine uçmayı isteyen,
sonunda,
çok az duymuştu, ama aylarca geçmişte olmuştu
Kimsenin tahmin etmediği garip bir önseziyle uzanıyor.

Kabinde kasvetli bir geceydi. Kimse uyumaya çalışmadı. Jim Langly
Steve'e saat hakkında daha fazla şey söylemedi ve çocuk onu giydi
Boynu hakkında bir şişman ipe bağlı koynuz
Gözler ve ormanların durgunluğunda hıçkırık
Tige, "Mammy bende olmamı istedi." Ve onun içindeki sevinci
Zaman gitti, bu düşüncede tuhaf bir rahatlık vardı
onay. Yaşlı köpek zaman zaman çocuğun yüzüne baktı
zavallı bir şekilde veya burnunu delikanlı eline taktı, iyi bilerek, bir bakıma
Köpekler var, ne oldu.

Ertesi gün karısı ve anne küçük sıranın yanında dinlenmek için atıldı
Mezarlar ve Steve için hayat tamamen değişti. Her zamanki gibi yatağa gitti
odanın köşesinde, ama hareketsiz formu unutamadı
önceki gece başka bir köşede ve Mirandy
Ve babası ağır uyudu, yataktan kaydı, battaniye aldı
Ve topuklarında Tige ile tekrar ormana girdi. Burada
sevdiği, uyku kaybı ve ilk
kederle karşılaşma, eski Tige uykusuna yakın bir yer geldi ve tutuldu
Ertesi gün geç saatlere kadar. Babası ve Mirandy çok az para ödedi
Yaptığına dikkat, bu yüzden her gece battaniyesini aldı ve
Köpek ve ormanda uyudu, ikisi sadece kabine gidiyor
yemekler.

Tüm bu garip, huzursuz günlerde Steve'in annesinin sözleri
Ona defalarca geldi: "
İşlerin bu saatten yoksun olması için. "Ve diye düşündü," Nasıl çalışıyorum '
Azaltırım Jes 'Git? "Babasının ona asla izin vermeyeceğini biliyordu,
sormaya değmezdi, bu yüzden yavaş yavaş planları şekillendi
Ormanın yalnızlığı, kimsenin danışmanlık yapamayacağı. Çocuğun bildiği miydi
Onunla hedefi arasında ne mesafe uzanıyordu?
Hafif yürekli, ama taahhütünün ne anlama geldiğine dair hiçbir anlayışı yoktu.
Böylece planlarını iyi bir cesaretle bıraktı, ki bu elbette, elbette,
Köpeğinin alınmasını içeriyordu. Üç veya dört gün boyunca Steve bir
Mısır Pone ve Bacon'un ekstra payı, Mirandy onu fark etmiyor
kaymaz bir şekilde sağlama ve annesinin kaybını hisset, o
normalden daha fazla listesizdi. Kendisi için bu ekstra rasyonlar ve
Tige Steve ormana taşındı ve rahatladı. Sonra sevgili tilkisi
Cilt, saatin yanında sahip olduğu en büyük hazine, o
Bunu onunla almalı, çünkü "adamın" idi; söz vermişti
Saat karşılığında ve şimdi gittiğine göre onu almalı
adama vermek için. Çocuğun herhangi bir zorluk düşünmediğini düşünmüyordu
Böyle bir arama. Yemek, cilt, saat ve yetersiz kıyafetler
Yolculuk için tüm ekipmanlarını oluşturdu. O başladığında
Ciltle birlikte Mirandy tembel olarak ne yapacağını sordu
O ve cevap verdi: "Ormanda bir yağlayıcı kullan."

"Thar'ın dışarı çıkmasını bıraksan iyi olur," dedi; "Bir şey ye ı
bir gece. "

"Ben A-Feerd değilim," dedi ve daha fazla düşünmedi.

Üç gün iyi bir yiyecek birikimi ile geçti ve Steve ve
Tige geceleri uyumak için uzanıyordu: çocuk dedi:

"Tige, biz golter goin '' Bout Günü Arter Ter-Morrer" ve
Köpek sallanıyor uykulu rıza. Ama ertesi sabah Steve uyandığında
Tuhaf durgunluk onu şaşırttı. Tige genellikle en azından
taşınmak. Sezgisel alarm ile Steve elini çıkardı-ve
Sert vücut! Geri çekildi, ayağa kalktı, kederli bir çığlık
Dudaklarına itiraz:

"Ey Tige, Tige, sen de ölmedin mi?"

Ama ölüm cevap vermez. Yaşam boyu oyun arkadaşı düzleştirildi
O son olarak değiştirilemez, gizemli bir uykuda.

Çocuk gözyaşları için çok şaşırdı. Köpeğinin yanında sessizce diz çöktü
sefalet. Uzun bir süre sonra yerden yükseldi ve
Laurel ve Forget-Me-nots'un yanında yosun kaplı kaya çiçek açtı
ve ormangülü çanlar kümelere asılmış, şişman bir çubuk ve onun
Sağlam eller, kayaların altına tutacak kadar büyük bir açıklık kazdı
Ölü köpeği. Sonra eski oyun arkadaşının yattığı yere geri döndü ve
Sertleşmiş vücudu kollarında kaldırarak kayaya körü körüne tökezledi
ve onu bıraktı.

Akşama doğru yavaşça eve döndü.

Sonunda köpeği özleyen Mirandy, "Whar'ın Tige?" Ve Steve's
Sert dudaklar tek kelimeyi "ölü" dile getirdi.

Kayıtsız bir şekilde cevap verdi, "Wal, hiçbir şey saymak istemiyor '. Sanırım
Hit iyi bir şey. "

Steve'in cevabı yoktu ve şişen kalple ormana doğru yol aldı
yalnız uyumak için. Uyuyabilmesi çok uzun sürdü ve yatarken
Dayanılmaz yalnızlık, ertesi sabah başlayacağına karar verdi
Bilinmeyen'e yapılan yolculukta. Belki o yeni dünya üzüntüsüne
Takip etmeyin! Şimdi çok fazla yemeğe ihtiyacı olmazdı; Yeterince kurtardı
çoktan. Köpeğin ölümü onu hiçbir şey olarak amacına çağırdı
başka yapabilirdi.

Ertesi sabah son kez kabine indi. Bu bir
Sıcak bahar sabahı. Mirandy'in kapı adımında oturması, onu
Kahvaltı yemekleri henüz yıkanmadı, bir dakika durakladı, söylemeye özlem duydu
Bir şey, çünkü aralarındaki bağ kan olmasına rağmen
Kalp, yine de yırtıldığı hayatın bir parçasıydı
Kendini uzaklaştırdı ve güle güle ağlamayı özlemişti. Ama yapmamalı, yani
Tökezlediği kelimeleri ve gözyaşlarını boğarak, asla geriye bakmayacağım.
Babası baca köşesinde oturdu, sabah borusunu sigara içti, ama
Baba ve oğul her zaman ortak ilgi alanlarından yoksundu ve
Saatin aralarında aşılmaz bir bariyer koymuştu. Bu yüzden
Steve'in onu geçmede tek düşüncesi şüphe kaçmaktı. BT
annesine, çocuğun her zaman utangaç bir şekilde gündüzleri söylediği
Ormanlar,-ötesinde yatan bir harika dünyaya ulaşan rüyalar
dağlar. Ve borusunu sessiz sempati içinde içmişti,
Bazen soruyor: "Büyük evler, sıralar ve sıralar gördün mü?
kara ve bazı sular? Günümde 'onları' anlattım,
Gelecekte daha fazla rüya için ilham kaynağı.

"Ey Mammy, O Tige," nihayet ormanda güvenli olduğunda çocuğu ağladı ve
Kaya yanında ağlayan bir acı içinde kendini attı.
Yaşlı köpek gömülü yatıyordu. Sonunda sakin olduğunda, ekmek demetini aldı
Ve pastırma tilki derisi ile sarıldı ve yavaşça başladı. O
yön olarak düşünmüyordu, annesi olarak basitçe "gidiyor" idi
ona söylemişti. Kısa süre sonra kasvetli bir yağmur başladı, ama devam ediyor
Tüm uzun gün boyunca, düzensiz pantolonlarından damlayan su ve
Eski şapka, sahip olduğu her şeyden daha uzağa ve uzağa gittikçe
bilinen. Kimseyle tanışmadı, hiçbir yerde yerleşim görmedim, sadece ürkütücü
Burada ve orada yoldan dışarı çıkıyor odun sakinleri. Üzerinde
Dağlar ve vadiler boyunca devam etti. Şaşkındı ve
Gece düştüğünde cesaretini kırdı ve ağrıyan ayakları ve yorgun
Bacaklar kilometrelerce seyahat etmesi gerektiğini söyledi. "Shoryely Git Thar
Morer, "dedi, tilki derisine uzanırken, ama başka bir
Herhangi bir insanı görmeden bilinmeyen yolların üzerinden geçmenin yorgun bir günü
Terörü sağlam kalbine getirmek ve yalnız yatarken
Gece evrendeki tek insan olduğunu hissetti. Oh, eğer
Sadece Tige vardı!

Tanıdığı tüm insanlar ve ötesinde görmeyi bekledikleri
Dağlar, görünmeyen büyük uçurumlara batmış gibi görünüyordu. Yapabilirdi
Asla eski kabine geri dönme yolunu bulamadı, biliyordu ve başladı
Asla harika şehre ulaşamayacağını hissedin
Hayal etmişti. Yalnızlık ve gecenin soğuk algınlığı içinde
Bu ona yerleşti, tekrar ağladı, "Ey Tige, Ey Mammy!" Yaptı
İhale anne kolları uzanır ve oğlunu kalbine yaklaştırır
Tanrı? Her halükarda sessizleşti. Sahip olduğunu belirsiz bir şekilde hatırladı
Tanrı'nın her yerde nasıl olduğunu duydum ve yeni bir garip duygusu ile
Ruhlara gelen büyük yaratıcı ile arkadaşlık
Ekstremite, uykuya daldı ve güneşe kadar uyanmadı, patladı
Yağmur gününden sonra yeni parlaklıkla, yakmıştı
Dağın tepelerinde ve kuşları şarkı söylemeye koyun.

Çok sert mısır pone ve pastırma kahvaltısının tadını çıkardı ve aldı
Sevgili saatinden çıktı. Asla o
rüzgar yapmayı unuttum, onun için bir zaman işareti olarak pek bir şey ifade etmedi, çünkü
Saat tarafından numaralandırılan saatler hakkında çok az şey biliyordu, ama açıktı
Bu yeni cesaretin sabahı harika şeyler yeni bir söz
onu bekliyor. Tekrar sabit adımlarla başladı ve çarptı
Macera olmadan öğleden sonraya kadar cesurca.

Aniden, önsezi olmadan, kalbi hafif seslerle heyecanlandı
bir insan sesine benzeyen muhteşem görünüyordu. Hareketsiz durdu
bir anlık bir belirsizlik, göz ve kulak için bir anlık
onay.

Evet, haklıydı! Kuru dalların ve alt fırçaların çatlağını yakaladı,
hafif insan tonları net ve farklı büyüdü. Altında
Yalnızlık ve Sıkıntı Disiplini Konuşmamış Çocuğun Yüzü
Rezerv tutmayan ve hayır yakalayan istekli karşılama ile ışınlanmış
Yakın by çalılar ayrılırken gizlenen ihanetin şüpheli parıltısı ve
Ona adımlar yakındı.




III

Vahşi doğada


İki adam önündeydi, görünüşe göre çok benzeyen adamlar Steve
yüzlerinde onu çizmesini sağlayan bir şeyle olsa da
Türünün başkalarıyla tanışmak için sevinç anında bile.

"Sakes erlive, Bub, rıhtımdan mı geldin?" uzun boylu, daha zor
ikisini arıyor.

"Hollow Hut'tan geliyorum," diye cevapladı çocuğu basit haysiyetiyle.

"Ve ne mi gidiyorsun?" İkisi de gülürken diğer adamı aradı
hoş olmayan.

"Şehir," dedi çocuk.

"Wal, şimdi, bu oldukça güzel bir tilki derisi.
Yaklaştıkça uzun boylu. "Seni Jes 'eline geç
biz."

"Yapamam," dedi çocuk, gerçek alarmda daha sıkı tutarak. "Takas ettim
Bir adamla bir saat, 'Ben onu alıyorum'.

"Böylece!" uzun boylu adamı haykırdı. "Yani bir saatin var, hev?
Kim düşünürdü, "-ve ikisi de yüksek sesle sarıldı." Şimdi yapabilirsiniz
Jes 'han' o da, bizlik demek istiyoruz, değil mi, fatura? "

Ve bununla dehşete kapılmış çocuğa atladılar, tilki derisini sarstı
tutunan parmaklarından ve yakında saklanma yerinden ortaya çıktı
Onun koynunda güzel, güzel saat! Steve küçük gibi savaştı
Tiger, ama onlar için bir eşleşme değildi ve sersemlemiş ve yakında çürük
İki adam yürürken, asla bir zamanlar bakmayacak
Çaresiz kurbanlarına geri döndüler.

Birkaç dakika Steve düşünemedi, bu yüzden şiddetli olmuştu
Zalim darbeler; Sonra hayatında hiç bilmediği gibi öfke,
ani bir sel içinde onu süpürdü. Acıyı görmezden geldi, ayağa kalktı
Ve hangi yöne gittiklerini keskin bir şekilde izledikten sonra gizlice takip etti.
İki saat boyunca dikkatli olmasına rağmen onları duymaya devam etti
Her zaman ona bir göz atmadılar. Ne olduğunu bilmiyordu
yapacaktı, ama sonunda gece durduklarında durdu
fazla. Erkekler ayrıca Mısır Pone ve Bacon'un sonuncusunu da almıştı; Orası
Yemek için hiçbir şey değildi, ama düşünmedi bile,
Dikkatle dinliyordu. Yakında şarkı söylemeye ve gülmeye başladılar
yüksek sesle ve o zaman onlarla bol miktarda viski olduğunu biliyordu. Umut
Kalbinde yükseldi. Biraz sonra ağır uykuya daldılar. O
İçki yollarını iyi biliyordu.

Yakında her şey hala ve uyku derinleşene kadar bir süre bekledikten sonra
Onlara süründü. Neyse ki ay tam ihtişamındaydı ve
Steve ne hakkında olduğunu açıkça görebiliyordu. Yakınlaştı
İki horlama adamı ve uzun boylu olanın ayakları boyunca tilki derisini yatıyordu.

"Zaten gitmeliyim," dedi çocuk kendine, "çünkü
şehirdeki adam. "

Yavaşça, dikkatli bir şekilde onu büyük ağır ayaklardan kaldırdı ve vardı
bir karıştırma değil. Sonra durdu, kalbi neredeyse özlemle patladı
Saati. Emin olduğu büyük adamın cebindeydi ve eğildi
Bir dakika kapatın, bir elin uzanıp,-ama cesaret edemedi. Eğer uyanırsa
Onlar, cilt ve saat ikisi de gitmiş olurdu ve elbette almalı
Şehirdeki adama verilecek cilt. Kederli bir şekilde uzaklaştı
sadece cilt. Yakınlarında durmaya cesaret edemedi, bu yüzden yarısını hızlandırdı
Sol ayak bileğinde sık sık twinglere rağmen gece
Erkekler onu atarken küçük bir bükülme ve sonunda çocuk düştü
Yerde, tamamen bitkin, ertesi gün öğlene kadar uyumak.

Uyandığında, erkeklerin darbelerinden sert ve ağrılı ve denediğinde
Ayağa kalkmak için ayak bileğini çok şişmiş ve acı verici buldu
Ayağını yere koyamadı. İlkini fark etti
Ayrıca, yemek için hiçbir şeyi olmadığı için büyük bir şaşkınlık ile. Çürük, ağrılı, boş, çaresiz ormanda yalnız oturdu. Ama hatta
Sonra önceki gecenin ıssız olduğunu bilmiyordu. Bir kez hissetti
Büyük Yaratıcı ile rahatlatıcı arkadaşlık duygusu,
Ve durumla sağlam bir şekilde karşılaştı.

İyi olduğunu bildiği çilek avlayarak dizlerinin üzerinde süründü
yemek yemek. Kahvaltı veya daha düzgün bir akşam yemeği almanın zahmetli bir yoluydu.
Ama hala biraz kemirmek için yeterince bulmayı başardı
aç karnına ve aniden başını kaldırırken bir yol yatıyordu
ondan önce. Umutla bu neredeyse sakin bir kesinlikti
Yol kenarında ve oturdu. Sadece çağrı ile bir saat veya daha fazla geçti
ve durgunluğu kırmak için kuşların şarkısı,-ne zaman liste! Oradaydı
Elbette tekerleklerin gürültüsü! Ve sonra ağlama belirgin bir şekilde geldi, "git up
Thar! "

Sevinç gözyaşları, çocuğun yüzünü aşağı çekti, tarafından çizilen kapalı bir vagon
Dört katır ortaya çıktı, ancak onları sağlam bir şekilde bir kenara fırlattı
Vagon yukarı çıktı ve durdu.

"Merhaba Thar", şehvetli genç bir ses ve sürücü denen bir genç
Katırlardan birine monte edilen belki de on dokuzun adamı döndü
yuvarlak ve şişmiş, çaresiz ayağı bir bakışta gördü.

"Bitti, air sen, bub? Ne olursa olsun?"

Steve bir kerede bu insanların arkadaş olduğunu biliyordu ve onlara
Küçük hikaye.

"Şehre gitmek istiyorum, bu yüzden cildi adama vermek için '
Sonra Watches'i 'bir şeyler' yapmak için Larn'a gidiyorum.

"Wal, şehirden uzun bir parça yayınlıyorsun, ama kin git yardım etmemiz
Demiryoluna ve bu şehre götürecek. "

Değişen boyutlarda birkaç başlık vagondan çıkıyordu.
zaman ve Steve'in bulunduğu yolcular arasında yardım edildiğinde
Küçük bir mezradan diğerine hareket eden bir aileydi. Kocası
ve babası yakın zamanda ölmüştü ve geri dönüyorlardı
Annenin "akrabası" arasında yaşamak için evi.

Nazik anne bir kerede Steve'in yaralı ayağını beyazla bağladı
Yumurta ve tuz, "onu doğru bir şekilde getirecek" ve
Zavallı küçük midesinin boş buruşuklarını duyduğunu söyledi
"Thar'ın içinde bir şey olduğuna" inanmadım ve vermeye devam etti
ona iyi bir kare yemek.

Yol boyunca sürüş yapmaktan daha mutlu bir şey var mıydı?
Rahat bir ayak, tam bir mide ve arkadaşların ortasında! Steve
o andan daha büyük bir sevinç bilmiyordum. Onlar bir
"mutlu-şanslı" aile,-ve ilk kez
Hayatında çocukların neşeli şakasının ortasındaydı. .
Uzak bölgelerdeki dağ halkının mizah duygusu yoktur ve Steve
Tamamen yalnız büyüdü, içi boş kulübe kabinleri dağıldı, bu yüzden
Öğleden sonra bir zevk labirentinde oturdu. Snickers vardı
ve kıkırdamalar, kaburgalara yumruk atma ve ayak parmaklarının gıdıklanması
Medeniyet sınırında yaşayan çocuklar, Steve gerçekten
körü körüne hedefine doğru gitti.

Steve boyunca haşınık sürdükçe ani bir gürleme duydular
Önerilen gök gürültüsü, çocuklar "tren, tren" diye bağırdı ve
katırları hızla durdurmak sürüş yapan ağabeyi atladı
Aşağı, üç çocuk bir sınırla fırladı ve hepsi
Demikleri kafalarında kavradı. Orada çok çabuk yapıldı
Bir soru sorma zamanı değil ve sonra bir canavar yırtılmaya geldi,
Puffing, onları geçerek. Steve'in gözleri neredeyse onlardan başladı
soketler ve geçmiş olduğunda geri çekildi ve titredi.

"Neden Şili, Nuver daha önce demiryolu trenleri görmediniz mi?" dedi
iyi anne.

Steve, "Hayır" demeyi başardı ve sonra çocuklar ona tüm
Demiryolları hakkında şaşırtıcı şeyler. Karışık sevincine ve terörüne
bir diğeri, sürdüklerinde ters yönden geldi
Yaklaşık bir mil daha ileri ve bu sefer daha yavaş geldi,
Onların yakınında tam dur. "Havada bunu yaptıkları için mi?" diye sordu Steve ve ne zaman
yakıt veya su için durduklarını açıkladılar,
Yakın istasyon, yüzünün üzerinde titreyen bir ışık kırıldı ve hatırlıyor
Aklı yeni hareket kaynaklarını kavramaya çalışırken saati: dedi:

"Onlar Jes 'a-stoppin' o zaman vurdu."

Bundan çok kısa bir süre sonra yol kenarında bir kabine geldiler ve tüm
İçindeki aile yabancıları görmek için döküldü.

"Işık ve aksaklık yapmayacak mısın?" evin adamını çekti, ama çocuk
Sürücü, "akrabalarından önce akrabalarına gitmelerini" istediklerini söyleyerek reddetti.
Ancak Steve'e şehre gitmek istiyorsa o
Orada dursa iyi olur, çünkü herhangi bir istasyondan daha ileri gidiyorlardı
orada olacağından. Kabin halkı içlerinde doyurucu
Hikayesini duyduklarında çocuğa davet, hatta gerçeği bile
Bir süre onun güzelliğini bozmayan olası çaresizliği
Kraliyet misafirperverliği. Böylece Steve dikkatlice kaldırıldı ve yardım etti
yeni arkadaşlar arasında.

Küçük kabin, erkek ve kızlarla doluydu, bir kız
Bebeğini büyük bir bebek gibi, cahil bir şekilde okşadı,
yasadışı ve belki de masum annelik demeli. O bir waif
Kendisi, barınağa ihtiyaç duymaya gelmişti ve onu içeri almışlardı.

Steve, akşam yemeği paletleri hakkında her yere yayıldı
Ailenin tam olarak giyinmiş olduğu kabin zemini
Dağcıların modası ve çocuğa gece harikaydı
Ormanların yalnızlığında öncekinden kontrast. O
Kendi evini bıraktığı için hiç yapmadığı gibi düşündü,
Babası ve Mirandy'in onu görmek isteyip istemediğini merak ediyorum, ama o
Asla ormanları nasıl aradıklarını hayal etmedim.
Ayrıldıktan sonra ikinci gün kaçırıldı. Geri dönememesi
İlk gündüz ve gece çok az düşündüler, çünkü sık sık yapmadı
Sabahtan sonra geri gel, ama ikinci günün yokluğu gerçek getirmişti
alarm ve battaniyesini bulduklarında Mirandy bir şey bildiğini söyledi
onu öldürmüş ve onu yemek; tilki derisini unutmuştu
Bu durumda da orada olmalıydı. Ama Jim dişlerini koydu
ahlaksız ve çocuğun "o saat boyunca" indiğini söyledi ve
Fırsatı olduğu için sorgulamayı bırakmamak, onu izlemeye çalışmak
Oğlum, o şehir adamını öfkeyle öldürmekle tehdit ederken
"Parçalarda agin geldi."




İv

Yolda durma


Steve, sonuncusunun kalabalık ama misafirperver kabininde bir hafta geçirdi
Şişmiş ayağı dinleyen arkadaşlar. Ciddi bir şekilde burkulmadı ve
Ona sorun vermezdi ama üzerinde uzun serseri için
önceki gece ve genel yorgunluğu.

Bu aileyle yol kenarında ilginç bir zaman geçirdi. Onlar
en kaymaz dağ halkı türü. Hayat uzun bir tatildi
Onlara, her yemek piknik. Toplanacak çok fazla şey vardı
Küçük kütükte masa eğilimi, böylece yaşlılar sadece yemekte oturdu
kez. Çocuklar karıştırarak, iterek ve squiringe geldi
doğal olarak porsiyonlarını almak için ve oturmak için tekrar tam olarak kaçmak için
Kapı adımında veya yediklerinde dışarıdaki yere düz.
Bazen hırslı bir tüketici,
Viands diğerlerinden daha hızlı ve sonra biraz küçük
Suçlu! Yiyecekleri kapanacak ve canlı bir yumruk
Muhtemelen kaçınılmaz "yaller köpeği" nin genellikle
Gainer. Zaman zaman rahatsızlık getiren bir yüksekliğe ulaştı
Anne tembel bir şekilde hafif bir şekilde kapıya:

"Şimdi Ef Ye Alls Fussin'i bırakma, Boogers'ı ayarlayacağım
Ter-gece, "bu korkunç ve tehdit anlatan dağa
çocuklar, "boogers" hayaletler, cadılar, hobgoblinler, hırsızlar veya herhangi bir
Gecenin diğer korkunç, gizemli yaratığı.

Steve, yiyecek kısmı için geri kalanıyla masaya çıktı ve
Bir kavga başlarsa diğer çocuklarla şansını aldı.
Çocuklarla ilişkilendirme Steve için en keyifliydi. Söylediler
Devler ve dağ kan davası ve annenin hakkında muhteşem masallar
"Boogers" tehdidi.
Hayaletler. Bir dağ sonucunda bir "Killin" olduğu her yerde
kan davası hayaletlerin bir araya geleceğinden ve masallar olacağından emindi
Her kanlı nokta hakkında kümelenen. Steve yeni bir dinleyici
Tüm bu eski trajik hikayeleri duymalı.

Yemekler bittiğinde, aile kendilerini beğenisine attı.
Evin başı her zaman borusunu yaktı ve bacaya oturdu
Duman için köşe, Steve'e oldukça tanıdık bir özel. Anne yıkandı
Yemek hakkında kullanılan tava ve birkaç mutfak eşyaları,
sırasında. Genç kız onunla oynamak için güneşte dışarıda oturdu
Bebeğim, büyük çocuklar belki avlanmaya gitti ve çocuklar dolaştı
amaçsızca içeri ve dışarı.

Mısır ve tütün tarlaları dikilmişti ve şimdi vardı
Yapacak çok az şey ama büyümesini izliyorlar, bu yüzden düşündüler. Domuzlar pratikte
kendilerine baktı. Daha ne talep edebilir, boş bir görünüm
Neden işe yaramadıkları sorulursa, bilinçsizce sorardım.

Gün bittiğinde ve çocuk birliği uykulu büyümeye başladığında,
birbiri ardına kabin zemine düştü, belki
Palet, belki de değil ve uykuya daldı. Daha büyük olanlar
Aynı şekilde, eğilimin önerdiği gibi ve oda neşeyle yapıldı
Steve geri kalanı arasında. Bir veya iki gece boyunca tam ses korosu
nefes almak onu sık sık uyandırdı, ama kısa süre sonra alıştı
BT.

Sabah bir çocuğun sesi önce duyulmaya yatkındı:

"Anne, ben Hongry."

Ve cevap gelirdi, "Şimdi büzün,"
Gittin 'Yit, "ya da belki de memnun ebeveyn esner ve der:

"Wal, ben de senin ağzını bırakıp durdurabilirim" ve böylece
Hanehalkı yavaş yavaş uyuklamadan çıkacaktı.

Bu normal günlük yaşamdı, ama komedi ve trajedi onlara geldi
dünyanın geri kalanına gelince ve Steve'in her ikisinin de tadına baktı.
Bir hafta kal.

Hollow Hut'un aksine, biraz kalın yerleşik bir topluluk ve bir
Moonlight Gecesi Komşu kabinlerden bazı genç insanlar geldi.
Steve'in arkadaşları, ziyaretçileri hoş karşıladı ve zevkle selamladı
Bunlardan birinin getirdiği banjo. Gençler bir
Frolic ve gülüş ve şaka hazırdı.

Çok geçmeden banjo ayarlamaya ve herkesin ayaklarını ayarlamaya başladı
okşama.

"Bir şeyleri temizle", erkeklerden biri olarak adlandırıldı ve hiçbir zaman
Oda yoldan çekildi makaleler. Sonra hava titredi
"Hook and Line", "Sourwood Mountain" ve diğer canlı melodiler
En uzak köşeye giren Steve hariç herkes dans etti
Wonder baktı ve dinledi. Hiç dans ederken veya müzik duymamıştı
önce.

Bebeği olan kız geldi ve o sırada kucağına düştü
eğlenceye katıldı ve neredeyse kabinin kendisinin
Rollicking, sallanma hareketinin terk edilmesindeki demirlemelerinden kopar.

Herkes banjo oyuncusundan yorulduğunda, genç bir adam
Derin set siyah gözler ve embriyodaki bir sanatçının belirgin görünümü,
banjo, kısmen konuşma, kısmen eşlik eden bir monologa sallandı
şarkı, en büyüleyici ve tamamen bir tilki avını anlatıyor
dikkat çekici.

Hounds'u "Here Tige", "Here Jack", "Here Spot" ile aradı. "
Bob-Tail, "Bir boynuzun tootingiyle serpiştirilmiş, uzun müzikal
Düdükler ve banjo çarpıcı yumuşak staccato akorları. O toplandı
Erkekler, atları heyecanlı "git up" çağrılarıyla yarıştı ve verdi
Kaçan toynakların akıllı takliti, "kova, kova, kova,"
Hızlı, düşük, zikreden bir şarkıda. Sonra önde gelen tazı bir
Sarmal Bay "How! -OO-oo-oo, nasıl! -OO-oo-oo" ve tek tek
Diğerleri, garip bir koroya şişene kadar değişen notlarla katıldı
Banjo ve müzisyenin sesini en çok yaptığı Baying Hounds'un
gerçekçi. Sonra tilki casusluk ve "merhaba! Ho!
İşte! "" Orada koşuyor ", banjo deli gibi!
karışık, vahşi, monoton bir davuldan gölgede kaldı
Dizeler ve Ses, en heyecan verici bir şekilde kovalamayı temsil eden
tam yükseklik. Sonunda tilki havlayan köpeklerle yakalandı, erkekler
ve Banjo karıştırıcı dorukta muzaffer bir zorlanıyor.

Steve hepsini nefessiz heyecanla takip etti ve geri kalanını
İzleyici bunu gürültülü bir coşku ile aldı.

Bundan sonra biri güzel eski şarkıyı başlattı, "Barbary Allen"
hepsi katıldı; O zaman, "Ordu'da gerçek bir aşkım var" ve "
Şarkı Değiştirme "Takip Edilirken" Köpeklerinizi, Erkekleri ve
Silahlarınızı omuzla, "Lively'den izin aldı ve yankılandı
Yolun çok aşağısında.

Sonra Steve'in ziyareti sırasında bir trajedi gecesi vardı. Uyuyanlar
Kabin aniden kan kıvrımlı çemberler ve bağırarak uyandırıldı,
Silah atışları, yarış atları ve çalışan erkekler. Herkes anında uyanıktı
ve aile toplu olarak kabinden çıktı. Heyecan vericiydi. Tüm
Ne anlama geldiğini iyi biliyordu. Evin başı ve büyük çocuklar katıldı
Kaçan kalabalık bir kovalamaca köpekler gibi.

"Bu Bud Levit'in millet ve çivi yapımı patladı
o ole yaygara, bahse girerim, "karısı ve anneyi, kargaşa ne zaman çekti
zayıf yankılara ölmüştü.

"Sanırım bu sefer büyük bir killing olacak," dedi
lezzetli çocuklar.

"Thar Shore pasla bir insan ve bir yığın atıştı," dedi
bir diğeri coşkuyla.

"Şimdi, sen-hepsinin yatağa geri dönmesi" şete, "dedi anne ve onu
Kuluçka yavaş yavaş sessizleşti.

Ertesi gün evin adamı ve büyük erkekler karanlık hakkında döndüğünde,
Viski dolu ve konuşma dolu, en heyecan verici bir masal ortaya çıktı
istekli dinleyicilere.

"Hit bu kısımlarda en büyük öldürücü oldu.
gün, "dedi gururlu adam."
Birlikte eksik canavarlara uyuyorlar. Ev'ythin 'bittiğinde beş yaşındaydı
kanlarında 'em a-layin'. Üçü '
Çemberler. "

"Wal, umarım şimdi sessiz kalırlar."
kadın.

Sonra tüm korkunç detaylar çocuklarla geçti
hevesle dinlemek, heyecan verici bir hikaye gibi içmek
avlamak. Çocuklar daha sonra tartıştıklarında küçük bir adam dedi
Bir diğerine: "Ben söylüyorum, bir savaşçı jes eksikliğine gidiyorum
Onları kaldırıyor. Onları vuracağım EF Herkes aptalca geliyor. "

Steve ayık dinledi. Deneyim onun için yeni bir şey değildi, ama
"Mammy" nin her zaman sevmediğini söylediğini hatırladı
cinayetler ve o dağ halkı "bir şekilde daha iyi larn" yapmalı. .
Ses, tuhaf anlamı olan çocuğa geri döndü.
Onları hala söyledi. Hiçbir şey söylemedi, ama her şey onu daha fazla yaptı
Kendisinin ve "Mammy" nin diğer dünyaya doğru ilerlemesi için endişeli
hayal etmişti.

Ertesi sabah ayağı tamamen restore edilmiş ve temizlenmiş görünüyor
Hava birkaç gün yağmurdan sonra geldi, Steve "diye düşündü
Devam ederdi. "

"Ne gidiyor?" dedi evin adamı çok az ödemişti
daha önce ona dikkat.

"Demiryoluna gidiyorum, sonra thar'dan şehre kadar
Tilki derisini adama verin, 'bir şeyler için'.

"Larn şeyler," dedi adam küçümseyerek, en iyisi değil
Bir önceki günün dağılmasından sonra mizah. "Ha! Olacağım
Bazı şehir okullarına gidiyor. Geri gelsen iyi olur
itibaren. Okul 'kimsenin iyi değil. Hit on the okullar
Larns millet 'diğer insanları yuvarlamak,' yukarı 'fotoğrafları' gitmek için.
Millet, iyi bir şekilde jest yaptı, viski esi yap
başka, "özellikle ne ilgilendiğini gösterdi.

Steve, adam için hiçbir cevap vermedi, sinirliliğinde çok yasaktı,
Ancak çocuk, bir kerede bastırma kararlılığını sürdürdü.
demiryolu. Kahvaltı bittikten sonra kadını görmek için geri döndü
ev ve tembel nezaketle biraz olmasını dilediğini söyledi
Ona verecek ekmek ve et ama Steve
duymaya oldukça hazırdı, çünkü beslenecek birçok ağız vardı ve
Asla kalmadı.

"Umarım iyi giteceksin.
Yolda ve EF sen hiç gelmeyeceksin, bu yol agin geliyor 'Bakın
Biz, "sigara içerken çekildi.

"Çok iyi olduğun için," dedi Steve, "
affet. "

Çocukları kapı adımı hakkında geçti, tilki derisi altında
kol ve ayağa kalktılar ve bir çeşit kederle gittiğini izlediler
ciddiyet. Hoşçakallar dağ halkı tarafından bilinmeyen bir şeydir.

Sonra yön olarak düşünmeden yürüdü,
Ancak, gitmesi gerektiğine dair kesin izlenim
Kısmen içgüdü ve kısmen hareket eden çocuğun ne olduğunu hatırlamak
Wagon ona söylemişti. Tıktığı insanlar düşünmek için çok inertti
ona herhangi bir talimat vermek. Ama yolda büyük çocukları geçti
Evin yol kenarında boşta oturuyor. İle duymuşlardı
Babalarının Steve'in aramaya yönelik görüşlerini memnuniyetle
"Larnin '." Steve görünürken biri diğerini dürttü ve
"Daha az onu kokudan at." Dedi.

"Hangi yoldan gidiyorsun, Bub?" Steve'in ne zaman geldiğini sordu.

Sonra ilk kez Steve durdu ve düşündü.

"Neden, o bir yol," diye cevapladı işaret etti.

Büyük çocuklar gürültülü bir şekilde güldüler. "Demiryoluna gitmeyeceksin
o yola gidiyor. Thar, gitmenin yolunun gitmesi, "dedi bir
Biraz farklı bir açıda kapalı, bu da en büyük farkı yarattı
Çocuğun nihai hedefinde.

Steve şüpheyle görünüyordu, ama bir anı yansıttığında hatırladı
gerçekten hangi yönde olacağını olumlu bir şekilde bilmiyordu.

"Böylece?" Çocuklara ciddiyetle bakarak sordu.

"Hit Shore," her ikisini de geri verdi.

"Ne kadar kürk?" Diye sordu Steve.

"Ah, 'Tain değil Fur," dedi çocuklardan biri; "Daha önce git yapmalısın
gece kolay. Bir karga o kadar uçarken doğrudan gidiyorsun, "
Daha önce vardı, "ve demiryolu raylarına geleceksin.
Hit Fer Ye', onları geçmeye zorluy, 'Ef Ye Düz git, eksik diyorum
Sen, istasyonda olacaksın. "

Hareketli vagondaki çocuk, demiryolu raylarını ona tanımlamıştı,
Böylece Steve güvenilir hissetmeye başladı ve ona hiç gelmedi
Herhangi birinin onu yanlış yönlendirecek kadar kaba olabileceği. Yazıktı
Outu olduğunda erkeklerin gürültülü kahkahalarından yankılar
İşitme küçük gezginin kulaklarına ulaşamazdı, ama
ve Steve iyi ruhlarla bastırdı
Hedefini neredeyse bir günden daha az bir yolculukla göz önünde bulundurarak
o.

Bir kerede yoldan döndü ve devam etti,
Karga, pusulayla nasıl düz tutulacak, ancak
Karga hiç duymamıştı. Düz yol onu çabucak aldı
vahşi doğaya, ama bu onu vahşi seyahat olarak dehşete düşürmedi
ona en tanıdık gelmişti. Öğlen çok boş hissetmeye başladı, o
Sadece küçük bir mısır ekmeği parçası için özlem duyuyor. Ve sonra hatırlıyorum
Annenin başladığı yolda yiyecek bir şeyler alacağını düşündü
Bir yerde bir kabin dumanı için neşeli bakıyorum. O öyleydi
Hiçbir yere yola çarpmaktan belirsiz bir şekilde hayal kırıklığına uğradı, ama değildi
Çocuklara rota hakkında herhangi bir ayrıntıya sordu. Şimdiye kadar her şey
Yolculuğu beklenmedikti ve rotaların olanakları
onun için o kadar bilinmiyordu ki, ne zaman başlamıştı ki
Şüphesiz evden ayrıldı.

Aç karnına öğleden sonra yemek için yüksek sesle ağlamaya devam etti
Giydi ve hiçbir kabin dumanı hiçbir yerde yaşam jetonu vermedi. Yapmadı
Dağ akarsuları için susuzluk ve yaylar bol miktarda bulundu. O
cesurca ileriye doğru bastırıldı, kendini tezahürat etti.
Erkekler karanlıktan önce pistlere geleceğini söylemişti. Ama alacakaranlık
Orman ağaçları arasında sürünmeye başladı ve hala hiçbir parça yoktu
görünüş. Endişeyle, korkunç ama heyecan verici bir acele için dinledi
Çok iyi hatırladığı tren. İşitme mesafesinde olmalı
Şimdiye kadar. Ama hiçbir şey orman durgunluğunu kırdı
Twitter ve Kuşların Şarkısı, Tavşanların Kafası veya Frisking
Bazen daha büyük bir hayvanın sesi ile sincaplar
Alt fırçalama.

Sonunda gece, zavallı çocuğun endişeli gözlerini süzerek düştü
Duyduğu parlayan parçalar. Ağrılı uzuvlarını zorladı
Aniden, titreyen bir hıçkırıkla, gücü hepsi
Git ve zavallı bir yığınla yere battı. Çok bitkindi
Düşünmek ve birkaç dakika içinde uykuya dalmıştı.

Sağlam bir dağın zirvesine yatıyordu, bu da hızla düşen
Uyuyan çocuğun hemen ötesinde, daha azıyla tekrar dalgalanmak için
Güzel verimli vadiler ve fırlatma akarsuları ile yüce yükseklikler
arasında. Doğanın üzerine koyduğu biraz, yalnız, çaresiz insan ruhu
Görkemli koynunun başının altında sonsuz el ile.

Sabah, gümüş ihtişamla sis dalgalı dalgaları uyandırdığında
Doğa'nın tütsü yükselen gibi aşağıdaki vadilerden yavaşça yuvarlanıyor
Kutsal sabah saati.

Dağlarda doğmasına rağmen, sahnenin mistik ihtişamı doldurdu
Steve ile huşu ile. Yükselen, ibadet sessizliğinin bir parçası, baktı,
Ve sonra güneş aniden dalgaların üstünde altın ihtişamına dönüştükçe
sis, zihni aniden sislerden ateş ediyor gibiydi
yorgunluk ve uyku. Bazen tuhaf bir şekilde açık beyindi
Yiyeceklerden uzun süredir yoksunluk ile birlikte gelir. Anında olduğunu biliyordu
kandırıldı!

Gelme şekline bakmak için kendi kendine dedi:
"Onlar çocuklar bana yanlış söylediler, 'bir amaca vurdular.
Onların papy, istemedikleri bir şey yapmak istemiyorlar
Kimse başka kimse. "




V

Çift Kurtarma


Çocuk sessizce dağın tepesinde durdu ve rulmanlarını aldı. O
Geldiğini ve önceki izlenimlerini hatırladığını biliyordu,
Ve hareketli vagondaki arkadaşının ne söylediği, sonunda döndü
ve geldiği yönden akut bir açıda başladı. O
yemek yemenin iyi olduğunu bildiği her şeye giderken tekrar toplandı
meyveler ve otlar yolu, ama yakında o kadar yorgun hissetmeye başladı ki
kendini sürükleyemezdi. Vahşi doğadan çıkmış mıydı
Sadece tekrar dalmak ve kaybolmak için? Çünkü gün geçtikçe ve
Kimseyle tanışmadı, hiçbir kabin görmüyor ya da uzun zamandır bakılan demiryolu rayları,
Cesaret ve endişe onu besler. Öğlen tekrar geçti. Bazen o
Durup dinlenmesi gerektiğini düşündüm, ama eğer yapsaydı korkuyordu
Bir daha asla kalkmayın. Yorgunluğu ve açlığı
Vahşi doğada önceki deneyimi, çünkü hiç yememişti
Yiyeceklerin bol olmadığını bilerek yol kenarındaki kabinde yürekten
Orası. Bu yüzden uzun hızlı ve harika bir şekilde en iyi süslemede değildi
fiziksel zorlama.

Cesaretinin kalıntıları sonunda göründüğünde yıpranıyordu
daha açık bir ülkeye dönüşmek. Hala ormandaydı
Ama ince bir fark vardı. Bir şekilde o adamın içinde olduğunu hissetti
Bir yerde yakınlık, henüz hiçbir işaret görmemiş olsa da. Onun nabızları
Biraz hızlandı ve sonra aniden bir çocuğun çığlığı çaldı.

Steve ilk başta neşeyle ve sonra çığlık atarak öne çıktı
Çığlık attı, çığlık attı, korkunun belirgin acısı ile,
Ölümcül yorgunluğunu unutarak, hızla koştu
Ses, tilki derisini koşarken bıraktı. Nefessiz bir anda geldi
İyi boyutlu bir ağacın gözünde ve yüksek bir uzuvdan asılı
Elbisesinin eteği küçük bir kızdı, aşağı doğru.

Steve bir anda kendine yardım edemediğini ve
Her an ölümüne düşebilir. Duraklatmadı veya tereddüt etmedi. Yukarı
Gittiği ağaç, çıplak ayakları yanlara yapışıyor, yukarı ve yukarı
parıldayan, sonra dikkatlice uzuvun üzerine süzüldü ve
Küçük kız güvenle yanında.

"Ah," dedi dengesini kurtardığında ve onu aldığında
Nefes, "Çok teşekkür ederim" ve o zaman bile Steve bilincindeydi
Mavi gözler kadar hayatı boyunca hiç bu kadar güzel bir şey görmemişti
ona baktı ve onu çerçeveleyen yumuşak sarı bukleler
küçük yüz. Ama onu güvenli bir şekilde aşağı indirmek için acele etti. Sonsuz özenle
Yalnız ağaçtan aşağı inene kadar ona yardım etti ve sonra
Ne olduğunu bilmiyor muydum, ama işler aniden dönüyor gibiydi
Ve bilinçsiz bir yığınla yere düştü.

Sıradan birinin yüzünü nemli bir bezle sildiğini biliyordu ve
ellerini sürüklemek. Gözlerini açıp kim olduğunu görmek için çok yorgundu
oldu. Sonra bir kadının sesi endişeli ama nazik bir tonda diyordu:

"Ağaçta ne yapıyordun, Nancy? Senin için sevmediğimi biliyorsun
ağaçlara tırmanmak için. "

"Neden anne," diye yanıtladı korkmuş küçük bir ses, "fakir buldum
Küçük kuş yuvasından çıktı ve ben de önlüğümde sıkıca sabitledim
Cep ve ağaca götürdü ve yuvaya koydu. Baba
Ve Anne Bird bu konuda çok endişeliydi. Giteceğimi bilmiyordum
düş ve bu çocuğun da düşmesini sağla ve kendini çok kötü incitti "ve
Küçük ses acımasızca kırıldı.

"Asla böyle bir şey yapmaya çalışmalıydın," dedi annesi
sıkıca ve sonra küçük ses hıçkırıklara girerken Steve onu açtı.
Gözler, iyi olduğunu garanti etmeye çalışmak için cesur bir çaba sarf ediyor.

"Ah, daha iyi olmana çok sevindim," diye bağırdı yanında diz çökmüş kadın
o.

O kadar nazik ve hoş görünüyordu ki Steve kalkmak ve daha da ilerlemek için mücadele etti
Ona güvence ver, ama onu tutan ağırlıklar ve keskin görünüyordu
Ağrı sol kolundan ve sol kolundan iter.

"Korkarım kolunu kırdın," dedi kadın endişeyle.
"Nancy, hemen mağazaya koş ve babanı al," dedi
küçük kıza. Ve Steve beyaz bir pinafe izledi ve uçuyor
Yarım bilinçli bir rüya sisi ile sarı kıvrımlar, memnun
Sonunda vizyonlarının yeni dünyasında olduğunu hissediyor.

Ve öyleydi, çünkü biraz ahşaptan körü körüne tökezledi
istasyon-ustasının evi Bay Follet'in arkası ve tam zamanında
Küçük kızını kurtar.

Bayan Follet, çocuğun çığlıklarını duymuştu, çünkü ağaç
Ahşabın kenarı evden sadece küçük bir yol ve
Steve yere düştükten hemen sonra
Çocuğun tehlikeli konumu ve Steve'in kurtarılması. Onu nemlendirmişti
Yakın bir ilkbaharda mendil ve çocuk üzerinde çalıştı
bilinç geri döndü.

Küçük Beyaz Pinafore yakında Bay Follet ile geri dönüyordu
hızla yürüyor.

"Cano_pee_ altında tüm bunlar ne anlama geliyor?" Diye sordu heyecanla
Nancy ona kazadan bahsetmesine rağmen geldi. "Sen misin
Çok acı çekti oğlum? "Devam etti.

Steve belirsiz bir şekilde söylenenleri duydu, ama cevap veremedi ve
Bayan Follet, çocuğun tamamen olduğunu düşünmediğini açıkladı
Henüz bilinçli ve onu eve götürmeye çalışmak zorunda kalacaklardı.

Yani küçük ama çok sırımlı bir adam olan Bay Follet, yakında onu içeri aldı
kolları, Bayan Follet başını desteklerken ve birlikte
onu eve taşıdı ve bir kanepeye koydu. Sonra Bayan
Follet hızla ona sıcak bir içecek sabitledi ve ona yavaşça verdi. İle
Her yutma sağlam çocuk daha güçlü hissetti ve zamana kadar
Bir fincan dolu, özgürce konuşabildi.

"Cano_pee_ altında nereden geldin mi?
Bu, değil mi? "Diye sordu, huzursuz olan Bay Follet,
bir kerede şeyleri bilmesi gereken sinir mizaç.

"Şimdi Pa," dedi Bayan Follet, "Doktora kolunu ayarlamalısınız
Ona bir şey sormadan önce, "ve Bay Follet başladı.

Steve merakla koluna baktı. O vardı
Daha önce hiç kırık bir kol görmedim, ancak o kolları ve bacakları duymuştu
Çapa veya balta kolları gibi kırılabilir ve onarılabilir.

Sorgulayarak, Bayan Follet, yiyecek hiçbir şeyi olmadığını buldu
Bir önceki günden beri, ona dolu bir yemek hazırladı
Dağ çocuğu merakla. Haşlanmış bir yumurta, biraz tost vardı
Ve bir fincan sıcak süt, hiçbiri tatmadı veya görmedi
daha önce hazırlanmış. Ama her şey çok, çok iyiydi ve Nancy'yi yerken
Odaya utanarak kaydı. Korkmuş olarak dışarıda kalmıştı
sefalet, tüm sorunların onun hatası olduğunu hissetmek. Annesi dedi
nazikçe:

"Doğru, çocuk, içeri gel; oğlumuz şimdi daha iyi." Küçük
Kız çekingen bir şekilde bir sandalyenin kenarına oturdu ve Steve
tam görme.

Yumuşak sarı kilitler bir şeritten uzaklaştı ve
Derin mavi gözler çift. Yuvarlak yanaklar pembe ve yumuşaktı, tatlı dudaklar
kırmızı ve utangaç gülümsüyordu, fırfırlı beyaz bir önlük neredeyse kaplı
Mavi bir dişli elbisesi. Çocuk nefesini güzelliğinde tuttu
görünüş. Hiç bu kadar tatlı ve güzel bir şey hayal etmemişti
Bütün dünya.

Bay Follet'in doktora dönmesi çok uzun sürmedi ve
Kırık kol başarıyla ayarlandı, Steve "
Trump, "Bay Follet'in söylediği gibi. Sonra Bayan Follet yatağa gitmesi gerektiğini söyledi
bir kerede ve küçük bir yatakta küçük bir merdiven uçuşuna çıktı
Hazırladığı Tavan Odası. Dağın yollarını bilmek
Folk, Bayan Follet, görevin yapacağı gibi soyunması konusunda ısrar etmedi
Kırık kol ile onun için zor ol. Buna rağmen sağlam bir şekilde uyudu
"Yerden" olağanüstü bir yatak üzerine kolda ağrı ve uyandı
Kendini iyi hissediyorum ve yeni arkadaşlarını tekrar görmeye hevesli.

Merdivenlerden indiğinde, Bayan Follet almakla meşguldü
Kahvaltı ve Bay Follet sorulara hazırdı.

"Cano_pee_ altında (Bay ile favori bir ifadeydi
Follet) Nancy'imizi kurtarmak için dünden beri örttü mü?
Hereabouts yaşamıyor musun, değil mi? "

"Hayır," dedi Steve, "Ben Hollow Hut'tan geliyorum."

"Peki bu nerede?" Bay Follet'i iade etti.

Steve çok net bir şekilde söyleyemedi, ama uzunluğunu açıkladı
yolculuk ve saat ve gittiği tilki derisini anlattı
şehirdeki adama götürmek.

Bay ve Bayan Follet, hikayesiyle çok ilgileniyorlardı, öyle ki
Bekleyen kahvaltıyı unuttular. Sonra ona döndüler ama Steve
Nancy'ye koşarken tilki derisini düşürdüğünü hatırlamıştı
kurtarma ve bunun için hemen gitmek istedi, ama Bayan Follet
Kahvaltı yemeye kadar bırak. Onunla düzgün bir şekilde döşenmiş masa
Karlı kumaş Steve için yeni bir harikaydı ve küçük kız ne zaman,
Bir gül gibi taze ve tatlı görünüyordu, karşısında oturdu, öyleydi
Awed ve heyecan duyuyordu. Melekler pek sahip olamazdı
Ona bu küçük kızdan daha göksel bir vizyon verildi.

Kahvaltı, Steve bir kerede tilki derisi için başladı ve Bayan
Follet, Nancy'yi bulmaya yardım etmek için yanına gönderdi. Küçük kız biraz kaybetti
Cildi ararken utangaçlığından ve Steve onu dinledi
sohbet, garip bir şekilde hissetmek, sahip olduğu bir rüya
daha önce vardı, bazen bizi güçlü bir şekilde hareket ettiren deneyimlerde yaptığımız gibi.

Cildi çok az sorunla buldular ve taşıdıklarında
Eve dönün, Bay Follet onu aldı ve dikkatlice inceledi.

"Demek bunu burada şehirdeki adama götürmeye çalışıyorsun
Saati sana mı gönderdi? "

"Evet," dedi Steve.

"Ve şimdi saçın yok mu yoksa şimdi saati mi saklıyor musun?" devam eden Bay
Follet.

"Hayır, ben yok," dedi çocuk kederle.

"Şey, ben kesici olacağım," dedi Bay Follet. "Ve nasıl altında
CANO_PEE_ Git Thar'da onu şehirde bulmayı mı bekliyorsunuz? "

Çocuğun anlaşılmayan bakışları,
Şehir ve Bay Follet karısına baktı, güldü ve
İstasyon ve mağaza kombine olan istasyon.

Birkaç gün boyunca Steve bir rüyada yaşamaya devam etti. Ev bir
ona hayret et. Bayan. Follet bir sobada pişirildi ve sürekli olarak sabit
Garip, yemek için güzel şeyler; şömine üzerinde bir saat geçti,
Saatinin kaybı için onu biraz rahatlattı,-queer vardı
Ama ona şaşırtıcı derecede güzel ve rahat mobilya parçaları,
Ve bir odada kırmızı ve yeşil olan güzel bir iyi şişman bezi vardı
Üzerinde çiçekler, insanların yürüdüğü zemine yayıldı!

O zaman harikalar, ara sıra o motor ve harika tren
arabaların şişirilmesi ve evin yanında tıslama geldi ve
Oğlanın ruhları, harikaları düşündüğü gibi kanatlara monte edildi
dünya.

Bir kol devre dışı bırakılmış olsa bile, işe yardım etmek için hemen bekletti
yer hakkında. Tavukları, atları ve inekleri besledi. Sadece biriyle
El, bunu yapmaya istekli olmasına rağmen süt yapmayı öğrenemedi. O gitti
Mağazaya işlerde ve kendini birçok yönden yararlı hale getirdi.

Bir gün mağazada Bay Follet'e en kısa sürede
kol iyiydi, tilkiyi almak için şehre devam etmek zorunda kalacaktı
deri.

"Ve nasıl cano_pee_ altında geçmeyi bekliyor musunuz?
Parasız demiryolu? "Dedi Bay Follet. Çocuğun sahip olduğunu iyi biliyordu
hiçbiri. "Sen bir Rockefeller ya da bir Jay Gould değil mi?

Bu imalar elbette çocuk için hiçbir şey ifade etmiyor ve soru
Para onun için yeni bir şeydi. Rahmetli arkadaşlarından hiçbiri
Basitlik bunu düşünmüştü ve adam ihtiyacı netleştirmek zorunda kaldı
Steve'in geldiği iş dünyasında. Halkıyla
İşler her zaman "takas" olmuştu; Mısır, tütün ve viski,
Bir mağazadan ihtiyaç duydukları birkaç şey ve çok az parça görmüştü
hayatındaki para.

"Şimdi, kano_pee_ altında nasıl olacak mısınız?
Para? "Diye sordu Bay Follet ve pratik bir uyarı ile.

Steve kesinlikle bilmiyordu ve sonra Bay Follet kalmasını önerdi
Yaz boyunca onlarla birlikte, onun için çalışın ve ona
tahta ve kıyafetler ve haftada elli sent ödeyin.

Steve kolayca kabul etti ve bir kerede yeni bir sorumluluk duygusu hissetti
ve erkeklik.

Kolu oldukça iyiyse Bayan Follet ona uzun beyaz verdi
"Nightshirts" olarak adlandırdığı giysiler ve ona soyunmasını söyledi
gece ve uyumak için giyin! Çok gereksiz bir performanstı,
Gizli kalbinde hissetti, ama zaten sevmeyi öğrenmişti
nazik kadın ve o daha da aptalca şeyler yapardı
o. Aslında, saçlarını fırçaladığı için ona verdiği şey
ilk başta onu tanışma sınırına getirmek için görünüyordu, ama biraz
Kırık görünümlü camın yakında odasının kerestelerinden birine sıkışmış
Ona, tousled kafasının biraz yumuşatmasının bir
Görünüşündeki muazzam fark ve bir şekilde biraz görünmesini sağladı
Nancy'nin varlığında olmak için daha değerli.

Küçük kızın geceleri annesinden harika bir ders vardı
Kitaplar ve Steve her seferinde başlayarak rapt dikkatle dinledi
anlamlarını yakalamak için çok yakında. Güvenene kadar uzun sürmedi
Nancy'ye "Mammy" onun "şeyler" yapmasını nasıl istediğini ve bu
Şehre gitmeye çalışmasının başka bir nedeniydi.

"O zaman okula gidiyorsun," dedi küçük kız. "Annem öğretiyor
Ben ve bir gün beni büyük, büyük bir koleje gönderecek. "

Bayan Follet, kuzeyden bir okul öğretmeniydi.
Küçük Kentucky Towns, çok genç olan yetim kız
dünyada kendi yolunu yapmak. Bay Follet ile tanışmıştı ve
mizaçtaki tam karşıtlar arasındaki garip cazibe merkezlerinden
Ve eğitim, onunla evlendi. Sessiz, rafine ve çok
İyi kalpli kadın. O çocuğu memnuniyetle öğretirdi ama bulurdu
Mektuplarını bile bilmediğini, Nancy ile birlikte hissetti
İkinci okuyucu, yeni başlayan başka bir öğrenci alamadı. Ama akşamları dersler devam ederken Steve yakında başladı
Nancy onları hecelediğinde kelimeleri kendi kendine heceleyin ve sonra
Sık sık saçların kahverengi şoku ve
Küçük sarı bukleler, küçük gibi kağıt parçaları üzerinde eğildi
Kız işaret etti ve mektupların makyajını büyüklere açıkladı
erkek çocuk.

"Görmüyor musun Steve, bu küçük tavuk kümesi üzerinde bir parça ile
büyük a ve bu parça ayakta ve iki kıvırcık şey
yanda büyük B var. "Benzer harflerin özellikleri
Tartışıldı, Big R'deki alt kıvırcık şey nasıl diğer tarafa döndü,
P'nin herhangi bir alt kıvırcık şeyi olmasa da ve F yoktu
Herhangi bir alt çapraz parça, E'yi yaparken.

"Buraya bakın," dedi Steve, büyüyen uyarı, "İşte güçlü bir güzel kapı;
Bu? "

"Ah, bu büyük H," dedi Nancy, "ve Wriggly, Twisty S sadece
Sanırım en güzel mektubu. Oh, Steve, bu mektup
Adını başlar, "dedi cömert, çocukça sevinçle.

"Böylece?" diye bağırdı Steve, istekli zevkle çünkü
memnun. "Ve sen hangisi başlıyor?"

"Ah, benimki eğimli sadece iki düz ayakta duran parça
arasında parça. Bir tür kapı ama sadece H gibi değil "ve o
onu göstermek için bir n avladı.

"_İ_ bunun en güzel mektubu olduğunu düşünüyorum," dedi Steve,
Bilinçsiz Gallantry. "İsimdeki diğer mektuplar mı?" O
sordu ve Nancy hepsini avladı. Sonra diğerini buldu
adına mektuplar ve Steve'in tanımlanmamış bir hayal kırıklığı yaşadı
adının içinde ona ait tek bir harf yoktu
isim. Onu daha tamamen kapatmış gibiydi
ona aitti.

Böylece dersler küçük kızdan büyük çocuğa ve Bayan
Follet bir gün Steve'in oldukça iyi okuyabileceğini bulmak için şaşırdı. O
zaman bulduğu gibi ulaşılabilir olan her kitap ve kağıdı inceledi, ancak
Görevlerini asla ihmal etmedi.

Mısır sürekli olarak Bay Follet'i mal karşılığında getirdi.
Mağaza ve Steve'in görevlerinden biri eski atı iki ile almaktı
Yemek için öğütmek için büyük mısır mısır greely değirmeni. Nancy
Steve'e göstermek için çantaların önündeki eski atın üzerine monte edildi
İlk gezisinde ve daha sonra her zaman gitmek için yalvardı. İle
Steve, küçük kızı yanına almak en büyük zevkti.
Ona sormaya cesaret edemezdi. Ona küçük ayağını koymayı öğretti
Onu sağlam bir şekilde eski beyaz kısrak sırtına kaldırırken eli,
Ve dönüşte avucuna eşit kolaylıkla istifa etti.

Değirmene giden yolu bir süre yol boyunca yatıyordu ve sonra kısa
Greely Ridge olarak bilinen şey boyunca kesildi. Dikti
Engebeli ormanlık uçurum ve hem Nancy hem de Steve yolculuğun tadını çıkardılar
Ormanda, Steve atın yanında yürürken ve ikisinin
Tüm yol boyunca sohbet. Küçük kıza çok ilginç şeyler söyledi
Kuşlar ve sincaplar, tavşanlar ve tilkiler hakkında.

"Keşke kuş olmayı ister misin," dedi Nancy bir gün, "böylece uçabiliriz
yoldan çıkıp çok şey görüyor musun? "

"Evet," dedi Steve, "Ben yapıyorum; o zaman Bay Polk'u bulabilir ve verebilirim
ona tilki derisi. "Bay Polk'a ulaşma düşüncesi her zaman içerideydi
Aklı ve küçük kız bunu bilse de istedi
Steve'in cildi nasıl aldığını ve o harika gün hakkında tekrar duyun
Bay Polk ile tanıştığında Woods ve soyguncuların güzel saati
alınmış.

"Bay Polk'u bulduğunuzda ve saatler ve şeyler yapmayı öğrendiğinizde
Annen seni istedi, benim için senin gibi bir tane yapacaksın
Yapmaz mısın Steve? "

"Evet, alacağım," dedi Steve ciddiyetle, asla ondan şüphe etmeden
sözünü tutacaktı.

Steve'in onun zevkine teşebbüs etmeyeceği hiçbir şey yoktu. O gitti
bir boş kuş yuvasından veya asılı çiçekten sonra ağaçların tepeleri, o
Tavşanları kovaladı ve bir göz atabileceği sincapları avladı
onlara. [İllüstrasyon: Eski Greely Mill]

"Bir gün Steve," dedi Nancy masumca, "bize bir ev inşa edelim ve
Her zaman burada yaşa; Buna geldiğimizde çok iyi zamanlarımız var
odun."

Steve tekrar yanıtladı, "Evet, kıyı alacağım" ve hiçbiri ne hayal etmedi
Odun, örtülü olarak çok uzakta ortaya çıkmaları için saklanıyordu
gelecek.

Değirmene ulaştıklarında, Bay ve Bayan Greely her zaman çok mutluydu.
onları gör. Kendi çocukları yoktu ve
Basit, güvenilir bir çocuk, küçük kız tatlı ile,
Utangaç yollar, her zaman bir zevkti. Bayan Greely onu sık sık durdurur
onlar için biraz tedavi etmek için dönüyor, ki
Mısır öğütülüyordu ve değirmene gitmek dört kişi yapmaya geldi
Her gezi mutlu.




VI

Beklenmedik bir toplantı


Bay Follet benzersiz iş yöntemlerine sahip bir adamdı. Hiçbir fikri yoktu
Düzenlik, ancak her şeyin nerede olduğunu bildiği konusunda ısrar etti ve
karısının mağazaya gitme tekliflerini yorucu bir şekilde reddetti veya
daha ziyade depolar ve ona "düzeltmeye" yardım edin. Stok taşmıştı
orijinal binanın zemin ve rafları koymak yerine
Stoku rahatça atmak için başka bir tane daha inşa etti ve
Taşmayı tutmak için başka bir gecekondu. Ama queer yöntemlerine rağmen
sürekli para kazanıyordu. Her binayı güvenli bir şekilde kilitli tuttu, çünkü
Mağazasında oturan boş insanlara sahip olmayacağını söyledi. O
Demiryolu zaman çizelgesine göre istasyona gitti,
Sadece bir bayrak istasyonu olmasına ve nadiren işaretlenmesine rağmen ve ne zaman
Mağaza kapısında veya yolda bir müşteri gördü,
Kapının kilidini aç, karanlıkta dolaşın, çünkü yoktu
Pencereler ve ne istediklerini avlayın.

Pastırma, pekmez, elbise ürünleri, tabutlar ve çiftlik aletleri açık
yakın yakınlık şartları ve ne istediği her şeyi Bay Follet
İnanılmaz hızlı bir şekilde üretin.

Ancak bu tür yöntemler yolda çok fazla zaman tüketti
evi ile mağaza arasında Steve, acil bir ihtiyacı doldurdu
Kombine kuruluş.

Bir sabah kahvaltıda sonbaharın başlarında Bay Follet harikaydı
Heyecan çırpın. Demiryolunun seyahat denetçisi olacaktı
orada hesaplarına bakarak ve bu sık değil
Etkinlik hem istasyon-usta hem de denetçi için ağrılı bir denemeydi.
Bay Follet ona gergin bir şekilde söylediğinde: "Şimdi biliyorsun
Yolun bana söylediği gibi şeyleri sakla ve eğer işler sadece gelmiyorsa
Dışarıda bile eksik olanı telafi edeceğim. "

Denetçi, büyük, geniş omuzlu, nazik yüzlü bir beyefendi
Bu sabah geldi ve iş için oturdu, Bay
Follet her zamanki ifadesini yaptı.

"Pekala, Bay Follet, tamam," dedi güler yüzlü denetçi, "biliyoruz
Düz bir dize gibi. Tüm bilet alacağından emin misin
Saplar?
Büyük bir kile sepetinden.

"Ah, evet, eminim," dedi Bay Follet. "Burada kimsenin olmasına izin vermiyorum ama
kendim ve böylece hiçbir şey yerinden çıkmıyor. "Sonra bir dakika, o
Dedi ki, "Şimdi bu teneke kovaya birkaç saplama yapıştırdığıma inanıyorum."
Baktı ve birkaç tane daha vardı.

"Ve konşimento faturaları," dedi denetçi, "bunların hepsi mi?"

Bay Follet bir an düşündü ve sonra parladı, diye bağırdı: "Neden hayır,
Bunlardan birkaçını bir gün güvenli için burada tabutlardan birine taktım
"ve Grim Pine Coffin Company'ye adım attı
Bir yığın eşcinsel bandana ile ve başka bir grup fatura getirdi.
Ama ayağı,
onlarla denetçi ve o anda Steve geldi
Bir şey almak için istasyon kapısı ve Bay Follet, "İşte Steve,
Bunları beyefendiye teslim edin. "Çocuk itaat etmeye başladı, ama ne zaman
Döndü ve yere kök salmış denetçiyle yüzleşti, yüzü
Beyaz ve gözler bakıyor.

"Seni ne rahatsız ediyor?" dedi Bay Follet keskin bir şekilde onu fark etti. Denetçi
Hızlı bir şekilde baktı ve çocuk sesini buldu. "Samuel Polk," dedi yavaşça.

Denetçi gülümsedi ve hoş bir şekilde cevap verdi, "Bu benim adım, oğlum ve
Beni nerede tanıdın? "

"Bana saati gönderdin," dedi çocuk.

"Böylece!" diye bağırdı Bay Polk. "Yani sen tanıştığım çocuksun
Kaç! Bu muhteşem, elbette, burada buluşmalıyız. Nasıl
Hiç Hollow Hut'tan bu kadar uzaklaştın mı? "Gülümsemeye devam etti.

Çocuk ona kısaca söyledi, Bay Follet Lively ile dinlerken
faiz. Saat kaybının zavallı hikayesi söylendiğinde,
Steve sağlam bir şekilde ekledi:

"Ama 'onlara rağmen tilki cildim var,'
Şehre vermek için şehre git. "

"Saatin olmadığında cildini bana götürmek için çalışıyor" dedi
Denetçi, nazikçe.

"Kurs," dedi çocuk; "Hit Yourn Jes 'Aynıydı" ve denetçi
uzandı ve çocuğu şefkatle ona çekti
Zorluk kare ve dürüst olma çabasıyla doğmuştu.

"Sen benim için çocuksun," dedi gözlerinde bir parıltı ile yaptı
Steve queer hissediyor ve ayrıldı, "Ben gidip brung
deri."

Sağlam bacaklarının onu getirebileceği kadar çabuk geri döndü ve koydu
Bay Polk'in dizindeki tilki derisi. Ağır kabul edildi ve hayran kaldı,
Ve sonra Steve, yapabileceği tüm ciddiyetle işine geri döndü
Bu beklenmedik toplantının heyecanından sonra çağırın.

Bay Follet ve Bay Polk akşam yemeğine geldiklerinde tanıdık
Dağlarda o Kasım günü tanışan ikisi devam etti
Ve Bay Polk, çocuğun zaten olduğunu bulmaktan çok memnun oldu.
"larnin", "
yaz. Mağazaya dönerken Bay Follet'e dedi:

"O çocuğa büyük bir fantezi aldım; iyi olmalı
eğitim. Ben dünyada yalnızım ve kimseye iyi değil. Eğer öyleyse
Seninle tüm kare, o çocuğu benimle şehre götüreceğim
Öğleden sonra dört otuzda ayrıldığımda ve onu okula koyduğumda
bir yerlerde. "

Bay Follet şaşırmıştı ve olan çocuktan vazgeçmekten nefret ediyordu.
Çok kullanışlı, ama bir an düşündükten sonra:

"Bu konuda söyleyecek bir şeyim olduğunu görmüyorum. Burada durdu
Sana giderken ve sen ona geldin. Onu alman gerekeceksin
Onu istiyorsun, ancak kanope altında nasıl geçineceğimizi görmüyorum
şimdi onsuz. "

"Bu senin gibi, follet, her zaman düz," dedi diğeri
sıcak ve biraz sonra istasyon-usta geri döndü
Steve'e haberler. Hepsini korkuttu ve Bayan Follet onu ifade etti
Çocuğun gittiğini görmek için büyük pişmanlık, ama birkaçını koydu
eşyaları iyi düzenli olarak ve onu başlamaya hazırladı "temiz ve
bütün, "ifade ettiği gibi. Nancy geniş gözlü baktı ve Steve
Bir rüyada biri gibi hazır. Küçük kıyafetlerini sardı
Bay Polk'ün bakmasını istediği tilki derisi ve gitti
istasyona.

Dört buçuk yaşında tren koştu. Bay Polk Steve'i
güzel peluş oturmuş araba ve çocuğu sahip olabileceği yere yerleştirdi
Bay ve Bayan Follet ve Nancy için arkadaşlarına son bakış
platform.

Son ana kadar gözlerini tutan Nancy, küçük Nancy
Yanaklarını düşüren iki büyük gözyaşı. Steve'in Boğazı Ağrtı
sorgulanamaz bir şekilde.




VII

Şehre Gezi


"İşte buradayız," dedi Bay Polk, tren içeri girerken
Louisville'deki istasyon. Dört saatlik sürüş devam ediyordu
Kaleidoskopik zevk. Steve bunun nasıl olduğunu anlayamadı
Ağaçlar ve evler araba pencereleri tarafından yarıştı ve Bay Polk vardı
Çocuğun sofistike olmayan soruşturmasında ve yorumunda nadir zevk.

Bu çocuğu şehre getirmek,
hayatını körlük içinde yaşayan çocuk. En iyi zevkle,
Bay Polk onu akşam yemeği için parlak bir restorana aldı
ve daha sonra kasabaya büyük bir mobilyaya arabaya girer
Kuruluş, çünkü Cumartesi gecesi ve mağazalar açıktı. Orada küçük adamı yukarıdan ayağa bıraktı
Onun beğenisi, parlayan bir Alman gümüş saati dahil kıyafet! .
İkisi her yerde dikkat çekti, çocuğun yüzü bir çalışma
hızla değişen ifadeyi ve istekli ilgi dolu adam
Kırılamadı.

Steve giyinmiş ve aynanın önünde durduğunda, Bay Polk
diye bağırdı:

"Şimdi, bu gibi bir şey!" Ve çocuktan dönüyor
Kendisinin dönüştürülmüş vizyonu, titreyen bir yüzü ona
hayırsever.

Bu çocuğun doğası için hassas bir şekilde hassas bir taraf vardı.
orman. Ona göre bu deneyim sadece yeni olmak değildi, iyi
kıyafetler, ama eski tanıdık benliği eski kıyafetlerle gidiyor gibiydi,
Ve kelebeğin içine çıkan Chrysalis gibi, geçemedi
yeni bir kıyafet türünün temsil ettiği yeni hayata
Sevincinin Travail'in acısına dokunması.

Bir kadının hassasiyeti ile Bay Polk,
bunun için çok fazla olduğunu bilerek hızlı bir şekilde yer alıyor
Sessiz ormanların alışkanlığı ve en gerçekle söyledi:
"Şimdi oğlum, ev ve yatak için" ve birkaç dakika içinde çocuk
Bay Polk'un rahat lisans mahallelerinde yatağa sıkışmış ve
Ertesi sabah uyandığında içe doğru yeni bir çocuktu
dışa doğru.

Yeni "heyecanlara" hazırdı ve geldiler. Çok şaşırtıcı bir
Kahvaltı Bay Polk ile kiliseye gitti. Güzel bina ve
Harika giyinmiş insanlar geniş gözlü ilgisini çekti, ancak
Derin tonlu organ ciddi melodisini döktü, büyük gözyaşları düştü
Çocuğun yüzünden aşağı ve Bay Polk onu koruyucu bir kolun içine çekti. BT
küçük çubuklu bir ruhun titreyen akorlarına dokunmak gibiydi
yeni, garip armoniler ve insanın hassas kalbi anlaşıldı
Sezgisel olarak çocuğun karışık neşesi ve acısı.

Öğleden sonra Bay Polk, bir arkadaşının evine aldı
arkadaşının aynı yaşta bir çocuğu olduğu için okulları görün ve
Ayrıca, proteini önemseme genel sorunu konusunda yardım almak.

Eve geldi, arkadaş, Bay Colton, karısı ve Maud,
Yaklaşık on beş yaşındayken genç kız, evdeydi ve
Ziyaretçiler canlı bir karşılama. Bir kerede büyük ölçüde ilgileniyorlardı
Dağ çocuk, ama çok uygar kıyafeti ve zeki
kendilerinden olan farkını fark edemedikleri yüz
konuştuğunda. Bu onu yapmasını sağlamaktan çok memnunlardı ve o
Tüm soruları acımasız yanıtladı, ancak bakmayı daha iyi sevdi ve
Dinlemek.

Coltons, sürekli hazır, kolay misafirperverliğe sahip iyi yapılacak insanlardı
ve Bay Polk ve Steve'in çayda kalmaları konusunda ısrar etti.

"Hizmetçiler ikisi de olduğu gibi dışarıda, bu yüzden kendimiz çay almalıyız,"
dedi Bayan Colton, alaycı bir şekilde ekledi "ve herkes olabilir
yardım!"

Hepsi salon boyunca duyarlı zevkle birleşti ve
Bay Colton sordu:

"Raymond nerede?"

"Ah, dışarı çıktı," diye yanıtladı Bayan Colton. "Ne zaman bir şey yok
içeride olacak. "

Çok hoşgörülü ebeveynler olduklarını ve Raymond'un son derece
Canlı çocuk, Bay Polk zaten biliyordu.

Hostes ve kızı ani şaşkınlık bakışlarını değiştirdi
Yemek odasına ulaştıklarında, en merhem kahkahalarına patladı.

Sonunda Bayan Colton, düşen dalgalanmalar arasında, "Baba, lütfen git
bodrum katında ve fırına bakın ve fırıncıyı bulacaksınız
Akşam yemeğinden kalan soğuk kızartma ile! Bay Polk, sen de devam et
Lütfen, kirişler arasında bazı gevşek tuğlalar göreceksiniz doğru
Bu yemek odası penceresinin altında ve hemen arkasında ekmek kutusu
Hangi gündeme getirebilirsiniz! "

"Pasta, kilit ve anahtar altındaki bagajımın şapka kutusunda yukarı merdivenler,"
Gecir Giriş Maud, "Ve benimle gelebilirsin, Steve ve aşağı indir
Yatağın altından korunmalar! "

Bu zamana kadar tüm aile kahkaha galeresindeydi ve Steve
Medeniyetin bu yeni aşamasında büyük şaşkın. Bayan. Colton Sonunda
Raymond'un birkaç Pazar gününün devam ettiğini açıkladı
orada her şey evde yemek ve "yaymak"
Chums ile ahır. Bu sefer onu geride bırakmaya karar verdiler.

Bay Polk, tüm merhamette yürekten katıldı, peşinden gidiyor ve
hükümler getirerek, ama kalbinde "Bu
Çok fazla fırsat ürünü-her seferinde bana dağ çocuğum.
Bu şımarık oğlunu geride bırakmazsa, tahminimi özlüyorum. "

Biraz sonra Raymond içeri girdi ve konuşmaya hemen hakim oldu,
Modern şehrin çok fazla parlak, kendine güvenen çocuğundan sonra
hayat. Çaydan sonra Steve'i canlı bir turda sorumlu tuttu
Keşif ve Bay Polk, oğlu için planları hakkında konuştu.

"Yapmanız gereken şey," dedi çok açık başlı Bay Colton
kendi oğlu dışında her şeyle ilgili olarak, "çocuğu bir
Dağ Koleji. Çağındaki erkekler arasında dezavantajlı olurdu
kasabada ve sonra ona bakmanın, senin gibi seyahat etmenin bir yolu yok
Yapmak. Karımın yakınında çok ilgilenen bir arkadaşı var
Dağ Koleji; Sadece git ve onu gör. "

Bu iyi bir tavsiye gibi görünüyordu ve Bay Colton, Bay Polk ve Steve'i devraldı
bir kere.

Bayan geldi ve onları zarif samimiyetle selamladı, ama ne zaman
İşlerini öğrendi ve küçük dağdan birinin
Refahı çok fazla düşündüğü, zaman ve para verdiği çocuklar,
ondan önce, gözleri ihale ve gözyaşlarıyla doluydu.

"Bir kerede dağ kolejimize gitmeli; okulun sadece
açıldı, "dedi. Bu yüzden okul ve onun hakkında her şeyi duydular
fırsatlar. Bitirdiğinde Steve konuştu:

"Jes 'Fer Mountain Boys'un benden yoksun mu?" Bu ötesinde görünüyordu
inanç, ama ona emin oldular.

Raymond, gizemlerini göstermekten büyük keyif almıştı.
telefon, elektrik ışıkları ve kendi başına çeşitli çelişkiler
Tamamen aydınlanmamış ve yine de çok takdir eden bir zeka
Steve's, şirin Mountain konuşması onu ilgilendirir ve eğlendirir
aşırı derecede. Bay Polk ve çocuk Coltons'tan ayrıldığında
Gece için Raymond, Steve'in okula gidebileceğine dair bir söz verdi
Ertesi gün onunla. Bay Polk,
Steve'i geri almak için gerekli olan birkaç günlük tatil
dağlar ve onu okula yerleştirin.

Hemen ertesi sabah Raymond Steve için Bay Polk'un odalarına geldi
Ve çocuklar birlikte iki yoldaş gibi başladı. Steve'in
Bir okul odasında ilk gün ve göz ve kulak uyarıdaydı,
her şeyde.

İyi giyinmişti ve akıllı yüzü ile diğer erkekler
Raymond'un onu tanıttığı öğlen saatine kadar olağandışı bir şey kaydetmedi.
Keen Relish ile yeni örnek. Sinirde kaba niyetli bir niyeti yoktu
Seçilmiş yoldaşlar verdi, ancak bunlar onun merakını uyandırdı.
arkadaşlar ve Steve konuşmaya başladığında çocuklar canlı olarak uyandı
olasılıklar. Birbiri ardına soru sormaya başladı.

"Hollow Hut'ta eğlenmek için ne yaptın?" diye sordu.

"Biz hiçbir şey yapmadık, 'Cep'in' av pamuk kuyrukları, tilkiler
Bir 'Coons', çocuğu yanıtladı.

"Futbol oynamadın mı?" başka biri sordu.

"Hearn bunu anlatıyorum," dedi Steve.

"Du söyle," başka bir çocuk geri döndü, biraz içine düşmeye başladı
Yabancı dil.

"Hiç tenis, shinny veya beyzbol oynamadın mı?" bazılarını ısrar etti
Ve Steve kibarca cevapladı "kimsenin onları duymadığını
içi boş kulübe. "

Oğlanlar daha sonra Steve'in taklitlerine daha cesurca girişimde bulunmaya başladılar.
Bazıları onun arkasına geçerken ve sessiz kahkahalarda ikiye katlanırken.
Raymond baktı, kendini günün kahramanı hissederek
böyle bir komedi döşedi.

Aniden Steve döndü, belki de neler olduğuna dair bir sezgi ile
ve hızlı anlama ile onunla dalga geçtiğini biliyordu.
Anında yüzü gazapla elektriklendirildi. Kendini çizdi
yukarı ve ellerini sıktı. Sonra parıldayan bir palto ve şapkası
yerde. Eldeki ilk çocuğu alarak Steve ona bir darbe aldı
Omzundan, ona dönerek onu gönderen yalın, sinüslü bir kol ile
bahçenin karşısında ve herhangi biri ne olduğunu fark etmeden önce
Üç ya da dört kişi onu takip etti ve geri kalanı, öfkesinden korktu,
Hızla topuklarını aldı.

Steve son zamanlarda baştan aşağıya titriyordu; Sonra sakinleştirici
Yavaşça, paltosunu koluna aldı, kapağına koydu ve uzaklaştı,
Nereye gittiğini bilmemek. Ama daha sessizleştikçe aldı
onun rulmanları ve keskin yön duygusu ve iyi hatırlaması
Geçtikleri şeyler, onu sorunsuz bir şekilde Bay'a götürdü
Polk Odaları.

Raymond bir CAD değildi ve düşünmek için zamanı olduğunda iyice
Kendinden utanıyor. Öğretmene gitti ve itiraf etti; Daha sonra
Her ikisi de korktuğu için çocuk kaybolabilir veya biraz zarar verebilir
hemen bir aramaya gitti. Steve'in öyle yapabileceğini hayal etmedi
Doğrudan geri dönüş yolunu bul ve Raymond saatlerce dolaştı
Akşam yemeği olmadan yaparken meyvesiz arama. Sonunda korkmuş ve
Kontrit, Bay Polk'un ofisine gitti. Burada itiraf daha zordu
yapmak için, ama tüm aşağılayıcı detaylarıyla ortaya çıktı. Hafifletme
Vicdanı bir coşku patlamasıyla yaralandı: "Sana söylüyorum,
Bay Polk, Steve'in içinde şeyler var. Okulda bir adam yok
Ama onun iyi olduğunu düşünüyor. Eğlencemizle bir şey kastetmedik, ama o
Bize doğru hizmet etti ve her adam onun pençesini almak istiyor. "

Bay Polk çok az dedi ama Raymond'u eve gönderdi ve söz veriyor
Daha sonra telefon, Steve'in keskin bir şekilde olduğunu bilerek doğrudan odalarına gitti
Sezgisel zihin Raymond'dan daha iyi. Kanıtlanana kadar endişeli olsa da
Doğru, Bay Polk Steve'i beklediği gibi buldu, odalarına oturdu
oraya vardığında. Ama en çok kederli küçük bir figür gördü. Yeni
Giysiler bir kenara bırakıldı, eski dağ işleri devam etti ve
Çocuğun yüzü çizildi ve beyaz, Bay Polk'u sağlam bir şekilde ön plana çıkardı.

"Kasabaya ait değilim. Kasaba yolu yok. Ben gideceğim
Hollow Hut'a geri dön ve Thar kal. "

Bay Polk, çocuk hakkında kolunu koydu ve nazikçe bir koltuğa çekti. İçin
Bazı anlar sessizlik vardı.

"Steve," dedi sonunda, "
Bay Follet'in kulübesi bazen sizin için zor görünüyor? "

"Hit Shore yaptı," dedi çocuk yavaşça.

"Ama mücadeleden vazgeçmedin, değil mi?"

"Hayır," dedi Steve, hala yavaşça.

"Eh, yaşam yolculuğu dağların üzerindeki yolculuk gibi: o
genellikle zordur; Üstesinden gelinmesi gereken şeyler ve katlanacak şeyler var. Sen
şimdi uzun, sert öğrenme tepesine başladı ve umarım sen
birkaç çocuğun kahkahasına geri dönmeyecekler. Sen çömeldin
Onları dışarıda anlıyorum, "diye devam etti ve sesi güçlü bir ipucu tuttu
memnuniyet; "Olayı arkanıza koyarak hemen geçin
Tıpkı her kayalık zirveyi yaptığın gibi,
seyahat. Tepeye tırmanmalısın, oğlum, anlamalısın; Hiçbir şey
Bu beni tatmin edecek! "Ve ciddiyetle, neredeyse şiddetle baktı
çocuğun gözleri.

Penetran bakış geri döndü, ancak şaşkın, groping bir soruşturma ile
hayırseverinin tam niyeti için.

"Bildiğin kadar larn 'mus' demek istiyorum?" Sonunda sordu.

"Dahası,-Sonsuz daha fazla," dedi Bay Polk Enerji ile. "Yarı yolum var
Hayattaki bilgi ve başarı dağına tırmandım,-
yarıdan az durdu, "biraz acı bir şekilde düzeltti" ama, "
Kendini canlandırmak, "Sende tekrar hayata başlamak istiyorum ve hiçbir şey
Ama başarı dağının zirvesi beni tatmin edecek! "O
Derin, arayan bir bakışla tekrar çocuğa döndü. "Sözünün bir oğlusun," diye devam etti bir süre sonra, "
Senden en çok memnun oldum ve şimdi bu işin başında
öğrenme ve hayatta başarılı olmak, sözünü istiyorum,
Engellerden önce durma, ama zirveye git! "

Rezonantta coşku ve enerji vardı
tonlar ve Steve'in ruhu, coşku ve bir
Şimdiye kadar görmediği yüksek yükseklik vizyonu.

"Üstüne giteceğim, Bay Polk,-Ef Yolda ölmüyorum," dedi
ciddi ciddiyetle.

Her ikisi için en beklenmedik, tuhaf bir şekilde yoğun bir andı ve
Takip eden sessizlik, erkek ve adamın hayal gücü ölçekli
Yüce zirveler, ama Bay Maddi Başarı Dağı
Polk'in vizyonu, çocuğun üzerine güzel, mistik yükseklik değildi
baktı ve hiçbiri bu gerçeğin olduğu çatışmayı hayal etmedi
Gelecek yıllarda ortaya çıkın.

"Tanrı sonsuzluğu insanın kalbine koydu" ve
Woods, ebedi bir amacın karıştırılmasını hissetti, tanımsız olsa da
oldu. Dünyanın cazibesi uzun zamandan beri insana müdahale etmişti.

Telefon gürültülü bir şekilde çaldı, vizyonlara saygı duymadı ve Bay
Steve tekrar giymeye başlarken Polk cevaplamak için yükseldi.
Ciddi Yaşam Kurumu'nun bilinçsiz olarak onaylanmasında yeni kıyafetler
Bay Polk.

Telefonda Bayan Colton'du ve büyük bir rahatlama ile öğrendi
Steve bulunmuştu. Bay Polk ve çocuğun gelmesi gerektiğinde ısrar etti
Akşam yemeğine, daha sonra biraz doğaçlama partisi olurdu
Steve için Raymond'un arkadaşları.

Bu duyuru ona yapıldığında çocuk çok ayık görünüyordu, ama
Bay Polk gülümsedi ve Mrs.'ye zaten yaptığı gibi yürekten dedi.
Colton:

"Tabii ki gideceğiz!" Ve gittiler.

Çocuklar girdiğinde biraz gariplik vardı
Coltons o akşam ve Steve ile bir kez daha tanıştı, ama Bay Polk,
Adroit sorusu, onlara tavşanları yakalamayı anlatmaya başladı,
Çocuklar çok ilgilenirken tilkileri ve ağaçlık coons'ı kovalamak,
Steve'in kendisi de dahil, tüm tatsızlığın unutulduğunu. Üzerine
Ayrıldığında, her çocuk Steve'in elini gerçek saygı ve beğenerek aldı ve
Raymond, "Sen bir
tuğla!"

Ertesi gün Bay Polk ve Steve dağ okuluna başladılar. Onlar gibi
Trende birlikte oturdu Steve şöyle dedi: "Bir şeyler yapacağım çok şey olacağım
Mammy gibi Jes 'dedi. Acaba EF'yi bilecek. "

"Sanırım," dedi Bay Polk basitçe, ama onun içinde nazik bir sempati ile
Bakış veya tonla ifade edildiğinde,
Adamın kalbine yakın bir çocuk. Bu kucaklamada bir an dinleniyor,
Steve birkaç kez ona gelen bir soru sordu. Babası
Ve bildiği tüm olgun adamlar evli olmuştu-lisans için
Dağlarda nadirdir,-Bay Polk neden karısı yoktu?

"Kadın öldü mü, Bay Polk?" sorduğu soru buydu.

"Hayır," diye yanıtladı Bay Polk, hızlı bir şekilde kaçan bir gülümsemeyle, "diye yaptı
Benimle hiç evlenmiyor ve bu yüzden tüm hayatım boyunca beni yalnız bıraktı. İsterim
bunu yapmış olsaydı çok daha iyi bir adam oldu. Olduğu gibi "ve
Acı tekrar sesine girdi, "Tepenin yarısında durdum
Size söylediğim gibi başarı ve umutlarımı attı. Bu yüzden sen
hayatımı benim için yaşamak ve olsun ya da hayır. "




VIII

FIRSAT


Bay Polk ve Steve, demiryolu gezilerini gece ve uyuyan yaptılar
Raf benzeri yatak sıralarıyla çocuk için yeni bir deneyim oldu,
Ama üst rıhtıma tırmandı ve sağlıklı uykuyu uyudu
gençlik. Sabah saat yedi civarında l ---- ulaştılar ve
Mor güzellik içinde onlardan önce dağ ve vadinin görülmesi
Steve'e garip bir sevinç verdi. Dağcının sevgisi
Tüm yeni, hoş deneyimlerinden sonra dağlar ona koştu
bilinçli olarak tanımlanmış ilk duygu.

"Şey," dedi Bay Polk, "şimdi sorun şu ki bu kırk
Bizim ve okulumuz arasında yer alan kilometreler. "Ama o anda
Bir kadına yardım eden yaşlı bir adama bir vagona casusluk yaptı ve bir keresinde
hızlandı, neyse ki aynı noktaya gittiklerini buldu ve
Hazır konaklama ile iki yolcuyu memnuniyetle alacaktı
dağ insanları.

Steve'in tanıdık bir şeyleri görerek yavaşça seyahat ettiler
Tür ve Bay Polk çok taze ve ilginç. Durdular
Gece boyunca küçük bir yerleşimde ve ertesi gün tekrar yolculuk etti,
Akşamın erken saatlerinde varış noktalarına ulaşmak. Grup ne zaman
Okul binaları ortaya çıktı, eski dağcı
kulesi ile ana bina ve onlara "Gals 'olduğunu söyledi
Uyuyan Yer "ve" erkekler uyurken ", adlandırdığı gibi
İki yurt. Doğrudan cumhurbaşkanının evine gitti,
Küçük boyasız çerçeve evi. Samimi olarak alındılar,
Akşam yemeğinde eğlendirildi ve daha sonra erkeklerin yurtlarına götürüldü,
Steve'e başka birkaç erkek çocukla bir oda verildi. Sonra yürüdüler
"salon" a çağrıldığı gibi ve
Çalışma saati için orada toplanan öğretmenler. Tanışmışlardı
Birkaç genç kadının süslemesi, ince figür, kararlı bir hava ile
Şehrin bu konuda, kapıda ortaya çıktı ve ışık
Bir çift açık, sabit kahverengi göz, hoş bir ağız
sertlik köşelerde gizlenir ve kabarık kahverengi saçlar geri koydu
Çok çekici bir yüzün rulosunda.

Bir an orada rahat bir bakışla kapıda durdu
yabancılar, sonra aniden nefesini yakaladı ve beyaza gitti, ama
Herhangi bir trajikten habersiz olan başkan olarak anında kendini kurtardı
onun için an, döndü ve dedi ki:

"Bu Bayan Grace Trowbridge; buraya tüm yoldan geldi
New York City dağ erkek ve kız çocuklarını öğretmek için-ve nasıl yapılacağını biliyor
Bunu da yap. "

Bayan Trowbridge eğildi ve salonun içine hızla geçti.

Bay Polk, girişini yüzüne bir bakışla kabul etti.
Steve daha önce hiç görmemişti ve çocuk bir şekilde onun iyi olduğunu hissetti
Arkadaşlar erkeklere geri dönerken yabancı olmuştu
gece için yurt. Ertesi sabah da aralarında bir şeyler gelmişti
onları ve Bay Polk o gün yerine ayrılacağını söylediğinde
Birkaç gün kalmak, istediği gibi Steve cevap veremezdi.

Ancak Bay Polk ayrılmadan önce,
ücret, eski nazikçe geri döndü ve dediği gibi, "Umarım sen
Burada hoşuna gidecek oğlum, "Çocuk eski özgürlüğüyle yanıtladı:

"Beğenmek için gittiğimi biliyorum ve Thar Bayan Grace Trowbridge
hepsinden en güzel olanıdır. New York'ta canlı olarak kullandı,
Başkan dedi ki, TER Live kullandığını söyledi. Onu tanımadın mı
Thar? "Masum bir şekilde sordu, henüz en az şehirde anlaşılmadı
koşullar.

Bay Polk dudaklarını korkunç bir şekilde koydu ve sert bir şekilde cevapladı: "Evet,"
en yakın demiryoluna kırk mil geri dönmek için bir katır monte etti
istasyon.

Tekrar mesele neydi? Çocuk bilmiyordu ve hissetti
ani bir ürperti gelmiş olsa da. Ama bir dakika sonra Bay Polk
nazikçe ona baktı, uzandı, elini bastı ve şöyle dedi:
"İyi bir çocuk ol", ambling katırına giderken.

Böylece Steve okul hayatına başladı. İkinci okuyucu sınıfına girdi,
Follet'teki fırsatları onu yeni başlayanların ötesine koydu.
Sınıfında her yaştan ve olgun erkek ve kadın vardı,
sadece ilk öğrenme fırsatlarını alıyorlardı. Steve parlaktı
Ve hızlı, iyi bir zihin vardı ve hızlı bir ilerleme kaydetti.

Yol boyunca bulduğu üstün sosyal avantajlarla
İçi boş kulübe okula, çocuk büyük bir müttefik oldu.
Saçlar için gecelik, tarak ve fırçalar için savaşta öğretmenler
ve Dişler, ayrıca Pazar günü beyaz gömlekler, yakalar ve kravatlar için,
Hangi erkeklerin çoğu "erteleme aptallığı" diye düşündü.

"Burada, arkadaşlar," diye söylerse Steve,
Kirli ayaklar, paltolar ve pantolonlarla gece, "bu şekilde değil
Başkan olabilir. "Bir" düzenleyiciler "şirketi düzenledi.
Erkeklerin yurt ve kirli ayaklarla herhangi bir arkadaş döndüğünde,
Paltolar ve pantolonlar, Steve'in tiz düdüğü orduyu çağırdı ve
Yastıklarda zor olan canlı yastık dövüşü başladı ama her zaman
Nightgowns için zafer getirdi. Ve bir erkek onu fırçalamayı reddettiğinde
Sabah saçlar düzenleyiciler onu her zaman yakaladı ve
Penaltı, asi kilitlerinin tam bir fırçalanmasıydı.
En az yirmi beş sağlam genç kol. Bu yöntemler altında nedeni
Nightgowns ve fırçalar gelişti.

Daha zor olan, ancak kaydedilen başka bir neden daha vardı
Steve'in en iyi çabası. Dağ çocukları bilmeye yatkındır
bebeklikten likörün tadı, ama Steve hiç sevmemişti ve
Ne de annesi yoktu. Bazen ebeveynler, özellikle babalar, ne zaman
Okulu ziyaret ettiler, çocuk şişelerini getirecekti
"Moonshine" istedikleri gibi saklanmak ve içmek ve öğretmenler
Steve'i büyük bir yardımcı buldu, ancak "düzenleyiciler" birlikleri
her zaman güvenilir.

İlginç, yeni çevresinin ortasında Steve'in zihninde sık sık
Tige'nin yattığı kayaya ve "Mammy" nin mezarına geri döndü.
Ne kadar memnun olacağından, tekrar tekrar düşündü-belki de
öyleydi-o "larn" yapabileceği yerdi.

Yakında Bay Polk'a mektup yazmaya başladı ve istikrarlı bir gelişme
bu harflerde bütün kış not edildi. Her zaman çok şey vardı
Onlarda Bayan Grace hakkında, çünkü onu özel yapıyor gibiydi
Şarj ve ikisi harika arkadaşlardı. Ormanda yürümeyi severdi
Ve Steve ile konuş, onun birçok ilginç şeyini anlattığını duyuyor
kuşlar ve hayvanlarla yakın ilişkiden öğrenmişti.
Bazen elini bir tepenin tepesine götürür ve birlikte
Aşağı yarışacaklar, gülerek ve dibe nefes nefese kalacaklardı. Sonrasında
Böyle bir koşu, bir gün, bir derenin bankası tarafından durdular
Kentucky'nin ünlü olduğu büyük eski kayın.

"Ah, Steve," diye bağırdı coşkuyla, "ne güzel bir yaşlı
Kayın bu. Dev gövdesi ne kadar simetrik, ne kadar mükemmel
gökyüzüne doğru iterken her dal ve dalın gelişimi
tüm arkadaşlarından daha yüksek, diğerlerinden daha fazla güneş ışığı alıyor,
eğrelti otlarının ve menekşelerin üssünde en güzel büyümesi-ve ben sadece
Kuşların ve sincapların en iyisini sevdiğini bilin! "

Bayan Grace'in köpüren, bulaşıcı bir coşkusu vardı ve Steve takip etti
Mükemmelliğin her detayını işaret ederken etkileyici jestleri
hayranlığı cevaplayarak.

"Steve!" Aniden döndü ve hala gözlerini ona eğdi
daha parlak vurgu. "Çok büyük bir örnek olmanı istiyorum
Bir adam! Büyük ve güçlü ve iyi gelişmiş,-gökyüzüne doğru itmek
sizinle ilgili diğer her şeyden daha fazla, herhangi birinden daha fazla güneş ışığı almak
Başka biri-büyümek ve senin hakkında her şeyi çiçek açmak için küçük bitkiler yapmak ve
Size hayatın en tatlı ve en iyisini çizmek! "

Parlayan gözlerine gülümsedi, biraz şaşkındı, ama bir
Earnest:

"Kıyı deneyeceğim Bayan Grace, ama ne demek istediğini bilmiyorum."

"Demek istediğim, çok çalışmanızı, zihnin her gücünü geliştirmenizi istiyorum ve
sahip olduğunuz beden, ve sonra-hayatınızı yükseltme için verin
dağların çocukları. "

Ona bir vaat için baskı yapmadı ya da konuya devam etmedi, ama
Oğlanın vizyonunun bu mistik yüksekliğinin ilk loş taslağı
izlendi.

Birlikte aldıkları başka bir yürüyüşte Steve Bayan Grace'e nasıl sordu
New York'taki evinden Kentucky'ye kadar geldi
Dağ erkek ve kız çocuklarını öğretmek için ve bir an sessizdi, bir bakış
Parlak yüzünün üzerinden geldiğini kavrayamadı. Sonunda o
"Çok aptaldım; mutluluğu attım. Sonra duydum
Bu iş ve buraya geldi, hayatımı yaparak kurtarabileceğim
kullanışlı. "

Dağların bu çocuğuyla ilgili bir şey vardı
Basit gerçeği doğal olanı anlatmak; Ama aynı zamanda ürküttü
Çürük kalbinin açıklanması belirsiz, konuşmayı hızla çevirdi
diğer şeyler.




Ix

Şaşırtıcı bir görünüm


İlkbaharda, dağ okulu için harika bir gün geldi.
Bazı arkadaşlar ve hayırseverler geliyordu. Harika hazırlıklar
yapılmış. Okul yaklaşık üç yüz güçlü ana salonun önündeydi ve
Bir gerçekte küçük ve büyük mendillerin büyük sallanması vardı
Ziyaret eden parti sürerken selam.

Şirket selamlamadan biraz sonra dağıldığında Steve
Aniden onun hakkında bir kol hissetti ve döndü, Bay Polk'un gülümsediğini buldu
onun üzerine. Çocuk çok sevindi ve sadece eline yapışabilirdi,
bir an için suskun. Bay Polk, ziyaret eden partiyle tanışmıştı.
Ona okuldan bahsetmiş olan bayandı ve o
Reddetmezdi,-onlarla birlikte gitmeli.

                  * * * * * *

Steve için güzel bir gündü ve hayatı hakkında çocuksu konuşmasında
Ve okul sık sık Bayan Grace'den bahsetti, ama her seferinde o korkunç geldi
Bay Polk'un dudaklarının ve çocuğun ayarı yakında onu içgüdüsel olarak düşürdü
isim. Gün olaylarla dolu olmaya mahkum edildi, bazıları onuruna
Ziyaretçiler ve bazıları tamamen beklenmedik.

Okuldan hoş geldiniz konuşması Stephen Langly tarafından yapıldı. Kayıp
Grace ona kendi sözleriyle söylemesini söylemişti.
söylemek için. Böylece çocuk toplanan okuldan çıktı, bir
küçük bir platform ve toplanan kalabalığın utanmadan önce durdu
Dağcı, basit bir İngilizcede utanmazken, utanmaz
Yaptıkları şey için cömert arkadaşlara ve öğretmenlere teşekkür etti
Dağ erkek ve kız çocukları için. Orada iyi giyinmiş, dik dururken,
erkeksi, sürünen izinsiz çocuğa çok az benziyordu
Bir yıl önce Hollow Hut'taki kabin evinden uzakta.

Kalabalık konuşma yapımından biraz sonra dağıldığında
Birkaç kişi katıldı, Bay Polk ve Steve birlikte uzaklaştı ve geçti
Bay of Mr.
Polk'in tanıdığı merkezdi.

"Buraya gel, Bay Polk, lütfen ve Steve'i beni görmeye getir," dedi.

Bayan Grace Trowbridge gruptan biriydi ve Bay Polk durdu
isteksizce, ama sonunda onlara katıldı.

Bir kelime uzun boylu, lank, acımasız bir dağcı değiştirilmeden önce
öne doğru eğildi ve Steve'in omzuna azgın bir el koydu. .
Ürkütücü çocuk babasının yanında durduğunu görmek için baktı!

Kentucky Mountain ürünü, diğer sözde vardiyalardan farklı olarak
Dünyadaki adam, günlerini boru ve içecekle boşa çıkarabilir, ama izin ver
Yanlış, gerçek veya hayal görmüş, onu veya onun susuzluğunda
İntikam dönüşür. Onun enerjisi, azim, onun
Zeka, öfkesi muazzam hale geldi. Yani Jim Langly, ikna etti
Aylarca bekledikten ve oğlunun ikna edildiğini düşündükten sonra
Saatin vericisi tarafından uzakta, korkunç bir amaçla yola çıkmıştı
Herhangi bir engelden vazgeçmiş olan erkek ve adamı bulmak. İle
Yavaş ama kalıcı çaba, çocuğu dağın üzerinde izlemişti ve
Vadi, sık sık tüm ipucunu kaybediyor, ama sonunda asla rahatlatıcı
Bay Follet'e ulaştı ve çocuğun okulda olduğunu öğrendi. Bundan sonra
Kolayca Bay Polk'un seçimine gitti ve,
bir gala gününde Strange Providence tarafından gelen ikisini bulmuştu
Aynı anda araştırmasının nesneleri.

"Sonunda seni buldum," dedi korkunç bir şekilde, "bir"
adamım o izle ve oğlumu evinden uzaklaştırdı, ben
Ona bir köpek eksik! "

Bay Polk sessizce dışarı çıktı ve "Ben senin adamım, Bay Langly" dedi.

"Sen," diye bağırdı öfkeli dağcı ve ondan bir tabanca mastürbasyon yaptı
pantolon cebi, kaldırdı ve eğilirdi, ama hızlı bir şekilde
Deer Grace Trowbridge, Bay'ın önüne adım atmıştı Polk, onu koruyor
Vücudu ile, Steve kendini babasına attı ve çığlık attı
Shilly, dağların konuşmasına düşerek:

"Hayır, oh, pappy, pappy, onu vurma!
Ev; Kendim gittim ve ben geri döneceğim ve hayatım boyunca kalacağım! "

Çılgınca çocuk babasına yapıştı, zavallı bir şekilde yalvarıyor,
Grace Trowbridge, tüm gücüyle Bay Polk'u geri itti.
Hızlı bir şekilde kalabalık toplama. Diğerleri ona katıldı ve heyecan içinde
O an, hem o hem de Polk birinde güvenliğe acele ettiler
okul binaları ve üzerlerine kilitlendi.

Kasaba memuru yerdeydi, çünkü hizmetleri oldukça
herhangi bir halka açık toplantıda ve Jim Langly'den önce
ne olduğunu fark etti, tamamen aşina olmayan
yasa ve düzen, tabancası elinden sıkılmıştı (bir şey
dağ etiğinde duyulmamış) ve olay yerinden acele etti
Çileden çıkarılmış bir aslan esir yaptı.

Nefessiz ve harcanan Grace Trowbridge,
Kapı onlara kilitlendiğinde yaşlı sevgilisinin yüzü. O durdu
Anında örtülmeye sürülen korkmuş bir kuş gibi, gözleri içine bakıyor
Onun, endişe, rahatlama, trajik yoğunluğu doğdu ama içinde bir duygu
Beyaz titreyen yüz,-ve sonra sıcak kan arttı
aralarındaki yabancılaşma yıllarının geri dönüşü ve
Anında uçuş için tekerlekli.

Ama kapı kilitlendi ve şaşkınlıkla tekrar yüzleşti, "Oh,
Sam, bırak beni! "

Cevap için onu kollarında yakaladı ve "Bırakın ve uzakta
Benden mi? Asla! Bunun yerine seni hızlı tutacağım. Seni seviyorum seviyorum
Seni seviyorsun, "diye bağırdı" diye bağırdı, ve dahası, seviyorsun
Ben! "Onu ona ezdi ve gerginlik, harcanan figür rahatladı
Algını tam gelgitte aşkı, altı yorgundan sonra süpürdü
Yıllarca özlem ve kısıtlama. Ayrılıkları bir
Şimdi açıklamaya ihtiyaç duymayan yanlış anlama.

"Sam," diye bağırdı sonunda enerjik olarak ondan uzaklaştı, "
Bu mübarek dağ çocuklarından asla vazgeçmeyin. Evlat edinmen gerekecek
Beni alırsan her biri! "

"Tamam," dedi mutlu bir şekilde, "tıpkı istediğiniz kadar."

Her ikisi de Steve'i hatırladı.

"Ah, Sam, Steve nerede? Babasının onu taşıdığını varsayalım mı?
ve onu bir daha asla göremeyeceğimizi mi? "Diye bağırdı sıkıntı,
Ve birkaç dakika sonra, sürüm onlara geldiğinde, ilkleri
Endişeli soruşturma çocuk içindi.

Kimse onu heyecan içinde görmemiş ya da düşünmemişti ve ne zaman
Jim Langly'nin tutuklanmasının hikayesi onlara söylendi, aradılar
Nihayet Steve'i bulmadan önce büyük endişe içinde gerekçeler ve binalar
odasında.

Bay Polk kapıyı açtığında, çocuk giyinmeden önce durdu
Küçük düzensiz gömlek ve avlamak için giydiği eski pantolon
ve barlı ayaklarla. Kayıpların umutsuz ifadesi onun içindeydi
yüz.

"Sana sözümü tutamıyorum, Bay Polk," dedi kırılmış bir şekilde. "Yapamam
o dağa tırmanmak hiç
öldürülmeniz için yol. "Doğru konuşmanın böyle bir parçası yoktu
çaresizlik.

Bay Polk, Bayan Grace olmadan dururken çocuğu ona çekti, dudakları
Titeşli ve gözyaşlarıyla dolu gözler. Sessiz bir andan sonra Bay Polk liderlik etti
Dışarıdaki çocuk ve onu kollarına koydu.

"Sence senden vazgeçeceğimizi mi?" Dedi Polk, adım atarak
Ve salondan aşağı. "Uzun bir atışla değil," diye devam etti enerji ve
Şu anda somut göremediği mahkumiyet
temel. "Bunların hepsi düzeltilecek,-sadece her şeyi bırak
Grace ve benden. "

Çocuk başını salladı. "Pappy'yi bilmiyorsun," dedi ne yazık ki.

"Olmayabilirim," diye döndü Bay Polk neşeyle, ama Grace'i biliyorum
Trowbridge ve ben sizi burada tutmak için ona güveneceğim. Tıpkı yap
Diyor ki, oğlum ve her şey yoluna girecek. "

Onları okul başkanı ile konuşmak için terk etti. Tartıştılar
Jim Langly ile ne yapmalı. Bay Polk büyük ölçüde pişman oldu
adamın tutuklanması, ancak bunun olamayacağını itiraf etmeye zorlandı
kaçınıldı. Ancak davanın kovuşturulmasının ertelenmesi için yalvardı
Langly'nin sadece iyisinin olduğunu görmek için her çaba gösterilinceye kadar
Oğlu için tasarlandı.

"Tabii ki çocuğa olan tüm iddiaları bırakmalıyım," dedi ne yazık ki,
"Ama bazı yollarla Babanın Steve'in kaldığı rızasını kazanmalıyız
Burada,-bu önemli şey. "

Bu yüzden Bay Polk'ün varlığı olabileceği için ayrılması gerektiğine karar verildi.
sadece adamı çileden çıkarır ve cumhurbaşkanı memnuniyetle yapmaya söz verdi
Babayı kazanmak için elinden gelen her şey.

Bir hafta boyunca Jim kasabanın kilitlenmesinde kaldı. O vardı
esirleri ile mücadelede sırtını ciddi şekilde yazdı; Daha sonra,
Gerçekten de kafesli bir aslan gibi, hapishanesinin duvarlarını dövmüştü
Yemek veya içecek olmadan gece ve hoş bir alışkanlık adamı olarak, o
ertesi sabah tamamen çöktü. Gaunt, haggard yüz
Gözlerin altındaki oyuklar, dev figür kaba bir şekilde çaresiz uzanıyor
Kilit kanepesi, Grace Trowbridge'in kalbine derinlemesine dokundu
Onu görmek için içeri girdi. Kör öfkesinde onu fark etmemişti
Özellikle bir gün önce; Ve ne zaman, tek kelime etmeden, o
Odanın karşısında hafifçe bastı ve demir çubuklara ulaştı
Sabah güneşinin parıltısını ondan çıkarmak için kaba bir deklanşörü kapattı
gözler, sonra başının altındaki bir yastığı hafifçe ayarladı ve ona bir fincan besledi
Sıcak et suyundan, hepsini vahşi, hasta bir hayvan gibi kabul etti.
Çaresizlik insana tüm düşmanlığı kaybetti.

Gün boyunca ona gözlemsizdi, ama sonsuz ile
nezaket ve ertesi sabah onu daha iyi buldu, ama yine de istekli
Onun bakımını kabul et. Hatta onu bir şekilde bir ilgiyle izledi
Bilinmeyen ve ama garip bir şekilde hoş bir şey olurdu. Üçüncüsü
sabah yastığını yumuşatırken onunla biraz konuştu ve gülümsedi
Tostunu zevkle yerken.

Sonunda bir çabayla, "Whar'ın Steve?" Dedi.

"O burada," dedi memnuniyetle, "sadece senin için kapının dışında bekliyorum
onu sormak için. Her gün oradaydı, "diye ekledi yumuşakça.

Sonra kapıya adım attı ve Steve için hareket etti. Çocuk geldi
Hala dağ tarzında giyinmiş, çünkü hiçbir ikna olamaz
Onu tekrar daha iyi kıyafetler giymeye teşvik edin. Bu açıkça buluştu
Babanın onayı, içine giren acı beklentiye bakmak için
Eski pantolonları ve çıplak ayakları görürken yüzü hemen soldu.

"Dönüş," diye emretti zayıf, ama kasıtlı bir şekilde değil,
Söyleyecek başka bir şey yok.

İkisi gün boyunca onunla kaldı ve yavaş yavaş zarafetle
ancak üçünü içeren bir konuşma, yapılan bir konuşma
Langly çok az şey aldı. Sonra heyecan verici bir hikaye okudu
hiç duymamış olsa bile dikkatini ve ilgisini zorladı
Daha önce yüksek sesle okunan herhangi bir şey. Dağcının ilk kez
Yatağından yükselemediği uzun ömür ve onun
ve çaresizlik ruhunu bir dokunuş gibi yumuşatmıştı
Peri asası. Kadının tatlı, kültürlü sesini dinlerken
Steve'i daha hızlı istihbaratla okurken görürken izlerken
Her kelime, ilk kez dünyanın garip kaldığını fark etti
Parçası olmadığı, ancak oğlunun hazır olduğu şeyler.

Sonunda Bayan Grace Steve'e döndü ve en doğal olarak söyledi
"Boğazım yoruluyor; bizim için biraz okumayacak mısın?"

Çocuk babasına hızlı alarm içinde baktı, ama gaunt yüzü
Hiçbir şeye ihanet etmedi ve okuma Steve'in çocuksu sesiyle devam etti.

Bayan Grace ve Steve'in
Sürekli mahkumla, sonra yaralanması yeterince
Oturma duruşuna yatakta yetiştirilmesine izin vermek için restore edildi,
Ve Bayan Grace, rızasını kazanmaya çalıştığı zamanın geldiğini hissetti.
Steve okulda kalıyor. Kadının sezgisiyle böldü
En iyi yaklaşım yöntemi. Steve orada değildi ve basitçe anlattı
Çocuğun annesine olan sevgisinin pathos'u. Jim Langly karısını sevmişti
tüm dağ adamının ifade eksikliği ile, ama doğal
Çocuğun sevgisini tasvir etmek onu memnun etmedi. Eski benlik
Aslında o korkunç öfke gününden geçiyor gibiydi ve
Yerini alan daha yumuşak ruh, oyalanmış gibiydi. O devam etti
Çocuğun annesinin nasıl bir şansı olduğunu anlatmak için
öğrenin ve ölümünden sadece birkaç dakika önce onu yapmıştı
Öğrenebileceği yere gideceğine söz ver.

"Bu buydu," diye bitirdi, "
saati kim gönderdi. "

Jim bunu duyduktan sonra uzun bir süre sessiz kaldı ve sonra
söz konusu:

"Ben onun hayatta, onun ölümü olmayacağımı düşünüyorum."

Biraz sonra sesine kızgınlık sordu, "Nasıl oluyor da
O adam ona burada onunla birlikte olmasını sağlıyor mu? "

"Oğlan adamı buldu," dedi. "Ve adam iyiydi
bir arkadaşa ihtiyacı olduğunda. Ama Steve'e hepimizi anlatmasını sağlayacağız
Bu konuda, "Steve o zaman kapıya geldiğinde parlak bir şekilde sona erdi.
Ve mutlu bir kalple çocuk ayrıldığı günden itibaren tüm hikayesini anlattı
Birkaç gün önce babasının görünüşüne kadar içi boş kulübe.

Okul başkanı daha sonra çocuğun
İlerleme ve ciddiyetle kalmasına izin verilmesine yalvardı. Hiçbir şey değildi
çocuğun masraflarının nasıl karşılanacağına dair ve Jim Langly'den beri
Bu tür şeylerin maliyeti hakkında bir çocuk kadar az biliyordu, hayır sordu
sorular. Sonunda yeterince güçlü olduğunda özgür bir adam çıktı,
Başkan ona karşı tüm suçlamaları geri çekti ve sonra
Geri döndüğü garip ilgiye sahip binalara bakarak
Hollow Hut, Oğlu için güle güle yok
Dağlar, ancak okulun kapatıldığı bir anlayışla Steve
Yaz için eski evine dönmeli.

Birkaç ay sonra Bay Polk bu sözü yerine getirdiğinde
çocuğu ormana geri götürerek babaya yapıldı
ilk tanıştıkları yer. Orada birkaç gün kamp yapmayı bekliyordu '
balıkçılık ve Steve'in okula güvenli bir şekilde dönmesini ayarlamak
sonbahar için kendi mutlu planları gibi, muhtemelen
Şahsen geliyor.

Steve Bay Polk'tan ayrıldığında, iyi hatırlamıştan aşağı indi
Kalbinde garip bir sevinçle dağın. Yeni bir akrabalık hissetmişti
Babası, okulda kalabileceğinden beri büyüyor
Ebeveyn rızası özgürlüğü ve utangaç düşünce yüksek sesle okuma gelmişti
Bazen Old Hollow Hut Kabininde kitap yığınından
Babası sigara içerken ve dinlerken, güzelde olduğu gibi
Bayan Grace'in ona eğildiği günler.

Ancak birkaç saat sonra, aynı yolu yavaşça geri getirdi.
Yüzüne sıkı bir bakış.

"Pappy de öldü," dedi Bay Polk öne çıktığında kırılgan bir şekilde
Onunla tanışmak için sürpriz ve alarm içinde.

Çocuk bir kütük üzerine oturdu, kitaplarını yanındaki bir yığın halinde bıraktı,
Ve bükülmüş omuzları hıçkırıklarla salladı.

Bay Polk onu bir süre sessiz hassasiyetle rahatlattı.
Yavaş yavaş Jim Langly'nin bir haftalık kısa hastalığının hikayesini çizdi
iki gün önce virülan bir ateşten ve gömülmesinden.

Birlikte ertesi gün tekrar kabine gittiler. Mirandy bir
Birkaç hafta önce ve o ve kocası aile hayatına başlıyorlardı
eski yerde yeniden. Olaylar tarafından bir şekilde karıştırılmıştı
yıl ve Bay Polk ve Steve, ikincisine ilgi duyarak baktı
ona yeni çevrenin dokunuşunu açıkça gösteriyor ve Bay
Polk ona çocuğu kendi başına götürmek ve onu eğitmek istediğini söyledi.
Acı bir dokunuşla dedi:

"Onu erlong; burada hiçbir şey bilmeyecek."

Yani ilkden yakın bağlarla bağlı görünen ikisi uzaklaştı
Birlikte Steve yazını okulda geçirecek, birkaçının
Tatil sırasında her zaman konaklama ve Bay Polk onu sarmak için
Güneydeki iş işleri New York'a dönüşe hazırlanıyor. O
daha önce büyük bir demiryolu olan bir amcayla ilişkilendirilmişti
Sık sık geri dönüşünü isteyen Doğu'daki çıkarlar. Şimdi önerdi
Bunu yapmak, hala ona açık olan fırsatlardan yararlanmak. Bunlar
lütufla olan nişanlanmasının kırılmasıyla atılmıştı
Trowbridge, altı yıl önce, bir güneyle pozisyon almak için
Demiryolu ve yeni sahneler arasında huzursuzca dolaşın.




X

Steve kendi başına bir zihin geliştirir


Sonbaharda Bay Polk'un mutlu planları gerçekleşti. Bir düğün vardı
Yakışıklı bir New York City evinde ve Steve Langly gün geldi
daha önce festivaller için. Törende kendisi ve Anita Trowbridge,
Bayan Grace'in küçük kız kardeşi görevlilerdi. İçeri girdiler
İlk olarak Steve, iyi giden kadife bir takım elbise içinde bir sayfa olarak giyinmiş
Onun net, karanlık tenli ve küçük Nita, çağrıldığı gibi,
Bir peri çiçek kızı olarak narin pembeyle yanına takıldı. Durdular
bir geçmişi olan güzel bir tilki derisi halının her iki tarafında,
Gelin ve damat yavaşça takip ederek,
onları ömür boyu bağlayan kutsal yeminler.

Steve ve Nita, tek çocuklar olarak akşamı birlikte geçirdi,
Ev hakkında dolaşan Steve her yerde yeni ilgi alanları buluyor. O
Zengin mobilyalara ve güzel çiçek süslerine baktı
minnettar gözlerle, böyle görünmüyor
çevre. Gariplik ve çekingenlik hissi
o kadar fakir olan bir çocuk başka bir yerde yetiştirildi, ama dağ doğumlu
öyleydi, insanın ihtişamını aynı sakin ruhla kabul etti
Bir dağ gün doğumu ya da muhteşem parıldayan gümüşü yaptı
gün batımının renk-zirvesi. Ama Nita'yı anlamadı. O
onun en büyümüş yolunu denedim, bir tarzdan sonra sohbet ederek
Küçük Toplum Belle ve o kadar güzelken sevdi
Ona güzel bir çiçeğe bakacağı gibi bak, yapmadı
Ona ne söyleyeceğini bilin. Birçok şeyden bahsetmiş ve bir
Tartışmalı gözlerle alınan güzel kıyafetlerin ateşli küçük sevgilisi
Konukların yakışıklı kostümleri, sonunda içini çekti ve şunları söyledi:

"Ah, sadece Broadway'e gitmeyi seviyorum, değil mi ve tüm
İnsanlara geçerken yakışıklı önlükler ve mağazaya bak
Pencereler! "

"Bilmiyorum; Nuver oradaydım," diye cevapladı bir dokunuşla
Dağ konuşması ve sonra gümüş, çocukça bir kahkaha attı ve
söz konusu:

"Sen komik dağ çocuğu", Steve'i yapan doğal, açık bir şekilde
Gülümseyin ve daha rahat hissedin.

Bundan sonra birkaç çocukken iyi anlaştılar, Nita sık sık
diye bağırdı, "Sen komik dağ çocuğu."

Bay ve Bayan Polk, Oğlunu yeni bir ebeveynlik duygusu ile adlandırdı
evliliklerinden sonra ve onu yasal olarak oğulları yapmak istedi, ama
Gelecekte Stephen Polk olarak bilinmesi önerildiğinde,
Bir an uzaya baktı ve sonra onun ruhu gibi
Doğumunun vahşi doğasına geri dönmüştü, düştü
eski konuşma tarzına ve şöyle dedi:

"Teşekkür ederim, ama Langly doğdum, 'sanırım ölmeliyim
Langly. "

Daha fazla dediler ve yakında onu dağa geri göndermeye karar verdiler
En azından hazırlık çalışması için okul, büyük ölçüde Bayan Polk
bunun çocuk için en iyisi olduğuna inanıyordu; Yani, bir sonraki sırada
Altı yıl, okul şartlarını dağlarda geçirdi ve
kuzeydeki tatilleri ile tatiller. Son iki yaz
Jeoloji alanında özel kurslarla bir şehir üniversitesinde çalıştı ve
Bay Polk için madencilik mühendisliği, saklanan zengin hazineleri bilerek
Kentucky Dağları, Steve'in geleceği için parlak planlara sahipti,
Çocuğun bu hazineleri birbirine bağlayabilmesi gereken bir zamanı hayal etmek
Kuzey başkenti ile.

Bayan Polk'un hayalleri tamamen başka bir çeşitti. Asla kaybetmedi
Aynı Kentucky Dağları'nda eğitim nedenine ilgi,
Ve birçoğu Steve'in ilerlemesi hakkında yaptığı görüşmelerdi
Orada yapılmış ve ihtiyaçlar sürekli gelişmektedir. İş dünyasına dalmış,
Bay olarak Polk gittikçe daha fazla geldi, karısının notu almadı
dolaylı etki, onun olduğunu fark etmedi
onun planlarına müdahale ediyor.

Steve genç erkekliğe büyüdükçe Bay Polk ona çalışmalar kadar sık ​​sordu
Yaz aylarında ofise gitmesine izin verirdi. Vermeyi sevdi
çocuk finansal koşuşturmanın tadı ve çok ilginçti
Ve Steve için heyecan verici. Aynı merak titremesinden bir şey hissetti
ve devasa makinelerin iç turmusunu hareket ettiren demiryolunun memnuniyeti
Bir geçişin ilk acelesini hissettiğinde onu karıştıran sistemler
demiryolu treni ve bir parçası olmak için istekli bir arzu vardı
hepsi.

Altıncı tatil ziyaretinde Bay Polk ona döndü
Ofiste günün gözleri ilgiyle parıldığında ve şunları söyledi:

"Seni birkaç yıl içinde dirseğimde isteyeceğim. Çok yaşlı olacağım
Bir süre sonra yapılmayı bekleyen her şeyi yapmak için ve sen
benim için o başarı dağına tırmanma sözünü hatırla
Asla ulaşamayacağım yükseklikler. "

Ama on dokuz gençlik aniden on üç yaşın çocuğu olarak uzak görünüyordu
Langly'nin eski adını değiştirmesi önerildiğinde yapmıştı,
ve yine yayılan engebeli dağlar ve derin vadiler vizyonu
ondan önce dışarı çıkmış, istekli barlar kötü kaplı ayaklarla izlendi
Burada ve orada noktalı birkaç okula doğru acele eden çocuklar
Vahşi doğa. Sessizdi, çünkü kesin bir çatışma başlamıştı
onun ruhu.

Bay Polk sessizliği fark etti ve huzursuz bir enerjiyle
Üzerinde büyürken, o akşam yalnız olduklarında karısına dedi:

"Buraya bak Grace, Steve'den emin değilim. O çocuğun anlaşılmaz.
Burada onun işine girmesine güveniyorum ve biliyorum
İşine hitap ediyor çünkü onu gözünde görebiliyorum ve yine de ben
Onunla kesinlikle bugüne baktı, "
tiksinti ile sona erdi.

Bayan Polk güldü. "Şey, biliyorsun, hiç meraklıymadım
Para yapımı üzerinde, ve Steve'in olacağına inanmıyorum,-
mayıs."

"Neden, buraya bak," dedi kocası sabırsızlıkla, "eğer iyi olursa
Jeoloji ve madencilik mühendisliği bilgisi, demek istediğim, o
Kentucky Dağları'nda bazı iyi madenleri bulabilir ve açabilir
Bu da hepimizi zenginleştirecek. "

"Ah," diye güldü Bayan Polk, "bu beni biraz karıştırmıyor. Ama ben
Dağların her küçük özlemini düşünün,
Cebinde temiz bir Kerchief ve okula doğru ilerliyor Frosty
Sabahlar, sonra heyecanlanmaya başlıyorum. "

"Tabii ki," dedi Bay Polk sabırsız enerjiyle; "Ama para yardımcı olacak
Bunu geçmeye getir. "

"Evet, ama tek başına para değil, gerekli. Bir
Eğitim Havarisi, kendi aralarından biri olacak
Gözlerini bilgi ve fırsat dünyasına açmak. "

"Ve Steve'imizin o elçi olmasını istiyorsun, ona dediğiniz gibi
Diyelim ki. "Bir an dikkatle bakarak yumuşadı ve ekledi,
"Şey, sen sevgili, ahlaksız bir kadınsın." Sonra ani gerekçede
Kendisinden devam etti: "Ben de bir elçi olmalısına istekliyim, ama
Biri parayla, böylece geçecek şeyler getirebilir. "

Ve karısına daha fazla demedi, Steve'i de sorun yaratmadı.
en azından gelecek için kesin önerilerle, ancak geç saatlerde
O yılın yazını gerçek bir şekilde belirtti:

"Şey, Steve, önümüzdeki iki yıl boyunca üniversite olmalı
en az."

Bunun üzerine Steve çok ayık görünüyordu ve sonunda şöyle dedi: "Bay Polk, sen
Benim için çok iyiydi, bunun hakkında konuşamıyorum bile. Gitmek istiyorum
üniversiteye ifade edebileceğimden daha fazla, ama harika, benim
Ben artık cömertliğinizi kabul etmemeliyim. "

"Şimdi oğlum," dedi Bay Polk, küçük olanı vermişti.
Yıllar önce, "Senin için kendim gibi yapmak istiyorum."

Steve huskily dedi, "Derinden minnettarım ama biliyorsun
İsmimden vazgeç ve benim için pes etmek benim için zor
bağımsızlık. Eğer sizin pahasına üniversiteye gidersem,
Benim için harcanan her kuruşu geri ödeyeceğime dair belirgin bir anlayış.
Affet beni, "diye ekledi bir gülümsemeyle," sanırım bu benim dağ kanım
Bu beni özgür olmak istemiyor. "

Güçlü genç yüze bakarak Bay Polk, vermesi gerektiğini biliyordu,
Ve böylece para, Steve'in kolej masrafları için ilerledi.
Bunun bir kredi olduğunu anlamak.

İki üniversite yılı Steve için meşgul ve karlı olanlardı. O öyleydi
Çalışmaya düşkün ve okulun düzenli kursları onu yeniye götürdü
Hala jeoloji uzmanlıklarını sürdürürken ilgi alanları
ve madencilik mühendisliği. Genç erkek ve kadınların arkadaşı
Miras kalan kültür ve en iyi türden fırsat genişletiyordu ve
Onun için genel bir kültür için iyi bir aracı. Genç kadınlar arasında
Yine de oraya atıldı, onun için özel bir ilgi geliştirdi
Sık sık nedenini merak etti. Ancak, sorguladığı gibi gülümsemeye geldi
kendi kalbi ya da chums tarafından sorgulandı, "biz dağdan biz
Kan yavaş, bilirsiniz, "ve belirli anıların nasıl olduğunu not edemedi
biraz beyaz bir pinanın üzerindeki yumuşak sarı bukleler o kadar kutsaldı ki
Onlardan hiç bahsetmedi.

İki yıl içinde büyük ölçüde olgunlaştı ve yirmi bir
üniversite atletizminden geniş omuzlu, altı fit yüksekliğinde ve
Uçlarda kıvrılma önerisi ile bol miktarda koyu saç
Düzenli, temiz kesilmiş, biraz ince bir yüz, ciddi olan,
ama yanıp sönme alışkanlığını oluşturan gizli bir gülümsemeye sahipti
Aniden, yüzünü tuhaf bir parlaklık ile dönüştürüyor.

Üniversitedeki son yılının Noel tatili için eve gitti
Her zamanki gibi ve bir akşam Nita'nın yanındaki operaya oturdu
Trowbridge onu içeren küçük bir aile partisinde. Tümü
Nita'yı neredeyse gördüğü okul yıllarının gelişleri ve gidişleri
Bir erkek kardeşin aşinası. Orta yaşın çocuğuydu, sevişti
ve şımarık ve bir toplumun kelebeği,
Çok sevimli bir kadın olmasına rağmen genç bayanlık. Bay ve Bayan Polk
Ona büyük ölçüde bağlı ve ima edilmemiş olsa da, Steve
Bay Polk'ün bundan daha iyi bir şey istemeyeceğini biliyordu
İş dünyasında kurulduğunda evlen. Bayan Polk nasıl hissedecekti
Bu konuda o kadar emin değildi. Belki de uygunluklarından şüphe ediyordu
tatlar.

Nita bu akşam yanında otururken Steve'in tecavüzünü izledi
Wagner'in güzel, garip melodilerinin tadını çıkarın. O eylemler arasında
söz konusu:

"Müziğin ne kadar yoğun bir şekilde tadını çıkarıyorsun!"

"Evet," diye döndü, büyüyü bir çabayla atarak, "Yapıyorum." Ve
Sonra anımsatan bir flaşla gülümseme yüzünün üzerinde kırıldı. "BEN
Hayatımın ilk müziğini duyduğumu iyi hatırla. Ne zamandı
on iki yaşındaydı ve olmayan bir dağ adamından
eğitim. Ama darkeylerin dediği gibi banjo konuşmasını yaptı.
ve yetenekli dokunuş ve heyecan verici bir sesle çoğaltılmış bir tilki avı
Bu beni oldukça delirtti.

"Sonra bir sonraki," diye devam etti, "bir kilisede, biraz sonra,
Ve derin tonlu organın ruhumu nasıl karıştırdığını asla unutmayacağım
derinlikler. "Bunu söylediği gibi ona sessiz bir ciddiyet vardı
Hangi Nita bir an için kırılmadı. Sonra dedi ki:

"Dağlar ne kadar kısır olmalı! Asla oraya gitmek istemeyeceksin
Yine olur mu? "

"Çorak!" Karşılığında haykırdı. "Keşke sözde bir sanatçı olsaydım
boyama ve ben dağ zirvesi parladıktan sonra dağ zirvesini yapardım
Rhododendron ve Laurel, vadileri gümüş gündoğumu ile doldurun
Onların sizin için onların yüceltilmesi ve sonra tüm kürkleri çağırın ve
Tüylü halk ve ormanlarından dağ çocuklarının birlikleri
evler. Bunun çorak bir ülke olduğunu düşünmezsin, "
Gülümseyen Eloquence.

"Belki hayır," dedi yavaşça, "ama iyi bir müzik düşünmemek için
Zevkler, hayır,-burada keyifli yaşamımızı oluşturan herhangi bir şey, "
Bitti. "Bu doğru," diye cevapladı, neredeyse kendine ekledi, "ama
Onlara iş ve birileri tarafından fedakarlık yoluyla taşınmalıdır. "

Sonra parlak sahnenin bir sonraki anında bilinçli olmak
Gülümsemesi tekrar yüzünün üzerinde parladı ve onunla döndü:

"Bu arada, bir enkazın gazetelerinde bir hesap gördünüz mü?
Birkaç gün önce Kentucky Dağları'nda tilineri araba yükü? "

"Hayır, yapmadım," diye gülümsedi.

"Şey, orada bir yerde bir demiryolu enkazı vardı ve bütün bir araba
Cennetin dört rüzgarına tilinerlik yükü gönderildi. Büyük şapkalar
Ve az, kadınların her şeyi bildiği ve erkeklerin konuşamadığı gibi
Her türlü muhteşem çiçek süslemesi ile tüyler ve kurdeleler
Ormana dağılmış ve yalınayak dağ kadınları diyorlar
her yönden akın etti ve en son kendilerini güverte etti
Baş Vites Stilleri. "

İkisi de resmin üzerine güldü ve Steve ekledi:

"Sanırım bunun sadece moda elbiselerin bir alayı ihtiyacı olacak
kadınlarımızı dönüştürmek için dağları geçit töreni yaparken
Yutkun-kuyruklar ve ipek şapkalar erkekler için çok şey yapabilir, çünkü
Dünyanın geri kalanı, yüzeysel olanı kolaylıkla ele alıyoruz,
Ama "-tekrar ayıklamak-" halkımıza bilgiye bir bakış vermek için
kitaplarda yer alır, bizi hayatın en yüksek armonileri ile uyandırmak ve
Doğanın güzel gizli renklerine gözlerimiz uzun sürecek
Zaman ve dediğim gibi, birisi bunun için çalışmalı ve fedakarlık yapmalıdır. "

Sempatik bir anlayış için yanındaki güzel yüzü aradı,
Ama ona sadece anlamsız küçük gibi geniş gözlerle baktı
Kız, yıllar önce yapmıştı, anlamamıştı.
Yine, bu sefer biraz özlemle, "Sen komik dağ çocuğu."

İşgücü ve başkaları için fedakarlığa dönüşen yaşam anlayışı yok,
savaşmaya başladığı gibi,
düşünce ve müziğin başlaması yine onlara hoş karşılandı
ikisi birden.

İki yılın sonunda Steve mezun oldu, iyice
Üniversiteye girmeye hazırlandı ve ona döndüğünde
Okulun kapanışında koruyucu ebeveynlerden çok memnun kaldılar
onların oğulları. Gelişinden sonraki ikinci gece Bay Polk onunla oturdu
Akşam yemeğinden sonra ve büyük memnuniyetle sigara içti. Ama kısaydı
süre. Steve'in alma materyali Kentucky'den bir mektup vardı
dağ okulu, ondan bir sonraki öğretmen olarak geri dönmesini istiyor
Yıl, iyilik ihtiyacı ve fırsatı ortaya koymak. O
Daha önce Bay ve Bayan Polk ile konuyu konuşmayı beklemişti
Kendi zihninde oldukça iyi yerleşmiş olsa da karar vermek. O eline geçti
Bay Polk'a mektup.

"Tabii ki gitmeyeceksin," dedi Bay Polk, en kısa zamanda
Onu bitirmişti. "Ofiste sizin için bir açılış var ve ben
Bir kerede tutman için endişeliyim. "

Steve, daha önce iki kez olduğu gibi tekrar uzaktı.
Onun için yerleşmek üzere ve Bay Polk sabırsızlıkla karıştırıldı. Ama
Genç adam bir kerede döndü, bu sefer o ani gülümsemeyle
yüz, ve şunları söyledi:

"Bay Polk, korkarım iş için hiç kafam yok,-kitapları seviyorum
çok daha iyi. İş dünyasında aptal olacağım bir önsezi hissediyorum. "

"Saçma," dedi Bay Polk, hızlı tahrişle. "İnanmıyorum.
Hiçbir şey hakkında hiç aptal olmadın. "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Steve, tekrar ciddi. "Denemedim
Kabul ediyorum ve işin belirli bir hayranlığı olduğunu itiraf etmeliyim
Benim için ofisinde işlerin karıştığını izlerken. "

"Tabii ki, elbette," diye kırdı Bay Polk. "Onu senin içinde gördüm
yüz."

"Ama ----" dedi Steve derhal ve zorlayıcı bir ciddiyetle
Yaşlı adamın kendini kısıtlamada tutmasını sağlayan sesi. "Bay
Polk, bu konuda daha ileri gitmeden önce sana bir şey söylemeliyim
konu. Çorak çocukluğum hiç aklımdan solmadı. Koyamam
benden. Her küçük çocuğun düşüncesinde tekrar yaşıyorum
Cehalet ve squalor dağlarda saklanmış. "Hollow Hut evinde kendi kanımın küçükleri olabilir" diye
ekledi ve sesi onları tutan derin bir yoğunluğa düştü
Her ikisi de bir an için hareketsiz; Sonra, rahatlama için tekrar kırmak
O gülümseme, dedi ki: "Sanırım bu bizim feodalimizin hayatta kalması
İçimdeki dağ kanı, savaşa geri dönmeye hazır hale getiriyor, kanıyor
Ve kendim için öl. "

"Kafanın içine girdiğin kekik bir fikir
Dağlara geri dönmeli ve hayatını yardım etmeye çalışırken geçirmeli
Halkınız, "diye cevapladı Bay Polk.

"Haklı olabileceğini inkar etmiyorum," dedi Steve sabırla, "ama
orada okulda bir çocukken ayrıcalıklara sahip olan fikir düzeltildi
çok fazla reddedildi ve biliyorsunuz ki erkenden çok etkileyici
gençlik ve itiraf ediyorum ki birçok hoş nedenden dolayı
Sarmak istedim, bunu yapamadım. "

Bu, Bay Polk'u anında savaşmaya yöneltti. O yükseldi ve vurdu
zemin.

Bayan Polk, o sırada bir anda kapıda durdu, ama akıllıca ve
gürültülü bir şekilde kaydı.

"Kendi kendine yardım etmek istemek doğru, ama pratik yol
Para ile yap, "dedi şiddetle.

"Tamamen emin değilim," diye döndü Steve yavaşça. "Olabileceğimi itiraf ediyorum
Yanlış-ama senden beri bunu düşündüm ve düşündüm
İlk olarak iki yıl önce sizinle iş yapmam gerektiğini önerdi,
Ve dediğim gibi, hala belirsizim, inanıyorum ki
Oraya git ve halkım için çalış. En azından on yıl önce olacak
Çok parasal bir şekilde yapabilirim, ama aynı anda öğretmeye başlayabilirim.
Ayrıca, "Bay Polk konuşmadan önce acele etti," oradaki insanlar
Fikir ile aşılama,-tabiri caizse,
Eğitim paraya ihtiyaç duydukları kadar ve kimse bunu bu kadar iyi yapamaz
kendilerinden biri olarak. Sana teşekkürler, en iyi arkadaşın sahip olduğu en iyi arkadaş, "
Devam etti, sesi biraz kırıldı, "
Birkaç dağ çocuğunun çoğuna düştüğümde
Sorumluluk muazzam. "

"Evet," dedi Bay Polk, "ama en iyi şekilde sana katılmıyorum
tanışmak. Ancak, "sıcak bir şekilde sona erdi", en çok olduğunuzu görüyorum
Yükümlülükleri ne olursa olsun, günümüzün genç adamları,
tavsiye."

Steve derinden yaralandı. "Bay Polk," dedi, "
Sağ kol aramızda bir şey var. Eğer bir mesele olsaydı
Kişisel hırs, aynı anda iyi kararınıza verirdim,
Ama-lütfen anlayın,-Bunu netleştireyim,-
Kendimi halkım arasında çalışmaya gitmek en iyi yol, ama basitçe
Önce denenmesi gerektiğini hissedin. Bir süre burada kalmam gerekirse, biliyorum
Asla oraya gitmem ve eğer yanıldığımı fark edersem,
İki yılın sonunda size iş için memnuniyetle döneceğim. "

"Eğer gidersen Steve Langly, tavsiyemin ve daha iyi yargılamamın aksine,
İyi olursunuz, "dedi Bay Polk sertçe, onun seferinde durakladı ve
ayağının bir damgasıyla vurgulamak.

Bay Polk, yumuşaklığıyla her zaman sıcak başlı, mantıksız bir
doğasının yanında. Nadiren kanıtlardı, ama kendini göstermişti
yıllar önce sevgilisi ile armağında ve gösteriyordu
Kendisi en çok sevdiği çocukla tekrar.

Steve başını sessiz, onurlu bir kabulle eğdi. Bir takip
insan doğasının güçlü yasası bu mantıksız direniş (gördüğü gibi
onu kendi kararında çok sıkı bir şekilde sabitliyordu. Ama düşünce
Tüm yaşlı adamın ona tekrar koşması vardı
Yumuşama etkisi ve nihayetinde dedi ki:

"Sizi nasıl anlamayı bilmiyorum Bay Polk,-ama bu ihtiyaç
Kendime geri dön ve onlara yardım etmeye çalışın doğuştan bir şey. "

"Korkarım öyle," dedi Bay Polk. "Dağ
İçinde vardiya. "

Steve yanıp sönen gözlerle ve göğsüne yükseldi, ama hatırlıyor
Yine kendini kontrol etti ve oturdu. Sesi harikaydı ve
Ancak gevrek, bir an sonra söylediği gibi:

"Borcumu sana unutma niyetim yok, Bay Polk ve sen
ödemek için beklentilerimin ne olduğunu bilme hakkınız var. "
Çok yetersiz olan maaşı ve sonra ekledi, "Ama isteklerim olacak
az ol,-ve kalemimin oldukça iyi olmayı vaat ettiğini buldum
Kazanma uygulama. "Bu isteksizlikle ekledi, çünkü
söylemek istedi. "Size en kısa sürede ödeme yapacağım," diye sona erdi.

"Tıpkı istediğin gibi," dedi Bay Polk tekrar Curtly ve bu sefer
Gece için odadan.

Steve kısa süre sonra onu izleme duygusu ile odasına giderek takip etti.
Vahşi doğada çocukluğunun ıssızlığına benziyordu. Hissetti
New York'u hemen terk etmesi gerektiğini, çünkü daha uzun süre kalamıyordu
Çatının altındaki kendine saygısı, bu kadar çok şey için ona ev sahipliği yapan
yıllar. Bayan Polk'a geldiğinde ne "küçük anne"
Bilmediğini söyle, ama onu düşündüğünde kalbi ısındı ve
Sonunda en azından olmayacağı hissiyle rahatladı
Onu yanlış anladı, sabah doğru uyuyakaldı. Ve onun uygun
Tatlı yüzünü hayal etmek garip bir şekilde yumuşak sarı buklelerle taçlandı
Ve biraz beyaz bir pinafe giydi!

Ertesi gün Steve, Bayan Polk ile uzun bir konuşma yaptı. Duymuştu
Bay Polk'tan gelen sorun ve onu getirmek için her şeyi yapmıştı
zihin durumundaki bir değişiklik hakkında. Tamamen başarısız olmak ve onu bilmek
bir fikir sabitlendiğinde, Steve'i teşvik edemedi
herhangi bir acil değişiklik umudu ile. Ne de teşvik edemedi
genç adam amacını terk edecek, çünkü yalnız olması gerektiğini hissetti
Geleceğine karar ver ve kalbinde olmasına rağmen kursunu onayladı,
Onunla Bay Polk arasındaki yabancılaşma konusunda derinden üzüldü
onu kısıtlamada tuttu. Şekillendirmeye yardım ettiğini biliyordu
kararlılığı ve kadın benzeri korkuyordu, şimdi
hata.

Steve gitmesi gerektiğini söylediğinde, onu tutmaya çalışmadı, ama onu
Gözleri, güle güle, şefkatle öptüğünde gözyaşlarıyla dolup taşıyordu.
Her zaman yapma alışkanlığında olmuştu ve bir rulo bastırdı
Elinde para, fısıldayarak, "Bu benim."

"Hayır, hayır, küçük anne," dedi kararlı iyi tezahüratla, "Yapıyorum
İhtiyaç duymuyor. Okulda son birkaç haftadır çok ekonomiktim, çünkü ben
Sorun önsözleri vardı; Sonra,-biraz para yazdım
Erkekler için hikayeler, geçen yıl. "

Bir an tereddüt ettiği son açıklamayı neredeyse hiç fark etmemek,
Onu alması konusunda ısrar ediyor ve yine de isteksiz. Sonra onu tuttu
İnce elleriyle omuzlar ve ciddiyetle dedi:

"Eğer ihtiyacın olursa, bana haber vereceksin, değil mi?"

"Kesinlikle yapacağım, dünyanın en sevdiği küçük annesi" dedi, onun
kendi gözleri gözyaşlarıyla parlıyor.

Ofiste Bay Polk ile resmi bir izin alma vardı ve sonra
Doğumunun dağlarına geri döndü.




XI

DENEYİM


Steve'i taşıyan tren, engebeli bir noktaya ulaştı
Zirveler görkemli bir şekilde hissettiği uzak silahlandırmaya itmeye başladı
yine dağcının dağlara olan sevgisinin eski heyecanı,
Eğitimli gözü keskin bir zevkle kaydetti yeni çizginin detayları ve
renk. Sonra, demiryolu gezisi bittiğinde ve sonuna yaklaştığında
Kırk millik vagon yolculuğu, küçük kuleyi üzerine getiren "
Alma materyalinin salonu bir kez daha, yüzü aydınlandı
İhale sevinç, çünkü eski yer onun için okullardan daha fazlasını ifade etmişti
Ortalama bir çocuk. Gözünü mor bir manzara üzerinde geri süpürmek
Yükseklikler uzaktan gün batımı altın, dev kayalarla devrildi
Yaz yaprağını vadilerde ve dağda tutuldu
Çiçek favorileri her yerde görkemli Haziran bolluğunda çiçek açtı, o
Ani saygıyla içten haykırdı:

"Bu Tanrı'nın, bu güzel ortamın modası" ve
Sonra tekrar okul binaları grubuna dönüyor "ve bu
insanın,-insanlığın mükemmelliği ile uyum haline getirilmesi
Onun el işi. "

Tamamen depresyonu atamamıştı
Bay ile kopmayı izledi Polk ve duygusal olarak derinden karıştırıldı
Bayan Polk ile ayrılıyordu, bu manevi gerektiriyordu
Dengesini restore etmek için okul yaşamının yorumlanması.

Ancak attığı adımda yer alan savaş hiçbir şekilde
Bu yüksek gebe kalma parıltısında savaştı. Sağlıklı olmak,
Sıradan miktarda bencil rahatlık arzusu olan normal adam
(vahşi doğaya quixotik bir fikir takip etmiş gibi görünse de),
Kendini bir keresinde hayatın lükslerini kaçırdı
alışmıştı. Tüm yaz boyunca seyahat etti
at sırtında,-bazen yürüyerek,-Sık sık duruyorum küçük saçmalık
Kabinler ve genellikle ev hanımlarının onu salladığı yetersiz evlerde
Neredeyse tutumlu ve temiz olmak için acıklı çabalarıyla kalp
Hiçbir şey ve her yerde insanları fikirle aşılamaya çalıştı
eğitim. Genel olarak deneyimi daha fazla zorluğu kanıtladı
daha erken dağın ortaya çıkmasıyla mümkün olduğuna inanıyordu.
Bireysel havlular için karar verdiğini keşfetti ve
yüzünü yıkamak zorunda kaldığında oldukça rahatsız edici oldu
Aile Teneke Yıkama Pan,-Yıkama Tailleri nerede
bilinmiyordu,-sıcak ve soğuk bir küvet için tercihi
Musluktaki su, şüphelendiğinden daha sabit hale gelmişti.

"Zaten kendi insanlarıma yardımcı olamayacak kadar titiz mi büyüdüm?"
Kendine tiksinti içinde sordu. Sonra omuzlarını kareye çıkardı ve onu
Taze kararlılıkta dudaklar. Ama bir an sonra, bu ani
Yüzüne gülümseyin, ayrıca biraz uzlaşmaya karar verdi
zorluk. İlk Wayside mağazasında durdu ve havlulara yatırım yaptı
uygun zamanlarda yıkamayı ve kurumayı öğrendim. Bu ona verdi
hoş bağımsızlık ve yatak odası her zaman sabitlenmişti
açık,-çünkü ilkinden kendini uyuyamadı
Tüm ailelerin dinlendiği kalabalık odalar,-
Sabah tuvaleti ev sahiplerine suçsuz, sabunlu bir dalış
Bazı dağ dere, kolayca vazgeçmeyeceği bir lüks oldu. Ve
Her zaman, zorluk ne olursa olsun, tazminat vardı
Çıplak ayaklı erkek ve kızlar büyülenmiş ve genellikle babalar ve
anneler de, bir dünyanın harikalarını ortaya çıkarır
dağın jantının ötesinde ve her zaman olmanın avantajı vardı
Onlara da dağ yetiştirildiğinden emin olabilir.

Yani, bir tarafta tatsız birçok şeye karşı mücadele ile ve
Cenaze, küçük eller ona yapışırken Bay'a yapışmış gibi
Polk, o kadar uzun zaman önce Hollow Hut ile ilgili yüksekliklerde, yaz
Geçti ve işine öğretmen olarak başladı.

Uzun zamandır öğretmekten hoşlanacağını biliyordu ve
yoğun ilgiyle görevler. Neyse ki onun için çok az kibir vardı
ya da öğretmen olarak onun için ölümcül bir handikap olurdu Pedantry
Kendi halkı arasında, onlar olsa da basit kalpli. Organize etti
basit ciddiyet ve sessiz yetenek ve şeylerle çalışması
Genellikle sınıf odasında sorunsuz hareket etti. Ama birçok eski zorluk
Öğretmenlerin savaştığını gördüğü okulun hayatı
Bir öğrenciken derhal kendilerini test etmek için kendilerini sundu
Genç öğretmenin dokunma, beceri ve bilgeliği. Bazı çocuklar hala geldi
Tütün ve likör için iyi gelişmiş tadı olan okul
Hala şımartıldı ve dağcıların geçmesi genellikle iyi huylu
teşvik edildi. Tanıdığı bir çocuk olarak bu şeylerle savaşmaya yardım ettikten sonra
Onları nasıl halledecekleri. Ama aldığı başka bir mesele
Öğrenci günlerinde küçük not, ama yine de her zaman
Zor bir sorun oldu, okulda aşk yapımıydı. O çok
Bunu akıllıca nasıl ele alacağınızı şaşırttı.

"Küçük anne," diye yazdı Bayan Polk, "baş zorluğum gülünç
Bir anlamda, ama başka bir bakış açısından gerçekten muazzam bir
sorun! Geçen yaz bana eski bir dağcı dedi ki, 'Onlar okullar
Dünyanın en iyi yerleri. 'Haklı olduğunu düşünmeye başladım,
Ve her zaman yüzeysel flört ve aşk yapımı değildir,
karmaşık okullarınızın bir parçası,-sadece önemsiz ve
Yaramaz,-ama çoğu zaman trajik tutku,
Dryden'in oyunu, 'All For Love veya Dünya İyi Kayıp' başlığı!

"Gerçekten, ormanın bu çocukları eşleşmeyi duyuyor
doğal olarak ağaçlardaki kuşlar ve beşinci hiçbir şey bilmiyor
Avenue Brown Stone Cepheleri veya Newport'taki rahat evler, istiyorlar.
Okuldan ayrılın, dal toplayın ve bir kerede yuvalarını inşa edin. Ve
Bazen kişi bu tür olası yuvaları parçalamaktan suçlu hissediyor
Bir çift kuşu taciz ederken!

"Duygusal bir şey mi oluyorum?
Üzerimde büyümesine izin vermeyeceğim. Kesinlikle aklımda tutuyorum,
Eden Bahçesi'ndeki ilk çift insan gibi,
gerçekten bilgi ağacından yendi ve bazı şeyleri biliyorlar
Bilmemeliyim,-insanlığın geri kalanından bazı sırlara sahip olmak
onlar için hiç iyi değil,-bilmesi gereken şeyler
Daha yüksek, daha iyi yaşam o kadar çok ki, acımasızca kırıyorum
en hassas kalpler ve çalışma ve disiplin konusunda ısrar etmek; Hiçbir şey için ama
Eğitim, zihinsel, ahlaki ve ruhsal, en büyüğü getirecektir
Dünyadaki insanlar, Kentucky Dağları halkı,
Sadece miras! Ben ne kadar tamamen tanımlandığımı görüyorsun
Kentucky Övünmek,-ki bu çok farklı değil
Diğer bölümlerin övünmesi ve bunun üzerimde büyümesine izin vermeyeceğime söz veriyorum
Ya iş için ve övünmek için, bildiğiniz gibi önümde. Seni istiyorum
Ancak, dağcının çalışmaya değer olduğunu hissetmeye devam ettiğimi görün
için.

"Ama aşk yapımına dönmek. Trajedi ve komedi kanıt
Beni romantizm alanına çekecek kadar, ama pratik
Günlük okul çalışmalarına engeller büyük hoşgörü için çok emici
kalemimin. Ateşli Swains, sevgililerine açık mahkeme öder,
Birlikte gezinen salonlar ve araziler ve hatta dava açma
Sınıf odası! Genelde sık sık taçlandıran zorluk
Madde, ebeveynlerin memnuniyetidir! Erken evlilik, biliyorsun,
en çok dağlarda, on iki ve on üçlü kızlar sık ​​sık
eşlerin görevlerini ve ebeveynlerin büyük arzusunu almak
Kızları genellikle onları erken evlendirmektir.

"Ama,-bunun sana tanıdık geldiğinden şüpheleniyorum," diye hatırlattı,
"Ve yine de sana söylemeliyim-ve son zamanlarda gülmene izin ver
Bir çift sevgili ile yaşadığım deneyim.

"En ciddiyetle ve bilimsel olarak ders verdiğimden emin olabilirsiniz.
gençler için tütün ve likör kötülükleri üzerine ve ayrıca
nasıl bir
Okul, sevgililer benzeri dikkatin yeri değil, onları yalvarıyor
kendilerini tamamen bilgi edinme işine verin
Onlar buradalar, yetenekli olduğum tüm konuşmalarla. Ama içinde
Buna rağmen, okuma odamdan ayrılırken
Okul Birkaç gün önce bir kız fark ettim, Alice Tombby, Joe ile kalıyor
Mott, hayranlarından biri ve dışarı çıkıp başka bir hayran buldum
yakın bir ağacın altında duran, sıkışık yumruk ve
yanan gözler.

"Tipik bir dağ trajedisinin oldukça mümkün olduğunu biliyordum ve
Saatime bakmak için rahatça durdum, döndüm ve geri döndüm
Kız ve beau'yu en sevgili benzeri bir tavırla bulmak.

"Omuzlarımı en genişlerine attım ve tüm
haysiyet masama bir an önünde durduğum yerde çağırabilirim
sessizce. Koyun yüzleri karikatürist için bir çalışmaydı ve
Sana söyleyebileceğimden daha fazla gülmek istedim ama sonunda dedim
Gravely:

"'Bayan Tomby ve Bay Mott' (Soyadın Bay veya Miss ile kullanımı,
dağlarda alışılmadık olan her zaman en etkileyici), 'sen
okulun kuralını kırmaktan suçludur. KALMALISINIZ VE YAPMALISINIZ
Her biri yirmi kez tahtaya koyacağım. '

"O zaman eski bir şarkı aniden aklıma geldi ve ben onsuz yazdım
Kirpik Titrağı veya Smille the Aptal Lines:

                  "'Kurbağa kurmaya gitti, bindi,
                    Kılıç ve tabanca onun yanında. '

"'O!' dedi, kız onu asarken ürküyor, ürküyor
KAFA.

"'Evet, bu,' diye cevapladım mükemmel bir ciddiyetle. Ve ikisi de yazdım.
en sakin, en onurlu gözümün altındaki çizgiler
kendilerine ve birbirlerine tiksinti. Sonunda dışarı çıktığında
Kız başını fırlattı ve hem tepesini hem de onu görmezden geldi
kıskanç sevgili. Kolunun altındaki kitaplarla doğrudan yalnız başına gitti
Biniş salonu.

"Rahatsız olan sevgililerin hikayesi okula yayılıyor ve
'Kurbağa kurbağa gitti, bindi', komik bir şekilde verildi
Birçok sevginin ateşini söndürüyor. Muhtemelen biraz
Sağlıklı mizah sonuçta sert icradan daha yararlı olabilir
kuralların ve biliyorsunuz ki diğerinden daha fazlası var mı
Dağ millet eksikliği, bu bir mizah duygusu! Yani, genel olarak bile
İlkeler, onu geliştirmek için hiçbir zarar vermeyecektir.

"Ancak, tüm bu zalimce hassas kalpler ile belki de
adil bir şekilde alaycı eski bir lisans olmak
duygusallıkçı. "

Neşeyle yazmaya kararlıydı, çünkü sürekli olduğunu biliyordu
Bay Polk ve kendisi arasındaki yabancılaşma üzerinde üzüldü, bu yüzden onun
Mektuplar genellikle işinin parlak hesaplarını tuttu, ancak bazen
Kalbinde olan mücadeleye bir göz atmasına izin verin.

Kendisi ile doğal arzu konusunda bir yarışmadan sonra bir kez yazdı.
Daha Konjenial Çevre:

"Küçük anne, işler çok alaycı, sıradan ve çorak göründüğünde
Dayanıklılık için, itiraf ettiğim gibi, zaman zaman yapmanın bir yolu var, yapıyorum
Sevgili yüzüne bir göz at. Ama seni göremeyecek kadar uzak olduğum için
Açıkçası, buraya nasıl geldiğini hatırlıyorum ve Dauntless ile çalıştığınızı
Cesaret ve iyi tezahürat ve ben tekrar kalbim. O zaman birkaç şey
Son zamanlarda beni hafif yürekten utandırmak için katkıda bulundu ve
Gerçekten daha güçlü bir lif geliştireceğimi düşünüyorum.

"Dağın pathos'unun 'larnin' için isteği bana geldi
ezici bir çoğunlukla. Bir kadın, kırk mil yaya olarak geldi
Geçen hafta dağlar kızını ve yedi kişiyi getirdi
Komşular ve arkadaşlar sadece oda olmadığını bulmak için okula
onlar için. Ama annenin sıkıntısı çok büyüktü ve onu çok cazip
Our Lady'den birinin gezisini yaparken fedakarlık ve zorluk
Öğretmenler kızı görmek yerine kendi odasına aldı
Anne hayal kırıklığına uğrattı. Birkaç gün sonra iki erkek çocuk bir
Otuz milin üzerinde bir çift yağsız keçi, kaba bir arabaya çekildi,
Toplayabilecekleri tüm dünyevi eşyaları, yaşlı baba ve
Geride yürüyen anne,-hepsi okula giriş satın almayı umuyor
çocuklar. Onlar da hayal kırıklığına uğradılar, çünkü dolup taşmak için doluyuz
bu yıl. O zaman benim tarafımdan yüreklilik argümanını sınırlamak için,
Dün öğleden sonra yürüyüşe çıktım ve bir çocuğa rastladım
Gördüğüm bir eğitim için en cesur kavgalardan birini yapmak. BEN
Omzunu dağda büyük kayalara koyduğunu buldu,
onları yuvarlayın ve sonra parçalara ayıracak şekilde kendini
Küçük kasabamızı döşemekte kullan,-çünkü bunu bilmelisiniz.
Okulun Etkisi Genel için çabalamaya başlıyor
gelişim. Babası değersiz bir adam olan çocuk,
Bir süre okula gidecek kadar kazanana kadar rock kırıyor; Sonra ne zaman
Para gitti, acıklı bir sabırla tekrar işe geri dönüyor
bu da beni derinden karıştırdı.

"Yani, anne benim, yüzünü görmeyi özlediğimde-ve
Bay Polk'ten eski zaman el-klasik, eminim ki çok sık yaptığım için veya
Kitap bayramını ve sessiz öğrenci atmosferini istediğimde
Şehir Kütüphanesi, sadece bunları düşüneceğim
gelecek. "

Dağlarda ikinci yaz geldi ve
Birinci. Okul, barındırılabileceğinden daha fazla öğrenci alıyordu,
Bu doğruydu, ama Steve eğitim düşüncesiyle temas kurduğunu hissetti
genel nedeni ilerletmeye yardımcı olur. Sonra seyahat etmek
Wilderness aracılığıyla taze malzeme toplamanın bir yolu vardı
Erkekler için doğası ve av hikayeleri için.

Bilinçaltındaki folletlere doğru farklı bir çizim vardı
Akıl, gerçek amacı kendisine neredeyse itiraf edeceği.
Ondan buklelerin ve pinaforların müstehcen resimlerini koydu
Hafıza ve uçan hayaller hala ondan önce parladı. Demek istedi
Herkes için minnettarlığını ifade etmek istediği için bir gün oraya gitmek
Geçmişin nezaketi, ama zaman henüz gelmemişti. O yapmamalı
şimdilik en azından olan amaçtan yönlendirilecek
onu işgal ediyor. Bay Polk'u geri ödemeli,-
ona hakim oldu ve bu amaçla tüm parayı tutumlu bir şekilde topluyordu
yapabilirdi. Tilki derisini vahşi doğada taşıdığı için
Oğlum, şimdi bu borcun düşüncesini zihninde taşıdı ve hayır
Hoş hoşgörü şeklinde soyguncu,
yükümlülüğünü karşılamak.

İkinci oturum geçti ve onun nasıl başa çıkacağını öğrenmişti.
Öğretim yöntemi daha iyi başarı ile zorluklar
daha kesinlikle işaretlendi ve kullanımı için daha fazla boş zaman buldu
onun kalemi. Dağların nefesi ile taze, parlak hikayeler
Hazır satış bulmaya başladı ve bazen kalemini batırırken
Romantizme girdi, sıradan getirilerden daha fazlasını getirdi. Gelgit üzerine
Bu başarının güçlü bir günaha geldi: neden belirgin bir şekilde gitmiyorsunuz?
edebi atmosfer ve edebiyat işi mi yapıyor? Hissetti
iyi hale getirme konusunda içe güvence ve iş için bir özlem
Neredeyse aşırı güç. Borç için para birikmeye devam etmeli
Günlük işine bu kadar çok zaman verilmesi gerektiğinde çok yavaş yavaş
öğretmek, onun için çok kötü ödenen ve bilemedi
o borç ödenene kadar özgürlük. Edebi çalışmada da yapabilirdi
Dağ ihtiyacının nedenini günlük göreviyle eşit bir şekilde birleştirin
Her iki yönde de etkinlik, çünkü harika bir şekilde tasvir edemezdi
Pathos halkının zihinsel, ruhsal ve maddi yoksulluğu? Ve
Şu an içinde diye bağırdı, "Diğerleri
Bunu yapabilir, ama asla kendimizden biri! "Tüm bunların yanı sıra
Bay Polk'ün dediği gibi, bu paranın daha çok ihtiyaç duyulduğunu
kişisel hizmetten daha çok okul ve kendisini vererek inandı
edebi çalışma kazanabilirdi. Bundan hiç emin olmamıştı
Halkları arasında hayatını öğretmek ve kişisel çalışmaya vermek
Onlara yardım etmenin en iyi yöntemi, bu yüzden herhangi bir şey tarafından hissetmesine gerek yok
tutarsızlık.

Bu krizde ona gelen cazibe o kadar büyüktü ki
Mirandy's'i ziyaret etmek için oturumun ne zaman kapandığı tespit edildi
aile ve oradan folletlere, olacağı düşüncesiyle
Dağları görmeden terk etmek istemiyor ve
Kuşkusuz edebi kariyeri için doğuya gitmek en iyisidir. Bunda
İkinci ziyaretin tatmin edici bir gerekçesi,
Hayatın ilk başladığı nokta hakkında hoş anımsatma özgürlüğü
onun için gerçekten ortaya çıkması için.

"Küçük Nancy," dedi kendi kendine, "Neden şimdi on dokuz yaşında olmalı,
Uzun frocks ve kızlık haysiyetinde giyinmiş, şüpheliyim,-ama ben
Kesinlikle hala küçük beyaz pinaforları giyiyor. "Ve onun
Gözler, sınıflandıracağı bir hassasiyetle puslu büyüdü
Kardeşçe, kendini sorgulamak için gelmişti. Sonra gülümsedi
aniden ve "Evet, gidip bu pinaforları görmeliyim
Ben dağlardan ayrılmadan önce. "

Önce Hollow Hut'u ziyaret etti ve bir eyerin kolaylığı
koltuk, eski tanıdık ahşaba çok daha doğrudan bir yolla ulaştı.
Bir çocukken takip etmişti. Sonunda midesini en büyük tarafından durdurdu
Tige'nin gömüldüğü boulder. Kederinin trajedisi
uzun zaman önce, eski onun sertleştirilmiş vücuduna dokunduğunda
Arkadaş ona öyle bir canlılıkla geri döndü ki, "Zamanın"
Uzun okşayarak el, "" Gülümseyerek bakamadı. "
atı yaşlı köpeğin yakınlığı ve
Koruma, çünkü kaldığı süre boyunca o noktada kamp yapmak istiyordu
Bir erkekken yapardı. Sonra dağ kenarından yürüyerek geçti
içi boş, küçük rüya gibi eski evi,
kayalık bir fastess, orada bir "hala" gizlendi.

Sadece Haziran başında bir günahkârdı ve serin gölgeler onları düşürdü
Kapıya doğru yürürken eski kütük ev hakkında yumuşak perdeler
habersiz. Babasının mezarında bir an durdu ve
anne ve sonra gürültülü bir şekilde takip eden küçük yıpranmış yolu izledi
kabin. Yaklaşırken, yanan çam düğümlerinin uygun ışığını gördü
ocakta ve gürültülü kahkahaların sesini yakaladı. Ulaşan
Kapı, dış karanlığın gölgesinde bir an durdu
ışığa adım atıyor. Sonra,-gördükleri onu aktardı! Beyaz
Bir an izlediği dudaklar.

Aralarında Mirandy'nin kocası olan bir grup adam, biraz kuşatıldı
Yaklaşık altı yaşında, sarhoş bir şekilde sarılmış olan adam
Yerde bir çatlak yürümeye çalışıyorum. Küçük kurban sallandı ve
seyircilerinin komik çağrısı altında mücadele etti ve mücadele etti.

[İllüstrasyon: "hit'in şampiyonu onun pappy"]

Steve'in ilk deli dürtüsü, haksız çocuğu kapmaktı ve eğer
Gerekli, savaşta yarı sardalı adamlarla yüzleşin. Ama bu olurdu
Yararsızdan daha kötü ikinci ayık düşüncesi ona söyledi, çünkü orada durdu
Mirandy, arkasındaki mutfak kapısından dikkatsizce bakıyor. Çocuk
şüphesiz onunki oldu ve baba isyan edenlere katılıyordu
Deed! Ne yapabilirdi? Hiçbir müdahale yapamayacaklarını biliyordu.

Zor kazanılmış öz kontrol ile eşik üzerine bastı, nazikçe
Şapkasını kaldırdı ve onları "iyi-kız" olarak yaptı.

Erkekler anında döndü ve tabancalar tıkladı, çünkü onu düşündüler
gelir memuru; Ama Mirandy, hala çocuksu yüzüne bakarak
Işığı yakalamıştı, tanıdık olmayan figürü gölgede iken,
diye bağırdı:

"Atma! Hit's Steve, benim küçük Budie Steve!" Ve o adım attı
Odanın karşısında, olabileceğini gösteren bir şekilde
bazen harekete geçti.

Adamlar belirsiz görünüyordu, ama Mirandy'nin kocası Steve'in içine bakarak
Bir an yüz yüze dedi:

"Evet, doğru, hit Steve Langly, ama nükleer
Dünya, "ve diğer adamlar geri döndüler.

Odanın ortasındaki çocuk donuk gözlerle baktı, sonra
Zavallı küçük sarhoş bir yığınla yere düştü.

Kalbini acı çekerek Steve öne çıktı ve
Durma, onu şefkatle göğsüne kaldırdı. Eski evde
Küçük çocuk eskisi gibi kendini temsil etti. Ne zaman konuşabiliyor
Sessizliğe titreyen bir sesle dedi:

"Bu benim küçük yeğenim, değil mi?"

Mirandy, kocasına keskin bir şekilde bağırdı,
soru:

"Sen artık bunu yapmazsın," ve adamlar teker teker düşer,
Utanmış, azarlanmış, ayık, ancak nedenini söyleyemezlerdi.

Steve ayrılırken döndü ve oturdu, hala çocuğu ona tuttu
göğüs. Sonra bir eliyle tutunmasını nazikçe serbest bıraktı
Mirandy, küçük şişmiş yüzden nemli saçları geri itti
yanında durdu, gözyaşları yanaklarından düşüyor,-en sıra dışı bir şey
bir dağ kadın için. Ve yine tutkuyla dedi ki, "Champ Shanming
Nuver onu sarhoş ettirir. "

"Onun adı nedir?" Diye sordu Steve sonunda.

"Hit'in şampiyonu onun papy.
Bazıları,-Steve olarak adlandırıldı, "dedi.
NEX'in Kış Atterinde doğdu, buradaydın, 'Sech a'
Muhtemelen ona baktığımı sanıyordum. "

"Bu iyiydi, Randy," dedi Steve şefkatle düşerek
eski konuşma biçimi. "İsimimi görmekten memnun olacağım. İkisini de yayınlayın
Hev? "

"Hayır, Thar yataktaki bebek; küçük bir gal," diye yanıtladı Mirandy
Dully. "O zaman ölen iki kişi var, bebekken. Biz
Kadınlar Allus yeterince chillun kanıyor, "dedi, sızlanan bir sesle
zaten sahip olduğu dağların yaşlı kadınlarına özgü
edinildi.

Steve bir ay kaldı ve hayatının en deneme süresiydi.
Derhal yaptığı "hala" öğrendiğinde, umutsuzluk
Mirandy için kocası ve çocuklar kalbini doldurdu. Şampiyon
Brady her zaman "Moonshine" ve Steve'in etkisi altındaydı
onu yapmaktan caydırmanın mükemmel bir şekilde işe yaramaz olduğunu biliyordu veya
onu kullanmak. Mirandy'nin bunun için kendi tatsızlığı vardı, ama o
tüm hayatı boyunca özgür kullanım düşüncesine alışkın ve nasıl olabilir
Listesiz zihnini çocukları için tehlikesini kavradı mı? Olumsuz
Geldiği gün duygularına ve tutkulu protestolara güvenerek konuştu
Onun ciddiyetle birçok kez ve yapabileceği her şeyi yapma sözü verdi
çocukları ondan tutmak için.

İki küçük çocuğu, Steve ve Champ'ı köpekleriyle birlikte aldı.
Her gece kamp kurduğu Tige's Rock tarafından eski uğrak gününe kadar.
Onunla resimli kitaplar getirmişti, resimli alfabeler ve
Onlara olası ihtiyaç duyulması düşüncesiyle tek heceli hikayeler. Ve
İki küçük arkadaşın kahverengi gözleri, eskideki kendisi gibi
İyi bildiği gibi, boşlukları ve harikalarıyla istekli
Yeni şeylere yanıt. O noktayı "okulumuz" olarak adlandırdı ve ikisi
Küçük öğrenciler kısa süre sonra mektuplarını öğrendiler, bir ay içinde
Little Steve, "Köpek Açık
Mat, "ve" Kedi Halın Üstünde "büyük bir heyecanla ve
zahmetli bir şekilde daha karmaşık şeyler hecelemek.

Ancak Champ Brady ziyaretin altında huzursuzdu. Mirandy'ye söyledi
sık sık yeterince şey yapmayan bir adam için faydası yoktu
önüne koyulduğunda iyi bir likör içmesi; Ve Steve,
herhangi bir ifadeyi duymadan zihin durumunu iyi bilmek,
Üçüncü kez Hollow Hut'taki kabinden ne yazık ki uzaklaştı.

Mirandy ile son ciddi bir konuşmadan sonra, küçük çocukları
Okulu tuttukları eski nokta ve ay boyunca kamp kurmuştu
ve ikinci Steve'in eline koyun, bir Alman gümüş saati
Ayrıca eski evdeki bir çocuğun düşüncesini tekrar getirmişti.
bir olasılık.

"Bu küçük parlayan kayan, size her gün gittiğini söyleyecek
Bu günlerden bir şeyleri bilen büyük, güçlü adamlar yapmak. Olacaksın
Her zaman dinle, değil misin? "Dedi ve her biri sırayla,
ihale kollarında tutuldu, queer ağrısıyla ciddiyetle vaat edildi
Küçük boğazlarında. Sonra Steve onları yere koydu ve uzaklaştı,
İki ayıkta sallanan bir elle tekrar tekrar bakıyorum
Görünür olduğu sürece küçük figürler.

"Ah, vahşi doğanın tanrısı," diye bağırdı, sonunda onları gördüğünde hayır
Dahası, "Burada yalnız dolaştığımda gelip beni rahatlattın; oh,
Şimdi bana bu ikisini izleyeceğine dair güvence ver
kan ve onları ışığa getir. "

Dua, çocukluğunun ıssızlığına benzer umutsuzluk içinde yükseldi
Ve yine, bir süre sonra, bir rahatlık ve barış duygusu onun
Soul, tam gelgitinde, üzerine yeni bir çözüm düzeltildi:

"Hayatımı işe vereceğim. Yalnız para değil, lütfen Tanrım, eğer ben
Yapmalı, ama günlük nefesim, hayatım ve canlılığım için
Dağlardan halkımın yükselişi! "

Ve edebiyatın itiraz etmesi gerektiğini düşünmek için gülümsedi.
O, kendisini sahip olduğu Yüce Tanrı'ya bağlama duygusu için
Vahşi doğanın kutsal durgunluğuna dua etmişti,
Karşılaştırmanın ötesinde başka bir şey önemsiz görünüyor.

Folletlere amaçladığı gibi gitmedi, ama yoluna girdi
Yavaş yavaş okula geri dön, burada ve orada olduğu gibi kabinlerde duruyor
Önceki yazlar, insanlarla sohbet etmek, hayatlarına girmek
Ve onlara hiçbir uzaylı yapamayacağı gibi vizyonlar vermek. Bu yolculukta büyük bir kömür madeni geçti ve burada birkaç tane geçirdi.
İşi büyük ilgi ile izlemek için haftalar. Dikkatle inceledi
kazının çeşitli katmanları ve pratik çalışmayı inceledi
Keen niyetli maden, kolej kursu ona geniş verdi
Akıllı anlayışına hazırlık.

Aniden parlak bir düşünce onu vurdu.

"Buraya bak," dedi kendi kendine, "Neden burada bir madeni bulmuyorsun?
Dağlar, Bay Polk benim yaptığımdan bahsederken, araziyi bir
birkaç yüz dolar, eminim ki bazı yerlerde yapabileceğim ve sonra
Bay Polk'e mi yap? Nasıl başa çıkacağını bilecek ve eğer öyleyse
Değerli kesinlikle ödeme yapacak. Başka bir yıl işiyle yapabilirim
Parayı al ve bu şekilde bir borcu düşerek iptal edebilirim
İnme, belki, "Dikkatli bir şekilde devam etti-ve eğer bunu kanıtladıysa
Çoğu zaman, sadece daha sevinirdi, diye düşündü.




XII

Aşk Uyanış


Bu mutlu ilhamla dolu Steve, işine geri döndü, karar verdi
yıl içinde satın almak için yeterli bir miktar toplamak için
Bir sonraki tatile hazır olmak için hazır olmak
umut verici. Bu iyi umudun teşviki altında harika çalıştı
emilim, sadece haftalık bir mektubun yeniden yaratılmasına izin veriyor
Asla gönderemediği Bayan Polk, içine koymaya devam ediyor
işine giren tüm ilginç ve eğlenceli şeyler,-ve
Hayatının ciddiyetine rağmen geldiler.

Çoğu zaman düşünceli düşünerek küçük Steve'e geri döndüğünü
eski evde kendi erken yaşamını çoğaltıyordu. Düşünmüştü
şimdiye kadar büyük olan dağ eğitim çalışmaları; Şimdi düşünmeye başladı
evin çekirdeğinden. Eski olanı nasıl görmek istiyor
İdeal bir ev hayatı tarafından kurtarılan çocukluğunun yeri! Ve düşünce
erkekçe doğasının birçok gizli yayına dokundu, dim çağırdı,
Yerli aşk ve güzelliğin tatlı vizyonları.

Ama doğanın çekiciliğini kalıcı bir şekilde susturdu,
Rüyalar için boş zamanları olmadığına dair kesin kararla vizyonlar ve
çok taraflı çalışmalarına alışkın olan başka bir kış boyunca devam etti
sabitlik. Beklenmedik bir yılın ilk baharındaydı
Telgraf ona Bayan Polk'tan geldi. Okudu:

"Nita ve benle L ---- Yarın, 7 A. M. Train" ile tanışın.

Kısa mesaj onu nasıl heyecanlandırdı! Çok uzun zamandır yıpranmıştı. O
Mesajın bulunduğu kahvaltı masasındaki yerinden fırladı
ona verildi, gözleri parlıyor ve üvey yüzü. İznin güvence altına alınması
Birkaç gün boyunca okul görevlerinin yokluğunda, aynı anda gitti
Onu dağların üzerinde kırk mil götürecek bir ekip kiralayın
Tren İstasyonu.

Kırk mil! İyi bir takım ve yüzdüren bir ruhla çok az görünüyordu
Pek çok şehir bloğundan daha fazlası. Yüzüne bakmak ve bir kez konuşmak
"Küçük Anne" ile daha fazlası, çalışması için coşkusunu yenileyecekti.
İle donuk ve ruhsuz büyüdüğünü bilmeliydi.
Kalıcı kış günleri,-bölünmenin harika bir yolu vardı
şeyler. Gözleri onun ihale hatırlamasıyla puslu büyüdü.

Ve Nita,-Güzel Nita Trowbridge,-
Sabahın erken saatlerinde, görkemli dağını yanıp sönmek gibi olurdu
Bir sanatçının başyapıtına güneşin doğumu! Ve o açtı
somutlaştırdığı şehrin güzelliği ve lütuf ve cazibesi. Evet,
Doğru, inkar etmek yoktu! Ve hızlı ve daha hızlı geri çekilmeyi hızlandırdı
Yolculuk sona erene kadar neşeli beklentileri altında mil
Gecenin ferahlatıcı uykusu geçmişti ve sonunda küçük
İstasyon, platformda huzursuzca yukarı ve aşağı doğru ilerliyor, göz ve kulak
Gelen trenin ilk ipucunu tespit etmek için gerildi.

Sonra arka uyuyan içine koşuyordu!

"Küçük Anne!"

"Steve!" Bayan Polk'u kollarına alırken selamlar mıydı?
Her ikisinin gözleri gözyaşlarıyla dolu. Sonra hızla Nita'ya dönüyor, o
Onu daha az gösteri ile ama eşit sıcaklık ile selamladı. El çantalarını yakalayarak onları trenler aracılığıyla acele etti
Dağ istasyonlarına karşı az saygı gösterin ve
Bekleyen araç Bayan Polk'a kolay güvenle yardım etti, o zaman
Nita'ya döndü. Onu anında yapan onun hakkında ne vardı
Bahar vagonunun çok sade, yenilik uzunluğunun
Gitti ve atların, bol manes ve kuyruklarla eksik olduğu
Trimness ve stil? Katılımı için özür dilemeye başladı, o zaman
Hızlı bir şekilde dudaklarını ayarladı. Burada özür dilemeye başlaması gerekiyorsa, nerede olur
bitti mi?

"Bu, senden önceki yüksekliklerin sadece hafif bir öncüsü" dedi.
gülünç bir şekilde, daha önce yüksek adımı monte etmesine dikkatlice yardım ettiği için
belirsiz bir şekilde durmuştu.

Ancak gezi hepsi için eşit derecede keyifli oldu. Dağ havası
destekliydi, sabah panoraması onlardan yayıldı, şanlı bir şekilde
Her zaman olduğu gibi güzel, sürekli mutlu ünlem getirdi
Steve yeni bir zevk bulurken hem Bayan Polk hem de Nita'dan
zevkleri.

Yolda görünen küçük kabinler, çıplak durma ve
yol kenarında çorak veya orman girintilerinden bakarak
Takip etmek için neredeyse bir yol yoktu ya da bazı yüce "tezgahlara" yapışıyor
Dağın üzerinde, hepsi bakan zayıf kaplı çocuklar tarafından ön plana çıktı
Yabancılar geçerken ciddi, açık ağızlı ilgi.

"Sevgili Küçük Şeyler," dedi Bayan Polk, "bize sessiz bir çekiciliğe devam ediyorlar
Onlar için dünyamıza bir yol açmak için,-
daha büyük kardeşliğimizin katlanması. "

Steve, çıra gözleriyle parlak, ciddi yüzüne baktı.
Nita eski çocuksu harikasıyla birinden diğerine dönerken
Yine yüzünde. Bu dağ halkı onun için yeni bir türdü,
ilginç ve eğlenceli belki de içgüdüsel olarak kimden
küçüldü. En az küçümseyen olduğu için değil, o da öyleydi
bunun için tatlı bir doğa, ama ilahi bir bağı hakkında hiçbir anlayışı yoktu
onu ve onları dahil edebilecek insan akrabalığı.

Geceyi bir dağ köyünde geçirdiler, uzun sürüşü kırdılar
bayanlar için ve ertesi gün Steve'in bulunduğu okula ulaştı
Daily elinden gelenin en iyisini yaptı ve Bayan Polk için çok değerlidi. Sırasında
Takip eden iki gün, seyahat sırasında olduğu gibi, Steve onları
Mümkün olduğunca rahat, hala hiçbir şey için özür dilemiyor,
Ve gerçekten hiçbir özür gerekmiyordu, çünkü Bayan Polk ne yapacağını biliyordu
Bekleyin ve onu yücelten kraliyet misafirperverliği, Nita
Basit iyi tadı olan, diğeri gerçek, eğer
Genial değil, takdir. Ziyaret Bayan için ilgi dolu oldu.
Polk, işin büyümesini kaydetti ve Nita
Okul binaları ve gerekçesiyle, güzelliği ve zevkli
Kıyafet onu en çok gözlemlenen bir ziyaretçi yapıyor. Ne de gösteremedi
işe ilgi, tamamen nazik ve nazik ve yine de
bir şekilde müstakil görünüyordu.

Steve onu hayranlık uyandıran ve samimi bir şekilde takip ederken,
Asla sığamayacağını en net görmeye yardım etmeyin
dağ manzarası. Bay Polk'un hayallerinden kaprisli bir şekilde düşündü
kendisi ve kendisi ve onun içinde kalmış olabileceğini biliyordu
dünya ve mutluluk buldu, asla ona giremezdi. Onun
Erken sezgi hatalı değildi; Asla dokunmaz
Vizyonu ile evrensel kadınlığın yüksekliği, genişliği ve derinliği ve
Sempati.

Ayrılmadan hemen önce, iki ziyaretçi
Steve'in sınıf odası ve o kadar hevesli ki,
Hayal etmedikleri öğrenciler de öğretmenin
en iyi.

Öğrenciler açıldığında ve üçü yalnız durduğunda, Bayan Polk
Eşcinsel küçük bir yay yaptı ve parıldayan gözlerle dedi:

"Bravo, Dağların Sir Knight, kesinlikle kazandınız
Spurs,-Sivil yapmalarına rağmen! "

Karşılığında gülümsedi, kendi bilincine geri döndü, ama
Anında tekrar dönerek, sordu:

"Peki kardeşim Şövalyeler hakkında ne düşünüyorsun?"

"Aynı derecede iyiler," dedi Bayan Polk sıcak bir şekilde. "Onlar gerçekten," diye katıldı Nita, "ama nasıl nüfuz ettiniz
Bu insanların umutsuz dış mekanları, onları buraya geldiğimiz gibi,
vaat mikroplarını buldu ve onları geliştirdi, her zaman bir
Benim için anlaşılmaz bir gizem, "diye açıkladı." İtiraf ediyorum anlıyorum
Beceri, mermeri yapan heykeltıraştan daha az
Güzellik, düşünce ve his,-ve onun işi sonsuz olurdu
benim zevkime göre daha fazlası. Bence temastan daha tatsız bir şey
İnsanlar olabilir,-ve her gün olması gerektiğinde ---- "Onu silkti
Omuzlar Açıkça Sonuç olarak.

Steve ona gülümsedi, çünkü onu biri olarak düşünmediğini biliyordu
günlük düşünceye dayanamadığı bu insanların
temas etmek.

"Şimdi itiraf et, hepsinden korkunç bir şekilde yorulmuyor musun?" o
ısrar etti, sanki yüzüne gerçek bir çekiciliğe bakıyormuş gibi
Eğer yapabilirse onu ondan uzaklaştır.

"Yazılamaz, bazen," diye tekrar gülümsedi, sonra ötesine baktı
Dağların üzerinden basitçe ekledi, "Ama ben buraya aitim."

Ve hiç olmadığı gibi anlaşılmadan, sonunda hafifçe döndü
Uzakta ve dış kapıya yürümek kampüse çıktı,
kız kardeşi ve Steve'i yalnız başına biraz konuşma için terk etti, ki
Elbette istedikleri.

Gittiğinde Bayan Polk, Steve'in koluna elini bıraktı ve dedi ki
Yumuşakça: "Bir gün Steve, her şey yoluna girecek,"
Açıkça gözlerine girdi ve kendi arasında kastettiğini biliyordu ve
Bay Polk, geldiğinden beri bahsedilmeyen bir konu. "BEN
Bazen tüm bu insan çölünün güzel kehanetlerini yakala
Gül olarak çiçek açıyor, "eski eşcinsel coşkusuna devam etti" ve ben
Bizi terk ettiğinden beri hiç olmadığım için şimdi tamamen ikna oldum
İşinizi akıllıca seçtiniz. Sonunda gelip görmek zorundaydım
kendim için.

"Ama hayatını yalnız mı yaşayacaksın Steve, canım," diye sordu
Bir andan sonra, "Tatlı ev bağı olmadan?"

"Bilmiyorum, küçük anne," dedi Gravely. Zihni gitti
anında eski kabin evine ve küçük Steve'e, ama söyleyemedi
Hatta şimdi orada aile hayatı,-ne de mistik vizyon
düşünceli düşüncesine izinsiz girmişti.

Ani gülümsemesi yüzünün ciddiyeti üzerinde parladı
Sonunda, "Düşünmek için çok meşgul ve çok fakirdim
şu ana kadar."

Karşılığında gülümsemedi, ama her iki elini de yakaladı
Ona anne ısrarıyla baktı ve sordu:

"Hiç sevgili kızı hiç sevmedin mi?
Bazen her zaman her zaman sönen küçük eve çalır
Gerçek adamın en içteki kalbi? "

Güçlü anne-sevgisi, ona bir mistikin içgörüsünü elbette ödünç vermişti ve
Zorlayıcı güç!

Duygusal düşüncesinin vizyonunun loş ana hatlarına anında
şimdiye kadar sürekli bir kenara itti, bir
Onu korkutan farklılık, sarı buklelerle çerçevelenmiş çocukça bir yüz
Biraz beyaz pinafyonun üstünde!

Nefesini canlılığı ile yakaladı, sonra kendini çekti
birlikte ve kadının sevgili gözlerine bakmak
ona ikinci anne ve bu şekilde kimin hakkını kazanmıştı
Onu sorgulayın, merakla şaşkın bir görünümle dedi:

"Neden, bilmiyorum,-belki de öyle,"-o zaman hala dikkatle baktığı için
Ona, "Beni korkuttun. Çok aptalca bir eziyet oldum
Sanırım uyanmaya ihtiyacım var. Hiç olmadığı gibi kendimle iletişim kuracağım
daha önce bitti ve ne keşfettiğimi size bildirin, "Daha çok sona erdi
hafifçe.

O anda bir vahiyin geldiğini biliyordu ve
daha fazla sorgulamadan içerik. Son nazik, sevgi dolu
elleri için baskı onları serbest bıraktı ve birlikte yürüdüler
Nita'ya katılmak için.

Takımları yakında hazırdı ve başka bir uzun, hoş bir sürüşten sonra Steve
Kalkış treni küçük istasyon platformundan izliyordu. O
arkadaşlarını gözden kaçırırken keskin bir pişmanlık hissetti, ama döndü
evinde tuhaf bir coşku ile ev sahibi sürücü ekibi
kalp. O komünyonu bekleyememişti
kendisi ve fırsat geldiğinde hiçbir belirsizlik yoktu
tenor.

"Tabii ki Nancy Follet'i seviyorum! İlk benden beri onu sevdim
Gözleri tatlı küçük yüzüne koy,-ve her zaman benden önce geldi
Zihin veya kalp stresiyle, sanki bana her zaman olduğunu söylemek
Hayatımda rol al. Ve yine de çok sıkıcı oldum
anlamak. Kalbimi birincisinden önledi ve bu yüzden ben
Güzel Nita Trowbridge'i sevmedim,-neden hiç yapamadım
O zamandan beri ilgi çekici bir kıvılcım olan herhangi bir kıza bakın. "Nasıl sevdi
Ona gelen vahiy üzerinde durun! Sahip olmak gibiydi
bir çölden süt ve balla akan bir toprağa dönüştü. Biraz
Nancy! O kadar nazikti, çok güveniyor, ona yardım etmek için çok hevesliydi
şeyler,-o onun hayatının çalışmalarında sevgili yardımcısı olurdu-ve
Böylece iş ölçüsünün ötesinde yüceltilir! Büyüsünde
ihale kırk milleri tekrar görmesiz ve o
Bir kez daha okul kapısında.

Yıl için görevlerinin hemen hemen bitmiş olması iyiydi, çünkü
Bir zamanlar Nancy'yi olgunluğunda görme arzusuyla tüketildi
kızlığı. Derhal okul olur olmaz gideceğine karar verdi
O araştırma turuna çıkmadan önce sözünü kapattı ve kazandı. İçinde
Bu arada zihni, sahip oldukları saatler boyunca devam etmeye devam etti
Birlikte erkek ve kız olarak geçirdim. Mill'e bir kez daha yürüdü
Eski Dobbin'in sırtında küçük bir peri figürünün yanı sıra,
Serin ormanlık derinliklerde yer alan utangaç çiçeklerin kokusu ve
Hafıza, çubukları yumuşak bir şekilde küçük bir kutsal haline getirdi.
Kız tatlı masumiyetinde tekrar dedi, "Steve, bize bir ev inşa edelim
Bu ahşapta ve her zaman burada yaşayın. "
Greely's Ridge, güçlü koruyucusu, bir kez daha uzanırken
Sıkı tutmak için çekingen küçük bir el,-ve aniden ürküttü
o sırtın karakterini hatırlayarak. Tutmuş olmalı
mineraller! Kömür, evet, kömür,-bundan emindi! Parçası vardı
Bulmak istediği arazi!

Ve böylece yüzdürerek, iki yönlü umut, okul çıkar çıkmaz başladı
follet eve doğru, bankaya bir miktar yatırmış
bulması durumunda Greely Ridge'i satın almak için yeterli olurdu
Şüphelendiği kadar değerli ve hiç kimse ondan önce gelmemişti
keşif.




XIII

Eski bağlar yenilendi


Steve'in Bay'da durduğu Haziran sonu gününün öğleden sonra ortasıydı.
Follet'in mağazası. Eski arkadaşının orada olup olmayacağını merak etti. Evet,
Kapı açıktı ve bir an için Steve öndeki platformda durdu,
Uzun boylu figürü dik, başı saygıyla bakarken çırpındı
Ona kitap dünyasını açan küçük ev. Sonra Bay
Follet'in yüksek sesi, kuru ürünlerin ve
Bakkallar eskiden umutsuz bir karışıklıkla ayaklandı.

"Merhaba yabancı, günün zamanı nedir?"

Steve ileri adım attı, istekli bir el koydu ve ağladı:

"Bay Follet, beni tanımıyor musun?"

Ama adam sadece baktı, ışığa doğru ilerledi
kapı.

"Seni daha önce hiç görmedim," diye açıkladı sonunda; "Ya da yapsaydım söyleyemem
Cano_pee_ 'Twas altında. "

Steve, tanıdık yaşlıları duymaktan zevkle güldü
İfade ve hevesle dedi:

"Steve'i hatırlamıyor musun, senin için çalışan küçük Steve Langly
yaz?"

"Steve!" diye bağırdı Bay Follet; "Tabii ki yapıyorum; evimde kimse kimse
onu unuttu, bir koşu tarafından değil,-ama bu Steve değil! "

"Bu _is_ Steve, Bay Follet,-Aynı Steve, tıpkı
Seni terk ettiğim günü yaşadığım için sana ve Bayan Follet'e minnettarım
Yaklaşık bir yıl önce. "

"Şey, bu beni yeniyor," dedi Bay Follet. "Kilitleyeceğiz ve
eve git. Eşim ve Nancy, görmekten memnun olacak
Eğer cano_pee_ altında kim olduğunu düşünebilirlerse. "Ve o
Kilitleme konusunda hızlı bir şekilde bastı ve sonra ikisi de yürüdü
ev.

Bayan. Follet, Piazza'ya biraz hafif dikişle oturuyordu.
geldi ve Bay Follet'in Bay Langly'nin heyecanlı tanıtımına
kibar ama tanınmayan bir onay yaptı ve kocası da
Vahiyini geciktirmeye sabırsız.

"Neden, bana Steve'i tanımadığını söylemiyorsun," diye bağırdı.

"Steve," diye döndü Bayan Follet şaşkın.

"Neden, evet! Küçük, yaşlı, cılız, dağ Steve," diye bağırdı Bay
Follet, "Bir yaz burada yapılan her şeyi kim yaptı!"

Sonra Bayan Follet yavaşça şaşırtıcı düşünceyi kavradı.
Cahil Steve ve ondan önceki iyi görünümlü genç adam biriydi ve
Aynı ve ona nazik, anne selam verdi.

"Nancy nerede?" Sabahı Bay Follet'e gitti.

"Gyp ile dörtnala gitti," diye döndü Bayan Follet, "ama
Şimdi her dakika geri dönmeli. "Ve değiş tokuş ettiklerinde
En son tanıştıklarından bu yana geçen yılların kısa hesapları Nancy
midilli yuvarlak üzerine yolda zarif bir şekilde sallanan görüldü
geri. Sundurmayı geçerken goll olarak el salladı.
Bir şekilde asma üzümlerle taranan yabancı ve sonra
ahıra yol açan şeride dönüştü.

Steve'in gözleri, zaman böyle olan kızın vizyonunda parladı
Büyüleyici bir şekilde olgunlaştı ve başlayarak haykırdı:

"Ona eski ve kapalı yardım ettiğim ahırda onunla buluşmama izin ver
Dobbin'in arkasına, "Ve bir sınırla verandadan çıktı ve sürüş
şeride doğru.

Nancy, gölgeli araba yolu boyunca hızını yavaşlatmıştı ve Steve,
gürültülü bir şekilde çimlerden, hazır olduğu zaman onun yanındaydı
sök.

Smilingly, onun parlayan gözleri üzerine basması için elini uzattı.
onunkine kaldırıldı. Geri çekildi, gözleri tutuldu ve büyüledi,
Ancak, niyetiyle.

Uzun bir an için baktılar ve sonra nefes aldı:

"Ah, Steve!"

Toplantı aksi halde gerçekleşmiş olsaydı, muhtemelen asla olmazdı
Steve için uzun, geniş omuzlu, yakışıklı genç adam aldı
çocukça anısına, ama sadece kahverengiyi gördü ve tanıdı
Gözler eskiden aldığı eski günlerde olduğu gibi kalktı
Dobbin'in sırtından, içlerinde aynı ihale ışığı ile.

"Evet, Nancy, Steve!" Sevinçle haykırdı. "Ve beni tanıyordun
Bunca yıldan sonra! "

Tatlı ve hassas bir şey tutan bir gülümseme,
sonra tanımsız his karışımından tepki olarak
Kabul etmeye hazır, gözleri ani mizahla dans etti. Onu tutmak
Sele arkasına midilli sırtına baktı ve dedi ki:

"Yemek çantalarımız nerede?"

Steve duyarlı bir şiirle güldü ve kendine rağmen
Gözler, hayranlık içinde ona dayanıyor.

"Ah, değirmen zamanının senin için zemine sahip olduğu iyi grist görüyorum"
dedi ve ona adım atması için avucunu tekrar söndürdü.

Ama o, hazır gallantrisinde kız gibi bir sürprizle kızarıyor
Küçük dağ çocuğunun ne kadar tamamen kaybolduğunu gösterdi
kültürlü adam, bir kez daha geri çekildi ve eşit hızlı zekâ ile,
Gülüyor:

"Kesinlikle sahip olacaksınız ve iyi, önemli bir malzeme ise
Kilonumu eline almaya çalışıyorsun. "

"Aynı fabrikanın benim için yeterli miktarda kas var" diye
ilan etti, sesine yalvarma ipucu ekleyerek, "izin vermelisin
Eski zamanları yeniliyorum "ve daha fazla protesto olmadan hafifçe dokundu
Midilli sırtından fırlarken elini ayağıyla birlikte.

"Ağırlık bu kadar hafif bir dokunuşla sayılmaz," diye güldü Steve
ve renkli bir çocuk olduğunda midilli ahıra götürmeye başladı
buna bakmak için adım attı.

"Görüyorsun bugünlerde bir damat tutuyoruz," dedi Nancy.

"Evet; dağların ne tarzı üstlendiği," diye döndü Steve,
Nancy, sürüş alışkanlığının uzun eteğini topladı ve ikisi
Çimlerden sundurmaya birlikte yürüdü.

"Ne kadar şaşırtıcı bir yüksekliğe büyüdün," dedi naif
Cazibe, ona bakıyor. "Eşit derecede iyi yaptın," diye geri döndü, gözüyle onu ölçerek
ince uzunluk; Sonra ani gülümsemesiyle ekledi.
Eski dostluğun kaprisli kalitesi, "Lütfen söyle bana,-
bukleler? "

"Ah, rahatça görünmeden uzaklaştılar," dedi.
Tahkme Tahminleri alışkanlık haline getiren güzel bir jestle ve
Sıcak renk tekrar yüzüne yükseliyor.

"Gizli bukleler taşımaya karşı bir yasa olmalı," dedi.

Bu zamana kadar verandaydılar ve aileye devam ederken
Her iki taraftan ilgi çekici eşyalar, Steve ve Nancy oturuyor
Eski günlerde olduğu gibi adımlarda, adil rüya yapısını gördü
Tam gerçekleşmenin başlangıcında son birkaç hafta.

Akşam Bay ve Bayan Follet, Steve ve Nancy tekrar otururken
Sıcak bir günün ardından gece havasının tadını çıkaran sundurma, konuştular
eski zamanlarla ve gerçekleşen değişikliklerle ilgileniyor.
Steve, Bay Bay Bayrak İstasyonu olan Crosscut'u buldu.
Başkanlık edilen follet, küçük bir sıkıntı kasabasına genişlemişti
Toplantı evi, belirsiz oturumlar okulu ve gelişen bir salon.

Hoş bir şekilde sohbet ederken genç bir adam kapıya döndü ve geldi
Onu evde ilan eden bir debonair salıncakla yola çıkın.

"Herkesle nasıl," dedi Jauntly ve Nancy hoş bir şekilde yükseldi
onun için selamlama. Sonra Steve'e dönerek Bay Colton'u tanıttı.
Bay Langly.

Steve yeni gelenle sessiz nezaketle tanışırken, Bay Colton cevap verdi
"Dolu-Fellow-Well-Met" türünün samimi ve hemen
Kendini Nancy'nin yanında bir mülkiyet havasıyla oturdu.

Çok yakında Bay Follet konuşma sırasında döndü ve
Steve'e ilk adıyla hitap etti.

"Steve!" Ziyaretçiyi haykırdı. "Nancy'nin seni bana tanıştırmadığını özlemedi
Bay Langly olarak mı? Bay ile Louisville'i ziyaret eden Steve Langly misiniz?
On ya da on iki yıl önce polk? "

"Ben," dedi Steve çok sürprizle.

"Böylece?" Bay Colton'a coşkuyla geri döndü. "Ben Raymond'um
Colton! "

"Gerçekten," diye bağırdı Steve yürekten. "Şey, bu hoş."

"Bunu söylemeliyim," diye döndü Raymond. "Sana söylüyorum, yaşlı arkadaş, asla
Bizi okulumuza verdiğini unuttum-bizi hizmet etti ve yaptı
Bize iyi. "Bu deneyimin komik bir hesabına başladı
Herkesin keyif aldığı ve biraz hoş, general vardı
konuşma. Sonra Raymond aniden haykırdı:

"Bayan Nancy, banjo'nun nerede?" Ve bunun için hemen gitti.

"Sana söylüyorum, Steve, eski banjo üzerinde oynayabilir ve kimse olarak şarkı söyleyebilir
Başka hiç yaptı, "dedi geri dönüp kucağına koydu.

Nancy, hızlı bir sifonla Steve'e döndü, bu da
Moonlight ve Protested: "Gerçekten bununla ilgili bir şey bilmiyorum, sadece
Babam bana küçük bir kızken öğretti. "

Ve Bay Follet heyecanla dedi ki, "Görüyorsun, Steve, çok yalnızdı
Siz ayrıldıktan sonra onu neşelendirmek için eski şeyi indirmek zorunda kaldım. BEN
onu mahkemeden genç bir adam olduğumdan beri hiç oynamamıştı
anne. Onu o banjo olmadan alacağıma inanmıyorum "diye ekledi
Ve büyük iyi bir mizahla güldü. "Nancy pek düşünmüyor"
devam etti. "Piyanonun yanında hiçbir şey olmadığını düşünüyor, ama Raymond, burada,
Benim gibi, piyanoyu tamamen oyuk attığını düşünüyor. "

"Sing 'Robin Adair", "Raymond'a koy ve Nancy Softing Soft'a başladı
Küçük bir başlangıç ​​için küçük akorlar. Sonra zengin, kontralto ses, düşük
Ve açık, Robin Adair'in ve onun sevgisinin ihale eski hikayesini anlattı,
Banjo havanın az doğaçlama ipuçlarıyla yankılandı.
Raymond ve Bay Follet, eskiden diğerinden sonra bir şarkı çağırdı
favoriler, Raymond sık sık iyi bir tenor ile katılıyor,
Nancy'nin kontrağıyla mükemmel bir şekilde uyumlu. Sonunda onu söyledi
kendi anlaşması "Tespih".

Güzel, kalp kırıcı notlarda zarif bir pathos vardı
Steve'i derinden karıştırdı. Ne duygu derinliği ve kız
Rezerv ve cazibe, küçük Nancy gelişmişti! Bukleler ve
Pinafores gitmişti, doğruydu, ama onu tatlı izlerken,
ay ışığında etkileyici yüz ve sempatisinin dolgunluğunu hissetti
Ve şarkı söylerken anlama, kendi kendine, "
Bunun için onları kaybet! "

"Bayan Nancy, lütfen daha fazla şarkı söyleme; bana
Shivers, "dedi Raymond ve Bay Follet tarafından ikinci oldu.

"Her neyse, yaşlı insanlar için yatma zamanı," diye devam etti ve ekledi.
"Sanırım Steve de gidecek kadar yorgun" ve Steve olmasa da
Bunu itiraf etmeye hazır olan Raymond, ona eşcinsel iyi geceler verdi ve onu takip etti
Ev sahibi, çocukken uyuduğu küçük tavan odasına ve
Bayan Follet'in onun için hazırladığı, çünkü
Sadece onun için yerdi. Ev küçüktü ve biliyordu
Birisi başka bir yerde uyursa rahat mahalleleri boşaltmalıdır.

Ama eski yatakta bir kez Steve kalabalık adil anıları bulamadı
tahmin ettiği gibi. Yankılanan tatlı şarkılar bile
melodi. Gerçekten de Nancy ve
Raymond Colton ön verandada birlikte oturdu, orada kaldı
Ebeveynler sanki özel hakları varmış gibi. Bir gece yarısı gök gürültüsü fırtınası
Gürültülü enerji ile rahatsız olan düşüncesini yakaladı.

"Ama neden olmasın!" Ne yazık ki yüzüncü kez bağırdı
asi kalp. "Kesinlikle hiçbir iddianız yok."

Ama bu son zamanlarda uyandı, aşk çeşmesinin atılışını zonkladı
Cehennemle yanıtladı: "Ben var! Benden beri onu her anı sevdim
İlk olarak ona küçük bir kız olarak baktı ve onu tatlı içinde seviyorum
tüm ruhumla olgunluk. O benim! "

Böylece Wordy War, iyi duygusu ile özlemi arasında devam etti
Kalp, her sevgili, aziz hafızayı yasaklamak ve uykuyu erteleyen
Çiş sabah saatlerine kadar.

Ertesi gün kahvaltı yemekleri yapıldıktan sonra, Bayan Follet önerildi
Nancy, Steve'i Gyp ve Aile Horse ile gezmek için alıyor
Greely Woods, eski favori uğrakları ve bu tam olarak uygun
Steve, çünkü, gecenin rahatsızlığına rağmen, hiçbir şey lütfen
Sadece Nancy ile arkadaşlık için bir fırsattan daha fazlası ve
Hala o engebeli sırt anısına olup olmadığını görmek için sabırsızdı.
ormanlık haklıydı.

Atları eyerlemek için hemen dışarı çıktı. Gevrek, havalı, net bir
Fırtınadan sonra sabah, Nancy kısa süre sonra bir trim sürüşünde ortaya çıktı
Gözleri gölgelemek için derin vizörle alışkanlık ve kapak. Şiddetli çizgiler ve
Kostümünün koyu mavisi, yumuşak yuvarlamasıyla büyüleyici bir tezat oluşturdu
narin boyası ve başıboş sarı tendrilleri ile yüz
her zaman kabarık örgülerden kayan saçlar
başını bağladı. Kesinlikle bakmak için adil ve Steve
eski bir şekilde monte edilmesine yardım etti,-elini tutarak ve
Gülen rahatlık üzerine basarak,-midilli zarifle oturdu
Gerçek Kentucky kızının duruşu, daha az kısmi bir resim yapmak
Steve'den daha gözlemciler cazibe dolu bulamadılar. Onlar
Yolda hızlı bir şekilde kalmış.

Ahşaba ulaştıklarında Steve,
Son birkaç hafta içinde onun alışkanlığı olun. Raymond'u tamamen unutmak,
Geçmiş ona canlı bir şekilde geri döndü; Nancy'nin tekrar hissettiği gibi görünüyordu
O'na güvenmek,-ve ne kadar net olduğunu bilmek için özlem duydu
hatırlandı. Yanına giderken sık sık ona baktı, ikisi
Dar yoldaki burunlara dokunan atlar, ama hassas yüz
hiçbir şey ortaya koymadı.

"Hatırlıyor musun," dedi sonunda, "Ne kadar gerçek bir köle yaptın
Bu eski ahşapta benden? "

Parlak bir şekilde güldü ve "Neden hayır, ben de yok
hatırlama. "

"Şey, o zaman bile nasıl yapılacağını biliyordun," diye geri döndü
ima. "En uzun, en sert ağaca bakarsın
Tırmanın ve açığa vurduğunuz yüksek asılı bir çiçek görüyorum ve ben
Çiçeği koymak için hemen ağacın yüksekliğini ölçeklendirdi
ayak. "

Tekrar güldü ve bu sefer yanakları pembe bir renk tonu temizledi,
Ona sayılmaz bir şekilde rahatsız edici.

"Ama sonuçta, olması gerektiği gibiydi," diye devam etti
An, gülümsüyor. "Biz bizi yüksekliklere göndermek için teklifinize ihtiyacımız var,
Her zaman."

"Seninle aynı fikirde değilim," dedi duruşunu anında kurtararak;
ve kız gibi bir sapkınlığı çağırarak, onu doğrudan yönlendirdi
önemli olana duyarlılık. "Her biri kendi başına monte edilmeli
güç, bu muhteşem eski ağaçlar gibi, pervane veya yardım olmadan, sadece
Yukarı doğru çizmek için yukarıdan ışık "ve çok ağır bir bakış
Küçük konuşmayı bitirirken sürekli değişen yüzünü geçti.

"Haklısın," dedi Steve gülümsedi ve Bayan Polk'un dersini hatırladı
Çok uzun zaman önce dev kayın. "Ve yine de, sonuçta, birçok şey
Ağacın yukarıdan ışığın yanı sıra büyümesinde yardımcı olun-güneş.
Rüzgarlar ve yağmur var ve "-bir an durdu,-"
arkadaşlar. İnsan kesmedikçe bir ağacın nadiren tek başına durduğunu bilmiyor musun?
arkadaşları aşağı. Yoldaşlık severler. Onlara inanıyorum
Bilmediğimiz şekillerde ona bağlı. "

"Bir profesörle konuştuğumu unutmam ne kadar aptalca" dedi
Nancy Archly.

"Ve daha da kötüsü, beni aydınlatmaya çalıştığımı unutmam için
Beni kitap dünyasına başlatan bayan, "diye yanıtladı derhal,
ruh halini vermek.

"Ah, o zarif, yapışan asma ne kadar güzel," diye bağırdı,
İblozunu görmezden gelmek ve asma kaplı bir ağaca işaret etmek
Steve, tüm sevgili kalbinin gizli yerine geri döndü
eski ahşabın onun için tuttuğu anılar, kesinlikle farkına varır
Nancy artık elini koymaya hazır utangaç, ürkek küçük bir kız değildi
onun içinde, ama o olmadan önce wooed olması gereken genç bir kadın
Kazandı,-Raymond olmasa da.

"Zaten ne bekliyordu?" Kıta bir şekilde yineledi. "Yapacağını
gelmesini bekliyor, hepsi koparmaya hazır mı? "
kendisi eyerde. Uzun zamandan beri nasıl çalışacağını ve bekleyeceğini öğrenmişti
istediği şeyler için; Tekrar yapabilirdi.

Konuşmayı kişiselden uzaklaştırdı. Doğadan konuştular
Her bir bulgu, arkadaşlık mahallesi altında birçok yeni çıkar
eski ahşap; Ve sadık bir doğa aşığı olan Steve, bulmaktan memnun oldu
Nancy, tüylü halka olan ihale ilgisini çok ekledi
Değişen türlerin kendine özgü özellikleri hakkında bilgi. Oldu
Doğadan doğanın tercümanlarına, şairlere kolay bir geçiş,
ve ikisi bazı seçim şeylerini hatırlamak için karşılıklı ilgi buldu
edebiyat. İyi bir eski Kentucky Koleji'nde dört yıl geçirmişti,
Haziran ayında yüksek onurlarla mezun oldu. Hala bir tatlı vardı
Onun olmasına rağmen, eski Nancy'nin küçük Nanc'inde olduğu gibi ciddiyet
Girlish Niety ve yıllarca yapılan çalışma ona bir
Açıkça görülmez genişlik ve kültür, aynı zamanda şirin bir tazelik vardı
Onu özellikle çekici kılan konuşma ve tarz. Steve buldu
konuşmada keskin bir memnuniyet, çünkü kız onun
görüntüleme noktası ve yine de nasıl olduğunu bildiği yeni kavramları vardı
ifade etmek için.

Onu incelerken kendi kendine dedi (ki
şimdi yapabiliyordu), "New England'ın zihninin uyanıklığı var
New England Retikenliği olmadan annesinden miras alındı ​​ve
Kentucky babası, eksantrik olduğu gibi, canlılığı ve
Kentucky kızının doğum hakkı olan cazibe. "

Ve yine de zevkinin ortasında ısrarcı bir kalp umutsuzluğu
tutumunda belirli bir iyi arkadaşlığı hatırlarken geri döndü
Onunla eksik olan Raymond'a doğru. Genellikle sevenler gibi geniş
bunun en iyilerinden biri olduğu asla
Onun lehine belirtiler!

Ahşaptan yavaşça gitmişlerdi, ama uzun boylu
Ağaçlar sonunda düşmeye başladı ve yamaçtan aşağı indiler
Eski değirmen önlerinde yumuşak, Quaker-Gray'de duruyordu.
Çalkantılı, acele Mountain Creek. Büyük, ahşap tekerlek düşmüştü
onun yerinden ve eski değirmenin kendisi hızla düşüyordu
Çürürlük, ama taze yaz yeşindeki ağaçlar hala sevgiyle asılı kaldı
üzerinde. Değirmenin hemen ötesinde, gri kütük kabini ile
ön tarafta sundurma; Ve evet, tildy pacing vardı ve
Steve ve Steve ve
Nancy çocuktu. Tutkulu dağ kadınlarındandı,
her zaman temiz, her zaman meşgul, yetersiz olanlardan en iyi şekilde yararlanmak
el. Gençler için sanki bazı sihirli fenerler vardı
onlardan önce geçmişten bir sahne parladı ve ikisi döndü
istemeden birbirlerine hassas bir şey acele ederek
yüzleri.

Konuşmadan kapıya gittiler ve Steve yapmadan önce
Nancy'nin eyerden yayılmış, eteğini yakalamış ve
şimdi yapmadığı yaşlı kadınla sıcak el sıkışıyordu
genellikle gör. Steve hızla takip etti ve eski bir arkadaşın havasıyla
Ayrıca, elini samimi bir şekilde tildy'ye koydu.

Şüphesiyle şunları söyledi:

"Howye, yabancı mı?"

[İllüstrasyon: "Tilda eğirme tekerleğinde ileri geri pacing"]

"Neden, beni tanımıyorsun, anne Greely?" Diye sordu Steve.

"Yapmıyorum," diye yanıtladı, gözlüklerini burnuna iterek
ve onlar içinden ciddiyetle bakıyorlar. "Hayır," dedi sonunda, "
senden tohum; en azından hit EF'nin hatırlamam
yaptı. "

Eski değirmenle birlikte olan yaşlı adam, o zaman
Yavaş yavaş hobbling, onun nazik yüzüne sorgulayıcı bir bakış.
Tildy ona döndü, sesini sesini yükseltti, çünkü
Zorluk ve sordu: "Nat, bu genç adamı hiç tohumlayın mı?"

"Hayır," diye inceledikten sonra yaşlı adam geri döndü.

Sonra Steve şöyle dedi: "Eskiden eski gri bir atı hatırlamıyor musun?
Beyaz Pinafore'de küçük bir kızla fabrikaya gel, iki
arkasında mısır torbaları ve yaklaşık tousled, kahverengi saçlı bir çocuk
Yanında on iki yürüyüş mü? "

"Ve küçük kız her zaman açlığın eşiğindeydi ve sadece
pekmez kek onu kurtarabilir, "diye koydu Nancy gülerek.

"Nancy ve Steve," diye bağırdı yaşlı kadını ve sonra
Romantizm için cinsiyetinin sezgisi daha da haykırdı: "Bir 'sen hev
bitti evlendi! "

"Hayır," diye söyledi Steve dedi; Ama yaşlı adam, ona daha alışık
karısının tiz sesi, onaylamasını yakaladı ve duyamadı
Steve'in inkar.

"Şey, şimdi," dedi, ellerini bir araya getirerek, çok memnun kaldı,
"Tildy ve ben Allus bir gün evleneceğinizi söylediniz;
birbirleri. "

Nancy, tekrar mantıksız bir şekilde kızardırmaktan nefret ediyordu ve Steve değil
Ona bakmaya cesaret etmek, eski zaman kurtarmaya acele ediyordu
Her ikisine de hızlı, keskin bir bakışta olan kadın, içeri girdi:

"Hayır, Pap, hayır hain değiller," diye homurdandı yaşlı adamın kulağına.

Yüzü açık bir hayal kırıklığıyla düştü ve bir
Hepsi için utanmış an.

"Anne Greely," dedi Nancy Gaily, kararlı bir şekilde kendini kurtardı,
"Bize verdiğimiz pekmez kekten herhangi biri var mı?
geldi mi? "

"Wal şimdi, sanırım hevim," dedi yaşlı kadın, onun kadar çabuk yükseliyor
Sertleşmiş uzuvlar ona izin verirdi.

Steve, Tildy içeri girerken, gülümsedi ve dedi ki:

"Eskiden olduğu gibi kapı adımında oturalım mı?"

Nancy'nin gözleri onunla buluşmadı ve gizlemek için başını çevirdi
Gerçek bir şekilde otururken kışkırtıcı bir şekilde yükselen renk.

Değirmenden uzaklaştıklarında, yaşlı çifti mutlu ettiklerinde
Eski zamanların yenilenmesi ile Steve tekrar istekli özlemle
iç vizyonunu kalbine bir bakış için gerdi, ama o
Utanç verici bölümün en ufak bilincine ihanet etmedi.

Atlar odun boyunca yavaşça geri döndükçe Steve ve
Nancy, harika dağlarıyla iki yaşlı insandan nazikçe konuştu
En bar yoksulluk, yoğun cehalet, keskin zeka,
Basit nezaket ve nazik haysiyet,-genç milletlerin nitelikleri
şimdi tanımaya hazırdı. "İki kişinin sürekli dernekten nasıl büyüdüğünü merak ediyor,"
Dedi Steve sonunda, müzakere. "Eski Miller arasındaki benzerlik
Ve karısı çarpıcı, değil mi? "

"Evet, öyle," diye döndü Nancy; "Yüz şekli ve özellik türü
Her ikisinde de aynıdır ve ifade için olduğu gibi, her biri bir ayna olabilir
diğeri. "

"Hangisinin diğerini en çok etkilediğini bilmek ilginç olurdu,"
dedi Steve; "Türüne ya da onunkine uymuş olsun."

"Old Nat ve Tildy kesinlikle çalışmak için iyi bir fırsat sunuyor
bu sorun, "dedi Nancy," çünkü
Etkisini bırakmak için her birinin diğerine etkisi. "

"Konu, hevesli araştırmacı için ilginç bir alan,"
Steve devam etti. "Acaba ince bükülmüş, bilimsel teorinin
zaten gelişmiş değil-ama sadece başka bir müthiş kalıyor
Evlilik tehlikesi, "ani gülümsemesiyle sona erdi.

"Gerçekten de öyle," diye güldü Nancy. "Düşünmek korkunç olmaz mıydı
Her gün gittikçe daha fazla insan gibi mi büyüyor? "

"Ve öte yandan," diye hemen geri döndü Steve, "
diğer bazı insanlar gibi daha fazla büyümeyi düşünün, "
Gözünde bir ışık var.

"Ama sonra belirsizlik var-ki bu büyük olasılıkla
diğeri, "dedi Nancy, iptal edilenden çok uzaklaşarak
Kişisel uygulama ve sonra bir dizi cesur şiirle, ekleyerek,
"Çarpık burnu olan bir kızla evlendiğinde, seninki dolandırmaya başlayacak
Aynı şekilde, yoksa onun simetrik çizgilerinizi alacak mı? "

"Ama çarpık bir burunla bir tane almayacağım," dedi Steve,
kendine rağmen önemli ölçüde gülümsüyor.

"Belki değil, ama soru devam ediyor-ki bu büyük olasılıkla
Uygun, bir koca ya da bir eş, "dedi Nancy, soyuta geri dönüyor
Yine, oldukça pozitiflik ile. Ve sonra goll olarak aradı,
Çırpma ile gyp'e dokundu ve her iki atı da bir tempolu üzerinde başlattı
Canter, ahşabı yol için bırakarak, "Lütfen bana bildirin
Sorunu çözün, bu yüzden akılda tutulabilirim veya önceden uyarılmış olabilirim. "

O'nun biraz önünde, her birinde ruh ve güzellik
Pony ve binici çizgisi, Steve tuhaf bir gülümsemeyle kendi kendine dedi:

"Beni ne kadar zekice kolun uzunluğunda tutmayı başarıyor. Oh, küçük
Nancy, bu tür taktikleri nereden öğrendin? "
"Bu tür taktikler" teslim olmanın öncülerinden emindi.

Nancy'ye gelince, biraz sonra yatak odası penceresinde durdu. .
Trim, Akıllı Binicilik-Habit bir kenara bırakıldı ve biraz hafif bir muslin
Neredeyse çocuksu sadelik yerini almıştı. Dışarı bakarak durdu
Hiçbir şeyde gözyaşları ile, kızarmış yanaklarla ve titreme
dudaklar.

"Onunla birlikteyken çok korkunç bir şekilde kızarıyorum ve korkarım diyorum
Yapmamam gereken şeyler. Oh, onu çok sevdiğimde beni ne yapan! "




XIV

"Tamam oğlum"


Akşam yemeğinden sonra Steve Bay Follet ile mağazaya yürüdü, konuştu
Onunla biraz ve sonra caddede dolaşarak
Raymond Colton tarafından büyük samimiyetle katıldı.

Raymond ile kaçınılmaz olduğu gibi konuşma havadardı. Mezun olmuştu
Haziran ayında büyük bir Kuzey Üniversitesi'nde, herhangi bir miktarda _sang froid_
ve henüz bir alan olarak hayat kurtarmaya bir göz atmamıştı
zevk.

"Bayan Nancy hakkında ne düşünüyorsun?" Coşkuyla sordu.
"O en güzel şey gidiyor mu? Onları kuzey, güney gördüm,
Doğu ve batı, ama dürüstçe hiç daha tatlı bir çiçek görmediğime inanıyorum
Nancy Follet'ten daha büyüyor! "Steve'in beklemeden devam etti
sorusunu cevapla, bu yüzden görünen tüm yanıtlar bir gülümseme oldu
gerekli.

"Buraya geldim," diye devam etti Raymond, "
baba. Hakkında çok değerli kömür ve demir cevheri olduğunu söylüyorlar
Burada. Üniversitede bu tür şeylere iyi bir anlaşma yaptım ve
Babam beni onun için bazı testler yapmak için gönderdi ve eğer bir şey bulursam
Bir 'iddia' instanter almak için zengin. Üç hafta buradayım ve ben
Henüz bir şey yapmadım. Bayan Nancy beni büyüledi, ben de
İmmde edici şeyler için gözleri vardı. Ama bol zaman var; tehlike yok
Herkes bu uykulu küçük burgda ilerliyor. "

"Bundan o kadar emin değilim," diye döndü Steve sessizce. "Asla bilemezsin
Birisi önünüzde kayabilir. İş rekabeti çok
Bana söylenen canlı bir şey, ama itiraf etsem de çok fazla bilmediğimi itiraf et
"Kolayca sona erdi.

"Eh, burada işte biraz deneyim kazanıyorum ve
orada ve burada asılı kimsenin olmadığını söyleyebilirim
Çok iş gidiyor. "Kişisel olma niyeti yoktu ve Steve
Eğik, uzaktan gülümsüyor.

Biraz daha arzuar konuşmadan sonra ayrıldılar ve Steve geri döndü
Nancy'ye onu bulacağını düşündüğü verandada katılın.

Raymond ona yarım gülümsemeyle baktı.

"Zavallı yaşlı Steve," dedi kendi kendine, "zaten yakalandı ve
En kötüsü, korkarım en iyi şansı var. O bir sevgili
Benimle küçük chum, tenoruma şarkı söylemeyi ve gülmeyi seviyor
Aptallık, ama dün gece allıkların onun için olduğunu fark ettim. "Ve
Yakışıklı yüzü devam ederken olağandışı, sağlam çizgilere dönüştü: "Ama ben
Onu kazanacağım! Ona rağmen yapacağım. Gece yürüyeceğim
İster olsun ya da hayır, ve davasının kaybolduğunu düşünecek, çünkü
Kızları bilmiyor, bunu görebiliyorum. "Ve restore edilmiş güvenle o
Bay Follet'i ziyaret etmek için mağazaya gitti. O ve Bay Follet vardı
Güzel terimler ve her gün mağazada bir saat kadar geçirdi. Onlar
Aslında çok zorunlu olarak ortak bir projeye sahip olmak gibi görünüyordu
danışma.

Akşam Raymond'u tekrar follet sundurmasına getirdi ve biraz sonra
Müzik ve genel konuşma, Bayan Follet'e dönerek şunları söyledi:

"Anne follet, bize çocuklara izin vermeyecek misin, Bayan Nancy ve ben,
Birlikte Küçük Yürüyüş? Hareketsiz oturmamız çok zor. "Dedi
karşı konulmaz ve beklemeden sahte çocukluk ile
Bayan Follet'in rızası, gülünç bir şekilde Nancy'nin elini kavradı ve çıkardı
Onunla, olsun ya da hayır.

Steve, Nancy'nin yüzünde gülen ama gerçek protestoyu göremedi ve
Beyaz kıyafetini hafifçe yukarı doğru sallayarak izlerken dudakları sıkıca ayarlandı
Uzun, Straggling Street.

Bayan Follet daha sonra içeri girdi ve Steve'e dönerek Bay Follet içeri girmeye başladı
Memnun heyecan:

"Raymond ona çok aşık, değil mi?" ve olmadan devam etti
Bir cevap bekliyorum, "Ondan bahsedemem,-asla söyleyemezsin
Zaten kızlar hakkında hiçbir şey, biliyorsun ve o sadece sarıldı
Piyano müziği. Saatlerce dediği şeylere geçiyor
Klasik müzik, ama ben banjo üzerinde bir melodi için vermezdim.
New York'a gitmesine ve çalışmasına izin vermem için bana yalvarıyor, ama Lord,
Cano_pee_'lerin altındaki herhangi bir kadının kullandığı kadar şimdi çok şey biliyor,
Sanırım ve ona yapamayacağını söyledim. Raymond diyor ki,
gitmeli ve ona vermekten daha iyi olmasını istemiyor
şans. Milletlerinin parası var, sanırım ve hepsini yapabilir
Sağ. Eğer bir şey onu almaya yardım edecekse. "

Steve olabildiğince iyi zarafetle cevap verdi ve yakında
Bayan Follet'i "yaşlı insanlardan" biri olarak yatırdı
"Çocuklar" geri döndü.

Dışında kimseyle saymadığı yeterince açıktı.
Nancy için olası bir talip olarak Greelys ve sağlam kalbi içeri girdi
neredeyse acı protesto. Yine tatlı anılar küçükte okçulu oynadı
Tavan Odası. "Ve Little Nancy'nin müzikal istekleri var," diye düşündü.
"Seçtiğim hayatla onu asla tatmin edemedim.
Benim için kesinlikle umutsuz,-ona sunacak hiçbir şeyim yok. Ben yaşlıyım ve
Her neyse, "dedi nihayet asi kalbine."
Hayatın sorumlulukları çok uzun ve Nancy sadece
neşe."

Ertesi sabah depresyonunu sertçe bir kenara bırakarak Steve devam etti
tek başına at sırtında, Nancy ile aynı yolu alarak
önce sabah. Greely ormanda tekrar kaldı, bu sefer bir
Burada tur testini teşvik etmek ve orada dikkatli bir şekilde test etmek.

Sonunda küçük tek odalı kütük kabinine doğru ilerlediğinde eski
Millet onu tekrar karşıladı. Uzun bir süre sohbet ettikten sonra
onlarla ve sesini yaşlı adamın
Steve, Bay Greely'nin bazılarını satmak istemeyeceğini sordu.
toprakları.

Yaşlı adam soruya şaşırdı, çünkü hiçbir kömür sahası yoktu
Sonra Kentucky'nin o bölümünde açıldı, böylece farkında değildi
kömür taşıyan arazilerin değeri.

"Wal, tabii yapardım, ama kimse isabet almasını istemez. Thar sadece
Bu yama kabin ve değirmeni, herhangi bir a'count, bir '
Long's Me 'Me' Ole Kadın Yaşıyor 'olmasını istiyorum.

"Eminim bu konuda yanılıyorsunuz, Bay Greely. Sanırım tüm bunlar
Woodland Ridge iyi bir arazi ve ben ona sahip olmak istiyorum. Olacaksın ve
Bayan Greely düşünün, yarın için bana bir fiyat ver ve izin ver
İlk şansım var mı? "

Ölçü ötesinde şaşkınlık, yaşlı adam karısına çaresizce baktı.

"Neden Steve, bana hit olduğunu düşündüğün şeyi ver, eğer gerçekten istersen
vurmak."

"Bay Greely, sana açıkçası, düşündüğümü veremeyeceğimi söylemeliyim
Değeri, ama sana yapabileceğinden daha bin kez daha ödeyebilirim
Bundan çık, çünkü onunla bir şey denemek için çok yaşlısın ve
Çocuk yok. Bence geri dönüşleri şekillerde verebilir
Hayal etmiyorsun ya da satın almam, ama ben _know_
Ve ben satın alma girişiminde bulunuyorum. "

Yaşlı adam bir dakika düşündü, sonra şöyle dedi: "Wal, şimdi çok şey biliyorum
hit hakkında ter-zammı yapacağım ve yüzlere çarpmış olabilirsin
Dolar, Ef Ye Kin bu kadar öder. "

"Hayır, Bay Greely, bunun için alamam," dedi Steve gülümsedi; "BT
Bir şeye değerse benim için çok daha değerli olacak. İstediğim
üzerine daha fazla girişim, "ve
sordu.

Yaşlı adam şaşkınlık için konuşamadı. Hiç duymamıştı
Bir keresinde çok fazla paraya sahip olan "Onların Parçaları" nda biri
hemen hemen kapalı.

Yaşlı insanları milyoner gibi hissettirdi ve muazzam hissetti
Anlaşmanın çok iyi ilerlediği memnuniyeti. Eski ise
Çift, kelimeyi tasarlayabilecekleri için lüks içinde yaşamalıdır.
hayatlarının geri kalanı, bu meblağı asla harcayamazlardı
dağlar.

Steve, toprağın yerleşimini kilometrelerce biliyordu ve emin hissetti
Demiryoluyla Greely Ridge kadar değerli bir şey yoktu
üssünden uzak değil.

Folletlere birkaç gün boyunca tuzaklarını orada bırakıp bırakamayacağını sormak
gerekli olanı almak için öğleden sonra ilçe koltuğuna gittim
arazinin transferi için adımlar ve unvanı mükemmel bir şekilde buldum
temizlemek.

Güvence anlaşması ve daha fazlası için mutlu beklentilerle ilgili sevinçle
Borcunu iptal ederek, Bay Polk'ü yaptıklarını telgraf etti. Bir cevap
Derhal geri döndü, "Bir kerede devam edeceğim ve uzman getireceğim."

Steve'in toplantıyı düşündüğü karışık duygularla
İşlemi tamamlayan ayrıntılarla kendini meşgul etti
yaşlı milletlerin kağıtları imzalaması için bir noterle
Bay Polk'un alıcı olarak imzası için her şey
Geliyor ve bir transfer yeterli olacaktır. Durmadı
Follet, ama eski arkadaşıyla tanışmak için hemen geri döndü.

Bay Polk trenden adım attığında ve tekrar çocuğa baktığında
Kendi olarak sevmişti, eskiden olduğu gibi onun hakkında bir kol koydu
eski günler ve dedi ki:

"Nasılsın oğlum?"

"Şey, teşekkür ederim," diye yanıtladı Steve ve her iki ses de titredi.
biraz.

Hepsi buydu, ama eski Frank ilişkilerini restore etti. Konuştular
Satın alma konusunda büyük ilgi ile ve mümkün olan en kısa sürede gitti
Uzmanla bu konuda fikrini alacak. Dikkatli testler
Mülkiyet yapılmıştı, uzman hevesliydi.

"Zengin bir kömür deposu olduğunu kanıtlayacağına inanıyorum ve iyi ise
yönetilen size küçük bir servet getirmeli. "

O gece küçük "otele" döndüklerinde,
Polk ve Steve uzun zamandır ve ilgilenme planları hakkında konuştular.
Maden. Bay Polk'in hemen için oldukça iyi tanımlanmış fikirleri vardı
Bir şirketin organizasyonu ve operasyonların başlangıcı.

Sonunda Steve'e döndü ve dedi ki:

"Oğlum, gittiğinden beri büyüdüm,-umarım biraz daha akıllıca ve
Küçük kadın, evden ayrılmadan önce hakkım olmadığını görmemi sağladı
Hayatınızla ne yapmanız gerektiğini size dikte edin. Olduğunu biliyorum
Bu üç yıl çok çalıştı ya da asla para biriktiremezdin
Bu araziyi satın almak için yeterli, çok küçük bir fiyat ve ben
Aynı anda iyi yaptığınızdan şüphe etmeyin. Ama yine de bunu hissediyorum
belki de neden için para kazanarak iyi işler yapabilirsiniz
Çok ilgileniyorsunuz, bu yüzden bir teklifte bulunacağım
sana. Bu madencilik işinin gözetimini aldığınızı varsayalım,
Parayı ele almak ve her şeyin düz gittiğini görmek. Yapabiliriz
Bu hizmet için size iyi bir maaş ödemeyi ve size
Şirketteki bazı hisse senetleri. O zaman tam burada yaşayabilir ve uygulayabilirsiniz
Onlara dediğiniz gibi insanlarınız üzerindeki etkiniz aynı zamanda. "

Steve dikkatle dinledi ve para düşüncesini ve Nancy ve Müzik
Dersler, dağlarda kalırken beynini döndürdü.

Sonunda elini söndürdü. "Sen hev sen nazik bir 'cömert bir ter
Ben, "dedi belirsiz bir şekilde, onu geri taşıyan duygularla
Eski zaman konuşmasına anlık. Sonra başını kaldırarak gülümsedi ve
"Bunu yarına kadar düşüneyim."

Bay Polk kabul etti ve gece ayrıldılar.

Yine Steve için ağrılı bir cazibe zamanıydı. Bütün gece fırlattı
ve düşündü. Yinelenen depresyona rağmen umut vermemişti
kazanan Nancy. Müzik avantajları arzusu en çok
Bununla birlikte, cesaret kırıcı bir şey ve eğer bu teklifi kabul ederse,
Raymond olmadığından beri ona istediği şeyi vermeyi umabilir
kabul ederse onu kazanmakta özgür hissetti. Geleceği resmeddi
Gece zirveye yaklaştıkça, artan coşku ile,
en keskin zihinsel aktivite zamanı; Ve sonra, ebb ile birlikte geldiğinde
Azalan saatler, aniden küçük bir figür sarıldı ve sendeledi
Bir kabin zeminde bir çatlak yürümeye çalıştı ve yataktan yayılıyor Steve
Pencereye çıktı ve sessiz, yıldızlı gökyüzüne baktı.

"Ah, Tanrım," dedi, "beni günaha bırak;" Ve bir süre sonra o
ne olursa olsun, eski kararda yatağa geri döndüm
İlgili fedakarlık, yalnız para değil, kendisine verecekti
iş. Ve sonra uyudu.

Ertesi sabah, Bay Polk keskin bir şekilde bakarken ani gülümsemesini gülümsedi.
yüzü ve dedi ki:

"Sanırım düzelmezim Bay Polk,-
eski yol. "

"Tamam oğlum," dedi Bay Polk sessizce ve onu ayırdıklarında
Bay Polk, Steve
Onlara ilk fırsatını ziyaret ederdi. "'Küçük Anne
Oğlunu gör, "dedi sevgiyle; sonra ekledi" bir gün umuyoruz
İşinize yardımcı olmak için formda olun. "

Gittiğinde Steve tekrar folletlere gitti. Büyük bir barış vardı
Kararının yenilenmesi ile ona gel ve kalbi sıçradı
Nancy'yi tekrar görme ihtimaliyle.

"Onu terk ettiğimden bu yana ne kadar süre görünüyor," diye güldü kendine ve
Düşünce insanın aktif aleminden aklına fırladı
Umut: "Belki onu henüz bir mucize ile kazanacağım!"




XV

Titreyen umut


Steve, Nancy'nin bir bakışını yakaladı.
Beyaz folletlere döndüğünde ağaçların altında giyin. O
Oturduğu bankta acele etti.

"Bu Kentucky Dağlarından daha tatmin edici bir şey var mı?" O
dedi, coşkuyla, yanına otururken. "Orada
Beni sürekli olarak garanti eden bir şey onlara ait olduğumu. "

"Şehir tarafından tüm onunla yakalanmadığınızı merak ettim.
Tahliye, "dedi Nancy.

"Hayır," diye döndü Steve, "belki de ilk başta olmuş olabilirdim
Benim küçük koruyucu annem Kentucky Dağı ihtiyacına sadık değildi. Ancak
Öğretmen olarak son üç yıldır deneyimim imkansız hale getirdi
Kentucky'nin uzanmış elinden kaçmam için benim için
Dağ çocukları "ve sesi derin ciddiyete düştü.

"Nasıl hissettiğini anlayabiliyorum," dedi Nancy biraz sessizlikten sonra. "BEN
Burada açıldığında okulla ilgilenmeye yardımcı olamadı.
Küçük çocuklar en çorak kabin evlerinden çıkmaya geldi,
geniş gözlü ve 'larn' ve büyümüş erkekler ve kadınlara istekli
'larnin' bazı şeyleri almaya çalışmak için her gün yalınayak mil ve mil
duymuşlardı. Sonra azami sabırla uzaklaşırlardı
okumaya ve yazmaya çalışıyorum. Yoğun acıklıtı. Hiçbir şey yok
Bana yaptığım bazı tedarik işleri kadar dokundum ve ilgilendim
Okulumuz, "diye ekledi, yüzüne bir ışık Steve'in heyecanını heyecanlandırdı
Kalp yeniden. Seçtiği işte ona ne yardım edebilecekti!

"Dağ ihtiyacının cazibesini hissettiğine çok sevindim," dedi,
Heyecanı sesinden uzak tutmak için mücadele ediyor. Ve sonra ona söyledi
içinde yeni bir okula sahip olduğu rüyalarının ve planlarının
içi boş kulübe erişim, yeni olasılıkların
Gel, ilçe koltuğunda, öngörülen bir demiryoluyla öğrenmişti
astar. Bay ve Bayan Polk'tan yapılan çalışmalarda nasıl yardım almayı umduğunu
Ve belki de kuzeydeki diğer kapitalistler ve en çok
İlgilenen, en takdir verici, tüm tatlı ciddiyetini gösteren
Eski küçük Nancy.

Ama yine de doğuştan ortaya çıkan iki saatten oluşan bu uzun konuşma
İkisi için hayatın zevkleri ve idealleri sadece Steve'in
Akşam yemeğinden sonra Raymond içeri girdiğinde kalp daha asi
Nancy'nin Debonair mülkiyeti ile bir kez daha. Olduğu gibi
Biraz süslü iş almak için ağaçların altına çıkmıştı
Öğleden sonra orada kaldı ve Raymond ona katıldı, barikat yaptı
"yaşlı milletlerin" kurtulmaktan memnun oldukları konusunda ısrar etmek
Onlardan, onunla gülünç bir şekilde oturana kadar. Tamamen
Kazara, o zaman dışarı çıkıyor ve içe doğru kaldı
Protesto, ama Steve sadece içinde tam teslim edildiğini görebiliyordu
ateşli talimat.

Bayan Follet henüz çıkmamıştı ve Bay Follet Steve'e döndü,
memnun bir şekilde gülmek.

"Sana söylemem, çünkü ilgilendiğini biliyorum" dedi
Gizli olarak, "Raymond'un bana bu sabah sadece deli olduğunu söyledi
Onun hakkında, artık bekleyemedi ve patlayacaktı
gece soru. Yine de bu konuda çok fazla soru yok,
Çünkü sanırım onun kadar aşık,-dediğim gibi, sen
Asla söyleyemez. "

Ve söylediklerinin Steve'e göründüğünden biraz şüphelendi
Ölüm-ümitleri için.

Bay Follet Memuly You Durgully: "Raymond'un en büyük adamı
hiç gördüm. Herkes onu seviyor. Neden, Moonshiners ile ilgili
Burada el ve eldiven ve güçlü onlar. Hiç bir şey görmedim
onun gibi cano_pee_ altında. Bazı büyük planları da var
Kömür dolu olduğunu söylediği karaya inin. Biraz görünüyordu
Greely Ridge'de; Bunun en iyi parça olduğunu düşünüyor, ama
Henüz dikkatlice bitmiş-çok aşık, biliyorsun, "ve o
memnun güldü.

Steve geleneksel cevap verdi ve oldukça yorgun olduğunu kabul ederek gitti
Huzursuz, mutsuz bir gece için küçük çatı katına.

İyi periler sadece kanepesini ziyaret etmiş ve fısıldamış olsaydı
Ağaçların altında neler olup bittiğinin hikayesi, ne kadar tatlı olurdu
Onun uykusu! Ama yapmadılar.

Ertesi sabah Steve kahvaltı masasında olması gerektiğini açıkladı.
Ertesi sabah ayrılmak; İş için işten birkaç gün izin
İyi bir lütufla alabileceği tek şey buydu.

Bay ve Bayan Follet pişmanlıklarını ifade ederken, Nancy'nin gözleri
tabağının üzerine. Bay Follet biraz siyatik acıdan şikayet ediyordu, ama
Her zamanki sinir enerjisi ile atmaya çalıştı.

"Nancy," dedi, "Steve'i Borden'in mağarasına götürmedin,
burada olduğundan beri keşfedildi. Neden buna gitmiyorsun
Sabah?"

"Neden, memnun olmalıyım," diye yanıtladı Nancy ve Steve, bunu hissederek
Anlaşması eski aile ilişkisi temelindeydi
Aralarında, şüphe etmediği halde hiçbir mazeret yapmadı
Endişeli sevgililerin ölümcüllüğü, nişan gerçekleşti. .
İkisi GYP ve Family Horse ile üç mil canter için başladı,
Ve Steve'in ruhu, coşku ile yükseldi.
kendisi.

Mağara en ilginç bir kaya oluşumu olduğunu kanıtladı ve
Steve'i incelemişti, bazı meraklı bilimsel gerçeklere işaret ediyor,
Düşen bir ağaç gövdesinin üzerine sessiz ormanda otururken
Atlar sıyrıldı.

Nancy oturduklarında ona baktı ve saf bir şekilde dedi:

"Bu son yoğun yıllarda ne kadar öğrendiniz!"

"Ben var mıyım?" dedi Steve, gözleri parlıyor. "Sana özellikle sevindim
Zamanımı iyi kullandığımı düşünüyorum, çünkü asla unutamam
Bana mektuplarımı öğreten sen,-adımı nasıl heceleyeceğime bile "
Gözlerine döndü.

"Ben mi?" Dedi, gülüyor ve kızarıyor.

"Evet," diye geri döndü ve biraz hassasiyet sesine girdi. "BEN
Nasıl yaptığını asla unutmayacağınız, ne kadar pitoresk olarak karakterize edildin
Benim için çeşitli mektuplar, Curly'nin en güzel olduğunu nasıl düşündüğün
Alfabede mektup ve bulduğumda ne kadar hayal kırıklığına uğradığımı
Zavallı isim, sizinkine ait tek bir mektubu yoktu "ve
Son sözlerde çok derin pathos vardı,
Tem olarak karıştırdığı ve cevap veremediği mesafe.

Bir an sonra devam etti: "Sanırım o zaman bile okudum,
Geleceğimizin kehaneti, seninkinden nasıl ayrı olması gerektiği. Orada
ortak hiçbir şey olamazdı. "

Ve hala aptaldı; Dudaklarına bir kelime gelmedi. Ama görünüyordu
Yanıt gerekmez; Üzerinde üzücü bir meditasyon çalıyordu
Çevresinden habersiz.

Ama aniden dudaklarını sıkıca ayarladı, döndü ve zorla dedi
Hafiflik:

"Bir adamdan ne ayı lisans yapıyor! Çok zaman geçirdim
Zaten kötü alışkanlığı elde ettiğim son birkaç yıldır
Düşüncelerimi bazen yüksek sesle düşünüyorum. Affet beni değil mi? "Ve o
Tonda ona basit kelimelerin yapabileceğinden daha fazla döndü
iletmek.

"Affedecek hiçbir şeyim yok," dedi, ama bir çaba ile-ki
yanlış yorumlandı.

Sonra zekâsını topladı, "Affedecek hiçbir şeyim yok ama
Size teşekkür etmek için her şey. Seni hayatta başlattığım
Entelektüel, beni sadece bir şekilde asılı tuttuğunuzla karşılaştıramaz
uzun bir ağaç üstünden iplik ve beni hayata fiziksel olarak geri döndürür,
Ne olursa olsun, parlak entelektüel kazanımlarım
Hiçbir şey, "diye homurdandı, her ikisinin de hissettiği gerginliği kırdı.

Konuşma, kalbin kutsal aleminin yakınında sürüklenmeye devam etti,
Ancak, katılım kutsallığı nihayet değinene kadar.

"Bir nişan benim için çok kutsal bir şey," dedi Nancy tatlı
Centli, Steve'den bir şeye yanıt olarak. "Asla
sadece temeliyle nasıl hafifçe girilebileceğini anladı
kısa, eşcinsel bir tanıdık. "

Sadece yaptığı bu değil miydi? "Ah, tutarlılık, adın
Kesinlikle kadın değil, "diye düşündü Steve acı bir şekilde. Dedi:

"Ah, evet, bu iyi bir teori, ama genellikle bunalmıştır.
Bir eşcinsel süvari geldiğinde ve kızlık kalbini aldığında
fırtına."

"Belki de öyle, bazılarıyla," Nancy'yi sessizce geri döndürdü, ama ben
endişe duyuyorum ki,
Kısa, eşcinsel tanıdık,
Tatları ve ideallerinin en hassas yaşam bağında iki kişi
Tamamen varyansda olduğunu kanıtlayın. "

Steve'in kalbi onun içinde sıçradı. Ona söylemeye çalışıyor muydu
-Raymond ve kendisi ile ilgili olarak onu algılamak için?
Altı sözler yükseldi ve dudaklarında titredi, düşünce yarıştı
beyninden orada olup olmadığını sormanın onur kırıcı olmayacağını
onun için en az umuttu. Eğer başka bir kelime söylemezse
kutsal kravatın Raymond ile zaten girildiğini söyledi.

Ama Nancy, verim ve yine de geri çekiliyor ki bu karakteristik
kadın ve erkek asla tam olarak anlamıyor, yeni bir konuya daldı.
Vahiyinin sadeliğinden korktu ve neredeyse
Amacı ilahi, en parlak konuşmasıyla onu çok uzağa götürdü.

Ancak Steve, olmasına rağmen şaşkına döndü, o utangaç görünüşün anısını buldu
Ona ısrarla geri dönmek, aniden, sıkıca belirlenene kadar
Nancy Follet'in fırsata sahip olması gerektiğini bir kez daha eve götürdüler
yerden ayrılmadan önce onu kabul etme veya reddetme!




XVI

Crucible'da


Steve ve Nancy eve ulaştıklarında Bay Follet'i yatakta buldular
Siyatik ağrılarla yoğun bir şekilde acı çekiyor. Sürekli korktu,
Öğleden sonraya kadar ya da hayır olup olmadığını ilan ederek. O mecbur kaldı
Bir sürü saman için ülkeye bir gezi yapmak için
Akşam, dedi. Steve onun için gitmeyi teklif etti, ancak Bay Follet
sabırsızlıkla kimsenin kendisinden başka yapamayacağını ilan etti
Aynı anda katılacak başka bir iş.

Ancak acı o kadar şiddetli devam etti ki, kalkmak bir
imkansızlık ve üzüldükten ve dumandan sonra saat yedi
Saatler, Bayan Follet ve Nancy'yi sürekli olarak işgal ederek,
eş:

"Git Steve'e buraya gelmesini söyle."

Bayan Follet itaat etti ve Steve'i oturduğu verandadan getirdi
Sözde okuyor, Nancy daha sonra akşam yemeği yemekleriyle meşgul.

"Şimdi dışarı çıkıyorsun, anne ve sana söyleyene kadar geri dönme," dedi Bay
Follet tuhaf bir şekilde ve karısı harika bir şekilde gitti.

"Steve," dedi Bay Follet, genç adam girer girmez, "biliyorum
Sana güvenebilir ve ben de önemli bir iş yapmanızı sağlayacağım
Benim için."

"Senin için kesinlikle bir şey yapacağım, Bay Follet, harika
zevk ve sana söyleyebileceğimden daha fazlasını takdir ediyorum
Bana güvenebileceğini hissedin, "dedi Steve.

"Şey," dedi Bay Follet, biraz huzursuz bir şekilde, "bu güçlü bir parçacık
Sahip olduğum iş. Gerçek şu ki, "Sinir enerjisi ile devam etti"
Dünyanın bir kısmı o kadar iyi oluyor ki, sadece olmaktan memnun değil
iyi ama dünyanın geri kalanının bağlı ve kararlı
tıpkı söylediği gibi yapacak ve iyi bir fark var
İyiliğin kesinlikle ne olduğu hakkında görüş. "

Steve, evine biraz şaşırmıştı. Sonra Bay Follet gitti
Açık:

"Olabilsem de, kendimle likör hakkında hiçbir şey umursamadım
Tüm hayatım boyunca istediğim her şey vardı, ama diğer insanları istedim
Yapmalı ve yapmalı ya da satmalılar. "

Steve daha şaşırmış görünüyordu ve dudakları biraz yerleşti
daha sıkı çizgiler, ama Bay Follet bunu fark edemedi.

"Şimdi, her zaman en özgür devlet olan eski Kaintuck
Sendika, bir pasple o 'millet, tıpkı
Size anlattığım millet. Kendileri çok iyiler değiller
Herkesin söyledikleri gibi yapana kadar memnun. Onlar
Kasabalarda hiçbir likör satılamayacağı yasalar yapmak ve size söylüyorum
Yaşlı Kaintuck'ın adamları buna dayanmıyor ve onları suçlamıyorum, "
Şiddetle sonuçlandırdı.

Steve cevap vermeye başladı, dudakları daha sıkı büyüyor ve gözleri çekiyor
Ateş, ama Bay Follet ona hiç şans vermedi.

"Şimdi, bazı arkadaşlara gecelerle tanışacağım söz verdim-ve
Eve bir sürü saman getir, "Heyecanlı bir kahkaha attı.

"Viski kaplı bir saman yükü?" diye sordu Steve, anında
şüpheli.

"Evet," dedi Bay Follet, Steve'in çabukluğundan memnun, "
Idee. Sonra onu ahırımda boşaltıyorum ve bu kuru için lütfen gönderiyorum
kasabalar. Genel bir şey olarak yasaya giriyorum, "çabucak ekledi" ama
Haklarına sahip olanlara inanıyorum. "

"Şey, Bay Follet," dedi Steve, yatağın dibine gidiyor ve
üzerine dayanarak, "Bir kerede birbirimizi anlamalıyız.
Haklarımız konusunda size katılın. Hakkımız olduğunu sanmıyorum
Kendimizi veya başkalarını herhangi bir silahla yok et, tabanca,
bıçak, zehir veya viski. Her özelde yasa ile birlikteyim "
Dedi.

"Yasa ile," diye bağırdı Bay Follet heyecanla, "
Kendi Mısırla Kendi Yerinde Yapamazsa Yapamazsa Yapamaz
BT? Bir adam, bence, bir hareketsiz ve harekete geçirme hakkı var
Karısı elma toplamak ve yapmak zorunda olduğu için mısırdan viski yapın
Turtalar! "Sonuç verdi, heyecanla oldukça titriyordu.

Steve kendini sessizce tuttu ve nazikçe söyledi:

"Bay Follet, bunları sizinle tartışamayacak kadar hastasın
Şimdi. Onlara tamamen farklı bakış açılarından baktığımızı görüyorum. "

"Bir bakış açısı yok," Shrilly Bay Follet'i geri verdi "ve
İnsan hakları bakış açısı budur. Neden, uzun sürmeyecek
Adam hükümetin etrafında durmadan kendi ineğini süt alamaz
Kuyruğunu değiştirmesini izleyin ve ona nasıl yapılacağını söyle-hepsi hazır
Bir komşuya biraz satıyorsa parayı al! "

"Şey, Bay Follet," dedi Steve, istikrarlı ama nazikçe bakıyordu
Rakibinin öfkeli gözleri, "Kabul ettiğimiz bir şey var
ve bu, her insanın kendi görüşüne hakkı vardır "ve
Steve'in gözlerindeki nezaket, ani gülümsemesiyle birleşti, bu da
Bay Follet'in gazabının yükselen gelgitini az.

Biraz bastırılmış bir duraklamadan sonra Steve'e itiraz ederek döndü:

"Ama gidip bu yükü benim için alacaksın,-
bununla ilgili sorumluluk. Hiç bir şeyim olmadı
Moonshiners daha önce, "Devam etti" ama Raymond ve onlarla içeri girdi
Viski'nin çoğunu ona göndermenin büyük bir şaka olacağını düşünüyor.
Bu 'kuru kasabalardaki' arkadaşlar ve bu yasak iş
Ben böylece şeyleri geçmeye yardım edeceğime söz verdim. Raymond's
Salonun ve istasyonun etrafında asılı kalacak
Hükümet adamları açıktır, işler devam ederken. "

"Hayır," dedi Steve anında ve Bay Follet geçtiğinde, "
Yapamam, Bay Follet, büyük ölçüde beni reddetmem için bana üzülüyorum
iyilik. Viski, bıçak ve tabancanın
Kentucky'nin en büyük lanetleri, özellikle de
dağlar. Dağ millet için gerekirse hayatımı bırakırdım,
Ama bunun yerine tabancayı değiştirirken onlar için harcamam ve
Kitap ve kalemle bıçak ve aralarında yetiştirilir
İçecek yerine bilgi susuzluğu, "dedi Steve sessiz tutkuyla
Bay Follet'in isteksiz dikkatini çekti. Sonra ekledi:

"Beni anla Bay Follet, ne olduğuna karar vermeye çalışmıyorum
Doğru ya da yanlış, sadece sorduğun bu şeyi yapamayacağımı biliyorum ve
Kendine saygımı koru. Ülkemin yasaları dahilinde bile yaşamalıyım
Bazen haksız olduklarını hissetmeliysem ve asla alamam
Sevdiğim karada viski dağılımında bile uzak bir parça bile, "
Sonuç verdi.

Bu konuda Bay Follet, öfkeye ani bir erişimle oldukça bağırdı. O öyleydi
şu an için daha kızgın çünkü Steve'in ışığında
açık bir ifade sadece Steve'in haklı olduğunu değil, aynı zamanda
Kendisi yanlıştı.

"O zaman evimi bu anda terk edebileceğiniz Idees'lerinizle
Kentucky'nin hakları ve durmaya ve karımla konuşmaya cesaret etmeyin
kız çocuğu."

"Bu senin evin Bay Follet; tıpkı dediğin gibi yapacağım" Steve
cevap verdi.

Bay Follet, Shrilly'yi yineledi:

"O zaman evimin dışına çık, ve bir daha yanına gelmedin."

Steve eğildi ve ayrıldı, seyahat çantasını almak için bile durmadı; içinde
gerçek olduğunu unutmuştu ve sadece şapkasını sundurmadan yakaladı
O bayılırken.




XVII

Meyve


Bayan Follet ve Nancy, çok heyecan verici bir şeyin devam ettiğini biliyorlar
Bay Follet ve Steve arasında ve her ikisi de son derece endişeliydi. Ne zaman
Sessizlik, onu taşıyabilecekleri ısıtmalı tartışma yerini aldı
daha uzun ve Bay Follet'in kapısına gitti.

Bayan. Follet, kocasının daha önce hiç bu kadar işlenmiş olduğunu görmemişti, ancak
her zaman uyarılabilir bir mizaç olmuştu. O sormaya cesaret edemedi
soru, ama rahatlığı için küçük şeyler yaparken kendini meşgul etti
Nancy daha önce ve hala istemediği akşam yemeğini getirdi
Tuhaf bir şekilde dokunmayı reddetti.

Hepsine korkunç bir sessizlik yerleşti. Nancy sundurmaya oturdu
Babası ve Steve arasında neler olduğuna dair sıkıntılı merak,
Bayan Follet, eşit derecede endişeliken, yatağının yatağında sessizce oturdu
Huzursuz adam. Bir komşunun doktora gitmesini önerdi,
Ama Bay Follet bunu duymazdı. Geçen saatler ve sonra Bay
Follet aniden yatakta başladı.

"Tanrım," diye bağırdı çılgınca, "Onu öldürecekler!"

"DSÖ?" Nancy'nin beyaz yüzünü de başlayarak karısını ağladı
Bir zamanlar kapıda ortaya çıktı.

"Neden Steve," diye bağırdı Bay Follet. "O gitti ve benden şüphe etmiyorum
Doğrudan yaşlı adam Greely'ye gitti. Eğer yapsaydı kesildi
ormanların karşısında ve bazı moonshiners'a koş. Onu bir
Hükümet adamı ve onu vururdu. "

Nefes için durakladı ve Bayan Follet ve Nancy çok dehşete düştü
konuşmak.

"Bir şey yap," diye bağırdı Bay Follet; "Çocuğun kanını alamıyorum
Ellerim! "

Sonra nazik gücü ile Bayan Follet onu yeterince sessizleştirdi
Onlara ayrıntıları anlatmak için ve Bay Follet'in sahip olacağını öğrendi.
Bir sürü samandan sonra gitti ve geri gelmek kenarında duracaktı
Yaşlı Adam Greely's'e giden ahşap, ormana bir parça
Erkeklerle tanışın ve sonra, sahil açıksa, likörü gizlerlerdi
saman yükünde. Sonunda dedi ki:

"Gitmelisin, Nancy ----"

"Evet," diye bağırdı Bay Follet, "gitmelisin, çocuk ve Steve'i kurtarmalısın.
Sutton seni tanıyacak. Sana dokunmayacaklar ve inanacaklar
Sen. O moonshine ile ilgisi olan bir aptaldım
işletme!"

Ama Nancy zaten ahır için uçan odadan çıktı. Oradaydı
Binicilik alışkanlığı veya eyer düşünmüyor. Gyp'in üzerine bir dizgin atmak
Kafa, sırtına fırladı ve rüzgar gibi ikisi koştu
gece yarısı durgunluğuna. Onu kurtarmak için zamanında olur mu? Vardı
Evden ayrıldığından beri çok uzun zaman geçti. Oh, çok geç olur mu? O
Gyp'i çılgınca, yol boyunca doğrudan Greely'ye doğru çağırdı
Woods, Moonshiners'ı bulacağı ve belki de-oh,
belki! Tanrı sadece başka ne bulabileceğini biliyordu.

Her zonklama nabzı ritmi, zamanında olabileceği bir dua oldu
onu kurtarmak için.

                  * * * * * *

Bu arada Steve, Bay Follet'ten ayrıldıktan sonra,
sokak, ama çimleri araba yoluna geçerek geçti
evin arkasına ahşaba kararlı o kadar çok gelmişti
Yıllar önce. Zihni ve kalbi bir kargaşadaydı. Neredeyse düşündü
aniden içinde olduğunun bilincinde olana kadar nereye gidiyordu
Çok uzun zaman önce Nancy'yi kurtardığı eski ahşap. Küçük Nancy! Ve
Bilinçli veya bilinçsizce onu sevmişti. Ama o
Şimdi tamamen ona kaybetti-bu sontu. Adil rüya yapısı
o öğleden sonra tekrar trajik bir şekilde düşmüştü
Anın alanı. Bay Follet'teki dağ kanı asla unutmaz
veya affet. Yeri sonsuza dek terk etmeli. Yine içeri girdi
dünya. Onun için asla hassas ev bağları olmazdı,-
Asla bir başkasını sevmez, hiç kimse onun gibi bir parçası olamaz
Küçük Nancy. Düzelttiği küçük bir koltuğa düştü
Eski günlerde onun için orada ve depresif düşüncede kayboldu,
Ne kadar süre kaldığına dikkat etmiyor.

Ahşabın durgunluğu, her zaman yaptığı gibi onu susturdu
Ve eski arkadaşlarını Greelys'i hatırladı. Memnun olurlar
sabah kahvaltı için gelsin ve gece için
Greely ormanda uyurdu. Nancy'ye çok yakın hissedecekti
Orada, o nokta onun için başka bir şey olarak anısı tarafından kutlandı. Ayağa kalktı ve tahtaya yol açan yola doğru ilerledi.

Parlak bir ay ışığı gecesiydi ve altında yürüdü
Sessiz ruha sahip silahlandırmanın görkemli güzelliği.

Aniden, neredeyse tahtaya ulaştığında, hızlı toynak çekimleri duydu
Arkasında ve dinlemek için durakladı, çünkü küçük seyahat eden bir yol vardı.
Yakın ve yaklaştılar ve sonra bir beyazı ayırt edebilirdi
Uçan hayvanın sırtından rüzgarda çırpınan ve biliyordu
Sürücü bir kadın olmalı. Atın hızı gevşemeye başladı
Neredeyse onun üzerindeydi ve Gyp ve Nancy olduğunu gördü!

Ayrıca onu tanımıştı ve bir sonraki andan itti.
midilli ve yanında durdu.

"Ah, Steve," diye nefes verdi, "Seni öldürecekler!" ve onu gerdi
ona el sıkışıyor. Ajitasyonu acımasızdı. Bilinçsizce o
Eşit olarak söylerken onu anında kollarının içine çekti
Bilinçsizlik:

"Neden Nancy, sevgilim, ne demek istiyorsun?"

Cevap için başını göğsüne bıraktı ve konvulsif olarak ağladı.

Onu yakın tuttu, yüzünü okşadı ve en ihale ile yatıştırdı
Tekrar konuşabilene kadar aşk sözleri.

"Babanın tanışacağı moonshiners, Steve,-
Greely Wood ve sen bir gelir adamı olduğunu düşünecekler ve seni öldürecekler
Tabii, "Dedi." Oraya gidiyordun, değil mi? "

"Evet," dedi ağır bir şekilde.

"Baba olduğunu düşündü ve beni senin için gönderdi. Oh, korkunçtu
Onun dehşeti, "dedi.

Yine onu okşamalarla yatıştırdı ve fısıldadı "ama tatlım,
Şimdi oraya gitmediğimi biliyorsun,-seni tutabildiğim zaman değil
Bu. "Ve sonunda sessiz mutlulukla kollarında yer aldı.

Sonunda başını kaldırdı ve ona gülümsedi. Yüzünü çevirdi
Ayın tam ışığına kadar ve özlemle baktı.

"Nancy, beni seviyor musun?" dedi.

"Ah, Steve, seni hep sevdim, sanırım," diye cevapladı yumuşak bir şekilde.

"Ve asla Raymond muydu?" ısrarla devam etti, sesi çekti
rezonant bir halkada.

"En azından değil," diye döndü. Sonra ona karşı gülümseyerek ona
"Ah, Steve, sen öğrenmekte neredeyse aptal değildin
edebiyat!"

Ve onu öpücüklerle cezalandırdı.

"Hatırlıyor musun," dedi sonunda şefkatle bakarak
Greely Wood, "bana küçük bir kızın bir ev inşa etmesini sordun
Senin ve benim için her zaman yaşayabiliriz? "

"Evet," dedi tatlı bir isteksizlik ile, "İtiraf ediyorum
Her zaman bu çocukça konuşmayı hatırladım-sezgisel bir bilgiyle
Sanırım yapmamalıydım. "

"Ben her zaman bilinçli veya bilinçsiz olarak değer vermişken,"
geri döndü, istekli sevinç sesinin hassasiyetine sürünüyordu.
"Sen kutsanmış küçük bir peygamberdin, çünkü burada gölgenin altında
Sevginin nihayet bizim için en adil inşa ettiği eski ahşaptan
Dünya şimdiye kadar biliyordu. "

Sonra gecenin saatini ve onun kaygısını hatırladılar
baba ve anne, ve yolun aşağısına başladı, Nancy
Biraz yürümek ister ve Steve'in önde gelen gyp'i
İlgisiz bir şekilde yol kenarında otlatıyor.

Bir süreden sonra sevgili tekrar neşeyle devam etti:

"Şimdi birbirimize eşit hakkımız var, değil mi tatlım,
Toplantımızın anında seni olası ölümden kurtarırsam, sen
Muhtemelen beni trajik bir gece sonundan kurtarmıştı. Bu yolu
Dağ hayatımız, "diye ekledi, sesi bir üzüntü notu aldı;
"Bizim sevincimiz her zaman trajedi ile karışmalıdır.
güzel barış yolları. "

Sonra tekrar durdu ve bir kez yüzünü ay ışığına çevirdi
Daha.

"Sahip olduğum işte bana yardım etmek için sevgili olacak mısın
seçildi,-muhtemelen fedakarlık anlamına gelecektir,-
hırslar. "

Düşük bir şekilde gülümsedi, "Her zaman olabilirsem içerikten daha fazlası
seninle. "

                  * * * * * *

Ertesi gün Steve sokakta Raymond ile tanıştı ve ikincisi daha fazlaydı
Steve'in onu gördüğünden ciddi. "Şey, yaşlı adam," dedi bir gülümseme girişimiyle, "diye yaladın
Yine ben. Greely Ridge'in satışı ve darınız hakkında her şeyi biliyorum
Dün gece kaçış. Bu iki şey, itiraf ediyorum, bana iyi olduğumu göster
Bir aptal anlaşması ve eskiden olduğu gibi bir cad bir şey. Seni istiyorum
Moonshiners ile işin tamamen kapalı olduğunu bilin. Diğeri
Benim üzerimde kazandığın zafer hakkında konuşamam. Seni kabul ediyorum
Yine de onu hak ediyorum, benden daha fazlası ve sana şans diliyorum. "

Steve cevap vermeden önce devam etti: "Ne zaman zor vuruşlar var
Sen bir çocuktun, Steve ve sana iyi geldiler. O zamana ihtiyacımız var
en çok. Bunlar şimdiye kadar sahip olduğum ilk gerçek darbeler. Ben her zaman ben
İyi bir zaman geçirdim ve vardı, ama ödediğine inanmıyorum.
Babam, bunun kaybı hakkında benimle sonuçlanmayacak
Kömür arazisi. Eve gidip temiz bir göğsünü yapıyorum-o zaman ben
temizleyecek. Bu sabah Bay Polk yazmaya karar verdim ve
Orada benim için şansı olup olmadığını gör. Bana vereceğini biliyorum
Eğer varsa, baba uğruna. "

"Bu sadece bir şey," dedi Steve. "Yapabileceğinden eminim
Seni içeri al ve iş oyunu orada çok ilginç, biliyorum
Beğeneceksin ve inanıyorum ki iyi olacağına inanıyorum. "O onu uzattı
Son kelimelerle el ve Raymond sıcak bir toka ile aldı.

                  * * * * * *

Bay Polk'ün madeni derhal açıldı ve değerli olduğu kanıtlandı
mülk. Şirketinin oluşumunda bazı hisse verildi
Stephen Langly adına. İki yılın sonunda başladılar
İyi getiriler sağladı ve Steve, bunun geliriyle
İş, Nancy için rahatlıktan emin olur. Sonra bir düğün geldi
Follet Home ve şirket törene gelmeden hemen önce Bay Bay
Ve Bayan Polk, gözleri eskisi olarak parlıyor, küçüklere kaydı
gelin ve damadın ayakta durması için halı üzerine yerleştirilmiş ve halıya yerleştirilmiş
Üzerinde, tarihli güzel bir tilki-deri halısı.

Bay Follet bir an sonra karısını heyecanla sürükledi ve
söz konusu:

"Cano_pee_ altında bunu daha önce gördüğünüzü söyleyebilir misin?"
Gülümseyerek onaylayarak başını salladı.

Nancy ile koluna girerken Steve'in dikkatini çekti ve
Firm, memnun adımla onun yerini aldı.

Bay ve Bayan Polk,
New York'a zamanında geri dönmek için tebrikler bitti
Raymond ve Nita Trowbridge'in düğünü için-Raymond iyi
Steve'in iyilik yapma kehanetini yerine getirdi.

Dört yıl sonra dağlar alışılmadık bir şekilde parladığında
parlak renk, sanki doğa görkemli renk tonlarını yakalamışmış gibi
Halkı için taze, parlak umut, Steve ve Nancy yeni bir
okul. İyi donanımlı, modern binaları eski ormanlığı taçlandırdı
Steve'in çocukluğunun dağı ve ikincisi Steve, sağlam bir çocuk geldi
Okula küçük şampiyon ile günlük. "Hala" vefat etmişti
Bir dağ dövüşünde şampiyonun, yaşlıların ve yeni bir gün
Hollow Hut için Şafaktı.

SON

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




Son Değer Kitapları

Agnes Sligh Turnbull

Yakınların çok üstünde

İncil kadınlarının kalp hikayeleri.

İkinci Baskı. Resimli, 2,00 $

Chicago Akşam Postası: "Sonunda İncil Kadınları
Bir kadının sempatik, yaratıcı hayal gücü,
dramatik duyu, şimdiki zamandan birini Bethsaida'ya yükseltir ve
Capernaum. "Bookman diyor ki:" Ruh şiiri, derin, açık
Anlama ve iyi bir vahiy. Yaratıcı-evet, ama iyi
Tanıdık hareketli dramada kadının kalbinin manevi hayal gücü
İncil sahneleri. "

John D. Freeman

"Belseys hayranı" nın yazarı vb.

Kennedy'nin ikinci en iyisi

Büyük Kuzeybatı'nın bir hikayesi. 2.00 $

"Sahneleri esasen
Alberta'nın çiftlik arazilerinin geniş dönümlerinde. Bir roman
Ralph Connor'un yaptığı kuzeybatı hakkında ilgi ve güç
Tanıdık-Hantal mizah, karışmış trajedi, komedi ve
Romantizm. "-Springfield Cumhuriyetçi. Anne S. Lee

Roma hüküm sürdüğünde

Hıristiyanlığın şafak vakti hikayesi.

Resimli, 1,75 $

"Hıristiyanlığın şafak vakti hikayesi. Aşk hikayesi var ve
Heyecan bölümleri, tarihi bir arka planla çalıştı.
Bu kader ve tehlikeli bir yorum yapmak için
Times. "-Bookman.

Çocuk

Dillon Wallace

"Labrador Wild'ın Cazibesi" nin yazarı, "Gaunt Grey Wolf"
"Grit-a-yeşir" vb.

Burning Dağın Yolu

Büyük Kanada vahşi doğasında bir çocuğun macera hikayesi.

Resimli, 1,75 $

"Cesaret ve macera hikayelerini seven çocuklar Dillon'un tadını çıkaracak
Wallace'ın sonuncusu. Karakterler gerçek çocuklar ve kitap açılıyor
Oğlanlarımızın çoğu için yeni olacak ve kesin olarak
Değerli. "-C. E. Dünya.

Görevler üzerinde çalışıyor

Belle M. Brain (derleyici)

"Büyük Misyonerlerin Aşk Hikayeleri" nin derleyicisi vb.

Her kabile ve ulustan

Elli yeni misyoner hikayesi. 1.50 $

Misyoner hikayelerinin bu yeni derlemesi
Hıristiyan yabancı alanda dönüşüyor. Pazar okullarında işçiler,
misyoner toplantıları ve misyon çalışma dersleri ve ayrıca vaizler
Misyoner vaazlar, onları çok kullanılabilir ve etkili bulacaklar. Kayıp
Beynin daha önceki popüler misyoner hikayeleri kitapları
Yeni cildin kapsamlı kullanımı.

Amy Carmichael

"Oldukları gibi şeyler" yazarı vb.

Raj, tugay şefi

Güney Hindistan'dan bir Robin Hood. İllus., 2,50 dolar

Gerçek bir macera, kanun kaçağı, zulüm ve dayanıklılık hikayesi
Güney Hindistan'ın genç bir sporcusu olan Raj'ın etrafında merkezleniyor, iyi doğmuş ve
Suçun masum olmasına rağmen,
Yerli polis. Gerçeğine rağmen neredeyse inanılmaz, kitap
her olayda ve kelimenin her anlamında heyecan verici.

Maude Whitmore Madden

"Kiraz Çiçeklerinin Ülkesinde" yazarı,

Eski Japonya'da Genç Kalpler

Japon-Amerikan yorumları.

Resimli, 1,50 $

Renk, koku, incelik ve tanımlanamaz cazibesi
Japonya-Tüm bunlar Bayan tarafından bu yeni canlı ve çekici ciltte
Madden. Büyüleyici bölümler insan ilgisiyle titreşir. Bu
kişinin Japonca anlayışını büyütmek, artırmak için bir kitap
kişinin hayranlığı ve kişinin takdirini hızlandırmak
Aralarındaki Hıristiyan misyonlarının değeri.

Ev Görevleri

John T. Faris

"İyi Make", vb. Yazarı

Alaska Pathfinder

Sheldon Jackson'ın hikayesi.

New Baskı, Dr. John A. Marquis, Gen. Sec.
Presbiteryen Ulusal Görevler Kurulu. Resimli, 1,50 $

"Dr. Sheldon Jackson, Alaska'da asla olamayacak bir öncü iş yaptı
tekrarlanan ve bunun tekrar yapılması gerekmeyecek. Hikaye burada
Tüm macerası ve romantizmiyle anlatıldı ve Dr. Marquis'in dediği gibi
Girişini tamamlayarak, 'misyoner, kaşif, eğitimci ve
Sosyal oluşturucu, hikayesi asla unutulmamalı. "'-Presbiteryen
Banner.





Isla May Mullins tarafından Hollow Hut'tan Gutenberg'in Çocuk Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY FROM HOLLOW HUT ***

***** This file should be named 30356.txt or 30356.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/3/5/30356/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
