*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cup of Fury (Fury fincan)
Yazar: Rupert Hughes
Yayın Tarihi: October 28, 2009 [EBook #30351]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30351
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Cup of Fury, by Rupert Hughes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Cup of Fury
       A Novel of Cities and Shipyards

Author: Rupert Hughes

Illustrator: Henry Raleigh

Release Date: October 28, 2009 [EBook #30351]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CUP OF FURY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi









Fury fincan




Rupert Hughes tarafından kitaplar

 Fury fincan
 Değersiz Günah
 Her şeye sahip olamayız
 Küçük bir kasabada
 Onüçüncü Emir
 Kırpılmış kanatlar
 İnsanlar ne diyecek?
 Yazın son gülü
 Boş cepler
 Uzun zaman önce

Harper & Brothers, New York

Kuruluş 1817




[İllüstrasyon: "Evlenmek güzel olurdu," diye yansıttı,
"Eğer aynı anda bekar kalabilirse."]




Fury fincan

Bir şehir ve tersane romanı

Rupert Hughes tarafından

"Her şeye sahip olamayız" yazarı "Beyaz Olmaz Günah" vb.

Resimli Henry Raleigh

Harper & Brothers Publishers

New York ve Londra




Fury fincan

 Telif Hakkı, 1919, Harper & Brothers tarafından
 Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır
 Mayıs 1919'da yayınlandı




Çizimler

  "Evlenmek güzel olurdu," Marie Louise
      yansıtıldı, "Biri aynı kalabilirse
      Zaman. "Ön Parça
                                                             Yüz yüze s.
  Onu kulübeye sallamaya çalıştı, ama savaştı
      kendisi özgür ve yere geldi ve neredeyse
      çiğnenmiş.                                                      3
  "Bu benim için hayat. Ben bir kahraman oldum ve
      savaş işçisi olabildiğince uzun. "75
  "Bu şekilde gidersen güzel bir yük, '"
      Davidge alıntı yaptı. Hızlı bir şekilde yola çıktı, ama Marie
      Louise geri döndü. "İtmekten korkmuyor musun
      Nereye gittiğini göremediğin zaman? "
      talep etti.                                                     91
  Her şey hakkında kutsal ve harika bir şey vardı.
      Bir katedral ihtişamı vardı.                                  166
  Her birini bilen insanlar için bir gelenek ne kadar
      diğer kuyu ve birbirini sade giysilerle gör
      Her gün kendilerini titizlikle yakalamak için
      Akşamları Noel parselleri gibi beceri
      birbirlerinin sınavı.                                    235
  "Bu yüzden Almanya için zaten daha fazla bir şey yaptım.
      Bu muhteşem. Şimdi bana başka ne yapabileceğimi söyle. "
      Nicky, başarısı ile çok sarhoştu
      İnce kılık değiştirerek.                                   270
  Kimse Bayan Webling'in zambak benzeri güzelliğini tanımadı
      Smutty yüzlü pasif çocukta çömelmiş
      Sutton'ın dirseği.                                              282




Kitap I

Londra'da




[İllüstrasyon: onu kulübeye sallamaya çalıştı, ama savaştı
Kendini özgür ve yere geldi ve neredeyse çiğnenmişti.]




Fury fincan

Bölüm I


Sonra büyük kapı sanki kendi sanki geri döndü. Marie Louise hissetmişti
Dışarıda bir süre tutulursa çığlık atacaktı. Lüks
Sadece Ajar kapısının ona bir peri kitap zevkini vermesini dilemek
Yüzü asılmış gibi görünen footman'ın hoş ertelenmesi
Kapı Japon maskesi gibi.

Marie Louise, salonun sıkıcı ihtişamına sevindi. Eskimiş
Londra evinin muhteşemliği hiç iyi bir tat almamıştı, ama
Zengin bir yaşlıın şatafatlı frumperleri gibi yıllarca sevimli büyümüş
akraba. Servetin tüm iyi, konforlu sığınağı onu nimetini kazandı
Şimdi daha önce hiç olmadığı kadar. Merdivenin büyük bir yolu vardı,
ama onu kendi odasına kadar eşlik etmek için nezaketle küçümsendi;
Ve orada, biliyordu, onun kadar ağlayabileceği bir yalnızlık olduğunu
istedim ve bu nedenle genellikle istemedi. Ayrıca, ruh hali
Şimdi ağlamayı geçmişti.

Işıktan korkarak dünyadan korkuyordu. Hissetti
Mağara ifadesi derin bir köşeye çalmak ve kalbine kadar orada kıpır kıpır
Göletler beslendiği için otomatik olarak cesaretle doldurulmalıdır
yukarıdan.

Marie Louise onun ve durgunluk hakkında duvarlar istedi ve insanlar kapandı
dışarı. Ruh onu toplamak için özlediğinde ruh hallerinden birindeydi
Bir ailede fakülteler birlikte, tüm benliklerinden bir kendini yapar.
Marie Louise, özelleştirme ve evsizliği ve tehlikeleri biliyorlardı
Genç bir kadın getir ve şimdi zenginliği ve bir baba ve annesi vardı
Büyük bir ülkede harika insanlardı ve onu kabul eden
Kendi kalpleri, hayatları, isimleri. Ama bugün sordu
Karanlık bir mağarada derin bir krandadan başka bir şey yok.

Hiçbir insan sesinin veya varlığının bir şey olamayacağını söylerdi
Ama ona bir işkence. Ve yine de, adımları acele ettiğinde,
Aniden mucizevi bir şekilde küçük patlama ile neşeye dönüştü
bir çocuğun kahkahasının anında söndürüldü. Hakkında olduğunu biliyordu
her zamanki gibi pusuya düşürmek. Tamamen şaşırmış gibi davranmalı
Bir kez daha ve mükemmel düzenliliği ile tamamen dehşete düştü.

Ruhu dışta çok şaşırmış ve dehşete kapılmıştı
Bu infantil parodinin merakla hoş karşılanmadığı dünya, çünkü hiçbir şey
Zihni, akıl sağlığının sıkı ipinde dengede tutar
Bu komedinin trajediye sağladığı karşı ağırlık, çılgınlığa ve
ciddiyete porlite.

Çocuklar ona "teyze" olarak adlandırdı, ama onlar onun dışında onlar değildi
Biraz akrabalık iddia etmek zorunda olan bir sevginin benimsenmesi. Onlar
Yine de çocuklarına benziyordu-o kadar ki, gerçekten de bu yabancılar
onun genç annesi olduğunu düşündüm. Ama o baktığı için
Ölen anneleri gibi, Amerikalı kızın üye olduğu gibi
Bu İngiliz hane halkının bir kısmını ve
tehlikeli kaderi.

Sokakta peri olmayan şeytanlar tarafından günümüzde ambuscaded,
Ama aslında, bu ona hiçbir yerden sıçradı. Onu çözdü
bir şekilde onu toplayan terörü burlamak için ve şimdi bu
Beş ve yedi yıllık acımasız haydutlar tarafından saldırıya uğradı,
Sokakta serbest bırakmaya cesaret edemediği çığlık atıyor
canlılık, iki gecelik tots kendilerini ona fırlatırken
Süt kıvrımlı çığlıklar:

"Boo-ooh!"

Tabancalar için pembe yağ ellerini tutarak, başparmaklarını yakaladılar
O ve dedi:

"Bang! Bang!"

Ve en eğlenceli ızdırapları yayan ve geri döndü, geri döndü,
kekemelik:

"Oh, P-P-lütfen, Bay Robbobber ve Bayan Burgurgular, L-L-Life'ımı al
Ama M-M-Money'imi yedekle. "

Kutsal olanı gölgelemeden önce gerçekten korkmuştu
şimdi metin ve tüm muhafazakar olan ilk katil
Çocukluk içgüdüleri, kutsal olanı yanlış yönlendirmesini düzeltmek zorunda kaldı
Formül:

"Hayır, hayır, Teyze. 'Paramı al ama hayatımı kurtar!' Şimdi işaret ediyoruz
her şeyi yap. "

"Pardon'a alçakgönüllülükle yalvarıyorum," dedi ve pusuya düşürülmeye geri döndü
Tekrar. Bu sefer çocuğun ilham kaynağı oldu. Cinayet ve soygun için
ölçeklendirme eklerdi.

Ama Marie Louise yorgundu. Yeterince korku vardı, gerçek ya da
öldüğünü ve ölçeklenmeyi reddetti. Ayrıca,
kuaför ve gerçekten göze alamayacağını açıkladı
Ölçeklendirilmiş olun. Çocuk acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı ve öfkelendi
Zamansız hizmetçi onun için ve acımasız kız kardeşi için geldiğinde ve
bir kerede yatağa gelmelerini veya rapor edilmelerini istedi.

Savaşçılar utanç verici esarete sürüklenirken Marie Louise,
Onları izlemek, aniden ne kadar erken içeride şok oldu
Hayat insanlık katliamda eğlenmeye başlar. En masum bebekler
Hayvanlara işkence etmemesi öğretilmelidir. Zulüm onlarla birlikte geliyor
Caul veya önceki bir varoluştan getirilen bir alışkanlık. Her zaman
neredeyse annelerini öldürür ve bazen onları öldürürken
doğar. İlk oyunları oyunları öldürüyor, ölü oynuyor,
Cadıların hikayeleri, yamyam ogres. Amerikan Kızılderili
Geleneksel Fiendness nedeniyle uluslararası kreş evcil hayvan.

Tutarsız görünüyordu, ama tarihsel olarak doğaldı
Sevgili teyzesinin katliamında kesintiye uğrayan
Squall, dualarını sadece ona söyleyeceğini söyledi. Marie Louise baktı
saatinde. Akşam yemeğinde giyinmek için neredeyse hiç vakti vardı, ama
Çocukların itaat edilmesi gerekiyordu. Zayıf bir protesto yaptı.

"Fraeulein dualarını duyar."

"Ama dışarı çıktı."

"O zaman onları duyacağım."

"Dot bize peri 'de söylemek için," dedi kız.

"Pekala, bir peri-''

Kreşe gitti ve melekler kucağına kadar sürdü
"Bir Somefin Bluggy".

Buluş onu tamamen başarısızlığa uğrattı. Arasında anısından avlandı
Grimms'in peri masalları. Tatlı görünen hiçbir şeyi hatırlayamadı
ve bu iki kuzu için yeterince suçsuz.

Düşünebileceği her şey hortlak arazilerden oluşuyordu;
Sert üvey anneler tarafından kötü muamele gören çocukların; onların varlık
öldürmek için köylülere döndü; onların hayvanlara dönüştüğü
veya kuşlar; kurtlar tarafından veya içen devler tarafından ele geçirildikleri
kan ve crunched çocuk kemikleri sanki kamış kuşları gibi; ile ilgili
Onları parçalara ayıran veya fırınlara iten ve pişirilmiş hags
onları zencefilli kurabiye için. Tüm Almanların
Peri hikayeleri katil bir şekilde acımasızdı. Bir tiksinti hissetti
Efsanelerin her biri. Fakat zihni ikame bulamadı.

Çocuklar için zalim olduklarında bu korkulu çile döneminden sonra
Gelmeyecek olan romantizm, zihni isyan ve saçma büyüdü. O
fikir yoksulluğunu itiraf etti.

Kız, Bettina, somurtkan; Çocuk çığlık attı:

"Aw, rahatsız edici! Dualarımızı da söyleyip yatağa gidebiliriz."

En az dindar ruh hali içinde dizlerinden kendi başlarına düştüler
ve sıkılmış ellerini kucağına koydu. Bir şekilde oldular
tutumları ile kutlandı ve dünya ona tekrar iyi görünüyordu
İki çocuğa baktı, sadece çocuklar gibi güzel
Be, Wile, Zorluk ve Suçun Masum, Evde Güvenli ve
Varlıkları olan Cennetteki Babalarına dua ediyorum
Son zamanlarda gel.

Ama anne gibi düşünürken ve onlardan güç aldığı gibi
Anneler yapıyor, diğer ülkelerdeki diğer çocukları yetim kaldı
sürülerde, çokluklarda açlıktan ölürken, sürü gibi yiyecekler bekliyor
Savaşın kar fırtınasında kuzular. Hala daha canlı düşündü
Çocuklar okyanusa fırladı. Bu çocukları ona görmüştü
Acı ilaçlara karşı savaşan, onları boğan ve bulanıklaşan dizler
Onları ağızda ve burnunda dışarıda ve neredeyse, gözlerde görünüyordu. Yani öyleydi
Denize atılan çocukların nasıl tıkalı olması gerektiği konusunda çok canlı
Ölümün acı ilacında terörle boğulmuş ve boğulmuş
boğulduklarında.

Duaların mırıldandığını duydu, ama aceleci "amen" de
protesto edildi.

"Tanrı'ya hiçbir şey için teşekkür etmedin. Tanrı'ya teşekkür edecek hiçbir şey değilsin
için?"

Eğer herhangi bir şüphe ifade etselerdi, onlara düzinelerce söylerdi
Özel merhametler, ama neredeyse anında "Ah evet!" Onlar
Birbirlerine baktı, anlaşıldı, başını salladı, ellerini çırptı ve
gururla kıkırdadı. Sonra başlarını büktdüler, onların
Parmak uçları ve çocuk dedi ki:

"Dee, ey ​​dod, lavabon dat eski _lusitania_ yapmak için." Ve
Kız "A-Men!" Dedi.

Marie Louise sanki bıçaklanmış gibi bir başlangıç ​​yaptı. Kayıptı
onu ilk dehşete düşüren _lusitania_. Az önce görmüştü
Londra sokaklarındaki Newsboys'un pankartlarında duyuruldu ve kaçtı
Vizyondan kaçmak için ev, sadece çocukların cennete teşekkür etmek
Bunun için! O kadar aniden yükseldi ki çocukları geri fırlattı
Dizleri haunchlarına. Merak ederken ona baktılar
korku. Balaş çemberin dışına çıktı ve yukarı çıkmaya gitti ve
Odadan aşağı, kendini kendi kontrolüne geri döndürerek, kendine
çocukların suçlanmadıklarını, ancak onları daha fazlasını bulma
çok masumiyetleri için itici. Dudaklar ne kadar saf olursa,
küfür.

Kendini tüm onunla kınamaktan koruyamadı
Vahşi. Onlara yükseldi ve üzerlerine bağırdı: "Sen kötü,
Kötü küçük canavarlar, bu kadar iğrenç kelimeleri nasıl koymaya cüret edersin
namaz! Tanrı cennette korku ile nefessiz olmalıydı.
Nerede bu kadar nefret dolu bir fikir edindiniz? "

"Kendi kendinizi kötüleştirdi!" Çocuk geri çekildi. "Fraeulein bunu
Eski tekne hakkında kağıt ve o odada yukarı ve aşağı yürüdü
Ne yaparsan ve dedi ki, '_ACH, unser_ dott-bize nasılsın
Lavabo yapmak için dat _lusitania_! '"

Ecstasy'sini tarif etmeye devam ediyordu, ama Marie Louise içeri girdi:
"Bu Fraeulein'in işi, değil mi? Bunu biliyor olabilirdim! Oh, Fiend,
Harpy! "

Çocuk bir harpy ne olduğunu bilmiyordu, ama sevgilisinin
Fraeulein bir şey deniyordu ve Marie Louise'e vurdu
Şiddetle, parıltılarına tekmeledi ve ellerini ısırmaya çalıştı, çığlık attı:
"Kendi değerli fraeulein isimlerimizi aramayacaksın. Harpy,
Kendini! "

Ve küçük kız vurdu ve çizdi ve kıvrılmış bir yüz yaptı ve
"Harpy, kendi benliğin!"

Marie Louise'e bu söndürülebilir tarafından nefret edilmek çok acımasızca acıtıyor
Öfkesinin pişmanlık içinde kaybolduğu melek. O yalvardı: "Ama benim
sevgililer, ne dediğini bilmiyorsun. _Lusitania_
Güzel gemi-- "

Oğlan, Victor her zaman kendi başına sadıktı: "O kadar güzel değildi
Yuvarlak gölete yelken açtığım yatım olarak. "

Marie Louise tartışmak için küçümsedi: "Ah evet, o! O harikaydı
Gemi, Saint Paul Katedrali gibi asil ve yüklendi
Yolcular, erkekler, kadınlar ve çocuklar: ve sonra aniden
açıldı ve battı ve senin gibi küçük çocuklar içine atıldı
Su, derin, derin, derin okyanusa. Ve büyük dalgalar yırttı
Onları annelerinin kollarından ve onlarla birlikte kaçtı, boğuldu ve
Onları boğmak ve aşağı ve aşağı sürüklemek-bundan sonra aşağı. "

Beynini çeteleyen vizyonların kalabalığı tarafından baş döndürüldü. O zaman
Onrush of Korku, üstün delikanlısı gördüğü için aniden kontrol edildi
Çılgınlığı ile ilgili olarak sakince. Onun yorumu şuydu:

"Onlara eski tekne üzerinde olmak için çok iyi hizmet etti."

Marie Louise neredeyse böyle bir ruhtan korktu. O küçüldü
Çocuk ve inledi, "Ah, sen kurbağa, seni küçük kurbağa!"

Tiksinmesi ile biraz korkmuştu ve sığındı.
daha yüksek otorite. "Fraeulein bize söyledi. Ve biliyor."

Bit Lassiky desteğine saldırdı: "Bunu yapıyor!" Ve sürdü
Evli argümanın son çivisi ile ev: "Şimdi orada!"

Marie Louise, zayıf bir şekilde şöyle dedi: "Göreceğiz! Yakında göreceğiz!" Ve o
başka bir küçük kız gibi odadan koştu, doğrudan kapıya
Sir Joseph'in sabırsızlıkla vurduğu. Adamı ortaya çıktı ve
Bir çatlakla mırıldandı: "Üzgünüm, Bayan, ama Seh Joseph
giyinme. "

Marie Louise, Lady Webling'in kapısına gitti ve bir hizmetçi fısıldamaya geldi:
"O onun Teb.

Marie Louise başını salladı. Akşam yemeği servis edilmeli ve zamanında. Bu
unutulmaması veya geciktirilmemesi gereken kalan bir ciddiyet.

Kendi odasına gitti. Hizmetçisi saat yaklaşık bir güveç içindeydi ve
Göz önünde bulundurulacak. Marie Louise, Black'in
Sadece böyle bir Bartholomew gecesinde giyin. Ama efendim Joseph siyahtan nefret ediyordu
Pekala, görünüşüne karşı iradesine bir madde koymuştu
kendi cenazesinde. Marie Louise onu çok sevdi, ama korktu
Önyargılar. Onu rahatsız eden bir terörü vardı, çünkü o
sahip olduğu her şeyi borçlu olduğunu ve onun kaprisine borçlu olduğunu hissetti
İyi lütuf. Minnettarlık onunla bir tutkuydu ve onu mahkum etti
Tüm tutkular, iyi ya da kötü, insanların ödediği cezalara göre yapar
Her erdem veya mengene-gerçekten de, yardımcısı bir şeydir.
Immolate, zamansız erdem.




Bölüm II


Marie Louise hizmetçisinin elbiseyi seçmesine izin verdi. O bir zarifti
Uzun aynanın önünde durup burkulmayı izlerken resim
Zırhında, tafta zırhı ve kadife renkleri ile
Dikkatle seçilmiş kırışıklıklarda güneşli yapraklar ve öğlen ısıtılmış çiçekler
Birçok kanca ve göz ile garanti edildi. İmajı parlak ve esnekti ve
Tamamen sevgiye layık, ama düşünceleri üzgün ve sertti.

Fraeulein'in başka bir evde kalmaması gerektiğine karar verdi
gece. Sir Joseph'in onu aileden çıkarmadığını merak etti
Savaşın ilk kazasında. Eski kron! Biri için poz verebilirdi
Grimms'in en vulturine cadılarından. Ama sivil bir dil tutmuştu
Şimdiye kadar kafasında; Çocuklar ona hayran kaldı ve Sir Joseph
onu stajyer veya sınır dışı edilmekten kurtaracak kadar etkiler.

Şimdiye kadar, Marie Louise varlık ikileminde onun için üzüldü
Kendi ülkesinde barışta yaşamaya zorlandı
savaş. Şimdi kadının yağlı diplomasisinin sadece
kamu kullanımı ve tüm süre boyunca
Kendi düşüncelerinin boyası olan küçük çocuklar. Masumlar
Doğal olarak onlara söylediği her şeyi gerçeğin özü olarak kabul etti.

Marie Louise, akşam yemeğinden önce ilişkiyi çözmeyi umuyordu, ama zamana kadar
Gözlük ve astarlandı, ilk erken konuk gibi gelmişti
Rashest Primrose, utangaç, şaşırmış ve şaşırtıcı. Sir Joseph vardı
Şimdiden aşağıya indi. Leydi Webling, merdivende Hull'du.

Marie Louise, protestosunun akşam yemeğinden sonra beklemesi gerektiğini gördü ve
Konukseverlik yasalarına görevini yerine getirdi.

Sir Joseph bu büyük işleri vermeyi severdi. Yemeyi ve
Başkalarının yemek yediğini görün. "Ne kadar çok daha merhamet".
En gerçeği eski testerelerden. Sir Joseph'in küçük akşamları-ne
"ON FAMEALS" adını verdi-başka bir yerde büyük akşam yemekleri olurdu. Büyük
Akşam yemeği bir Lord Belediye Başkanı'nın ziyafet gibiydi. Sadece bir Crier'e ihtiyacı vardı
sırt ve bir petronius onun _gourmandise_ ölümsüzleştirmek için.

Geceye büyük bir halk ve küçük kızartma vardı. Kimse biliyormuş gibi davranmadı
Herkesin isimleri. Efendim Joseph, kendisi büyük ölçüde eğildi.
Konukların etiketlerini söyledi ve o zaman bile karısı fısıldadı
Onları öne çıktıklarında ve önlem için kaymaya devam etti
hatırlatıcılar olarak konuşmaya.

Birkaç Amerikalı vardı: bir doktor ve Bayan Clinton
Özel bir hemşire yükü ile gelen Worthing. Gemi
Muriel Schuyler olan Bayan Worthing tarafından donatılmıştı.
Kredilen dev plütokratın kızı Jacob Schuyler
İngiltere haftalık milyonlarca para. Biraz Amerikalı Milyoner,
Willie Enslee, şimdi İngiltere'de yaşayan bazı skandallar nedeniyle
Geçmiş, oradaydı. Romantik görünmüyordu.

Marie Louise'in isimler ya da yüzler için dehası yoktu. Gece o
korkmuştu ve bazı korkunç gaflar yaptı, selamladı
Bay Hilary adıyla Grisly Bay Verrinder. Dernek
Açık, Bay Hilary, Bay Verrinder'ın acımasız isimlerini aramıştı
Parlamento; Ama "Bay Capulet" "" Bay Montague "demek gibiydi.
Marie Louise, ekstra bir şey yaparak gafını kullanmaya çalıştı
Bay ve Bayan Norcross uğruna etkinlik. Bayan Norcross vardı
Sadece son zamanlarda Bayan Patchett'in adını çalkalandıktan sonra sarsıldı
boşanmak. Marie Louise yeni kocasını adıyla aradı
Eski, bu çok hoş yaptı.

Akılları o kadar kötü dağılmıştı ki,
Lady Webling'in ona geçtiği bir Amerikalı adına
"Bay Davidge, eyaletlerden." Ve birisi olmalı
Önemi, Sir Joseph bile adını doğru aldı. Marie Louise,
Ancak, onu bir keresinde samimi bir şekilde sevmedi-iki nedenden dolayı: ilk olarak
o kadar çok nefret ediyordu ki o zaman kimseyi sevemiyordu; Sonraki,
Bu Amerikalı tamamen çok Amerikalıydı. O garipti ve
kayıtsız, ama kolay amble ve patrician ile hiç değil
İngiliz aristokratın ilgisizliği. Marie Louise Amerikan doğumlu ve alçakgönüllülükle doğdu, ama
Aşırı Amerikancılığı asla daha çok sevmedi. Belki de biraz
Bir züppe, kader züppeyi ondan yenmeye hazırlanıyordu.
Ve onun en kötüsü, kasıtsız, yüzeysel bir züppe idi. Bazı
İnsanlar etkilendiğini ve Swagger lehçesini attığını söyledi.
Ama onun aksanını ve rengini alma alışkanlığı vardı.
Ortamlar. Konuşmadan bir ay önce İngiltere'de bulunmamıştı
Piccadilly neredeyse kusursuz. Fransızca ve Almanca yakaladı
Eşit hızda tonlamalar ve kulağıyla müzik almıştı
Belirli müzik türlerinin onun olduğu günlerde aynı şaşırtıcı tesis
geçim kaynağı.

Bir açıdan aksan İngilizcesi daha az taklit veya bir
belirli bir nezaket ve tevazu biçiminden daha fazla etkisi. Ne zaman
İngiliz kadın, "Cah değil mi?" Dedi. "Hayır, ben
"İyi morning" ile "iyi mawning" e cevap vermek
bir çelişkinin veya düzeltmenin etkisi. Hiçbiri yoktu
belirli insanları ölmeye veya öldürmeye yönlendiren shibboleth ruhu
telaffuz. Konuştuğu insanların telaffuzu
onun için yeterince iyi. Görmekten nefret ettiği için de uydu
Söylediklerinden daha az dinleyen insanlar Yankee yolundan daha az dinliyor
BT.

Bu adam Davidge'in mükemmel bir kaş ve bir başarı vardı, ama sıkıldı
ona ulaşmadan önce. Bir başkasına uçmaya hazırlandı
grup. Sonra ürperdi-görerek ürkerek ürkerek
o. Leydi Webling onu adının bir mırıltıyla ilettiğinde ve
İhale, "Kızım," Davidge kısa durdu ve mırıldandı:

"Seninle daha önce tanışmaktan zevk aldım, bir yerde, değil mi?"

Marie Louise onu düz bir şekilde yaktı. "Sanırım değil."

Bir gülümsemeyle tokat attı. "Lady Webling'in seni aradığını duydum mu?
kız çocuğu?"

Marie Louise açıklamadı, ama cevapladı, "Evet"
neredeyse "yis" yapan aristokrat İngilizce parsimony.

"O zaman haklısın ve yanılıyorum. Affediyorum."

"Bahsetmiyorum," dedi Marie Louise ve Lady'e yaklaştı
Webling ve yaklaşmakta olan konuk. Kınama nezaketine sahipti
yabancıya canavar olduğu için kendisi, ama adı kaydı
Bir zamanlar hafızasının elekinden.

Destiny, büyük bir uzunluğa verdiğimiz görkemli başlıktır.
Rakamları artırmak için durduğumuzda kaza sütunu. Bu yüzden bekliyoruz
Bebek dediğimiz o garip kaza kadar eklenir
Bir ismi sabitlemeden önce kararlı cinsiyetin yaşayan bir çocuğuna
O'na ya da ona değişir.

Bir sevgiyle sonuçlanan kazalar da geriye bakarız ve
Kesin bir yola çıkın ve biz buna kader diyoruz. Biz harikayız
Hayatın kaosunun seçilmiş parçalarına isimler vermek.

Yıllar sonra Marie Louise ve bu adam Davidge bir şeyler görür
mistik ve toplantıda müstakil olacak
Sonrası çatışmaların öngörüsü. Oldukça yanlış hatırlarlardı
Gerçekten oldu-ki, onun hakkında hiçbir izlenim bırakmadı
hepsi ve onu bir kızla karıştırdığı için kendini aptal olarak adlandırdı
yıllar önce bir an için bir araya gelmişti ve asla
Unuttuk çünkü onu unutacak kadar iyi bilmiyordu.

Aklına baktığı için güvensizliğine yetecek kadar nedeni vardı.
Bir Londra çizim odasında ve bir
Uzun süredir kayıp, uzun zamandır aranan bir kız olduğu an-
Bir Batı'da Ucuz Vaudeville Tiyatrosu'nda gördüğü kız
durum. Her türlü müzik takımından biriydi
Enstrümanlar-Üsofonlar, saksafonlar, trombonlar, akordeonlar,
Kornetler, şapkalar ve şemsiyeler gizlenmiş komik enstrümanlar. Bu
Kız her birini sırayla, solo veya geri kalanıyla oynamıştı
grup. Diğer mumlar kaba ve vaude-vulgardı, ama o
Davidge'i vahşi güzelliği, manyetizmasıyla büyülemişti ve
Müziğine koyduğu garip ağlama. Trombonu oynadığında ona meleklerden biri gibi baktı
Bir katedralde, ölülere kıyamet çağrıları çiçek açan
mezarlarından. Kornet oynadığında insanüstü bir insandı
Duygularını neredeyse yetersiz bir şekilde sallayan ton. O da şarkı söylemişti
Dört sesle-bir bas, bir tenor, bir kontral ve bir taklidi içinde ve
Sonunda bir lirik soprano olarak, sonra birinden diğerine atlar. Onlar
Ona "Mamise, Quartet One" dedi.

Davidge onu muhteşem düşünmüştü ve yöneticisine sormuştu
onu tanıtmak için tiyatro. Yönetici ona genç bir aptal düşündü ve
Davidge, pis sahneye geri döndüğünde kendini hissetmişti,
Gitmeyi bekleyen eğitimli hayvanlardan oluşan bir grup arasında mamise bulduğu yerde
Açık. Bir chittering, puro içen eğitimli bir maymun bir
bisiklet ve olağanüstü sıradan, acı verici olduğunu kanıtladı
Plebeian kız, ses ve diksiyonda yaygın, garip ve daha doğrusu
Sahne kapısının aşağılayıcı Johnnie. Davidge hiç bitmemişti
Allık ve şimdi tekrar kızardı, zahmetli iltifatını hatırladığında,
"Adını elektrik ışıklarında görmeyi umuyorum
günler-ya da geceler, Bayan Mamise. "

"Çok ubbliged!" ve maymuna döndü,
Davidge uzaklaştı, utanıyordu.

Halkın olmasına rağmen bu ismi unutmamıştı. Asla
Elektrikli ışıklarda "Mamise" görüldü. Adı hiç bulamamıştı
herhangi bir sözlük. Onun yabancı olmasını düşünmüştü-İspanyolca,
Lehçe, Çek, Fransızca veya başka bir şey. Onu yargılamamıştı
İki korkunç kelimeden uyruk, ama sık sık ne olduğunu merak etmişti
ona olmuştu. Bir tren enkazında öldürülmüş olabilir veya
Maymun Trainer ile evli veya başka bir korkunç olana gitti
çözüm. Onu unutulmuş arasına oldukça iyi gömmüştü
Hayır ve işkence, lo ve bak! Bir kalabalıktan çıktı
Londra'daki hakemler ve plütokratlar.

Ona karşı vahşi bir tanınma görünümü ile ona doğru yayılmıştı
düşünmek için zamanım vardı. Soğuk bir bakışla reddedilmişti ve
Sonra bir İngilizce tonlama ve şık bir ifade ile. Karar verdi
hafızasının onu aptal yerine koyduğunu ve ayağa kalktı, alçakgönüllü ve
kafası karışmış.

Ama gözleri kulaklarıyla kavga etti ve ona bunu söylemeye devam etti
Onu bu kadar mükemmel bir şekilde görmezden gelen uzun güzel güzellik, çok kibirli bir şekilde, gerçekten onun
Kayıp Mamise.

Erkekler sezgilerine sık sık güveneceklerse, yanlış gitmezlerdi
Çoğu zaman, belki de, en iyi akıl yürütmeleri sadece tahminlerdir, sonra
Tümü. Davidge ve Marie'yi getiren kader olmayacaktı
Louise tekrar birlikte bir şey bırakma nefreti kadar birlikte
Bitmemiş-hatta bir rüya ya da belirsiz bir arzu. Sallama yoktu
Sarsıntısı dışında belirlediği bir şeyi Davidge
Vücudunu başından kopararak tutma turtu.

Biraz sonra Sir Joseph adamı aradı ve ona davrandı
saygıyla ve Marie Louise biri olması gerektiğini biliyordu. Onu buldu
Sir Joseph'in omzuna baktı ve onun hakkında şaşkınlık. Ve
Bu onu sefil bir şekilde rahatsız etti, belki de sonuçta,
korktu, onunla daha önce bir yerde, bir yerde bir yerde tanışmıştı
Emlaka doğru yola çıktığı bu korkunç tabakalar
Lady Wobling tarafından kız olarak adlandırılmak.

Yanılgılarını unuttu ve
Polly Widdicombe ve kocasının saldırısı. Polly onlardan biriydi
Dünyanın en iyi giyimli kadınları. Kocasının görünüşü vardı
Dünyanın en iyi giyimli kadının kocası. Polly'nin sırlı
ses ve yumuşatmak için çaba sarf etmedi, ama çok muazzam bir şekilde
akıllı. Her zaman kıkırdadı ve insanları çevresine koydu,
konuşması kendi hesabına nadiren esprili olmasına rağmen.

Kahkaha hayatı boyunca dalgalandı. Kederlerinden bahsetti
Bir sersemlik aptal olarak kendinden ebedi eğlenir.
Gittiği her yerde keyifli bir jokonite taşıdı. O idi
Dikkatsiz olma lisans derecesinde de aristokrat,
Dikkatsiz, iyi davranışlardan bile üstün. İyi bir kalbi vardı ve
sevimli duygular; Bunlar yeterince tavır yaptı.

All-American ailesi doğrudan geri döndüğü için de soyu vardı
On altı yüzlerce, ki bu bir dük cüret etti
çizgisini izleyin. Dünyayı dolaşmıştı; Krallarla dans etmişti
ve iki papayı güldürmüş ve sivri çenesini değiştirmişti. O değildi
Köylüler ve hizmetkarlardan bile ya da var olmaktan kimseden korkar
onlarla dostça ya da onlara kızgın.

Marie Louise ona hayran kaldı. Hiçbir fark yaratmayacağını hissetti
Polly'nin sevgisi hakkında bilgi edinmek için her şeyi öğrenirse
Marie Louise. Ve yine de Polly'nin dostluğunun sıkıcı olmadı
yıkılmazlık kesinliği. Marie Louise bir kelimenin yanlış olduğunu biliyordu
Ya da anahtar dışındaki bir eylem onu ​​sonsuza dek sona erdirebilir ve sonra Polly
Yüksek ve ateşli düşmanı ve onun yerine ona gülün. Polly
Sevebileceği kadar hızlı bir şekilde nefret edebilirdi.

_Lusitania_ yüzünden şimdi vitriolik ruh hallerinden birindeydi.

"Geceye gelmemeliydim," dedi, "
Almanya hakkında birçok insanla konuşun. Tanıdığım herkese söylemek istiyorum
Hepsini ne kadar nefret ediyorum. 'Nefret İlahisi' benim için bir ninniyet
hissetmek."

Polly ayrıca Lady Clifton-Wyatt ile muhteşem bir savaş yapıyordu. Bayan
C.-W. Londra'daki herkesi o kadar başarılı bir şekilde zorbalık etmişti ki
Titremeden Polly Widdicombe'ye karşı doğrudan. O var
Ne için ve herkes çok memnun oldu. İkisi düşmanları sadık kaldı
O andan itibaren, bir araya geldiklerini görmek güzeldi.

Lady Clifton-Wyatt, Polly'yi gece alıcı çizgiyi takip etti ve
Bir düelloyu davet etti, ancak Polly kimseyle kavga etmek için mizahta değildi ama
Almanlar. Lady C.-W'ye tam olarak geri döndü. Ve bu yüzden
Konuş, omuz bıçaklarını ona gıcırdattı. Lady C.-W. geçti
tek kelime etmeden ve Marie Louise Polly'nin arkasına saklanmaktan mutluluk duyuyordu, çünkü
Marie Louise, Lady C.-W'den ölümcül bir şekilde korkuyordu.

Amerikalıların onu daha önce tanışmış gibi selamladığını gördü. Bayan
Clifton-Wyatt ona olumlu kibardı. O çok büyük olmalı
Adam.

Lady Clifton-Wyatt'ın "Yeni gemi nasıl
Geliyor mu? "Ve Amerikalı dedi ki,"
beklenen."

Yani bir gemi yapımcıydı. Marie Louise onun olması gerektiğini düşündü
Gemilerin katledildiği günlerde yürek parçalayan iş
Bu sayılarda. Polly'ye ve kocasına onu tanıyıp tanımadıklarını sordu veya
onun adı.

Widdicombe başını salladı. Polly kocasına güldü. "Nasılsın
Bilmek? Söyleyebileceğiniz her şey için kendi annen olabilir. Seni koy
Uzak camlar, sen zavallı balık. "Marie Louise'e döndü." Sen
Tom'un nasıl görüldüğünü bilin. "

"Bir erkekte mükemmel bir hata," dedi Marie Louise.

"Ah, bilmiyorum," dedi Polly. "Kör olanlara bile güvenemezsin.
Ve Tom bu dekolete birine geldiğinde fark edeceksiniz.
Akşam yemekleri, okuma camlarını giyiyor. "

Bunca zaman Widdicombe mesafe camlarını çıkarıyordu,
Okuma camlarını çıkarıp onları keserek ve
uzakta ve mesafe gözlüklerini ve alışkanlığın gücünden koymak
Torbalarını uzaklaştırır. Sonra Davidge'e baktı, çıkardı
Uzak camlar, davayı zorlukla buldu, onları koy,
onları cebine koydu ve ararken uzaya koydu
Okuma camları, onları buldu, davayı cebine geri koydu ve
Lenslerle burnunu üzdü.

Polly bir sabırla bekledi ve şöyle dedi:

"Peki, tüm bunlardan sonra ne?"

"Onu tanımıyorum," dedi Widdicombe.

Çok fazla iş için çok fazla antiklimax'dı.

Polly şöyle dedi: "Bu hiçbir şey kanıtlamıyor. Tom da yakın bir bellek var.
Adam bir haşere. Çok fazla para kazanmazsa, onu terk ederdim
kapı adım. "

Polly'nin bebek konuşma biçimiydi. Herkes nasıl noktaladığını biliyordu
Tom'da: Ona bir evcil köpeği azarlayan isim olarak adlandırdı. Widdicombe vardı
Birinin çaresiz tarzı ve her zaman Polly ile topuktaydı. Ancak
Finansal olarak bir Titan'dı ve şimdi adını imzalıyordu
Mühimmatlar ulusal borçlar kadar büyük.

Marie Louise, Widdicombes'un varlığından birer birer
Lady Webling'in en gizemli bakışlarından, yeni bir gelişiyle tanışmak için
Leydi Webling açıkça özel bir hazine olarak kabul edildi. Leydi Webling
bir ekran kadar genişti ve her zaman bir tür oyuk oluşturabilirdi
onu şirkete geri çevirerek ön. Böyle bir köşe yaptı
Şimdi ve Marie Louise'in elini alarak,
Marie Louise görünüşü istilacı bulmuş olan uzun boylu ve bakan adam. Onun
Handclasp bir şekilde yasadışı bir okşama gibiydi.

Bu kadar tevazu ile ne kadar garip, insanlar
ellerini çıplak giymelerine izin verilecek! Son birkaçının modası
Yıllar eldivenden ayrılmayı zorlamak gerçekten çok hoş değildi.
Marie Louise bunu ilk kez fark etti. Onun titiz sağ eli
yabancının parmaklarının kucaklanmasından kaçmaya çalıştı, ama onlar
Tutulmuş Şeytan-Filil ve Lady Webling'in yumuşak yastık avuç içi oradaydı
Kaçırmaya bağlanmak. Ve sesinin gıcırdayan bir tonu vardı:

"Bu benim sevgili Nicky'm çok konuştuğum-mr. Easton, sen
Bilmek."

"Ah evet," dedi Marie Louise.

"Ona çok nazik ol," dedi Lady Wobling. "Seni dışarı çıkarıyor
akşam yemeği."

O anda uşak ortaya çıktı, uzun zamandır beklenen bir rahip olarak ciddi,
Ve aşağıdaki gibi yavaş bir kristalizasyon vardı.
içinde! "Yorgun askerlere. Konuklar yakında çift dosyadaydı ve
Aşçılarla savaş alanına yürüyüş.

Nicky Easton'un hala Marie Louise'in elini vardı; Onu içine taşıdı
sağ kolunun dolandırıcısı ve sol elini nöbet tuttu. A
Lady böyle bir dikkatden neredeyse hiç kurtulabilir, ama Marie Louise
nefret ettim.

Nicky ona bir tür mülk olarak davrandı ve ona kızdı
nezaket. İltifatlarla çok erken başladı. Biri bile sahip olmaktan nefret ediyor
Bir sürü menekşe, "koku!"

Aksanını da sevmedi. İçinde bir Cermen bir şey vardı
Yüksek oyunun kokusu olarak zayıf. En az ipucunun
Cermen, ölüm kokusunu İngiliz burun deliklerine taşıdı.

Leydi Wobling ve Sir Joseph'in Alman doğumunda olduğu biliniyordu ve
İfadeleri Tang'ı taşıdı, ancak Sir Joseph bir
Vatandaşlık Vatandaşlık Çağ önce ve saygı ve sevgi kazanmıştı
on yıl geri. Parasını hayır kurumları için ve büyük için kullanması
Endüstriler ona şövalyesini kazanmıştı ve kesin bir
Belirli fanatik mahallelerde şüphe kokusu
İsim, onu iyi tanıyanlar çok uzun zaman önce uzaylılığını unutmuştu
Doğum şimdi onu affettiler.

Marie Louise'e gelince, artık onun prusik asidine dikkat etmedi.
konuşma. Diğer küçük tavırlarına alışkındı. O
Yaşlı çifti şişman ve garip olarak düşünmedi. O yapmadı
Özelliklerini analiz edin veya özelliklerini ayrıntılı olarak düşünün. O
Onları sadece onlar olarak düşündü. Ama Easton yeniydi; O getirdi
_lusitania_ yapmış olan nefret edilen Almanya'nın ince kokusu
ölüm.

Geminin kaderi akşam yemeğini ciddi bir uyanmaya benzetti. .
Şefin zaferleri cenaze pişmiş etlerdi. Bayram
Parlak ve büyük ve uzun ve böyle bir atık görmek suçlu görünüyordu
Dünyanın çoğu aç kaldığında provender. Konuşma neredeyse
Tüm _lusitania_ ve onun kalkışının derin lanetlenmesi. Birçok
Konukların denizi zarif kabuğundan geçmişlerdi ve
En kötüsü olan kişisel bir kayıp ve öfkenin acısını hissetti
Alman Denizi Suçları.

Davidge, Marie Louise'den uzaktan, çiçekli uzakta oturuyordu
masanın şeridi. Onu hiç göremedi, mumlar ve
Güller. Sadece bir kez sesini bir durgunluk içinde duydu. Twang taşındı
Alley'e kadar:

"Bir yolcu gemisini öldürecek bir adam,
beşik. Bir gemi inşa etmenin ne kadar sürdüğünü düşündüğünüzde, ne kadar
temsil ettiği iş, dışarı çıktığında ne kadar tatlı ve hepsi
Bu-gosh! Skoundrels için yeterince anlam ifade eden bir kelime yok. Var
Şimdi yapmayacakları hiçbir şey-kesinlikle hiçbir şey. "

Daha fazla duymadı ve o gece onu tekrar görmedi.
Onu tamamen unuttu. Ona verdiği küçük sıkıntı bile
İlçesi tarafından kederli kesici ebeveynleri unutuldu.
ona neden oldu.

Çünkü Marie Louise garip, Sir Joseph'in tuhaf bir hissi vardı
ve bayan Wobling dehşet ifadelerinde pek samimi değildi
ve bitmiş destan, _lusitania_ üzerindeki keder. Eksiklik için değildi
dil; Bulabilecekleri en güçlü kelimeleri kullandılar. Ama orada
aktörlerin biraz tonlama ve jestini kaçırıyordu
samimiyet deyin. Marie Louise harika bir şey için bile ne kadar zor olduğunu biliyordu
En basit düşüncelerini inançla ifade etmek için aktör. Hayır, öyleydi
En az inandırıcı olduğu için onları en iyi ifade ettiğinde
Yeterince sunulabilecek duygu çok büyük bir duygu değildir; -den
En azından ruhu ezmez. Yetersizlik, çaresizlik,
Gaucherie, duyguların konuşmadan daha büyük olduğunu kanıtlayın. Onlar
insan sahnesindeki her oyuncu arasında "ayakları geçin" ve
seyircisi.

Evet, işte bu: Sir Joseph ve Lady Webling çok iyi protesto ediyorlardı
Ve çok fazla. Marie Louise, sadakatsizliğinden bile nefret ediyordu
Onlara böyle bir eleştiri, ama bir şekilde böyle bir şekilde itildi
retorik ve eski Bay'ın sessizliğini çok daha iyi sevdi
Verrinder. Bir layman akşamına giren bir piskopos görünüyordu
Yanlışlıkla giyin. Çok etkileyici ve etkili bir şeydi
Hükümet, kimse ne olduğunu bilmiyordu.

Marie Louise hala Verrinder'ın sessizliğinden daha iyi sevdi
Dikkatli mırıldanma ve genç bir İngiliz havacının kekelemesi,
Yaralardan iyileşen ve giden Strathdene Marquess
Hızlı bir şekilde yukarılı Yabani Şampanya üzerinde. Kötü muamele ediyordu
ekmek ve şampanyaya atma, görünür bir hevesle
kaçınılmaz sonuç. Anlaşılamayacak kadar kalınlaşmadan önce
kendine inledi, ama tüm uzunluğu duyacak kadar yüksek sesle ve
Masanın genişliği: "Eski Yunan Cadı Adı hakkında okuduğumu hatırlıyorum
Circe-insanları domuz şekline dönüştürdü. Acaba kim döndü
Bu Alman domuzları insanlar şekline giriyor. "

Marie Louise, Lady Wobling'in şok olduğunu belirtti-kaba, hayır
şüphe. "Domuz" yemek odası diline ait değil-sadece
tabaklar veya sandalyeler. Marie Louise de kızgın bir bakış attı
Nicholas Easton'un gözü, o da onun
Akşam yemeğinin teması hakkında yorumlar. İngilizcesi tuhaf bir şekilde
Doğru, sözdizimi veya
Bir romanda bir beyefendinin diyalogu. Ama o da içiyordu
çok ve dudakları karıştıkça çok resmi bir sorun yaşadı
"olmadan." Önce "Veetowit Veech" olarak sonuçlandı, sonra
"Whidthout cadı." Üçüncü denemede yaptı.

Marie Louise, gözlerini şaşkınlıkla çevirerek iki karşılaştı
Diğer bakışlar aynı yönde hareket eder. Leydi Webling baktı
Endişeli, endişeli. Bay Verrinder'in bakışları sadece çalışkantı. Marie
Louise, Lady Wobling'in bir tür gönderdiği garip bir izlenim hissetti
Heliografik uyarı, Bay Verrinder'in görünümü bir
Çalışan ve kayıt yapan arama ışığı, sonra uzaklaşır.

Marie Louise Easton'u gittikçe daha fazla sevmedi, ama Lady Webling tuttu
Ona karşı istekli bir şekilde tavsiye ediyor. O yaptı
Konuşmayı _lusitania_ 'dan kaydırmak için çeşitli çaba;
Ama her zaman geri döndü. Çok şaşkınlık ifade edildi çünkü
Gemi bir konvoy tarafından korunmadı. Birçoğu neden nerede olduğunu merak etti
O vurulduğu zamandı ve o kursu nasıl almaya geldi
Tümü. Gemide birkaç arkadaşı olan ve belirsiz olan Lady Clifton-Wyatt
Kaderlerinden, hükümeti suçlamada alışılmadık derecede şiddetliydi. O
Liberal olduğunda her zaman her şey için suçladı. Ve şimdi o
söz konusu:

"Zavallı gemiyi çalmak için terk etmek cinayetten başka bir şey değildi.
Koruma olmadan tek başına. Amirallik düşüncesi neydi?
Kabine bunun için düşmezse, biz de pes edebiliriz. "

Mevcut Liberaller, kötü şöhretli önyargılarını iç çekti
istifa. Ama Strathdene Marquess sisli bir göz attı ve
Cevapta sisli bir dil:

"Darlling Llady, konvoyu yapmak için savaş gemileri olmalıydı.
_Lusitania_; Ama rendezvous'a gelmedi çünkü neden? Çünkü
Bazı pis Zherman ona sahte bir kablosuz verdi ve onu
tuzak."

Sarhoş mantıklılık ilhamı ile bu şaşırtıcı teori
bütün tahttan ürkütücü. Her yöne doğru yuvarlanan göz kürelerini ayarladı
Bir havuz oyununda bir mola gibi. Herkes Strathdene'ye baktı, sonra
başka birinde. Marie Louise'in yarış bakışları Bay
Verrinder'ın gözleri yavaşça tekrar gitti ve dışında herkesi inceledi
Strathdene.

Lady Clifton-Wyatt'ın koşarken gözleri sadece bir tiksinti ifade etti
Her zamanki dürüstlüğüyle söz verdi:

"Gerektiğinden daha aptal olma sevgili oğlum; sır var var
Kodlar, biliyorsun. "

"Bildiğim S-Secret Kodları? Almanların bildiği gizli kodlar-sen bu
demek, tatlım. Küçük bir sır bilmiyorum ama hunlar--
İngiltere'de kaç bin Alman gevşek olduğunu biliyor musunuz? "

Lady Clifton-Wyatt başını sabırsızlıkla salladı. "En zayıf değilim
kavram. İstediğimden çok daha fazlası, eminim. "

"Umarım elli bin dilemediğiniz sürece. Ve Tanrı kaç tane
Daha. Ve Almanlara kılık değiştirmiş, doğallaştırılmış
Almanlar-Biraz kaplamalı kuin haplar. Bahsetmiyorum
Siz elbette Sir Joseph. Greates'in sana saygı duyuyor. Hiç body var.
Ölümcül hatasının üstesinden gelmek için elinizden geleni yaptınız.
ebeveynler. Sen bir splen'id gen'l'man. Xception'ınız kuralları kanıtlıyor. Eşit
Almanların hepsi perfaz olamaz. "

"Teşekkür ederim Marquess, teşekkür ederim," dedi Sir Joseph, doğal bir
utanç.

Marie Louise, İngilizce "Teşekkürler arasındaki küçük farkı kaydetti
Siz "ve Sir Joseph'in" thang gyou. "

Sonra bayan Webling'in gözleri masanın etrafına gitti ve yakaladı
kadınların gözleri ve formları ve onları bir askere götürdü
utanç verici sahne. Onunla utanmayı getirdi
Çizim odası, kadınların sefil bir şekilde sigara içtiği ve beklediği yer
Erkeklerin ortaya çıkması ve onları eve götürmesi.




Bölüm III


Çevreye gitmek için yeterince utanç olmalıydı
Erkekler akın ederken, alışılmadık bir şekilde kısa bir süre içinde yemek masası da
Çizim odasına. Ve ofislerde katılımları savunmaya başladılar
veya evler veya parlamento.

Konukların sonuncusu gittiğinde henüz saat on değildi,
Nicholas Easton hariç. Ve Sir Joseph onu kendi çalışmasına aldı.
Easton, sanki kendini koymuş gibi, bir önemsememek çok ciddi bir şekilde yürüdü
Takip edilecek hayali bir tebeşir çizgisi. Kapıya doğru sıkıştırdı ve
Kapattı, belirsiz bir şekilde salladı.

Leydi Webling, hemen hemen, kafanın başını sallayarak sordu
Çalışma kapısının yönü:

"Şey, sevgili çocuğum, Nicky hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ah, bilmiyorum. O güzel, ama--

"Ona çok düşkünüz, efendim Joseph ve ben-ve umarım
olmak."

Marie Louise onun için bir koca seçip seçmeyeceklerini merak etti.
Bu korkunç bir durumdu, çünkü dışında zorlama yoktu
yükümlülüğün zorlanması. Ona asla yapma şansı vermediler
onlar için her şey; Her zaman onun için bir şeyler yapıyorlardı. Ne
Ingrate İlk gerçek arzusunu reddetmek olurdu! Ve henüz
böyle bir antipati hissettiği bir adamla evlen-korkunç bir şekilde biraz olabilir
hayırseverlerini zorunlu kılmak için daha az nefret dolu. Kordaway gibi hissetti
bir çölde ve içinde vahşi bir şey vardı
Çizim odasının kalabalıkları olmayan divans ve
ayrılan konuklar ayrılırken gruplara çekilen boş sandalyelerin
onlara.

Leydi Webling, Marie Louise'e yakın durdu ve bir cevap için baskı yaptı.

"Nicky'den gerçekten hoşlanmıyorsun, değil mi?"

"N-O-O. Onu çok iyi sevemeyecek kadar uzun süre tanımıyorum."

Rebuff'u bir kahkaha ile yumuşatmaya çalıştı, ama Lady Webling içini çekti
derin bir "iyi geceler" in hayal kırıklığı boğdu.
Büyük çocuğu da büyük bir buxom kucaklamada boğdu. Ne zaman
Marie ortaya çıktı, aniden henüz konuşmadığını hatırlattı
Fraeulein Ernst'in çocuk ruhlarına yönelik saldırısından hanımefendi. O
şimdi konuştu.

"Bir şey var, anne, sana bütün akşam söylemek istiyordum.
Lütfen seni üzmesine izin verme, ama gerçekten korkarım
Fraeulein'den kurtulun. "

Lady Webling'in hacimli esnemesi, bir solukluğa girmişti. Marie
Louise ona şeytani namazın hikayesini anlattı. Leydi Webling aldı
Sepetmeden darbe. Şoku dile getirdi, ama yine ifade etti
çok mükemmel.

"Aptal yaşlı ruhu kınamaya" söz verdi.

"Onu kınamak için!" Marie Louise ağladı. "Onu göndermeyecek misin?"

"Onu nereye gönder, çocuğum? Zavallı şeyi nereye göndermeliyiz?
Ama onunla çok keskin konuşacağım. Ona çok çirkindi. Farzedelim
Çocuklar diğer insanların önünde böyle şeyler söylemeli mi? Olurdu
Korkunç! Bana söylediğin için teşekkürler canım. Ve şimdi yatak içinim! Ve
Olmalısın. Oldukça yıpranmış görünüyorsun. Geliyor mu? "

Leydi Webling güldü ve çalışma kapısına baktı, ima ediyor ve
Marie Louise'in bir
Easton ile son kelime.

Gerçekten bayanla uzun merdivenlere tırmanmaktan kaçınmaya çalışıyordu
Webling'in kolunu onun hakkında. Hayatında ilk kez güvensizdi
Eski ruhun güdülerinin mükemmelliği. Ne zaman bir Yahuda gibi hissetti
Leydi Webling yanağını başka bir iyi gece öpücüğü için teklif etti. O zaman o
Lady Webling'in sonunu dinlerken bir kitap okuyormuş gibi yaptı
En iyi adım atarken puf.

Bir kerede uçuşa hazırlandı. Ama çalışma kapısı açıldı ve Easton
çıktı. Sir Joseph'in mahzonuna mırıldanmaya eğiliyordu
yüz. Easton, muazzam bir duygu ile "Bu
İngiltere'nin deniz kontrolünün sonunun başlangıcı. "

Marie Louise neredeyse bir heves titremesi olduğunu hissetti
tonudaki korkudan ya da dehşetin korkunç bir huşu olduğu
umut.

Sir Joseph düşünceli ve başını sallıyordu. O gibi başlıyor gibiydi
Marie Louise'i gördüm. Ama noktalı olarak gülümsedi ve dedi ki:

"Henüz yatmadın mı?"

Başını salladı ve ani bir acele ile onun üzüntüsünü üzdü
savunmasına minnettarlık. Easton'un gülümsemesini herhangi biriyle ödüllendirmedi
iyilik, ancak hayranlık içinde gözlerini genişletti.

Efendim Joseph, "İyi geceler, Nicky. Seni görmem çok uzun sürdü
Daha."

Nicholas başını salladı. "Ama şimdi Bayan Marie Louise'i çok yakında göreceğim."

Bu şaşkın Marie Louise. Nicky büküldü ve öpüşürken düşündü
Elini, guttural, obur bir "Ah!" ve yoluna gitti.

Yaklaşık bir hafta sonra bilmeceye bir ipucu almadan önce. Daha sonra
Sir Joseph beklenmedik bir şekilde öğle yemeğine geldi. Bir zarfı vardı
O, büyük kırmızı balmumu düğmeleri ile mühürlendi. Marie Louise'e sordu
Ofisi ve dedi ki, neredeyse gizli bir öneme sahip:

"Sevgilim, senden sormak için küçük bir iyilik var. Bazen anladın,
Borsada büyük bir anlaşma yaparken sevmiyorum
Herkesin işimi bildiğini. Çok fazla insan her şeyi bilmek istiyor
Yap, böylece aynısını yapıyorlar. Herkesin bildiği şey kimseye yardımcı olur.
Birini bulamadan bir adama bu zarfı almak dileğim
bir şey dışarı. Anlamak?"

"Evet, Papa!" Marie Louise, son derece güvenle cevap verdi.
Yaptığı şey iyi, bilge ve düzdü. Bir Qualm yaşadı
Sir Joseph Nicky'nin adam olduğunu açıkladığında. Neden olduğunu merak etti
eve gelmedi. Sonra varsaydığı için kendini azarladı
Soru Efendim Joseph'in nedenleri. Hiç iyi bir şey olmamıştı
onu ve o kadar yürekten iyiydi ki vermesi için
Onun şüphesine göre düşünce odası iğrençti.

İş sırları ve muazzam mali anın stratagemleri vardı.
Piyasada harika sürücüler hazırlamayı ve hepsini kullanmayı tanıyordu.
Saldırılarını hazırlamak için insan türleri. Büyük anlamadı
iş yöntemleri. Hepsini çocuksu şaşkınlıkla gördü.
Öyleyse, Sir Joseph ne zaman Nicky ile tanışmasını istediğinde, rasgele gibi,
Regent's Park ve zarfı elinden Nicky'nin
Hiç kimsenin transferine tanık olmasaydı,
Çocuk önemli bir işle itham edildi. Bu yüzden sonuna kadar yürüdü
Regent's Park Bir genç kadının uzun adımlarıyla
anayasal. Söylendiği bir tezgah buldu ve oturdu
Bahar havasında güneşlenmek ve beklemek için.

Easton tarafından ve Saunted tarafından, şapkasını Marie Louise'e kaldırdı ve
Harika bir sürpriz gösterisi yaptı. Ayağa kalktı ve ona elini verdi. O vardı
Eldiven giymek için önlem aldı-ayrıca içinde zarf vardı
el. Nicky'nin içinde bıraktı. Onu ceket cebine kaçırdı ve
Murmoring, "Çok üzgünüm duramıyorum", şapkasını kaldırdı ve acele etti.

Marie Louise tekrar oturdu ve bir süre sonra anayasaya devam etti.

Sir Joseph onu geceleri görünce teşekkür etti.

Birkaç gün sonra Marie Louise'den bir tahvil dışında Nicky ile tanışmasını istedi
Sokak dükkanı. Küçük bir parsele sahip olacak ve bırakacaktı. Nicky olur
eğin ve al ve onu yerine ver
sargı. Ona teşekkür edecek ve eve gelecekti.

Marie Louise başka bir gün Sir Joseph'ten bir mektup ve
uzun bir yürüyüş için çocukları yanına götürme isteği,
Kensington bahçelerinde yuvarlak gölet. Çocuklar özellerini taşıdı
Onlarla donanıyor ve devasa havzanın ağzında çömelmiş,
Onların isteksiz yatları denize. Victor harika bir mükemmel oldu
Denizaltı olarak uzun bir çubuk kullanma şeması. Kolunu altına itti
su ve uzaktan kız kardeşinin yelkenli teknesini vurdu
Tuval ayaktaydı ve dolduruldu ve battı. Tüm bu süre boyunca giydi
en uzak ifadeler, ama küçük Bettina yakında fark etti
Bu felakete kim neden oldu ve nasıl, ve
parmak çivisi ve ayakları olan u yapımı ve neredeyse onu
Oyuncak Okyanusu. Açıkçası gemisi olan bir fark yarattı.

Marie Louise, Victor'u bir dalıştan kurtarmak için ileriye doğru ilerledi.
ve neredeyse geçen bir adamın üzerinden geçti.

Ross Davidge, randevular arasında bir saat uzaklaştı. O
Marie Louise'i tanıdığını düşündü, ama emin değildi. İçindeki kadınlar
Sabah akşam benliklerinden çok farklı görün. Konuşmaya cesaret edemedi.

Davidge, konuşma cesaretini kaldırmaya çalışırken dolaştı, ama
Marie Louise, onu görmek için bile kan davası ile çok rahatsız oldu.
ona baktı. Zaten onu tanımazdı.

Davidge, kimliğine dair tahmininde görünüşe göre doğrulandı
Akşam yemeğinde yanında gördüğü adam. Ama onay
Davidge'nin sürgün müydü, çünkü adam şapkasını bir bakışla kaldırdı
Büyük bir sürpriz ve Marie Louise'e, "Seni Heah bulmak" dedi.

"Falan!" dedi Davidge kendine ve işine devam etti.

Marie Louise, Easton'u görme konusunda sürpriz yapmadı, ama devam etti
Victor ve Bettina azarlama.

"Bu diğer çocuklardan herhangi biri sizi denizaltı oynarken yakalarsa
denizaltı seni! "

Ve gururlu Bettina'yı bir kitapla rezervasyona getirdi, "Çok sevindim
_Lusitania_ batmıştı, şimdi nasıl hissettiğini görüyorsunuz! "

Azalanmanın pekil tutarsızlığını hissetti, ama yetersiz kaldı
Bettina'yı keder siklonuna gönderin. O zaten onlardan biriydi
başkalarının acılarına sonsuz kayıtsız olanlar ve
sonsuza kadar kendilerine karşı duyarlı.

Nicky hikayeyi duyduğunda Marie Louise'e meraklı bir görünüm verdi
onaylamadı ve Bettina'yı kucağına aldı. O da zaten biriydi
Bir erkeğin kucağını mükemmel bir teselli bulan bayanlar. Kurtuldu
onun ve Victor ve bir kez daha nişanlandığında
Navigasyon Nicky, geldiği işi aldı.

"Bir an durabilir miyim?" dedi ve oturdu.

"Senin için bir mektubum var," dedi Marie Louise.

Sıralı gözleri ona sahilin açık olduğunu gösterdi ve bir
açtığı el çantasına mektup ve ondan
Dikkatli bir şekilde açıkladığı mektup. Bir süre sohbet etti ve taşındı.

Bu tür bir toplantı birkaç yerde birkaç kez gerçekleşti. Ne zaman
Kalabalıklar çok harikaydı ya da bir bobby hakkında oturdu, Nicky
Marie Louise'e evine başlamasının daha iyi olmasını mırıldanın. Alırdı
kolu tanıdık bir şekilde ve parselin transferi ustaca olur
başarıldı.

Bu Messenger hizmeti birkaç hafta sürdü. Sir Joseph
Marie Louise'e verdiği sorun için özür diledi. O gibi görünüyordu
içtenlikle mutsuz ve şişman, sulu küçük gözleri
Torbalar ona ihale pişmanlığı ve ön pişmanlık ile baktı
Peki.

Bir düzine kez onu gönderdiğini açıkladı çünkü böyle bir
önemli iş ve güvenecek kimsesi yoktu. Ve Marie Louise,
Tüm endişesi için, ne yazık ki, güveninden memnundu,
kutsal ve en az çaba sarf edecek kadar ihlal etmez
Hangi mesajları taşıdığını öğrenmek için. Tabii ki hiçbir şey
Bu zarflardan birini açmaktan daha kolay oldu. Bazen
Yakası neredeyse hiç mühürlenmedi. Ama en kısa sürede bir
banyo.

Haziran ayı geç saatlerde havalı kasabadan ayrıldı ve büyük ülkeye yerleşti
Sir Joseph, onu satın alan iflas eden bir Amerikalıdan satın almıştı
asaletten alçakgönüllülüğe geri döndü. İşte hayat hayattı. Vardı
ormanlar ve gizli sülünler, neredeyse ama asla
Aramaya gelin, yüce Nav'dan şarkı söyleyen görünmeyen bedenseller ve
Cherubim gibi tüm kanatlar ve ses gibi transept.

Ev genellikle misafirlerle doluydu, ancak
Ev sahiplerine ne de ev sahiplerine girin. Hayat gibiydi
Büyük bir otelde hayat. Her zaman sahip olmak için küçük bir kumar vardı
Tenis, golf veya müzik ya da sessiz bir sohbet, yürüyüş ve koklamak için bahçeler
veya Grub içeri, binmek için atlar, Beck'te motorlar ve arayın, yalnızlık veya
şirket.

Lady Clifton-Wyatt bir hafta sonu için indi ve harika bir
Washington, D.C.'den görkemli Bayan Prothero ile dostluk, yani
Grand A Hanımefendi Lady C.-W. biraz huşu içinde, çok zarifti
Lady C.-W. Onunla kavga seçemedi.

Bayan Prothero, Marie Louise'i kanatlarının altında topladı ve onu çağırdı.
Amerika'ya geldiğinde onu ziyaret edin. Ama Polly Widdicombe zaten
Marie Louise'e denizin o tarafında kendi evini kendi haline getirme sözü verdi.
Polly de aşağı indi ve "genç hayatının zamanı"
güzel modası haline gelen kadın savaş işlerinin biraz
zaman. Bunun gerekçesi, erkekleri serbest bırakmasıydı.
Siperler, ancak Polly utanç verici bir spor olduğu konusunda ısrar etti.

O ve Marie Louise, pantolon ve gömleklere girdiler ve gibi çalıştı
Ahırların etrafında ve padoklarda barındıran, koltları kırmak ve
Tezgahları kesiyor. Köylülerin bluzlarını ve botlarını giydiler ve
Tırmık, çapa ve Harrow ile tarlalarda çalıştı. Hatta denediler
pulluk, ama tam anlamıyla takip ettiler ve tarak olukları
Tarlalarda çizdiler, Yokelleri güldürdüler veya üzdü,
doğalarına.

Fotoğrafçılar bu vahiylerin öfkesine karşı yaşıyorlardı ve
Marie Louise portreleri ve puttees içinde ve silahlı
Tarım silahları, tüm haftalıkların sayfalarında yer aldı
diğer aristokratlar ve halklarla. Bunlardan bazıları bile ulaştı
Amerika.

Rosalind için bu "istediğiniz gibi" hayat ve
Nicky ile gizli ilişkinin kalıcılığı buydu. Oldu
Gizli işlerin en garip.

Marie Louise her zaman bir eyerde veya arkada yalnız kalmayı sevmişti
Bir koşu çarkı ve Sir Joseph, kasabadan geldiğinde,
Arada bir başka bir tane almasını isteme alışkanlığına düştü
Nicky için küçük bir not.

Onu yol dışı yerlerde buldu. Bir kümeden adım atacaktı
Yolun yanındaki çalılar ve arabasını selamlıyor yoksa onu geçecek ve
ona hanına bir asansör teklif edin, yoksa at ve dörtnala alacaktı
ülke ve onu yalnız bir caddede veya
bir dağ geçidi.

Genellikle o kadar meşguldü ve öfkeli ki,
kur; Ama bir kez tuhaf bir şekilde muzaffer göründüğünde o kadar sürdü
Dizlerinin kuşatıldığı ve mahmuzlarının çatıştığı ve o
Onu kollarında kırmaya çalıştı. Atını topladı ve bırakmasına izin verdi
Ve o kadar aniden daldı ki, yapışan Nicky Marie'yi sürükledi
Louise eyerinden geriye doğru. Onu kulübeye sallamaya çalıştı
kendi başına, ama kendini özgürce savaştı ve yere geldi ve
neredeyse çiğnenmiş. Çok buruklanmış ve çok öfkeli ve öyle
korktu, onu terk etti ve atından sonra teşvik etti, onu getirdi
geri döndü ve o gün daha fazla rahatsız etti.

"Beni bir daha rahatsız edersen," dedi, "Son göreceksin bu olacak
Benim. "

Sadece bir güzellik olarak muamele edilemeyecek kadar yararlı ve ona sahipti
inek.

Marie Louise'in sessizce sevmeye çağırılması kaçınılmazdı
Nicky, onun adına çeşitli itirazlara çaresizce direnmelidir.

Sevmek için tavsiye olmaktan daha kötü bir düşman yoktur. Orada
Tutku hakkında bir şey. Korkunç gibi geri döner
çocuk, cazibesi için tutulanları nefret ederek,
Yasak, keskin, tehlikeli.

Sevmek istenmenin yanında, sevmeye çalışmak en ağır engeldir.
Marie Louise kendine Nicky ile evlenmesi gerektiğini söylemeye devam etti ve
Kendisi itaat etmeyi reddetmeye devam etti.

Çok sapkınlıktan kalbi diğer çıkarlara döndü. O idi
Askerlere umutsuzca aşık _en masse_ ve bireysel olarak. Orada
sayılarda güvenlik ve olanlar arasında bir iptal rekabeti
belki de ölüme ve çenelerden dönenler
Ölüm, deneyim için daha kötü.

Körler,
Konfor, beden ya da zihnin sakatlanmamış olsaydı
Onların bir sevgi gramercisi için sürekli memnuniyetleri. Yaraları olanlar
Çekici, fedakarlıklarından esrarengiz bir güzellik aldı.

Kendilerini onlar hakkında meşgul etti ve acıma acılarına maruz kaldı.

Fransa'ya gidip tehlikeye yaklaşmak istedi, taze yardım etmek için
yaralı, spouting arterleri dikmek, ruhlara cesaret vermek için
Bundan sonra bu anlayışın ilk dehşeti tarafından dehşete düştü
Hayattan geçmeliler.

Ama ne zaman başvuruda bulunursa, belirsiz bir şekilde bir şekilde karşılaştı. O
İtirazlar geçti ve başarısızlıklarından dolayı suçlama
her zaman ulaşılması imkansız bazı uzaktan şahsiyetlere atıfta bulunur.

Sonunda aslında bir yetkili olduğu için şaşkına döndü
onu Fransa'dan uzak tutma niyeti. Bu onu bir süre aptallaştırdı.
Bir gün kendisinin şüpheli olduğu ona geldi. Bu görünüyordu
Alman davasından nefret etmesi nedeniyle kelimelerin ötesinde saçma
Büyük ve ayrıntılı olarak. Bir açıklama için ruhunu arıyor, o
bununla olan ilişkisi nedeniyle olduğu fikrine koştu
Weblings.

Zihninden böyle bir düşünce pasajı vermekten utanıyordu.
Ama dışarı çıktığı sıklıkta geri döndü ve sonra düşünce
Belki de şüphe o kadar çılgın olmadığı konusunda onun hakkında seyretmeye başladı
inandığı gibi. Halk genellikle mantıksızdır, ancak
Seziler, bir kadın gibi, böyle bir karmaşık sonucudur
Analizin üstünde oldukları içgüdüler. Ancak not taşıma devam etti ve kaçamadı
şüphe veya utanç gölgesi. Nefret dolu bir buzzard gibi
her zaman gökyüzünde bir yerde.

Şüphe onun dünyasında kendini ikamet ettikten sonra
Her gün varoluşun minutiaları tarafından sürekli olarak onaylandı. .
Nicky Easton ile mesajların değişimi, herhangi bir
diğer zemin. Gizli finansal anlaşmalar teorisi görünüyordu
gülünç; Ya da anlaşmalar finansal ise, bunlardan bazıları olmalı
Makalelerde çok tartışılan düşmanla ticaret.

Tüm casus grafiklerden birine bağlandığını hissetti
İmparatorluktan bahsediyordu. Son dereceden korktu
korku. Kendini iskelede gördü. Daha fazla taşımaya karar verdi
mesajlar.

Ancak Sir Joseph'in bir sonraki talebi onu otomatik olarak buldu.
Ondan yapmasını istediği şeyi yapmak ve almak onun alışkanlığı olmuştu
Sonsuz borcuna küçük bir taksit olarak hizmette gurur. Ve
Her kızgınlığı bir aşırı beslenme noktasına yükseldiğinde, Sir Joseph veya
Leydi Webling ona zarif bir nezaket gösterir ya da harika yapar
Yüksekten övgü kazanan kamu hizmeti.

Bir gün bayanı protesto etmek için anahtarlandığında, taburcu edildi
Fraeulein Ernst Almanizm yanlısı ve bir İngiliz hemşiresi ile uğraştı.
Başka bir gün Lady Webling ondan bir hastaneyi ziyaret etmesini istedi.
Orada İngiliz yaralısında hassasiyeti attı ve görmezden geldi
Almanca. Marie Louise, İngiliz karşıtı olduğundan nasıl şüphelenebilirdi?
Marie Louise'in isyan etmeye neredeyse hazır olduğu başka bir zaman Sir'i gördü
Joseph'in adı bir savaş aboneliğine başlıyor ve o gece yaptı.
Halk toplantısı, Vitriol açısından Almanya'yı kınayan bir konuşma.

Sonuçta, Marie Louise İngilizce değildi. Ve Amerika hala
doğal. Cumhurbaşkanı Almanya'dan daha iyi bir söz vermişti
davranış ve sinsi bir şekilde, birçoğu bir
İhlal hızla özür diledi.

Yine de İngiltere hayatı için güreşti. Zor bir oda yok gibiydi
Sadece ölülerin ve yaralıların isimleri için gazetelerde ve
Hala daha acımasız olanlar, kayıp.

Marie Louise birçok arkadaşını kaybetti ve tüm arkadaşları kaybetti ve kaybetti.
Kendini başkaları için acı çekerek, hastaları ziyaret ederek giydi,
Şaşırtıcı, endişeli, yeni yaslı.

Marie Louise'in kalbindeki zorlama daha yorucuydu çünkü o
belki de kullanıldığı zaman bir kravat hissi vardı
Her nasılsa İngiliz planlarının ve erkeklerin yok edilmesi için bir araç olarak. O
Bu mesajlardan birini açma cesaretini almaya çalıştı, ama o
Onay bulabileceğinden korkuyor. Yine karar verdi
Ve yine soruyu boşa harcamak için Sir Joseph'e, ama onun
dil boğuldu. Suçlu olsaydı, inkar ederdi; Eğer öyleyse
Masum, suçlama kalbini kıracaktı. O da Nicky'den nefret ediyordu
Ona sormak için çok şey. Her durumda yalan söylerdi.

İçeri giren bir vicdan gadfly tarafından aralıksız bir şekilde çıplak kaldı.
Earsını polise anlatmak için avukat. Bazen yolunda
Easton'la bir ruhun ayağındaki bir ruhu bir polise doğru yönlendirdi
istasyon, ama başka bir ruh geçmişini taşıdı, çünkü görselleştirecekti
Böyle bir maruziyetin kesin sonuçları. Şüpheleri olsaydı
Yanlış, Dastard ve Dolt'un bir kombinasyonu olarak maruz kalacaktı. Eğer
doğruydular, Sir Joseph ve Lady Wobling'i gönderecekti
belki darağacına.

Ona bu kadar melek olanlara ihanet etmek sadece düşünülemezdi.

Boyutsuzluk ve meditasyon onu çok erteleme ve erteleme yaptı
eylemsizlik. Hamlet'in sadece danışman için bir hayaleti vardı ve bir annenin
Kızarıklığının ilk kurbanı. Tereddüt ettiğine şaşmamalı. Ve Marie
Louise, düşüncelerini açıklamak için sadece histerik bir şüpheye sahipti; Ve
İlk adımının kurbanları tek baba ve anne olurdu
gerçekten bilinmişti. Amerika'nın kendisi başka bir tartışma mezrasıydı ve
Kararsızlık, tartı kanıtı, teorileri düşünmek, erteleme
Kılıç, Almanya'nın temel yarısını atmasını umarak. Ve hepsi
Zaman kaydırılırken, yaşıyor, uluslar düştü.

Sonbaharda kasaba evi tekrar açıldı. Çok ince vardı
Makalelerde ve dedikoduların dolaşımında örtülü öfke
Sir Joseph'in İngiliz yaşamındaki önemi yüzünden. Almanlar
Çok acımasız ve çok çeşitli öfkelerde bile acımasız
bir Alman isminin sesinin neredeyse büyüdüğü savaş kullanımları
dayanılmaz. İnsanlar Sir Joseph'in tutuklanmasını istiyorlardı. Diğerleri
Böyle bir histerinin zulmüne ve korkaklığına atıldı.

Bir zamanlar sevilen bir Alman kan prensi donanmadan donmuştu,
Ve toplama kampları patlama kasabaları gibi büyüyordu. Yine de
Almanlara bir şekilde neredeyse gizlenmemiş bir özgürlük verildi ve
Kötü aktiviteden kaçınan binlerce kişi,
savaş.

Sir Joseph, abonelikten şüpheye geri dönmeye devam etti. Aldı
Hükümet kredilerinin muazzam miktarları. Onun katkıları
Kızıl Haç ve Çok Yardımlı Hayır Kurumları daha çok bağışlara benziyordu
hediyelerden daha. Marie Louise ondan şüphelenecek kadar aşağılık olabilir mi?

Yine de kendisine rağmen daha fazla reddetmek için karar verdi
Messenger hizmeti. Sonra Nicky'nin İngiltere'den ayrıldığını öğrendi ve
En önemli finansal iş konusunda Amerika'ya gitti
Gizli doğa.

Marie Louise, soru sormak için serbest bırakılmasından çok memnundu. O
Mutiny ile koruyucu ebeveynlerine hakaret etmediğinden sevindi ve
Komitelerin kendisi için bulduğu savaş işlerine ne olursa olsun drudu. Onlar
Çok pitoresk bir şey bulamadı, ama emeği ne kadar zahmetli olursa
Ne kadar çok şey yapmış olabilirdi.

Ve şimdi sadakat ikilemi ruhundan, bedeninden alındı
zayıf teslim oldu. Hastalanacak zamanı vardı. O yeterliydi
Ayaklarını ıslattı. Yüksek tepelerde bile, iyileşmesi yavaştı
Matlock.

Kış geçmişti ve 1916 yaz Marie'den önce gelmişti
Louise kendisiydi. Weblings tekrar ülkeye taşınmıştı;
Çiçekler bahçelere geri döndü; geyik ve kuşlar
Yaz kıyafetleri ve ruh hali. Ama şimdi ev misafirlerinin hepsi yaralandı
askerler ve hemşireler. Sir Joseph bir savaş için mülkünü devirmişti
hastane.

Lady Webling, ziyaretçileri arasında tur atan bir kraliçe gibi gitti.
Sir Joseph seçkin şirketine para kazdı. Marie Louise
onlara katıldı ve bu tür acı çekerek ne kadar rahatlığını aldı
ve savaş gücünün ona izin verildiği gibi katkıları. Bunlar
Dünyadaki tek meşru mutluluk.

Tenis-mahkemeler şimdi bir koldan veya bir koldan memnun olan oyuncularla insanlar
göz veya hatta terbiye edilmiş bir yüz. Golf bağlantılarında koltuk değneği adam hobbled.
Ahırlardaki atlar sadece kısmi binicileri taşıyordu. Kart parçaları
elle yapılan eller kullanan oyuncular tarafından kare oldu. Müzik Odası
beş parmak doğaçlama ile ve vokalistlerle
Çok az ama sesleri ayrıldı. Uluydular, "Başını aşağıda tut,
Fritzie Boy, "Veya," Onlara Neuve Chapelle'de cehennem verdik ve burada
ve buradayız, "ya da alaycı bir aşk şarkıları
ironi.

Ve çay konukları! Ve çay gelemeyen konuklar!

Genç Hawdon oradaydı. "Şey, Marie Louise," dedi, "Geri döndüm
Fransa'dan, ama _in toto_. Gerçek şu ki, ne burada ne de oradayım.
Oldukça kabataslak bir parti var. Ama hepsini Almanya'ya götüreceğiz
Ve bir gün toplayacağız. Bir gün! Bir gün! "Ve o
şarkı.

Harika, çok fazla cesaret olmasıydı. Zaman zaman vardı
komiklik, ama her zaman gözyaşlarına yakındı.

Weblings erken Londra'ya geri döndü ve Marie Louise ile aldı
onlara. Zavallı askerlerle kalmak istedi, ama Sir Joseph dedi
Şehirde yapacağı kadar çok şey vardı. Eksiklik yoktu
Zavallı askerlerin her yerde. Ayrıca, ona ihtiyacı vardı, dedi. Bu set
kalbi eski korku ile dalmaya. Ama o tuhaftı ve
bugünlerde nüksed ve Lady Webling onu heyecanlandırmaması için yalvardı, çünkü
Bir felçten korkuyordu. Yaşayan bir Damocles görünümü vardı
kılıç altında.

Amerika'dan gelen haberler İngiltere'ye ve
İngiltere'de Amerikalılar. Alman casusları inanılmaz bir şekilde tutuklanıyordu
frekans. Büyükelçiler sıcak suda akıyordu ve bir
Geri dönüş biletlerinde büyük trafik. Kesin gövdeler bile
"Amerikalılar" arandı-erkek ve bunu öğrenmeye şaşırmış kadınlar
Meraklı Alman belgeleri kendi etkileri içinde karışmıştı. Bazı
Çoğu tuhaf kontrol ve makbuz ortaya çıktı.

Bu bagaj saldırılarından birinin bulutlu bir hesabının
Londra gazetelerinde Sir Joseph'in ilkini yaptığını
felç inme.

Sir Joseph zavallı bir durumdaydı. Marie Louise'e olan bağlılığı
kalp kırıcı. Sempati bitmişti ama okula gitmişti
daha uzun süreli egzersizi ile, ve
güzel bir sanata yapışmış bir aşk ve hassasiyet
kendiliğinden gerçekliğini kaybetmek.

İlk başta sadece büyük bir toprağın sadece bir kısmını hareket ettirebilir, bir
Sayfanın altında snowdrift. Parçalanmış bir asker olarak çaresizdi, ama
Yavaş yavaş fakültelerini ve üyelerini geri kazandı. Kapılar
Beyni ve güçleri arasında bir teker açıldı ve
Yine bir adam.

Yeniden keşfedilen sağ eliyle yazdığı ilk şey onun
Avukatının bir konsültasyondan sonra getirdiği bir belgeye imza attı.
İngiliz savaş tahvillerinde yirmi bin liralık bir transferdi "
Hizmetler verilen ve diğer değerli hususlar, "
Kızı Marie Louise Webling.

Varant ona menkul kıymetler demeti ile teslim edildiğinde,
Marie Louise şaşkındı, sonra yaşlı adamın açıkladığı gibi şok oldu
Hala belirsiz dudakları. Anladığında hediyeyi reddetti
korku ile. Efendim Joseph, kalın bir konuşmada ona yalvardı.
daha önceki bir alışkanlığa nüksetti.

"Ben Dyink tarafından ne kadar yakın olduğum. Du Bist-Zhoo benim
Vwill, Coors'dan, ama bir adam 'Ben Vwill' diyor ve bazı varisler, 'Sen
Henüz değil! ' Daha iyi bir şeyden emin olmalıyım. "

"Ama para istemiyorum Papa-böyle değil. Ve sana sahip olmayacağım
Vasiyetnamelerden ve bu kadar iğrenç şeylerden bahsedin. "

"Kendi kızımız gibisin, sadece fakir Hedwig gibi daha fazla obeyink.
Beni reddetmem için beni hasta etmemelisin. "

Sadece serveti kabul ederek ve onu getirebilirdi
kendi kasasında depozito için makbuz.

Bir kez daha büyük bedenini ayağa kaldırabildiğinde ve
Kendi kapısına yürümek için:

"_Mein _-- benim _gott_! Takvime bir kez bak. On dokuz
zaten on yedi. "

O basit, ilkel şey, hasta bir adam olmaktan vazgeçti; O oldu
Yine finansör. Savaş endüstrisi tahtalarında onu yeniden duydu. O
Adını büyük abonelik listelerinde gördü. Yeniden konuşmaya başladı
Nicky ve U-Boats'ın olağandışı endişesi ile konuştu. Bunu umuyordu
Kötü bir hafta geçirirlerdi. Samimiyetini sorgulamadı
Bu.

Ve bir akşam eve kadınsı bir telaşa geldi. Kulağı sıktı
Marie Louise ve ona fısıldadı:

"Nicky burada İngiltere'de-deniz yolculuğundan sonra güvenli. Nize bir kız olun,
Ve onu yakında göreceksin. "




Bölüm IV


Ertesi sabah Marie Louise, uyanıyor, pencerelerini opak buldu
sis. Genellikle baktığı bahçeler, bütün kış yeşil parlıyor
aracılığıyla gitmişti ve onların yerinde geniş bir isli pamuk balyası vardı
camın karşısında o kadar sıkı paketlenmişti ki gözleri delemedi
Eşik.

Marie Louise, dumanlı bir tünel gibi bir odada kahvaltıya gitti
Işıklar hasta bir şekilde yandı. O bulanık ve boğuluyordu
Mizah, ama Sir Joseph saat ve hava için garip bir şekilde içerikti.
Bir çocuğun üzerinde bir çocuğun lezzetiyle yedi ve onu çağırdı
Çalışması, harika haberlerine güvendi:

"Nicky bana telefon etti. Amerika'dan harika haberler getiriyor. Büyük
iş yaptığı iş. Henüz evimizden gelemez, çünkü
Hizmetçiler onu burada görmemelidir. Yani gidip onunla tanışacaksın. Al
Kendi küçük arabanız ve Hyde Park Kapısı bulana kadar en dikkatli olun.
İçeride durup bir şey önemli olup olmadığını görmek için dışarı çıkın
motor. Orada bir adam var-nicky. Arabaya adım atıyor. İçeri girin ve
Yavaşça sürün-çok yavaş. Ona bu mektubu ver-elbise koyun
kaybetmemek. Sana belki bir şey söyler ve sana zarf verir.
Sonra dışarı çıkıyor ve sen eve geliyor-ama dikkatlice. Birine izin verme
Bu otobüsler sizi sis içinde çalıştırıyor. Çoğu olmasa da seni riske atmamalıyım
önemli."

Marie Louise hastalığı ve asla yeri bulamadan korktu. Ancak
Efendim Joseph ona o kadar harikalarla baktı ve verdiği acıyla baktı
Aceleyle, zarfı aldı, küçük katladı, göğsüne itin
cep ve garaja çıktı, burada zorbalık yapamazdı
Şoför kendi arabasını almasına izin vermeye. Tüm perdeleri koydu
ve tek kişilik bir denizaltı gibi şaşkınlığa itti.
Zemin boyunca hareket etmenin etkisi vardı.
deniz. Hava yarı saydamdı, biraz su derinliğine benziyordu, ama
Her şey bir bulanıklıktı.

Şans onunla birlikteydi. Ne koşmadı ne de kaçmadı. Ama o
Kapıyı bulmak için çok yorgun ve Nicky çok nemli, çok soğutulmuş ve
Görünüşler ve onu rahatsız eden seslerle çok huzursuz
Daha samimi bir şey söylemediği sis:

"Sonunda! Öyleyse gel!"

Soğuk ya da korku ile titreyerek tırmandı. Ve arabayı koştu
Belirsiz derinliklere biraz daha uzak. Ona mektubu verdi
Sir Joseph ve ondan bir diğeri aldı.

Nicky katlanmayı umursamadı.

"Yakaladığım bu şeytanın soğuk algınlığıyla evime geri dönmeliyim"
söz konusu. "Bu Bedamned İngiltere'de hala güneş yok mu?"

"Sen" Marie Louise'i bir profesyonelden gelen garip olarak vurdu
İngiliz, harcanan yıllardaki aksanından dolayı suçu bıraksa bile
Alman bankacılık evlerinde.

"Amerika Birleşik Devletleri'ni nasıl buldun?" Marie Louise sordu
Ani ev hastalığı niteliği.

"Bu Amerika Birleşik Devletleri! Ha! Ne hakkında birleşti? Para!"

"Sanırım daha iyi anlaşabilirsin," dedi Marie Louise,
Bir dönüş yaptı ve kapının sütunlarından geçti.

"_Au revoir! _" Dedi Nicky ve dışarı çıktı, kapıyı geri çekti
o.

O gece Sir Joseph'in yemeklerinden biri vardı. Ama neredeyse hiç kimse
Teğmen Hawdon ve yaşlı Bay Verrinder hariç geldi. Sir Joseph ve
Leydi Webling, son anın hakaretinden daha korkmuş görünüyordu
Konukların pişmanlıkları. Omen miydi?

Sir Joseph'in Marie Louise'den taşımasını istemesi pek gün değildi
Nicky'ye başka bir zarf. Yalnız dışarı çıktı, ıslakta titriyordu
ve kenarlı hava. Tezgahın üzerinde anlaştığını buldu ve beklerken oturdu, Craven
ve isyan. Nicky gelmedi, ama başka bir adam onu ​​geçti, baktı
Arayarak, döndü ve kaldırılmış şapkasının altında Murmur'a geri döndü:

"Miss Webing?"

Ona en cimri "yis" i verdi.

"Bay Easton benden senin yerine buluşmamı ve açıklamamı istedi."

"Gelmiyor mu?"

"Yapamaz. O hasta. Sadece kötü bir soğuk algınlığı. Senin için bir mektubu var. Sahip
Sen onun için sen misin? "

Marie Louise bu adamı Nicky'yi seveceğinden bile daha az sevdi
kendisi. Tarmiye edildi ve gösterdi. Yabancı şunları söyledi:

"Ben Bay Von Groener, Nicky's'in bir friendiyim."

Marie Louise utanç ve terör arasında titredi. Ama von groener's
Kimlik bilgileri iyiydi; Kesinlikle Nicky'nin eliydi.
zarf üzerindeki çizgiler. İsteksizce aldı ve ona mektubu verdi
Taşındı.

Eve acele etti. Sir Joseph üzücü bir telaşdaydı, ama kabul etti
Nicky'nin imzasının ifadesi.

Ertesi gün Marie Louise başka bir ayak işine geçmeli. Bu sefer onu
Zarf Nicky'nin adını ve eklenen çizgiyi taşıyordu, "_ Mr.
von groener._ "

Von Groener, Marie Louise'i sorgulamaya çalıştı, ancak fikirleri bir
Terör mutlak maelstrom. Ondan korkuyordu, korkuyordu
Nicky'yi temsil etti, olmadığından korktu,
gerçek Alman, onun taklit bir casus veya İngilizce olduğundan korkuyor
Gizli hizmet adamı. Sir Joseph ve karısından korkuyordu, korkuyor
onlara itaat etmek veya onlara itaat etmek, onları sevmek veya onlardan nefret etmek, ihanet etmek
veya ihanete uğrayın. Tüm yön duygusunu, ivme duygusunu kaybetmişti,
arzu.

Sir Joseph ve Lady Wobling'in panik durumunda olduklarını gördü.
fazla. Ona acımasız ve korku ile gülümsediler. Onları yakaladı
sık sık fısıldayarak. Onların bir bağlılıkla yapıştığını gördü
Yabancılar tarafından görülen bir resimde burlesque olurdu. Olurdu
neredeyse bir su aygırı ve onun eşinin bir görünümü kadar garipti
Birlikte büyük bir
yıldırım fırtınası.

Marie Louise, bir zamanlar sahip olduğu zarfı karşılaştırarak üzerlerine geldi.
Nicky'nin diğer mektuplarıyla getirildi. Sir Joseph onları bir
rezervasyon yapın, sonra bunlardan birini dikkatli bir şekilde çıkardı ve Marie'ye gösterdi
Louise.

"Bu gerçekten Nicky'nin yazısına benziyor mu?"

"Evet," dedi, o zaman, "hayır," o zaman, "elbette," o zaman "bilmiyorum."

Leydi Webling, "Bir kez otur, çocuğum ve bana bunun nasıl olduğunu söyle
Adam von groener yapar, hareket eder, konuşur. "

Onlara söyledi. Onu test ettiler. Alacaklarından korkuyordu
onu güvenlerine dönüştürdü, ama sorgu görünümlerini değiştirdiler ve
dikkat çekti.

Sir Joseph dedi ki: "Nicky'nin ne kadar hasta kaldığı garip ve onun
Hafıza-Karıştırdığı şeyler. Acaba henüz öldü. DSÖ
biliyor musun? "

"Ölü?" Marie Louise ağladı. "Ölü ve sana mektup gönderiyor mu?"

"Evet, ama sonuncusu çok komik bir mektup. Sanırım onu ​​yazıyorum
Bir kez daha ve ona sor. Her neyse, sanırım
Şimdi çok iyi hissetme-Mamma ve ben belki biraz yolculuk yapıyoruz.
Birlikte geldin, değil mi? "

Dünyasındaki tek gerçek insanlara umutsuz bir minnettarlık acele etti
Söyleyecek:

"Yapmamı ne istersen yapmak istediğim şey-ya da nereye gidersem."

Leydi Webling onu göğsüne çekti ve Sir Joseph elini tuttu
Onlardan biri ve sarkık diğeri, mırıldanma ile okşadı:

"Evet, ama ne yapmanı istiyoruz?"

Gözlerinden, kıvrımlar arasında panik içinde koşan bir gözyaşları geldi
yanaklarından. Onları salladı ve gülümsedi, başını salladı ve hala okşadı
dediği gibi eli:

"Bay von groener için bir mektup daha yazsam daha iyi.
Kendisi şimdi karanlık geceden sonra. "

Marie Louise odasında bekledi, güneş ışığının ölmesini izledi
Batı. Bir şekilde kulede bir mahkummuş gibi hissetti
Prenses, yarın iskeleye yaptığı küçük ziyareti bekliyor. Yoksa yaptı
Edith Cavell vurulduğu gibi İngiliz vuruş kadınları?

Kapıda bir vuruş vardı, ama anahtar teslimi değildi. Bu
Butler mırıldandı, "Akşam yemeği, lütfen." Aşağı indi ve Mamma'ya katıldı ve
Papa masada. Terör ve gerilim dışında misafir yoktu,
Ve her ikisi de gülümseyen maskeler giyiyordu ve
mevcudiyet.

Akşam yemeğinden sonra Marie Louise arabasını kapıya getirdi. Orada
Bu konuda şaşırtıcı bir şey değildi. Kadınlar eskiden vazgeçmişti
saygınlıklarının polisleştirilmesi gereken bir şey olduğunu iddia edin
geniş gün ışığı dışında bir erkek akraba veya squire tarafından. Hiçbir yardımcı
ne de sıtmanın artık geceye maruz kalmaya geleceğine inanılıyordu
hava; erdem de olmaması gereken bir miktar para gibi kabul edilmedi
Hava karardıktan sonra tek başına taşınarak riske attı. Kolaydı
Eski rejim altında kaybedecek kadar.

Marie Louise, ailenin oğlu olarak arabasında başladı
yapmış olabilir. Çok sesli orta sınıf küçük bir kareye gitti
bir polis istemek için. Boynuzunu üç squawks çaldı ve salladı
kapıyı aç ve atanan bir ağacın altında bekleyen bir adam
Shadow ve durmadan önce arabanın gölgesine. O
Yüksek hıza düştü ve meydandan çırpıldı.

"Benim için bir mesajın var," dedi Bay Von Groener.

"Evet. Sir Joseph seni görmek istiyor. "

"Ben?"

"Evet-evde. İstersen bir kerede oraya gideceğiz."

"Kesinlikle. Memnun. Ama Nicky-ona telefon etmeliyim ki ben olacağım
gitmiş."

"Nicky telefon etmek için yeterli mi?"

"Telefona gelmemek, ama bir hizmetçi var.
Lütfen bir yerde durun. Sadece bir an olacağım. "

Marie Louise durmaması gerektiğini hissetti, ama neredeyse hiç
adamı kaçırın. Böylece bir dükkana çıktı ve von groener onu terk etti
onu motorununki gibi hafif bir titreme ile sallayan kalp
araba.

Von Groener hemen geri döndü, ama dedi ki: "Bence gitmemeliyiz
Babanızın evine çok doğrudan. Biz takip edebiliriz. Yapabiliriz
Yakında söyle. Parka gidin, lütfen ve aniden durun, dönün ve
Arabaların ne takip etmelerine bakıyorum. "

Ona komuta etmesine izin verdi. Herkesin ona komuta etmesine izin veriyordu; o
Hedef yoktu, hayatında Kuzey Yıldızı yoktu. Von groener onu tuttu
Kızgın olana kadar Regent'in parkından kaçmak.

"Bu oldukça aptalca görünüyor, değil mi? Eve gidiyorum. Efendim Joseph var
onsuz yeterince endişe duyuyor ... "

"Ah, endişesi mi var?"

Cevap vermedi. Sesindeki heves onu memnun etmedi. O
Bir de soru yağmuruna devam etti, ama hepsine cevap verdi
onu Sir Joseph'e yönlendiriyor.

Sonunda eve ulaştılar. Dışarı çıktıkça iki adam kapandı
araba ve yüzlerine baktı. Von Groener onlara çekildi ve
Geri düştüler.

Marie Louise mandalını almıştı. Kapıyı kendisi açtı
ve Von Groener'ı Sir Joseph'in odasına götürdü.

Elini vururken, hanımefendinin ağladığını duydu
Çılgınca, tutarsız bir şey ağlamak. Marie Louise geri düştü
ve von groener'ı uzaklaştırdı, ama kapıyı açtı ve alarak
Dirseğinden, onu öne doğru itti.

Leydi Webling bir ağlama ile kısa durdu. Sir Joseph,
Elini okşayarak onu susturmaya çalışıyorum, avucuyla durakladı
canlandırılmış.

Marie Louise konuşmadan önce yaşlı çiftin olmadığını gördü
yalnız. Mantel tarafından Bay Verrinder durdu. Kapının yanında, neredeyse dokunuyor
Marie Louise, görmediği uzun, korkunç bir insandı. Kapattı
Von Groener ve Marie Louise'in arkasındaki kapı.

Bay Verrinder, "Oturmak için yeterince iyi ol" dedi. Von groener o
"Nasılsın Bickford?" Dedi.




Bölüm V


Sir Joseph yeni gelenlere bakıyordu ve Alman doğuşunu söyledi
Marie Louise'den emin olmadığı şey, von groener hayır
Almanca. Verrinder ona bir İngilizce adı verdiğinde Marie Louise'i salladı
yeni bir dehşetle. Sir Joseph adamdan Marie Louise'e döndü ve
talep edilen:

"Marie Louise, bu adam bir Cherman mı?"

Bu daha utanç verici Marie Louise'i ezdi. Bir sandalyeye düştü,
Aldığı adama çok çekici:

"Adın von groener değil mi?"

Bickford sırıttı. "Şey, bir şekilde konuşarak.
benim kalem isim. Hiç kalemde bulunduğumdan değil-Nicky'den hariç. "

"Nicky, o hasta değil mi?"

"Şey, biraz hasta. Başlamak için biraz deniz tuttu ve ne zaman
Ona yaka verdik-iyi, odasını sevmiyor. "

"Ama mektupları--" Marie Louise yalvardı, korkuları önünde yarışıyor
onun soruları.

"Ben her zaman sahtecilikte bir eldim, ama bunu en iyi şekilde düşündüm
benim ülkem yardım. Çalışmamı sevdiysen gurur duyuyorum. Son olanlar
işarete kadar değil. _İ_ acele etti ve Nicky çirkindi. Reddetti
Daha fazla soruyu cevaplayın. Hepsini kendi başıma yapmak zorunda kaldım. Ahfterwards
Birkaç hata yaptığımı buldum. "

Marie Louise, bu adamın sakin bir şekilde aldığını fark ettiğinde
Nicky'ye hitap eden ve sahte senaryosunda onları cevaplayan mektuplar
Sir Joseph'ten daha fazla bilgi edin ve onu daha fazla Enmesh, o
ellerini yanlarına bıraktı, sadece suçtan hüküm giymedim,
Ama imbecilite de.

Sir Joseph ve Lady Webling ellerini yaydı ve
Omuzlar teslim oldu ve blöf umudundan vazgeçti.

Verrinder merhametli olmak ve daha fazla doruktan kaçınmak istedi.

"Her şey bitti, efendim Joseph, değil mi?" dedi. Sir Joseph, yüke rağmen tekrar olabildiğince yükseğe çekildi
Etinin onu aşağı çekmeye devam etti. Cevap vermedi.

"Şimdi gel efendim Joseph, spor ol."

"İngilizlerin Releechion'ı," diye küçümsedi Sir Joseph, "Ein olmak
_Sportmann_. "

"Ah, anlayamayacağını biliyorum," dedi Verrinder. "Görünüşe göre
Alman'a çevrilemez-sadece anlayamadığımız gibi
_Germanity_ _HUMANITY_'in zıtlığı olması dışında. Siz arkadaşlar
Çocukluk literatürünüz yok, bana Henty veya Hughes veya Scott'a
Sizi adil oyun fikirleriyle doldurun. Size öğretecek oyununuz yok. Bir
Bu tür çürükler olduğun için seni gerçekten suçlayamam, birden fazla kutu
Kriket anlamadığı için bir Kaffir'i suçlayın.

"Ama spor bir yana, zekasını kullan, yaşlı adam.
Masada-en azından yeterince. Her hileyi boğduk ve
Hepimiz olağanüstü Trumps var. Birkaç yüksek kartınız var
elbise kolu. Neden onları masaya fırlatıp kendinizi atmıyorsunuz?
Majestelerinin merhameti? "

Marie Louise'in varlığı yaşlı çifti son bir savaşa sürdü
Onun inancı. Leydi Webing fırtına yaptı, "Bizi suçladığınız her şey yalan,
Yalan! "

Verrinder büyüdü:

"Yalan, diyorsun? Biz ve kızın var-Nicky. Biz
Hadi-Şey, seni isimleriyle rahatsız etmeyeceğim. Eyaletlerde
Onların çok daha fazlası var dostum.

"Sen ve Sir Joseph bu ülkede yıllardır yaşıyorsunuz.
Yağ büyüdün-Rich demek istiyorum-ödülümüz. Sevdik
ve sana güvendi. Majesteleri size her ikisini de en çok izledi
zarif iyilik. "

"Bunun için iyi para ödedik," diye küçümsedi Lady Wobling.

"Evet, senden hoşlanıyorum-ama İngilizce pound ve peni ile
İngiliz fikirleri ve İngiliz özgürlüğü yardımıyla kazandı. Var
hayır kurumlarına katkıda bulundu, evet ve cömertçe de, ama tamamen değil
Reklamın tatlı kullanımları olmadan. Bunu gizlemedin
Defter tutmanızın bir kısmı halktan.

"Ama kitaplarınızın geri kalanı-bunları göstermiyorsun. Bir korku biliyoruz
Onlar hakkında çok şey ve hoş değil, sevgili bayan. Seni ummuştum
bizi bu işlemleri yayınlamaya zorlamaz. Planladın
İngiliz İmparatorluğu'nun yok edilmesi; Gemileri yok etmek için komplo kurdun
rıhtımda ve denizde; Tanrı'ya kaç tane bayan bildiğini gönderdiniz.
Ölüm ve kadınlar ve çocuklar da. Patlamaya yardım ettin
mühimmat bitkileri ve beyaz kafalarınızda birçoğunun kanı ve
Birçoğu torna tezgahında parçalara ayrılmış fakir bir sefil. Dullar yaptın
seni hiç duymayan çocukların ve yetimlerin
onlara. Ne de umursadınız-ya da cesaret edemediniz-soruyor.

"Sir Joseph, ne satın almak için harika bir plan mükemmelleştiriyor
Sabotaj yapmak için bu ülkede yapabileceği mühimmat bitkileri
ve birliklerimizin ağladığı mühimmatın üretimini yavaşlat
için. Rip olacak kusurlu kabuklar göndermek için başkalarıyla birlikte planladı
Silahlara uymadıkları ve çok erken patlayacak tozlar veya
hiç de bile. Tanrı! cesur adamlarımızın ve hayatımızın hayatlarının
İmparatorluğumuzun sizin gibi insanlar tarafından tehdit edilmesi gerekir!

"Ve Amerikan alanında Sir Joseph,
çünkü kaynakta üretimi durdurmak için fabrikalar satın alın, çünkü
U-botları ve kırmızı elli diplomatik casuslarınız başka türlü durduramaz.
Temsilcileriniz birkaç Yankees'i bozdu ve başkalarını öldürdü,
ve halkınızın adı olmasaydı daha fazla öldürürdü
Milyonlarca Alman'ın yaşadığı o ülkede bile böyle bir korku
Her teklif şüphelidir.

"Görüyorsun, seni tanıyoruz, bayan Wobling ve Sir Joseph. İzledik
İlk zamandan itibaren sen ve sen olmadığını biliyoruz
Yüce Tedeliğin Masum Karmaşıklığı bile
_Lusitania_ ölümüne. "

Kırık barajın üzerindeki duygularının acelesi ile titriyordu.
alışılmış suskunluk.

Leydi Wobling ve Sir Joseph de etkisi altında titredi.
kendi maruziyetinin karışıklığından ziyade,
kendileri ve Marie Louise'e. Bay Verriner'ın Filipin'i duyurken gözlerini izlemişlerdi. Onlar
inanılmazlıktan inanca geçtiğini görmüştü. Bakışını görmüşlerdi
Onlara ve korkusuna bakarlar.

Bu onları tamamen kırdı, çünkü onlar için tamamen değerliydi. O idi
kendi etlerinden ve kanlarından daha değerli. Ölülerini değiştirmişti.
Onlara acı çekmeden, bebeklik olmadan doğmuştu, tam doğdu
Gençlik ve güzelliğin başında büyüdü. Aşkının büyümesini izlediler
bir tutkuya ve kendileri onunla büyümüştü.

Şimdi ne yapardı? İngiltere'nin üstünde korktukları yargıçtı.
Cezasını beklediler.

Gözleri onlara dolaştı ve onları aradı. İlk başta
Verrinder'ın ihbarının büyüsü, onları iki şişkin olarak gördü
Şeytanlar, elleri kan damlıyor, dudakları yalanlara çerçevelenmiş,
Beyninden kurnazlığa ve Almanca ile eşanlamlı, _Ruthessess _--
Kaiser'leri bir ideal için hunları seçtikleri için Almanlar seçti.

Ama tekrar baktı. Gözlerinde yalvarmayı gördü. Onların
Zorunluluk onun merhametini verdi. Sonuçta, hiçbirini görmemişti
Verrinder'in tarif ettiği şeyler. Ona tek gerçek şey, tek
Kendi bilgisinden bildiği şeyler, bunların iyiliği
iki. Onlar onun ailesiydi. Ve şimdi ilk kez ihtiyaç duydular
o. Cömertliklerinin ona dayattığı ipotek, düşmüştü.

Bir yabancı dönüşün ilk desteklenmeyen oblotisinde nasıl olabilir?
onlara karşı mı? İlk sadakati onlardan kaynaklanıyordu ve başka sadakat yoktu
test altındaydı. Bir şey onu ayağa kaldırdı. Onlara koştu ve
Mümkün olduğu kadarıyla, onları kollarına topladı. İki gibi ağladılar
Seations'ın meydan okumaya zorlandığı, ancak
nezaket eridi.

Verrinder gösteriyi biraz sürprizle izledi ve tamamen değil
küçümseme ile. Webbling'i özledim, iyi bir spordu. O
Yenilgiyle ekibine yapıştı.

Dedi ki, çok sert değil, "Öyleyse, özledim Webing, çok şeyinizi atıyorsun
onlara."

"Evet."

"Söylediklerimin doğru olduğuna inanıyor musun?"

"HAYIR."

"Gerçekten, dikkatli olmalısın. Taşıdığınız bu mesajlar
Sen."

"Sanırım onlar yapıyorlar, ancak içlerinde ne olduğunu hiç bilmiyordum. Hayır, ben
Bunu geri al. Ben bundan sürünmeye çalışmıyorum. "

"O zaman çok itiraf ettiğin için senden gelmeni istemem gerekecek
onlara."

"-Londra Kulesi?"

"Araba hazır."

Marie Louise korkuyla bıçaklandı. Mahkum ikisini ele geçirdi
daha hızlı kucaklama.

"Bu fakir ruhlarla ne yapacaksın?"

"Onların ruhları benim sevgili özledim, yargı yetkimizin dışında."

"O zaman fakir bedenleriyle mi?"

"Ben bir yargıç ya da jüri değilim, özledim. Her şey yapılacak
uygunluk ile. Midokan'da torpido olmayacaklar
uyarı. İngiliz yasasının tam avantajına sahip olacaklar
son."

Bu korkunç kelime hepsini kavradı. Ama Sir Joseph yapmaya kararlıydı
iyi bir son. Kendini başka bir çaba ile çizdi.

"Affed, memnunlar, Bay Verrinder-büyük bir şekilde bizimle birlikte almalıyız
Birkaç küçük şey? "

"Elbette."

"Thang Gyou." Eğildi ve karısını ve Marie'yi alarak gitmeye döndü
Karşılıklı destek için Louise kolundan.

"Eğer sakıncası yoksa, geleceğim," dedi Bay Verrinder.

Sir Joseph başını salladı. Üçü büyük ölçüde görkemli merdivenden yukarı çıktı
Bir gibbet tepede beklediyse. Sir Joseph'in odasına girdiler,
karısına bitişik. Bay Verrinder eşik üzerinde biraz durdu
utangaç:

"Bu en tatsız bir görev, ama--

Marie Louise tereddüt etti, korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Odam salonun karşısında. Her iki yerde de neredeyse hiç olamazsın
yapabilir misin?"

"Sana güvenebiliyorum-özellikle ev kuşatıldığında.
Daha sonra bize katılmayı umursamıyorsun. "

Marie Louise odasına gitti. Hizmetçisi bir korku felside oradaydı.
Hizmetçiler kendilerini anahtar deliklerine uygulamaya cesaret edememişlerdi, ama
Üstadın polis tarafından ziyaret edildiğini ve bir kordonun
ev hakkında çizildi. Ashen kızı Marie Louise'e yardım teklif etti,
yasadan ödün verecekti, ama terk edemezdi
Böyle bir krizde bile iyi bir metresi. Marie Louise ona teşekkür etti ve
Yatağa gitmesini söyledi, onu gitmeye zorladı. Sonra karar verdi
Birkaç zorunluluk seçmenin kasvetli bir görevi-bir gecelik, ekstra bir gün
Elbise, biraz keten, biraz gümüş ve birkaç fırça. Sanki hissetti
kendi mezarlıklarını ortaya koyuyordu ve çok az ihtiyacı olacaktı
Ve bu kadar uzun süre ihtiyacım yok.

Hakkında iyi bir bakış attı, uzun, süpürücü, okşama,
Kalesi ve salonun karşısına gitti, el çantasını çekti. O'ndan önce
Sir Joseph'in odasına girdi.

"İçeri gir" diye cevaplayan Bay Verrinder'dı.

Bir sandalyeye oturdu, kederli ve kendini rahatsız edici hale getirdi
mümkün olduğunca. Leydi Webling kendi çantasını paketlemiş ve yardım ediyordu
Çaresiz efendim Joseph aradığı şeyleri boşuna bulur
Onlar hemen önünde idi. Marie Louise daha büyük olduğunu kanıtladı
Paketleme zaten yapılmıştı. Verrinder onları şaşırtmıştı
kaçar.

Sir Joseph sonunda hazırdı. Bir aldığında çantasını kapatıyordu
son bakış ve dedi ki:

"Toot'm'im ve tozum."

Banyo dolabına gitti ve orada küçük gördü
Eczacı, onun için öngörülen bir şişe tablet
hastalık. "_Poison_" olarak belirgin bir şekilde etiketlendi.

Şişeye o kadar uzun süre bakarken böyleyecekti ki bayan
Webling kapıya geldi:

"KDV şimdi bulamadığın papa?"

Kanatın kenarına yaslandı ve işaret etti.
şişe. Gözleri buluştu ve uzun bir bakışta geçtiler
Kısa Gethsemane. Hiçbir kelime değiştirilmedi. Başını salladı. O aldı
Raftan şişe gizlice, üstten söküldü, bir yığın döktü
tabletlerden ve onları ona verdi, sonra yağına başka bir yığın döktü
avuç içi.

"_PROSE_!" Dedi ve zehiri boğazlarına fırlattılar. BT
sadece kaplamadan acı oldu, ama hepsini yutamadılar
peletler. Muslukta bir bardak su doldurdu ve teslim etti
karısı. Direnmesiyle peletleri aşağı indirecek kadar quaffed
boğaz ve camı ona verdi.

Birbirlerine bakmaya devam ettiler, gözlerinin içine girmeye çalıştılar
Garip tutkulu mesajların sonsuzluğu, ancak özellikleri
hepsi mide bulantısı ve ölümcül ağrıların öngörülmesi ile.

Verrinder gecikmelerini merak etmeye başladı. Yükselmek üzereydi. Marie
Louise endişeyle kapıya gitti. Sir Joseph mırıldandı:

"Bir kez bak, benim darlinim. Biraz bong-bong buluyorum. Seviyor musun, evet?"

Çocukça bir canlılıkla şişeyi tuttu, böylece
Kafatası ve çapraz kemikler ve altındaki kelime.

Marie Louise, zaten yola çıktıklarını fark etmiyor
Macera, boğulmuş bir ağladı ve şişeye kaptı. Düştü
bir kaza ile zemin ve tabletler burada ve orada sıçradı
Küçük beyaz böcekler. Bazıları odaya girdi ve yakalandı
Verrinder'ın gözü.

Kapıya ulaşmadan önce Sir Joseph, zaferle,
Marie Louise:

"Mamma ve ben zaten yemek yedik. Çok kötü gelmiyorsun vit. _Ade,
Toechterchen. Lebewohl! _ "

Verrinder patladığında onu tokatlamak için garip kollarına ulaşıyordu
trajedilerinin sade sahnesine. Kırık şişeyi yakaladı
ve "_poison_" kelimesini gördüm. Aşağıda talimatlar vardı, ama kelime yok
Açıklama, panzehirden bahsedilmiyor.

"Bu şeyler nedir?" Verrinder, bir korku çılgınlığı içinde ve
Gazap ve kendini alım.

"Bilmiyorum," dedi Marie Louise kekeledi.

Verrinder Sir Joseph'e olan talebini tekrarladı.

"_Weiss nit_," diye mırıldandı, yılan vururken sendelemeye başladı
Onun hayati.

Verrinder salona çıktı ve merdivenlerden aşağı bağırdı:

"Bickford, bir doktor için telefon, Tanrı'nın adına-en yakın olanı.
En yakın kimyagere gönderin ve onu koşuya getirin-
Sahip olduğu panzehir. Birini ılık su için mutfağa gönderin,
Hardal, kahve. "

Aşağıda bir panik vardı, ancak Marie Louise,
Kendi dehşetini döndüren fırlatma. Sir Joseph ve Lady Wobling, kör
İşkence ile boğulmuş ve yıkım spazmları ile sıkıştırılmış, groped
birbirlerinin elleri için ve ateş bulutlarından yollarını hissetti
dinlenme yeri.

Marie Louise onlara yardım veremez, ancak
yatak. Üzerine düştüler-ve öldüklerinde iğrenç bir sonra.




Bölüm VI


Doktor çok geç geldi-Physisyalılar almak zordu
siviller. Avlanırken ve getirilirken Verrinder
doğaçlama yapabileceği karanstanlarla bilinmeyen bir zehirle savaştı ve
sadece acı için sıkıntı kattıklarını gördüm.

Kendi başarısızlığı sinir bozucuydu. Bu seçkin çifti takip etmişti
Aylarca, şüpheyi kanıtla doğrulamak için boşuna denemek ve
Güvenceyi kanıtlarla güçlendirin ve her zaman darbeyi geciktirir
Hala daha fazla Almanya ajanlarında toplanma umudu. Sonunda o
havalandırmalar hakkında yavaşça dokuma ağını atmış ve onları ortaya çıkarmıştı
kurnazlığının mahkumları olarak. Sonra ruhları kaydı
Kafes yoluyla, işe yaramaz boş bedenlerini onun içinde bırakarak
bakım, bedenleri ve genç kadının ruhu ve bedeni
suçluluklarına dahil oldu.

Verrinder, gazetelerin yapacağı hikayeyi beğenmedi. Yani o
ve doktor basın için bir açıklama yaptı.
Weblings yedikleri bir şeyden öldü. Avrupa'nın midesi
Hepsi dengesizdi ve Sir Joseph akşam yemekleriyle ünlü olmuştu;
Aşağıda bir tür ironik mantık vardı.

Verrinder, hikayeyi imal etmek ve ilan etmek için doktoru terk etti ve
Onu dışarıda tut. Sonra geri kalanlara hitap etti
Mahkum, Bayan Marie Louise Webling.

Bu minnow'u esir olarak gösterme arzusu yoktu.
Balinalar kaçmıştı, ama bazılarını çözmede yararlı bulmayı umuyordu
Subling'lerin cıvatalandıklarında cevapsız bıraktığı sorulardan
sonsuzluğa. Ayrıca, Marie Louise'e izin verme niyeti yoktu
Diğer komplocuları uyarmak ve hainine devam etmek için kaçmak
faaliyetler.

İlk zorluğu,
boyun eğme, ama onu tutarlılığa yatıştırmak. Eski olanı sevmişti
Filial tutkusu olan çift ve son boğazlarının görüşü vardı
onu keder çılgınlığına sürükledi. Daha önce doktorun bakımına ihtiyacı vardı
Verrinder onunla hiç konuşabilirdi. Ondan ortaya çıkardığı cevaplar
histeri çelişki, belirgin cehaletle doluydu
yanlışlık, çılgınlık. Ama böylece tüm insan tanıklarını bulmuştu; için
Bu üç şeyin insanlığı imkansızdır: gerçeği görmek,
Unutma ve anlatmak için.

İlk Marie Louise, sıkıntılarının çığından çıktığında,
sorgulamaya başladı. O odada yukarı ve aşağı gitti
Dağınık, gözyaşı zikredilmiş, ellerini sıkmak ve göğsünü dövmek
O ihale etine vahşeti izlemek için Verrinder'ı incitene kadar.

"Ne-ne anlama geliyor?" Ağladı. "Fakirime ne yaptın
Papa ve Mamma? Neden buraya geldin? "

"Elbette bilmelisin."

"Ne biliyorum? Sadece onlar iyi tatlı insanlar."

"İyi tatlı casuslar!"

"Casuslar! O zavallı eski sevgililer?"

"Ah, diyorum-gerçekten, şimdi, kesinlikle yüzüne sahip olamazsın
küstahlık, ""

"Hiç bir küstahlık yok. Kırık bir kalpten başka bir şeyim yok."

"Kaç kalp kırıldı-nasıl birçok kalp durduruldu,
Diyelim ki, işiniz yüzünden? "

"Benim ne?"

"Yok ettiğin hayatlardan bahsediyorum."

"Ben-hayatları yok ettim mi? Hangisi delirtiyoruz?"

"Ah, gel, şimdi ne yaptığını biliyordun. Memnun ve gurur duyuyordun
Öldürdüğün her fakir adam için. "

"O zaman sen, delisin." Ona tamamen korku içinde baktı. O
kapı için bir çizgi yaptı. Onu engelledi. Geri düştü ve baktı
pencereye. Onu kolundan aldı ve bir sandalyeye büktü. O
histerinin ciddiyetle bastırıldığını görmüştü. Onun üzerinde durdu ve konuştu
Stern ruhunun tüm sertliği ile. "Beni aptal yerine koymaya çalışarak hiçbir şey kazanmayacaksın.
Bu insanlar için mesajlar. Teslim ettiğin son mesajlar
ajanlarımızdan biri. "

Ruhu, kendini savunmayı bile reddetti. Sadece kekeleyebilir
Gerçek, onu ortaya koyduğu gibi inanmamak:

"Mektuplarda ne olduğunu bilmiyordum. Hiç bilmiyordum."

Verrinder bu kadar çocuk savunmasından tiksinti:

"O zaman onların içinde ne olduğunu düşündün?"

"Hiçbir fikrim yoktu. Papa-sir Joseph beni güvenine sokmadı."

"Ama onların gizli olduklarını biliyordun."

"Bana olduklarını söyledi-iş mesajları oldukları-gizli
finansal işlemler. "

"İngiliz yaşamlarındaki işlemler-oh, onlardı! Ve sen biliyordun."

"Bilmiyordum! Bilmiyordum! Bilmiyordum!"

Çok geç fark etti.
tekrarlama. Üçüncü yinelemede saçma oldu. Korktu
kendini savunmak için bile.

Körfezde ne kadar korktuğunu gören Bay Verrinder önüne binmek için
dikkatini dağıtmak için.

"Çok iyi, mesajların ne içerdiğini bilmiyordun. Ama neden
Bu tür sinsi yöntemlere rıza gösterdiniz mi? Neden seni kullanmalarına izin verdin
Böylesine belirgin bir aldatma mı? "

"Onlar için faydalı olduğum için mutluydum. Benim için çok iyiydiler
uzun. Bana söylendiği gibi yapmaya alışkındım. Sanırım şükran oldu. "

O zaman Bay Verrinder kendini acı görüşünü verdi
genellikle çok iyi konuşulan ve nadiren
fazlalık için beraber.

"Minnettarlık dünyanın kötülüklerinden biridir.
Duygular daha fazla zarar verdi. Ölçekli olarak kullanımları vardır, ancak
fazla kısır hale gelir. Gönüllü bir hizmet türüdür; BT
Kamu hukukuna olan saygıyı kesinlikle yok eder; Bu temeldir
Tyrannies; Siyasi yolsuzluğun sırrıdır; Bu
hanedanları bir arada tutan şey, aile despotizm; öyle
Ruh-Mortgage, rüşvet. Amerikalıların dediği bir canavar
greft. Vicdan, vatanseverliğe, her bir
kamu görev duygusu. 'Sırtımı çiz ve ben senin kölenim'-bu
minnettarlık."

Bay Verrinder nadiren böyle bir uzunlukta veya böyle bir apotegm ile konuştu.

Marie Louise minnettarlığı duymak her zamankinden biraz daha şaşkındı
kınandı. Tüm rulmanlarını kaybediyordu. Sonra istedi:

"Ama minnettarlığınızla kandırıldığını itiraf etmek, nasıl
merakınız asla sizi doğaya sormaya yönlendirmedi
Bu mesajlar? "

"Sir Joseph'e tüm insanların ötesinde saygı duydum.
haklıydı. Olmamayı hiç bilmiyordum. Ve sonra-eğer öyle, eğer merak ettim
Arada bir, kendi işime daha iyi bakmam gerektiğini düşündüm. "

Verrinder bu konuda da fikrine sahipti. "Kendi işinizi düşünmek!
Bu zehirli erdemlerden bir diğeri. Kendi işinizi düşünmek
Pasifizme, kötü niyetli tarafsızlığa, her türlü bencilliğe yol açar.
Sadaka ve kamusal ruh için ölüm. Diyelim ki iyi Samiriyeli
kendi işini düşünmüştü! Ama-- bu bizi hayır alıyor
sizinle iletici. Bu mesajları taşıdınız ve hiç hissetmedin
Kadının onlar hakkındaki merakı! Nicky Easton ile sık sık tanıştın ve asla
Alman aksanını not etti, asla olmadığından şüphelenmedi
İngiliz gibi davrandı. Bu doğru mu? "

Gözlerindeki vahşi bakış ve kendi başına kaçtıklarını gördü
Bir vuruş yapmıştı. Onu kabul etmesi konusunda ısrar etmedi.

"Ve tek güdünüz minnettar mıydı?"

"Evet efendim."

"Bunun için hiç ödeme istemedin mi?"

"Hayır efendim."

"Bunun için hiç bir şey almadın mı?"

"Hayır efendim."

"Yirmi için size menkul kıymetlerin transferinin kaydını buluyoruz
bin kilo. Bu neden sana verildi? "

"Bu-sadece cömertliğin yoktu. Sir Joseph korktuğunu söyledi
Olabilir-iradesi kırılabilir ve--

"Ah! O zaman onunla iradesini tartıştın mı?"

Etkisiyle dehşete düştü. "Oh, ona yalvarmadım
ama ısrar etti. "

"Başka mirasçılar olduğunu ve iradesine itiraz edebileceklerini söyledi.
Mirasçılardan mı bahsediyor? "

"Hayır efendim. Öyle düşünmüyorum. Yaptığını hatırlamıyorum. "

"Herhangi bir şans eseri ikisinin diğer büyükanne ve büyükbabasına atıfta bulunmadı.
çocuklar? Bay ve Bayan Oakby, babasının babası ve annesi
Victor ve Bettina? "

"Onlara atıfta bulunmadı, eminim. Evet, eminim."

"Parasının torunlarına güvende kalacağını söyledi mi?"

"HAYIR."

"Ve sana cömertlikten yirmi bin lira verdi mi?"

"Evet. Evet, Bay Verrinder."

"Messenger ücretleri için adil miktarda paraydı, değil mi?
Bu mektupları Nicky'ye taşırken sana mı geldi? "

"Hayır! Sir Joseph hasta olmuştu. Bir felç geçirmişti."

"Ve başka bir tane olabilir mi?"

"HAYIR!"

"Bundan korkmadın mı?"

"Evet, elbette öyleydim, ama-- beni ne söylemeye çalışıyorsun-bu
Ona gittim ve parayı mı istedim? "

"Bu fikir sana geliyor, değil mi?"

Öneride tiksinti ile kıvrıldı. Yine de rutubetti
olasılık. Bay Verriner devam etti:

Diyerek şöyle devam etti: "Bu mesajlar, bir finansal işlemle ilgileniyor mu?"

"Yani Papa bana söyledi."

"Ve ona inandın mı?"

"Doğal olarak."

"Ondan hiç şüphe etmedin mi?"

Onu saldırıya uğratan tüm şüphe işkenceleri şimdi ona tekrarlandı
ve ihtiyaç duyulan zil inkârını söylemek için gücünü felç etti.
Devam etti:

"Sir Joseph'in ödemeye istekli olması için seni tuhaf mı?
sadece bazılarıyla ilgili mesaj taşımak için yirmi bin lira
Efsanevi iş? "

Cevap vermedi. Kendini her şeye bağlı olmaktan korkuyordu.
Her cevap bir tuzaktı. Verrinder devam etti: "Yirmi bin lira
İki yüz bin poundda on başına on komisyon. Buydu
daha ziyade gizli mektuplarla sürdürülecek büyük bir işlem,
ha? Nicky Easton bir milyoner değildi, değil mi? Şimdi sana sormalıyım
Onu bir Rothschild olarak mı düşünüyorsun? Yoksa öyle mi?
Belki bir başkası için ajan, ve eğer öyleyse, kim için? "

Bunların hiçbirine cevap vermedi. Onun varsayımına dayanıyorlardı
kendini öne koymuştu. Onu mazur görecek hiçbir şey bulamadı.
Verrinder onunla etiket oynuyordu. Ona dokunurca
Kaçtı ve ona başka bir yönden geldi.

"Tabii ki, sadece Sir'in evlat edinilen kızı olduğunuzu biliyoruz
Joseph. Ama onunla ilk nerede buluştun? "

"Berlin'de."

Bu kelimenin sesi onu korkuttu. Bu Alman adı herkes için durdu
Zamanın kötülükleri. Cehennemin erişilemeyen tahtıydı.

Verrinder da onun tarafından ürküyordu.

"Berlin'de!" diye bağırdı ve başını salladı. "Şimdi alıyoruz
bir yerlerde. Bana koşulları anlatır mısın? "

Öfkeli bir kırmızı kızardı.

"Ben-tercih etmem."

"Israr etmeliyim."

"Lütfen beni kuleye gönderin ve beni ömür boyu hapsedsin.
daha çok burada olmak. Ya da daha iyisi-beni vuruyorum. Yapardı
Yapabileceğin her şeyden daha mutlu. "

"Korkarım mutluluğunuz anın ana nesnesi değil.
Bana nasıl tanıştığını bana söyleyecek kadar iyi olacak mısın?
Berlin."

Marie Louise derin bir nefes aldı. Denediği geçmiş
Yeni bir hayatın altında boğmak böyle bir zamanda itiraf edilmelidir
kez!

"Şey, Sir Joseph'in bir kızı olduğunu biliyorsunuz; iki çocuk
Yukarı merdivenler onun ve-ve onlardan ne olacak, cennetin
isim?"

"Her seferinde bir sorun, eğer sakıncası yoksa. Sir Joseph'in bir kızı vardı.
Bu Bayan Oakby olurdu. "

"Evet. Kocası ikinci bebeği doğmadan öldü ve öldü
Kısa süre sonra. Ve Sir Joseph ve Lady Webling onun acı bir şekilde yas tuttu,
ve-bir yıl kadar sonra kıtada seyahat ediyorlardı-
Almanya, öyleler ve bir gece kış Garten'e gittiler
Berlin-Büyük müzik salonu, biliyorsun. Eh, uzak oturuyorlardı
Geri döndü ve bir Amerikan müzisyen ekibi geldi-müzikal Mokes, biz
çağrıldı. "

"Biz?"

Utanç içinde başını büktü. "Ben onlardan biriydim. Ksilofon oynadım
ve bir saksafon ve bir akordeon-her türlü şey. Peki bayan
Webling beni görünce biraz soluk verdi ve Sir'e baktı
Joseph-daha sonra bana söyledi-ve sonra kalkıp çaldılar
Tıpkı sahneden ayrıldığım gibi ön tarafta-hızlı bir değişiklik yapmak için. BEN
Geri döndü-tayt içinde, büyük bir trombon oynuyor, şaka yapıyor ve
korkunç bir gürültü yapmak. Leydi Wobling biraz çığlık attı; Kimse Duydu
çünkü kulağındaki trombonda yüksek sesle bir blat yaptım
siyah yüz palyaço ve bir çığlık verdi ve komik bir düşüş yaptı ve-- "

"Ama affet beni-neden bayan çığlık attı?"

"Çünkü ölü kızı gibi görünüyordum. Görmek çok korkunçtu
Çocuğu mezardan çıkıyor-tayt içinde, bir trombonu lekeliyor
O büyük çeşitlilik tiyatrosunda bir palyaço. "

"Oldukça anlayabiliyorum. Ve sonra--"

"Eh, Sir Joseph sahne kapısına geldi ve kartına gönderildi.
Onu getiren adam, herkese yaşlı bir adamın
Bana vuruldu; Ve siyah yüz adam Ben, 'Onu kıracağım
yüz, 'ama onu görmeyeceğimi söyledim.

"Giyinirken ve tiyatroyu kara yüzle terk ettiğimde
Dostum, biliyorsun, Sir Joseph dışarıdaydı. Beni durdurdu ve dedi ki: 'Benim
çocuk! Çocuğum! ' Ve gözyaşları yüzüne koştu. Durdum
kurs ve 'Şimdi sorun nedir?' Dedi. Ve dedi ki,
benimle gel?' Ve dedim ki, 'Bin yıl içinde değil, eski sürünme
Noel!' Ve dedi ki: 'Zavallı karım kaldırımda arabada.
Seninle konuşmak istiyor. ' Ve sonra tabii ki gitmek zorunda kaldım ve o
uzandı ve beni içeri sürükledi ve her tarafımda ağladı. Onlar düşündüm
ikisi de deliydi, ama sonunda açıkladılar ve benden gitmemi istediler
onlarla otellerine. Ben de Ben'e yolda olmasını söyledim ve gittim.

"Şey, bana birçok soru sordular ve onlara biraz söyledim-
Her şey, ama yeterince, cennet bilir. Ve bana onların olması için yalvardılar
kız çocuğu. Oldukça aptal olacağını düşündüm, ama onlar
benim gibi çocuklarının imajının devam ettiği düşüncesine dayanamadım
öyleydi ve ben de işe o kadar sıkışmış değildim-od, ne kadar yaşlı
Dil geri geliyor, değil mi? Çok uzun zamandır duymadım
Neredeyse unuttum. "Mendilini dudaklarından geçti
Sanki kötü bir tadı ovmak gibi. Gözyaşlarının tadını bıraktı. İç çekti:
"Şey, beni evlat edindiler ve onları sevmeyi öğrendim. Ve-
Tümü."

"Ve sen de kendi ülkelerini sevmeyi öğrendin, ben de hoşuma gidiyor."

"İlk başta Almanya'yı oldukça iyi sevdim. İçimizde deliydiler
Berlin. İlk büyük paramı, farkları ve dikkatimi aldım. Sen
Kafama gittiğini hayal edebiliyorum. Ama sonra İngiltere'ye geldim ve denedim
olabildiğince İngilizce olmak, göze çarpmamak için. Asla ben
sahnede göze çarpmak istedi-ya da bu konuda. BEN
Kayıt olan adamdan bile ders aldı, hatırla,
'Amerikalılar İngilizce konuşmayı öğretti!' Her zaman yabancı için bir hediyem vardı
Diller ve ben de İngilizce düşünmeliydim. "

"Bir an, lütfen. 'Amerikalılar öğrettiniz mi?' Amerikalılar? "

"Evet."

"Amerikalı değil misin?"

"Neden elbette!"

"Benim aptalım!"

Verrinder kaşlarını çattı. Bu karmaşık önemlidir. Sadece onu köşeye sıkıştırmıştı
Nötr bölgeye kaçmak. Marie'yi biliyordu
Louise evlat edinilmiş bir çocuktu, ancak Amerikancılığından şüphelenmemişti.
Bu biraz düşünmeyi gerektiriyordu. Arka odada çalışırken
Beyninden alnının benliği şöyle diyordu:

"Yani efendim Joseph seninle arkadaş oldu ve inanılmaz olan buydu
Şüphesiz mi? "

"Bu ve bin bin küçük nezaket. Onları sevdim
anne ve baba. "

"Ama kendin-anne ve babanız-ebeveynleri olmalısın
Kendiniz-onların milliyeti neydi? "

"Ah, dediğimiz gibi, 'Geri Dönüş'ten Amerikalılar. Ama babam
Ben doğduktan kısa bir süre sonra annemi terk etti. Sanırım pek iyi değildik.
Ben bebekken oldu. Çok huzursuzdu, diyorlar. Sanırım ben
Kaçak doğamı ondan aldım. Ama bunu büyüttüm. Her neyse, o
Annemi üç çocukla bıraktı. Küçük kardeşim öldü. Annem
Batıdaki küçük bir kasabada bir terzi-korkunç bir delikti. BEN
beni annemin cenazesine götürdüklerinde küçük bir kızdı. BEN
Unutmayın, ama onu hatırlayamıyorum. Bu benim ilk ölümümdü. Ve
Şimdi bu! Bir anne ve babayı iki kez kaybettim. Bu olmadı
birçok insan. Bu yüzden çok çılgın olduğum için beni affetmelisin. Birçoğu benim
Sevilen öldü. Korkunç. Büyüdükçe çok fazla kaybediyoruz. Hayat
Bir mezarlıktan yürümek gibi, sextons her zaman açılışla
yeni yerler. Daha önce çok fazla ağlama ve yalnızlık vardı ve şimdi
Bu savaş devam ediyor-sanki bir savaşa ihtiyacımız var! "

"Tanrı bilir, bilmiyoruz."

Marie Louise pencereye gitti ve perdeyi kaldırdı. Haggard Grey
Işık gölgenin kenarlarını borulamıştı. Şimdi tam kanat
Sıcak sabah ışıltısından oluşan bir sel.

Donuk sokak yine yaşıyordu. Serçeler atlıyordu. Vagonlar vardı
hareket. Küçük ve erken esnaflar işleriyle ilgiliydi.
Kasabada dükkanlar açılırken hizmetçiler evler açıyorlardı.

Büyük tekerlek Londra turunu ebedi güne yuvarlamıştı. Kapılar ve
Pencereler Ajar'ı fırlatıyordu. Gazeteler ve süt alındı,
Küller Çıktı, Kediler ve Köpekler Serbest bırakıldı, ön duraklar yıkandı, yürüyor
süpürüldü, bahçeler sulandı. Süpürgeler sarkıyordu. Ustalar Odalarında
Hala gece ve uyku zamanıydı, ama alçakgönüllü insanlar uyanıktı.

Ölümden sonraki sabah korkutucu bir şey. Bu makaleler
Yoldaki adımlar şüphesiz daha fazla trajedi ile yüklendi
ön ve zalim gerçekler arasında,
Daha fazla sabah kağıdı okumayacak olan webings hakkında gerçek, yemek
Artık kahvaltı yok, daha fazla yolculuğa çıkmaya başladı.

Keder şimdi daha az acı bir tada sahip Marie Louise'e geldi. Onun üzüntüsü
Üzerinde güneş ışığına acıma vardı. Terör için şimdi ağlamadı
ve havuzların kaderinin nefreti, ama güzel şeyler için
Görünmeyen parlayan güller için bu onları daha fazla kutsasın,
Eski duvarlara tırmanacak ve dikkatsizce eğilecek, soran çiçekler
övgü ödenmesinde hayran olmak ve koku sunmak. .
Bundan sonra, vagonların hoş gürlemesine karşı bağışıktı
sokaklar, yoldan geçenlerin neşeli gündüzleri için,
Havada kahve, gümüş üzerine yığılmış meyvelerin tatlı renkleri
bulaşıklar.

Sonra çıplak ayaklar, yaramazlık yapımının gıcırtıları duydu
takip eden bir hemşireden kaçan çocuklar.

Victor ve Bettina'nın favori bir eğlencesi olmuştu
Kapısını kilitlemeyi unuttuğunda sabahları Marie Louise. Sevdiler
Çıplak ayakla çalmak ve vahşi zevklerle ona sallamak için
ve onu katletir, saçlarını çekin ve yatağının üzerine dans et ve
Merhamet için yalvardı.

Şimdi geldiklerini duydu ve ondan önce kapıya ulaşamadı
açıldı ve sırıtarak, tousle kıvrılmış melekleri açıkladı
uyku.

Sadece şaşkınlıkla geri dönmek için içeri girdiler. Marie Louise değildi
yatakta. Yatak uyumamıştı. Marie Louise giyinmişti
Ve ağlıyordu. Ve bir sandalyede garip, zorlu bir yaşlı oturdu
Yorgun ve uyumlu görünen beyefendi.

"Teyze!" Nefes aldılar.

Dizlerinin üstüne düştü ve sığınmak için ona koştular
Garip adam.

Onlara o kadar çok sarıldı ki, "DEĞİL!"

En azından ne olduğunu anlamadan, duydular
Adama sözü:

"Ve şimdi bu fakir kuzulardan ne olacak?"

Yaşlı yabancı kasvetli yüzüne yavaş gri bir el geçti ve
düşünülmüş.

Çocuklar işaret ettiler, sonra noktaya gelmenin kaba olduğunu hatırladılar,
Ve küçük endeks ellerini geri çekti ve fısıldadı:

"Teyze, bu kadar erken ne kadar kalkıyorsun?" Ve, "Bu kim?"

Ve fısıldadı, "S-H-H!"

Bu Charade'in cevabını reddederek yeni bir ilgi gösterdiler.

Victor, "Acaba büyükbaba da yükseldi ve hepsi giyindi." Dedi.

"Ve belki büyükanne," diye büzüldü Bettina.

"Seni odalarına yeneceğim," dedi Victor.

Marie Louise, kaçarken onları engelli giysileriyle ele geçirdi. "Onları rahatsız etmemelisin."

"Neden?" dedi Victor.

"Will öyle!" dedi Bettina, özgür olmak için pençe.

Marie Louise şöyle dedi: "Lütfen, lütfen! Gittiler."

"Nerede?"

O korkunç sorguya gözlerini kaldırdı ve belirsiz bir şekilde cevapladı.

"Uzak."

"Bir arkadaşa veda etmiş olabilirlerdi," diye düşündü Victor.

"Onlar-belki de unuttular."

"Bunun çok hoş olduğunu sanmıyorum," diye bağırdı Bettina.

Victor daha neşeliydi. "Belki de yaptılar; belki bizi öptüler
Biz uyurken --_ uykuya dalmıştı. "

Bettina zevkle kabul etti.

"Bana öyle geliyor ki, biri beni öpüyor. Evet, şimdi üye."

Victor şüpheliydi. "Belki sadece bunun hakkında bir rüya gördün."

"Başka ne var?" dedi Bay Verrinder, Victor'u yükseltiyor ve okşuyor
omuz. "Şimdi küvetlerinize koşsan iyi olur."

Otoriteyi sesiyle tanıdılar ve itaat ettiler.

Çocuklar onlarla güzelliklerini aldılar, ancak kaderlerini bıraktı
Yüksek güçler tarafından düzenlenmiş, Eld Tanrıları.

"Onlara ne olacak," diye tekrar inledi. "
hapishane?"

Verrinder sakindi. "Efendim Joseph, şüphesiz onun büyük kısmını bırakacak
Onlara servet. Bu onların mali durumunu sağlayacaktır. Ve var
İki büyükanne ve büyükanne ve büyükbaba kaldı. Oakbys,
Çocuklar, özellikle de böyle servetlerle gelecekler. "

"Onlarla daha fazla ilgim olmayacağını mı kastediyorsun?"

"Bence onları daha katı bir İngilizceye çıkarmak en iyisi olurdu
etkilemek."

Bu onu korkunç bir şekilde acıttı. Son darbe için sabırsızlandı.

"Ve şimdi atıldıklarına göre, ne olacağına karar verdin mi?
Benim mi? "

"Karar vermek benim için değil. By tarafından temsil edecek herhangi biri var mı?
Siz ya da sizin için burada müdahale mi yoksa İngiltere'de danışmanınız olarak mı davranıyorsunuz? "

Başını salladı. "Birçok insan benim için çok iyiydi
kurs. Yine de, soğuk ve uzaklaştıklarını fark ettim
geç. Onlara sormak yerine ölmeyi tercih ederim. "

"Ama yaşayan hiçbir akraba var mı-eyaletlerde önemi yok
Kim sana kefil olabilir? "

Kafasını alçakgönüllü bir alçakgönüllülükle salladı.

"Ailemizin hiçbiri duyduğum önemli değildi.
Tabii ki kişi ne akrabaların gizlendiğini asla bilemez. Benim Will
Beni asla iddia etmenin; Bu kesin. Bir kız kardeşim var-fakir bir şey!-eğer
Hayatta. Çok iyi anlaşamadık. Ben çok vahşiydim ve
bir kız olarak huzursuz. Çok iyi, çalışkan, basit, sade
günah-ya da erdem gibi. Hepimiz macera içindeydim. Dolumumu aldım
BT. Ama bir kez başladığınızda, yeterince sahip olduğunuzda duramazsınız. Eğer
O ölmedi, muhtemelen evli ve diğerinin altında yaşıyor
İsim-Heaven hangi adın veya nerede olduğunu bilir. Ama belki de onu bulabilirim.
Ona gitmeyi çok isterim. Çok iyi bir kızdı. Muhtemelen o
iyi bir adamla evlendi ve çocuklarını ustalıkla yetiştirdi ve asla
benden bahsetti. Sadece ona utanç getirirdim. Beni reddetti
Benim hakkımda bu skandal bulutu ile eve geldi. "

"Siz söylemedikçe kimse bu skandalı bilemez."

Koruyucu bir üstünlükle sertçe güldü.

"Gerçekten, Bay Verrinder, hiç saklanacak bir sır biliyor muydunuz?"

"Bu olacak."

Yine ona, sonra kendine güldü.

Yorgunlaştı. "Sanırım anlaşmam gerekecek. Yapmadım
Banyo ya da tıraş vardı. Sizden odanıza devam etmeni isteyeceğim ve
Kendinizi tüm ziyaretçilere inkar edin. Senden söz vermeni istemeyeceğim
kaçmak. Evin etrafındaki bekçi sizi gözaltına alamazsa,
Özgürlüğüne hoş geldiniz, ancak İngiltere'nin
Bugünlerde girmek için çıkmak zor. Ne yaparsan yap, senin için
Kendi uğruna, en azından, tüm bu konuyu gizli tutun ve
Üzerinde anlaştığımız hikaye. Günaydın!"

Kendini eğdi. Zincirlerin çınlaması, kapanışını işaretlemedi
kapı, ama newgate'de anahtar teslimi olsaydı,
Marie Louise daha fazla mahkum hissediyor. Odası vücudunun hapishanesiydi,
Ama ruhu da bir zindandaydı.

Verrinder koridordan aşağı inerken fısıldayan bir şey dağıldı
hizmetkarlar. Çocukları öne çıktıklarında ele geçirmeyi bekleyen hemşire
yayınlamak için acele ederken kendilerini giymek için onları bırakmıştı
hizmetçilerin yemek odası,
Bayan Marie Louise'in odasında bir adam. Diğer hizmetçilerin başka birçok
Söyleyecek daha da şaşırtıcı şeyler-zekâ: gizemli
Ev hakkında heyecanlar, garip adamlar gidiyor ve geliyor ve
Mutfak hardal ve ılık süt ve ılık su için parçalara ayrılmış
Ve güçlü kahve ve diğer şeyler, Sir Joseph ve Lady Webling
Artık yok ve tüm hanehalkı personeli bir işin dışında kaldı. Garip
Polis benzeri kişiler evin içindeydi, tüm kağıtlardan geçiyor
Sir Joseph'in odası. Hizmetçiler,
dedikodu.

Ve Bay Verrinder bu sırrın tutulacağını söylemişti!




Bölüm VII


Bu sefer bir yerde, ancak
Tam tarih-ve tarihlerin olduğu mütevazi bir kasabada perişan bir evdeydi
Çok az fark yarattı-sade bir kadın kokladı.

Adı Bayan Nudde idi.

Bayan Nudde'nin kokladığı şey moda çizgi filmlerinin bir sayfasıydı,
Kadınların okuyabileceği ve satın alabilecekleri meraklı insan hiyeroglifleri.
Oldukça imkansız giysiler tamamen imkansız olarak çizildi
Rakamlar-Kendi jartiyerlerinden sürünebilen Eels, Eels
Kranberries, dikenler gibi ayaklar gibi kafaları olan garip mottlings,
Ve hiç diken yok.

Bayan Nuddle her şekilde olabildiğince zıttı. Yapamadı
dibini dışarı atmış olsaydı kendi çamaşırından geçti
onun. Doğa ve uzun, sıkı çalışma tarafından yapılan bir karikatürdü ve
Aceleyle sanat tarafından tasarlanan karikatürlere güldü.

Kağıdı son bir azarlama olarak bir kenara bırakmak üzereydi
Moda gerçek insanların portrelerini gördü. Bakmadılar
neredeyse karikatürler kadar şık, ama en azından
olası. Bazılarının hayırseverlikte öne çıktığı söylendi; çoğu
Onlar korsajlarından öne çıktılar.

Şimdi Bayan Nudde, karikatürde değil, karaktere kokladı. Eğimli
Her ikisi de mühendisleri kadar zarif olan çamaşır ve tarlasına karşı,
Yoksulların zavallı ama rahatsız edici teselli ile kendini şımarttı
ve çirkin, zengin sahtekârlığa ve
Güzel kötülük.

Sörf Bayan Nudde, küvetinin küçük özel denizinde büyütmüştü
ölmüştü ve büyüklüğünün çiğine kurutulmuş bir sabun köpeği
Düve gözleri portrelerin gazete galerisinde dolaşırken önkollar.
Kötü bir el, alay gülümsemesini destekledi ve bastırdı. Bunlar
Kadınlar, çanlar ve şişlikler, hepsi sanki parlaktı
ütülenmiş.

Bayan Nuddle alay etti: "Eğer Hussies dürüst bir gün iş yaparsa
figürleri için daha iyi olurdu. "
Küvet-kalisteniklerinin onu daha zarif yapmamış olması
Kimono'da bir inek.

Bayan Nuddle, zambak parmaklı lale-kız güzelliklerini göz ardı etti. Onların
Duygusal alarmların sorunu ile ortak hiçbir şey yoktu,
sadece şişeye sadık olan bir kocanın bilmecesi
çocuklara kayıtsız kaldı ve sadece şiirseldi
Ruh hali onun üzerindeyken asla tasarruf etmediğini.

Yine Bayan Nuddle, ona gelen kağıdı bir kenara bıraktı
Ev bir çamaşır demeti etrafına sarılmış. Ama şimdi şaşırdı ve
Onu izleyen herkesi şaşırtacaktı, çünkü
Fotoğraflı bir güzelliğe sert baktı ve nefes aldı:

"Kız kardeş!"

O düzensiz kıyafetinde, dağınık, korunmamış ve nadiren
Ortak, "Kardeş!" Çok fotoğrafı
Erkekçe kostümünde genç, çok güzel, çok gafil bir yaratık
Bu, yabancı bir bahçede kadınlığını vurguladı.
altından basamaklı kıvrımlarla, bir boğaz zammı ile
Akıllı bir ceketle cebinde olan parlama yakası ve bunun altında
Binicilik ve puttes içinde bir çift moda bacak! O
bir şemsiye ya da binicilik kırma
omzunun karşısında sallandı ve acımasızca gülümsedi,
Ölümsüz, sanki gençmiş gibi ve yaşlıydı ve taşıyordu
tırpanından.

Resim Bayan Nudde'nin Cry'sine cevap vermedi, ancak Bayan Nudde's
en büyük kızı, on bir ya da öylesine kadar erken küçük bir maceracılık
genellikle "kardeş" olarak adlandırıldı, genç kardeşten döndü
Smutty yüzü sadece şaplak atıyordu ve yakaladı:

"Ah, ne istiyorsun?"

Küçük kız kardeşi rahatsız edici annesinin söyleyeceğini varsaydı
bir şey yapmayı bırakması veya bir şeyler yapmaya başlaması-
Her zaman nefret ediyordu ve sadece itaat etti çünkü annesi
Ondan daha büyük. Döndü ve annesinin sallandığını gördü ve
havada kavrama. Kız kardeşin annenin olacağı muhteşem bir umudu vardı
Küvete düş ve bir kez ilginç olun. Ama anne doğuştu
Hayal kırıkçusu. Umut verici kesiciyi salladı, kendini sağladı ve
kimin adını bulmak için kağıdı taramaya başladı
delik. Başlık yırtıldı.

Kesinlikle kim olduğundan emin olmak, gerçekten kimin kim olduğunu öğrenmek istedi
oldu.

Çılgın merakında kocasının soyulduğunu hatırladı
Kağıdın bir köşesinden, sobaya batırdı, borusunu aydınlattı
Onunla, yere ateş ederek atıldı, pratikle tükürdü
Doğruluk ve gittikçe onu trodize etti. Bayan Nuddle onu seçmek için koştu
yukarı.

Charred Remnant'ta okudu:

  Güzel özledim .... Londra'nın hüküm süren güzellerinden biri .... kızı
  Sir Joseph W .... Emlakta Çiftlik İşi Yapmak ....

Bayan Nudde artık koklamadı. O sırtsız bir sandalyeye yüzdü ve
Rodin'in "Düşünür" heykelinin meraklı bir burleskinde çömeldi.
Bir ağır el çiğini sıkıştırdı. Saçları buharla nemliydi ve
Yüzü hakkında yağmur yağıyor. Eski beli yarı düğmeli ve kimse
Tüm düğmeli olsaydı pişman olurdu. O plebean gibi
bir kül-can olarak ve eski közlerle dolu.

Kocası geldiğinde hala hareketsizleşti. Şimdi nefes aldı. Onun
Karısı somun yapıyordu! Otur! Günün ortasında! Düşünme
onunla somun. Aile düşüncesini yapması gerekiyordu. Oldu
Şimdi çalışması gerektiği için iki kat gerekli, çünkü bir grevdeydi.
Diğer düşünürlerin bir toplantısında bulunmuştu-yer ve yüce düşünürler
dünyanın gerçek kötülüğünü keşfettiklerine inanan ve
çare.

Kötülük, onu biriktirenlerin paraya sahip olmasıydı.
Çözüm, onu onlardan almaktı. O zaman fakirler zengin olurdu
Bu haklıydı ve zenginler fakir olurdu, ki bu hala daha RITHER'dı.

Kötü çalışma alışkanlığını sona erdirmenin tek yolunun iyi biliniyordu.
çalışmayı bırakmak için. Ve evrensel refahı sigortalamanın yolu
Fabrikaları ve depoları yak, tüm makineleri yok edin ve
icat eden, yatırım yapan, inşa eden ve işe alan ve deneyen canavarlara dilenci
Zenginlik alarak zengin olmak.

Bu programın mükemmel olması biraz zaman alacaktı ve bu arada
Jake, karısının çalışması için istekliydi. Gerçekten de keskin bir korku
Neredeyse insansız-ya hastalanması ve somun olması gerekiyorsa
atpital mi? Ya ölürse? Ey Gord! Küçük çocukları
annesiz kalacaktı ve babasız, çünkü elbette
Çocuklarını kurtarmak için dünyayı kurtarmakla meşgul. O da kaybederdi
Prestij, sadece paraları olanlar tarafından zevk aldı
karısının adı. Böylece onunla kazanılan yumuşaklığından daha fazlası ile konuştu:

"Whatta Hellsa Matter Wit Choo?"

Sesindeki olağandışı endişeyi hissetti ve ona en iyi şekilde gülümsedi
Yapabilir:

"Bir tür sarsıntıldım. Bunu burada sürahi gördüm ve düşündüm
dakika benim kız kardeşimdi. "

"Kız kardeşin? Sürahisini gazeteye nasıl getirdi?
film çekmek?"

Sayfayı ondan kopardı ve genç kadını gördü
Genç-Manly Garb.

Jake resmin üzerinde yüceltildi: "Biraz Looker! O ne, bir kraliçe
Burlecue? "

Bayan Nuddle, kağıdın yanmış şeridini uzattı.

Kükredi. "Londra'nın değişen güzelliği? Ve sen onun senin olduğunu düşünüyorsun
kız kardeş! Kaçan mı? Böyle güzel miydi? "

Bayan Nudde başını salladı. Düdük ve dedi ki, büyük bir dokunuşla:

"Peynir! Ama çürük şansım var! Neden onu ilk görmedim?
Neden bana onun hakkında daha fazla bilgi vermiyorsun? Onun hakkında asla konuşmuyorsun. Neden
Değil mi? "Cevap yok." Tek bildiğim yanlış gitti ve kümeyi uçurdu. "

Bayan Nudde buna alevlendi. "Yanlış gittiğini kim söyledi?"

"Sen yaptın!" Jake canlılıkla karşılık verdi. "Beni uyanık tutmak için seni kullanmadım
Onun için dua etmek-Tanrı'ya onu affetmek için mi? Sen değil mi?
sen? "Cevap yok." Ve bu onun olduğunu düşünüyorsun! "
Fantezi onu şaşırttı. "Söyle, 'a' yapmalısın.
Bu küvetin üzerinde 'A' kafaya bir beyin acele etmeli. "

Onu öldürmek isteyene kadar şiddetli bir şekilde güldü. Almaya çalıştı
Söylediklerini geri:

"Oraya koymadın mı?
Gözenek küçük kız kardeşi. O her zamanki gibi iyi bir kızdı, Mamise
oldu. "

"Şimdi ayarını değiştiriyorsun, ain'tcha? Çünkü sanıyorsun
Pantolondaki büyük bir baraj gibi! Ve Dya bu Mamise şeylerini nereden buluyor? Ne
Dürüstogawd adı mıydı? Maryer? Onu şişirmeye çalışıyorsun
Küçük, ha? "

"Hayır, ben değilim. Gran'-maw'dan sonra Marie Louise olarak adlandırıldı.
Bir bebek olarak doğru söyleyemedi. 'Mamise' dedi. Bu ne
Ona zavallı küçük kendi kendini mi adlandırdı. Onu görebiliyormuşum gibi görünüyor
Şimdi, kız kardeş gibi yerleşim. Ve şimdi nerede? O
Gawd! ne olursa olsun, odan kaçıyor-biraz
On altı yıllık-o-OL 'Şili, ucuz bir toplu grupla koşmak,
Çünkü teyzesi ona şaplak attı.

"Asla maw yoktu ve getirmedi ve çok korusuydu.
Fambly'nin tüm güzelliği vardı, millet dedi. "

"Ve bu yalan söylemiyor," dedi Jake, karakteristik cesaretle.
"Hiçbir şey yok ama dünyadaki tekel. Hepsini aldı
Görünüş ve ben seni anladım. Onu kimin aldığını merak ediyorum! "

Jake gazeteyi incelerken içini çekti, bir
Onunla ilgili makale, ama hiçbiri bulan, tarihe baktı ve hırladı:

"Ah, bu makale neredeyse bir yaşında-Mayıs 1916, diyor."

Bu merakını biraz bastırdı ve yemeğine döndü,
Stoker gibi çenelerine fırlatıyor. Karısı kaymaya başladı
Sobadan masaya, ona bakan.

Jake Nudde olduğu kadar tehlikeli görünmüyordu. O yaşlıydı
bir anarşistin dinamitle doldurduğu ve sağladığı domates-can
kimin yıkımı için bir tetikleyici ile onu rahatsız eder.
Patlayıcılar yerinde yararlıdır. Ama Jake patlayan türdendi
durumdan bağımsız olarak.

Dinamiti hoşnutsuzdu. Daha zengin olan herkesten nefret ediyordu veya
Daha iyi ücretli, daha iyi giyinik, ondan daha iyi konuşuldu. Yine de vardı
öykü olarak adlandırılan bu yapıcı kıskançlıktan hiçbir şey ve
İlerleme, günlerce zahmete, düşünce gecelerine yol açar. Onun fikri
Eşitlik zirveye tırmanmak değil, dağcıları aşağı sürüklemekti.
Her zaman fakirlerin acılarının fiyatlandırılması, yatıştırmak için hiçbir şey yapmadı
onları veya çıkarın. Ücretlerin iyileştirilmesine tek katkısı
bir grev çağırmak ve hiç almamaktı. Savaşa katkısı
Baskıcı sermayeye karşı, tüm başarılı erkekleri kınamaktı
Yararlayıcıları erkek faktörlerle toplayarak kabadalar ve zalimler. Tipindeki adamlar, Fransız Devrimi'nin kan dağıtıcısını oluşturdu,
ve daha önceki Jacquerie'nin paketleri, Chateaux yakan haydutlar
ve dükkanlar ve kasaplı kadınlar ve erkekler,
Kaçın:

"Noo Sum zum cum eel zaw" ("_Nous sommes hommes comme ils sont_").

Jake Nuddles nefret kişileştirildi. Gizli orduları kurdular
Şimdi ülkenin içindeki düşmanlar ve savaştaki başarısını tehdit etti.
Zaferlerini önleyen şey, gaflarının
kötülüklerinden daha büyük, çılgınlıklarından daha kesin
Kötülük. Amerika Almanya'ya karşı listelere girer girmez
Jake Nuddles, önlemek için aptalca ellerinden geleni yapmaya başlayacaktı
Kayıt, Firarını İkna Etmek, Savaş Yapımı Durdurmak, Enkaz
Fabrikalar ve trenler, kereste fabrikalarını mahvetmek ve bitkileri yakmak için. Adına
özgürlük, en ciddi savunucularına ihanet edecekler,
Her iki şekilde de yüzleşmek için savaş hattı. Yılanlardan daha incedirler
Almanya casusları ve daha zehirli.

Şimdi yemeğini solurken Jake, Marie Louise'in resmini inceledi.
Onun güzelliğinin ona uyguladığı en nazik etki canavardı
arzu. Lütfunu övdü çünkü karısına işkence yaptı. Ama hatta
Hayvan dürtüsünden daha şiddetli, görünüşe göre onun nefret öfkesi
Temizlik ve Comeliness, Lüks Ortamı sadece vurgulandı
köylü kılık değiştirerek.

Tabağını ekmeğiyle paspasladığında, gazeteyi aldı
tekrar ve düşmanca kıskançlıkla baktı.

"Dammer ve onun arristokrat yolları! Bir efendim ve bir bayanın kızı, ha?
Sadece onlarla ve bayanlarla geçene kadar bekleyin. Onları biçeceğiz
aşağı. Göreceksin. Robbin 'ABD'nin tüm işi yapan zavallı zahmetliler!
Onların eşlerine ve geyik parklarına bir son vereceğiz. Ne Almanya
Bu kuşların yaprakları bitireceğiz. Ve sonra bu çürümeyi alacağız
Amerika Birleşik Devletleri, herkesin en çürük zulmü. Gawdammit! Sen sadece
Beklemek!"

Karısı, resmi yüzüne parçalayana kadar bekledi,
Güzel bayan portresini yere vurdu ve üzerinde yürüdü
Devrimine çıktı. Bu arada küçük kız kardeşin
el ve bir caterwaul gönderdi. Küçük kardeşi düet içinde uludu.
Sonra baba onları açtı.

"Ah, kapa çeneni yoksa ben--

Cezasını bitirmedi. Nadiren bir şeyi bitirdi-hariç
onun yemekleri. Çocuklarını ve karısını yeni bir sıkıntı içinde ağlarken bıraktı;
Ama sonra devrimler kadınlar ve çocuklar için duraklayamaz.

O gittiğinde ve kız kardeşinin gözyaşları, zikreti yüzünde kurudu,
Bayan Nuddle, İngiltere'nin vurulmuş ve çiğnenmiş resmini aldı
Beauty'yi hüküm sürüyor ve Bayan W.'nin İngiltere'de ne kadar şanslı olduğunu düşündü,
Sir ve Lady Birinin ya da başka bir mülkten memnun.




Bölüm VIII


Bay Verrinder Marie Louise'den ayrıldığında, sahne bile ondan aldı
düşmanlık. Şimdi dayanacak hiçbir şeyi yoktu, kimseyle savaşacak kimse
yaşam ve itibar. Sadece gerginliği ve karışıklığı vardı. Tedirgin
Düşünceler birbirini ruhu boyunca dalgalar halinde takip etti-
koruyucu baba ve anne, hassasiyetlerinin anısı, pişmanlık
onları son saatlerinde terk etmiş gibi görünen,
şemalarının dupe'si ve bu pişmanlık için pişmanlık, keder
sevimli, zahmetli çocukları, yaratık sıkıntısını vermek
Lüks evin yaratık konforu, onun tiksinmesi
Unseticed Zihin ve Huzursuz Genç Vücudu
Boşta kalmanın yarım ölümü için özgürlük ve meslek alışverişi
Hücre-bir tür tabut konutu-casus olarak idam edilmenin korkusu ve
topla hayat boyunca sürüklemek için serbest bırakılma korkusu ve
Suçluluk zinciri sonsuza dek ayaklarına yuvarlanıyor ve klan.

Verrinder'ın zihni onu terk edip yürüdüğünde neredeyse hiç dinlenmedi
odalarına. Bir İngiltere koruyucusunun pişmanlığını taşıdı.
Görevini sarstı ve şüphesinin koğuşlarının kırılmasına izin verdi. .
Hata onun değildi, ama asla sitemden kaçmazdı. Yoktu
Genç kadından intikam almak için tadı. Onu sallamazdı
Güzel kafasında ziyaret etmekten gurur duyuyorum efendim
Joseph ve suçluluk duygusundaki eşi. Ayrıca, sinizmine rağmen,
Marie Louise'in samimiyetleri tarafından etkilenmişti. Onları kanıtladı
Keen tarihi ile ifadesinin çok çelişkileri
Meraklı körlük ile değişen zeka. İnsanların nasıl olduğunu biliyordu
Her şeyi çelişkili görevlerde karıştırmak, nasıl izin verdikleri
Kötülükler kayar, yarın kadar koparın.
kordonlar ve yükümlülük özgürlüğü ile adım atıyor. Biliyordu
en iyi insanlar, en duyarlı olanlar
Minnettarlık ve diğer insanların acılarına, sürekli olarak izin verilir
Asla bencil ya da kendini doğrulaştıran kişileri içermeyen komplikasyonlar.

Yasanın bir yöneticisi olarak, yazılmamış kaç yasa olduğunu biliyordu
ve yasaya itaat etmeyi bir deney
Caddishness ve Ingratition. O zaman inanmak için yeterli nedenler vardı
Marie Louise hiçbir zarar ifade etmedi ve kötülüğü anlamamıştı
ki bu çok yararlı bir suç ortağı. Suçlu ve onu
şaşkınlık, cezası şu anda zamansız olurdu
Almanya'yı iğrenç ve güvenmeyen Amerikalılar hemen hemen
ülkelerinin çoğunluğunu dünyanın olacağına ikna etti
Almanya zafer kazanırsa ve yenilemenin tek umudu
Zulmü İngiltere, Fransa ve İtalya ile ellere katılmak için yatıyordu.

İngiltere'nin düşmanları sadece bir şehit yapmaktan çok memnun olurdu
İngiltere tarafından disiplinli olsaydı Webing'i özledim. O olurdu
Reklamı, iğrenç hataya karşı bir ağırlık olarak Almanların yaptığı
Zavallı Küçük Hemşire, "_die_
Cavell. "

Verrinder banyo yapana, traş olana kadar hiç de değildi.
Kişisini temiz keten içinde giydirdi ve iç adamına çayı verdi ve
tost. Bu restorasyon yapıldıktan sonra, çayı ertelendi
Akıllı bir şeyin Marie Louise'i restore etmek olduğu sonucuna varmak
sessizce kendi ülkesine. Freshened Adım ile gitti ve belirledi
İlgili seçkin erkeklerle bir konferansa dikkat edin. Kendi yaptı
Başarısızlık itirafı ve kabul ettiğinden daha fazla suçlandı.
Sonra Marie Louise için planlarını anlattı ve konseyi kabul etti
onunla.

Öğleden sonra Bayan Webling'i aradı ve evi buldu
Undertakers, meraklı akrabalar ve engellenmiş muhabirlerin telaşları. .
akrabalar ve gazeteciler, iyi seçilmiş birkaç yalandan memnun kaldı.
Sonra adını Marie Louise'e gönderdi. Uşak itiyor
Kapıdan kart tepsisi sanki biraz et atıyormuş gibi
vahşi hayvan.

"Ben aşağı olacağım," dedi Marie Louise ve kendini gibi hazırladı
Cellat'dan bir çağrı alan İskoçların bir başka Kraliçesi. O
en azından kaderini öğreneceği umuduyla sakinleşti ve
Bilinmediği sürece ne olduğunu çok az önemsiyordu.

Verrinder, kartlarını masaya yaymayı geciktirmedi.

"Bayan Wobling, tekrar bir soru ile başlıyorum: eğer sana teklif etmeliyiz
Özgürlük ve sessizlik, Amerika'ya geri dönüp kimseye söylemez misin?
Burada ne oldu? "

Sadece ipucu bir kapıyı açmak ve güneş ışığına izin vermek gibiydi
bir zindanın içine. "Amerika" kelimesinin kendisi taze bir acele idi
hava. Uzun zamandır unutulmuş ülkenin sevgisi, bir
Umut ağlaması.

"Ah, yapabileceğini kastetmiyorsun?"

"Yapabiliriz. Aslında, söz edeceğiz, eğer söz edeceğiz--"

Resmi sonucunu bekleyemedi. O kırıldı: "Ben
Herhangi bir şey sözü ver-her şey! Oh, sadece özgür olmak istemiyorum
Ceza kaçmak uğruna! Hayır, hayır. Sadece bir şans istiyorum-
Yaptığım kötülüğü açık. Hepsini geri almak için biraz iyi yapmak istiyorum
Getirdiğim kötü. Herhangi bir suçu kaydırmaya çalışmayacağım. istiyorum
itiraf etmek. İnsanlara ne olduğunu söylemek kalbimden bu korkunç yükü alacak
Ben kötü bir aptal oldum. "

Verrinder onu kontrol etti: "Ama bunu yapmamanız gereken şey bu. Meğer ki
Bu yükü sizinle birlikte taşıyacağınızdan emin olabilirsiniz ve
Ne pahasına olursa olsun gizli tutun, o zaman devam etmeliyiz
Dava ile-yasal olarak. Sir Joseph ve Lady'den çıkarmamız gerekecek
BEBLLE, olduğu gibi, her şeyi mahkemelere sürükleyin. Biz
Gerçekten değil, ama ısrar edersen-- "

"Ah, söz vereceğim. Sırrı tutacağım. Dinlensin."

Kendi özgürlüğünün düşüncesinden daha az sürüldü.
ölüleri açığa çıkarmak. Sadece düşünce resimlerini geri getirdi
Mezarın intikamdan yeterince sığınmadığı iğrenç günler
Cesetler kazıldı, gibbetsed, yıkanmamış bir zincir tarafından yaralandı
parke taşları, pazar yerine bir kılıçla dörde atıldı ve sonra
Karanlığa geri döndü.

Verrinder, Marie Louise'in baskı altında verdiğinden korkmuş olabilir ve
Yasanın ulaşamayacağı zaman unuturdu, bu yüzden
söz konusu

"Bu dokunulmaz tutmak için yemin eder misin?"

"Evet!"

"İnciliniz var mı?"

Birinin olması gerektiğini düşündü ve bunu aradı
kitap rafları. Ama önce Almanca dilinde biriyle karşılaştı. BT
Sanki tanıdık bir arkadaş gibi kolayca açıldı
Joseph's. Gençliğe sahip olan kelimelerin görüşünü nefret etti
Pazar-okul dersleri,
onları Alman yorumuna bükülmüş tanıdı ve
Bükülmüş Alman tipi. Ama dedi ki:

"Bu yapacak mı?"

Verrinder başını salladı. "Bir Alman İncil'de yemin ettiğini bilmiyorum
gerçekten sayılırdı. Sadece bir kağıt yığını olarak kabul edilebilir. "

Marie Louise onu bir kenara bıraktı ve tozunu parmaklarından fırçaladı. O
Daha fazla arama yaptıktan sonra bir İngiliz İncil'i buldum. Sayfaları görmüştü
hafif ama nadiren. Elinden kaydı ve açıldı. O diz çöktü
Bir korku titremesiyle alın.

O yükseldi ve kapatmadan önce ondan önceki sayfaya baktı.
Bu sözler gözünü yakaladı:

  Bu yüzden İsrail'in Rab Tanrısı bana. Wincecup'u almak
  Bu öfke elimdeki ve gönderdiğim tüm uluslara neden oluyor
  Seni içmek için. Ve içecekler ve taşınacaklar ve deli olacaklar
  Aralarında göndereceğim kılıç yüzünden.

Onları Verrinder'a gösterdi. Ciddi bir şekilde başını salladı, kitabı aldı
Elini, kapattı ve önünde tuttu. İnce ipuçlarını koydu
Genç parmakları eski başparmağının talonuna yakın ve yankılandı
çekingen, Silvern sesli bir bronzda konuştuğu kırık ifadeleri seslendirin:

"Ciddi bir şekilde yemin ederim-yaşadığım sürece-kimseye söylemeyeceğim-ne
Sir Joseph ve Lady Wobling'in-suçların ve ölümün-
aranan bir hukuk mahkemesinde. Bu yemin yapıldı-zihinsel değil
Rezervasyonlar-ve bağlayıcı-her türlü koşulda-bu yüzden
Bana yardım et Tanrısı! "

Son çağrıyı fısıldadığında kitabı uzaklaştırdı ve
elini tuttu.

"Size seni serbest bırakmanın son derece yasadışı olduğunu ve belki de
ahlaksız. Eylemimiz reddedilebilir ve tüm dava açılabilir. Ancak
Sanırım güvendesin, özellikle de Amerika'ya gelirseniz-ne kadar erken
daha iyi."

"Teşekkür ederim!" dedi.

Biraz acıklı bir şekilde güldü.

"İyi şanlar!"

Ona İngiltere'nin hala onu izleyeceğini söylemedi,
adının ve tarihinin zaten Amerika'ya kablolu olduğunu,
Vapurla gölgelenecek, teknede gözlemleyecekti,
ve uzun bir dedektif serisinin ilki tarafından rıhtımdan alındı
Bir çeşit seri koruyucu melek oluşturuyor.




Kitap II

New York'ta

[İllüstrasyon: "Bu benim için hayat. Ben bir kahramanım ve
savaş işçisi olabildiğince uzun. "]




Bölüm I


O günlerde İngiltere'yi hızla bırakmak kolay değildi. Yolcu
az, düzensiz ve gizli. Pasaport düzenlemeleri
Son derece titiz ve hatta Bay Verrinder'ın etkisi bile yapamadı
konuyu büyük ölçüde hızlandırın.

Ayrıca yerleşmek için yuva mülkü vardı. Verrinder's
Öneri Marie Louise işlerini öğütün eline koydu ve
Webing mülkündeki tüm iddiaların teslim olmasını ayarladı. Ama o
yirmi bin lirayı tutması gerektiğinde ısrar etti
Kesinlikle ona verildi. Bundan etkilenmiş olabilir
Diğer fonlardan ücretini alabileceğini görememe.

Sonunda onu bir astara koydu ve tahvilleri takipçinin
güvenli; Ve sonunda astar okyanusun içine çaldı
Eski batıl inançlar gibi gizlenen şeytanların bir gantlet'i onunla insanlarla uğraştı.

Çocuklara güle güle söylememişti, ancak onları
Oakbys ve kaç. Oakbys onu soğuklukla almıştı
onu şaşırttı. "Koşullar altında" ifadesini kullandılar.
sırrın sahip olup olmadığını merak eden dondurucu bir ima ile
Zaten onlara kandırıldı.

Vapurda tanıdığı kimse yoktu. Rıhtımda arkadaş yok
onu selamladı. Gelişinin bir
Onu izlemek için ayrıntılı olan ve birlikte gören bazı Bay Larrey
Biraz gurur duyuyordu. "Göz kulak olmak bir zevk olacak
O, "uzun saçlı pasifisti olan şanssız bir meslektaşına söyledi
Profesör ona ayrıldı. Ama Marie Louise'in Mystic Squire'si
sadece bir gün boyunca New York'ta durmasına güvendi ve sonra
Küçük kasabaya iki günlük uzun, sıcak, aptal bir tren binasında ileri
doğumundan Wakefield.

Larrey korkunç buldu. Marie Louise çok daha küçük buldu ve
hayal ettiğinden daha shabbier. Yine de biraz büyümüştü
zaman.

En azından, tanıdığı insanların çoğu
Şehirler veya mezarlıklar ve yeni insanlar yerini almıştı. O
daha iyi insanları bilmiyordum. Annesi de öyleydi
Onlar için dikmek için alçakgönüllü.

Londra'dan ve İngiltere'nin ülke hayatından geliyor, kasabayı buldu
Tahmolim bir şekilde çirkin. Onun için hiçbir dernek tutmadı. O öyleydi
Orada mutsuz ve dedi ki: "Zavallı ben! Kaçtım." O
Daha önceki benliğini bir tür annelik sempati ile haklı çıkardı. O
Bazılarının şimdiki benliğinin annesine özlemini istedi.

Ama kız kardeşi bulunamayacaktı. Yaşadıkları eski ev
yerini süspansör yapan ve şimdi dönen bir fabrika aldı
Kartuş kemerleri. Kız kardeşini hiç tanıyan kimse bulamadı. O
Birçok nedenden dolayı kendi adını vermedi ve yüzü değildi
hatırlandı. Birkaç kişi aileyi hatırladı. Kasaba mareşali belirsiz bir şekilde
Babasını hapishaneye sık sık yatılı olarak yerleştirdi.

Marie Louise'in annesinin dikiş yaptığı tatlı bir yaşlı kadın,
kız kardeşlerden birinin kaçtığı ve
Diğer kız kardeşi bir süre sonra bir yerde biriyle kasabadan ayrıldı.
Ama hatırlamasının dolabının açıkladığı tek şey buydu.

Anatole France, yaşlılığıyla ilgili kısa bir Pilatus hikayesi var.
Kudüs'te Proconsul olarak selef. Yaşlı dedikoduları sırasında
Elder, Pilatus'un Magdala Mary adında belirli bir güzelliği bilip bilmediğini sorar.
Pilatus başını sallıyor. Diğeri bir
Sokak vaizi, Nasıralı Kasabası'ndan İsa'yı aradı. Piliç
Askerler, başını tekrar sallıyor ve "Hatırlamıyorum
o."

Öyleyse, Marie Louise'in insanları,
Kasabanın hayatı hakkında neredeyse hiçbir izlenim yok,
hafızası. Ama cesaret kırıcıydı. Marie Louise,
Eski Rip Van Winkle gibi anakronizm, daha fazla ona benzememesine rağmen
zarif, şık bir genç kadın gibi görünebilir
yirmi yıl boyunca kıyafetlerinde uyuyan gri saçlı Sot.

New York'un evinde özel dedektifi Larrey çok memnun kaldı
Geri döndüğünde, ama tutuksuzdu ve tamamen koptu
hayat. Prodigal eve gelmişti, ama aile uzaklaşmıştı.

Bir apartman otelinde rahat bir küçük köşe aldı ve yerleşti
meditasyon yapmak için. Onunla ilgilenen dükkanlar ve arasına göz attı
onları mobilya, kıyafet ve kitaplar için. Marie Louise başkan ne zaman evsiz evinde değildi
Kongreyi ziyaret etti ve karşı bir savaş durumu beyan etmesini istedi.
Almanya. Büyük adımın üzerinde çok büyüktü, ama kasıtlı birkaç kişi
Kongre'yi geri döndüren çağrıları cevaplamaktan geri döndü.
Ulus krize cevap vermekte çok yavaştı. Şimdi bile, sonra
Çok fazla hakaret ve öfke, çok sayıda Amerikalı bunu reddetti
Savaşın herhangi bir nedeni vardı.

Ancak çoğunluğun sabrı zayıflamıştı. Muhalefet
süpürüldü ve Amerika kendini arenada ilan etti
en azından. Milyonların nasıl olacağını kehanet eden sabırsız ruhlar
Bir gecede bahardan silahlara bir mucize yapamamayı merak etti.
Kırk yıldır hazırlanan Almanlar yeni
düşman ve beş imkansızlıktan garantili hissettim: Amerika
gerçek bir ordu yetiştir veya donatın veya nasıl eğiteceğini bilin veya
Denizaltı bariyerini geçin veya gizlice girebilecek birkaçını besleyin
başından sonuna kadar.

Amerika'nın geniş kaynakları, istikrarsız, hantal, bilinmiyordu. Birincisi
Utanç gönüllülerin paniğiydi.

Marie Louise, çılgınca içeri giren yüz milyondan sadece biriydi
tüm talimatlar ve hiçbir yere indi. O da gönüllü olmak istedi, ama
Ne için? Ne yapabilirdi? Nereden yapmasını sağlayabilir? İçinde
Sabırsızlığının kaosu hiçbir şey yapmadı.

Bir gece Biltmore'da yalnız kaldı, görüldü, selamlandı ve
Polly Widdicombe tarafından ele geçirildi. Marie Louise'in dedektifi polly'nin kim olduğunu biliyordu
oldu. Müvekkilinin sahip olduğu ilk arkadaş olduğunu belirtmek için inledi
kurmak.

Polly, kıkırdayan, onu kucakladı ve herkesin önünde öptü
Big Tudor odasında. Ve Polly'nin kocası onu sıcaklıkla karşıladı
el ve ses.

Marie Louise neredeyse ağladı, neredeyse sevinçle yüksek sesle ağladı. Müthiş
evdeydi, bir öpücükle karşılanmıştı. Açıkçası onun sırrı değildi
okyanusu geçti. Yine hayat alabilir. Bir gün geçmiş
belki de onunla yüzleşir ve kınardı; Ama şu an için
İnsan toplumunun yeniden başlatılması.

Polly, Sir Joseph'in ölümünü ve karısını okuduğunu söyledi ve
Zavallı Marie Louise için ne şok olmalı, ama ne kadar iyi
altına girdi ve ne kadar mükemmel bir şekilde güzeldi ve ne
Neredeyse gece yarısı olması utanç verici! O ve merkezi gidiyorlardı
Washington. Elbette herkes vardı. Marie Louise neden orada değildi?
Ve Polly'nin kocası büyük bir şey olacaktı-bunu düşünün! O olacaktı
Hepsi zeytin sıkıcı ve şeyler içinde dolup taştı ve-- "Her neyse, lanet olsun;
Eğer o treni kaçırırsak, günlerce başka bir alamayız. Ve ne
Adresiniz? O ücret faturasının kenarına yazın ve yırtın
kapalı ve sana yerleştiğim dakika yazacağım, çünkü gelmelisin
biz ve başka hiçbir yerde ve güle güle, sevgili çocuk ve-- tamam,
Tom, geliyorum! "

Ve gitmişti.

Marie Louise, inzivaya çekilmesine çok daha mutlu ve çok geri döndü
Lonelier. Utançını duymamış bir arkadaş bulmuştu.
Hala onu görmek için sevilen bir arkadaşını kaybetmişti.

Ama sadık bekçisi tamamen cesaretini kırdı. Döndüğünde
Raporunda, istifa etmekle tehdit etti.
Marie Louise'in suçsuz ve kaydedilmesinin nafile görevinden kurtuldu ve
olaysız yaşam.

Ve sonra ajanın gecesi güne döndü-en azından yüksek öğlen
daha yükseğe döndü. Birkaç gün sonra Marie Louise aniden
Nicky Easton tarafından ele alınmıştır.

Beşinci Cadde'deki Big Red Cross mağazasında çalışıyordu,
yuvarlanan bandajlar ve başka bir kalabalıkla pansuman yapmak
Beyaz parmaklı kadınlar. Ani bir ihtiyaç olduğu bir kablo gelmişti
en az on bin bandaj için. Bunlar henüz Amerikan için değildi
Fransa'daki askerler, sıraları gelse ve toptan satışları
ihtiyaç. Ama Marie Louise dövüldüğünde parçalanmış olanı hayal edebiliyordu
et, boşluğu yaralayan fakir vatanseverlerin ağlayan sinirleri
Keten paketi boğulurdu. Ve kendi sinirleri vicarious içinde bağırdı
Çarmıha gerilme. Öğlende biraz hava ve bir ısırık için fabrikadan ayrıldı
öğle yemeği.

Nicky Easton gömülü listesinden çıktı. O soluklu
onun görüşü.

"Öldüğünü sanıyordum."

Güldü: "Eğer öyleyse, Thees benim _doppelgaenger_." Ve o başladı
Heine'nin Heine'nin Adam Şiirine Sanat Gülümseme Gülümsemesi
Kendi hayaletiyle ve çiftiyle tanışan, aşk ödemesini dışarıya çıkaran
Ölü sevgilisinin evi:

              "_Der Mond Zeigt Mir Meine Eigine Gestalt.
              Du Doppelgager, du Bleicher Geselle!
              Aeffst du nach mein Liebesleid,
              Das Mich Gequaelt Auf Dieser Stelle
              Yani Manche Nacht alter zeit._ "

Marie Louise, şarkının her zaman
onun içinde rouse, ama daha çok yürüme duygusu ile
Kalabalık caddesi yanında Almanca mırıldanan bir adamla.

"Hush! Hush, cennetin adına!" yalvardı.

Tercilik olarak güldü ve ondan öğle yemeğini istedi.

“Başka bir nişanım var ve geç kaldım” dedi.

"Nerede yaşıyorsun?"

Ona yanlış bir adres vermek için ilham aldığını hissetti. Yürümede ısrar etti
Onunla Waldorf'a, nişanının olduğunu söyledi.

"Bana nerede olduğumu sormuyor musun?"

"Sadece gidiyordum. En son Londra kulesinde olduğunu duyduğum ya da
bir yerlerde. Ancak dışarı çıktın mı? "

"Aynı şekilde senin gibi.
Ama sen de bildiğiniz her şeyi ve daha fazlasını söyledin, değil mi? "

O zaman devletin kanıtlarını çevirdiğini gördü. Belki de vardı
ihanete uğradı Sir Joseph. Bir şekilde onu nefret etmeyi mümkün buldu
ekstra. Onun hakkındaki korkunç imtiyazını inkar etme gücünden yoksundu.
kendini. Devam etti:

"Şimdi Amerika'dayım. Şimdi Almanya'ya gitmeye cesaret edemedim. Ama burada ben
_deutschland_'daki yerimi geri kazanmaya çalışın. Bu İngilizce düşünüyorlar
Beni bir dışkı-pitchece için kullan. Ama öğrenecekler ve ne zaman
_Deutschland ist ueber alles-ach, gott_! Bana yardım edeceksin. Biraz yapıyoruz
çalış. Yakında evine geliyorum. _Auf _-- goot-py. "

Onu otel kapısında bıraktı ve şapkasını kaldırdı. O girdi
Labirent ve kendini kaybetti. Kalbi çırpınmayı bıraktığında ve
Çıkmaya karar verdiği çok fazla alarm yorgunluğundan sakinleşti.
New York.

Bir öğleden sonra ve bir akşam kararsızlık geçirdi. Gece Getirdi
avukat. Polly Widdicombe ona bir cennet ve ülkede teklif etmişti.
İdeal bir saklanma yeri olurdu. Gece yarısı paketinde çalışmaya başladı
onun gövdesi.




Bölüm II


Marie Louise ertesi sabah New York'tan telefona çalıştı
Washington, ama yeryüzündeki herkes aynı şeyi yapıyor gibiydi
çaba. Bir tel babeldi.

Washington aniden Londra'nın uzun sürdüğü gibi Amerika
İngiltere oldu; ve Paris Fransa. Tüm nüfus görünüşe göre
Tekrar dışarı çıkmak için Washington'a girmeye çalışıyorum. İnsanlar yazdı,
Telgraflı, radyografiye girmiş, telefon edilmiş ve her şeyden önce seyahat etmek
demiryolu ve motor yolları. Washington dar boynuydu
savaşa yol açan huni ve uykulu eski tartışma ve
yönetim aniden kendisini herkese muamele gördü
Bir patlama kasesinin dehşeti-'49'da San Francisco gibiydi.

Amerikan lehçesini henüz kurtarmamış olan Marie Louise
Uzun mesafeyle yalvarmak:

"Ah, diyorum ki, beni Washington'a bırakmadın mı?
önemli, gerçekten! Rosslyn, Yedi Üç İki. Konuşmak istiyorum
Bayan Widdicombe. Webbling'i özlüyorum. Teşekkür ederim."

Yükümlülük Merkezi telefon numarasını sordu ve aramaya söz verdi
bir anda onu. Sonsuzluk bir andır-bazı merkezlere. Marie
Louise, sonlu ve geçici olmak, o merkezden hiç duymadım
Tekrar. Daha sonra alıcıyı aldı ve başka bir merkez aldı,
Keskili hikayesini hiç duymadım ve bir daha çok sahip olmak zorunda kaldı. Bu
Central ayrıca adını ve numarasını sordu ve rapor edeceğine söz verdi.
Meşgul merkezlerin gittiği yıldızlararası limboya kayboldu. Marie Louise tekrar tekrar bekledi ve aradı, anlattı ve yeniden anlattı
Duası anlamsıza dönene kadar ve kendi başına şüphe etmeye başladı
isim ve telefon numarasını umutsuzca karıştırmak. Sonra içeri girdi
El çantası ve kafa karışıklığının küçük cep baskısında pençeli
Polly'nin onu bir anda gönderdiği notu bulana kadar
Washington adresi, Grinden Hall, Rosslyn ve Telefon
sayı ve mesaj.

  Suyun bu tarafında olmana çok sevindim canım. Over ve
  Bizi gör. Bir evin mükemmel ahırı ve ülkede kaybedilen ama
  Her zaman yer var-özellikle sizin için canım. Asla içeri girmeyeceksin
  bir otelde.

Marie Louise bunu telefona karşı destekledi ve tekrar denedi.

Yedinci Merkez onu şaşırttı, "Gov'ment'ten başka bir şey alamayız
İşletme iki saate kadar "

Marie Louise umutsuzluk içinde yükseldi, çantasında saatini aradı,
Nefes kesildi, saati ve notu tekrar çantasına koydu, yakaladı ve
Gitmek için yükseldi.

Polly'ye bir telgraf göndermeye karar verdi. Notu çıkardı
adres ve bir telgraf telefonu aradı,
saat beş. Telgraf operatörü, şirketin
Kablolar üzerindeki trafik çok ağır olduğu için teslimatı garanti etmez.
Marie Louise içini çekti ve Rose, telefon fag ile yıprandı.

Hizmetçiye salon boyundan ona bir taksi almasını istemesini söyledi ve aceleyle
ayrılmaya hazır. Sandıkları bir saat önce istasyona gitmişti,
Ve evden kontrol edilmişlerdi.

Oda hakkındaki son pick-up bakış açısı,
Telefon masasına destek vermişti. Onu orada bıraktı ve kapattı
Hayatının başka bir bölümünde kapı.

İstasyona gitti ve yorgun bir şekilde sırada durduktan sonra
bir salon arabasında bir koltuk bulunmayacağını öğrenirken,
yarın veya iki hafta boyunca herhangi bir gün. Geceleri rıhtımlar hala daha fazlaydı
Tahmin edilemez.

Bir günlük koçta da gidebileceğine karar verdi. Puanlar
ondan önce aynı fikre sahipti. Gündüz koçları dolduruldu. O
Kalabalık koridorların içinden geçti ve koltuk bulamadı. İşgal etti
Çaresizlik içinde sandalye arabaları.

Bunlardan birinde el-bulma veren bir hamal gördü. İtiraz etti
ona. "Bir sandalyenin kalması gerekir."

Cevabında pek kibar değildi. "Hayır, bayan, ben değilim. Ben bir
tek sandalye. "

"Ama bir yere oturmalıyım," dedi.

Porter böyle bir patent yanılgısı hakkında yorum yapmadı. Geri döndü
Yatımcıları itmek için ön. Birkaç adam derinliklerinden baktı
diş hekimlerinin sandalyeleri, ancak koltuklarını teklif etmedi. Onlar
kadının yeni çıkmış eşitliğinin ayrıcalığını içerdiğine inanıyordum.
ayakta dur.

Ancak bir adam, gerçek veya taklit edilen tanınma açısından bir başlangıç ​​yaptı.
Marie Louise onu tanımıyordu ve bunu gözleriyle söyledi. Onun gülümsemesi
Tanınma nezaket gülümsemesine dönüştü. Ona koltuğunu verdi
eski moda bir jest ile. Kafanın sallanmasıyla reddetti
Ve soğuk doğru bir gülümseme.

Akademik olarak ısrar etti, "
nazik kadın. Lütfen beni bir beyefendi olarak kabul et ve yapmama izin ver
"Benciliği arasında kısa, sessiz bir römorkör vardı
ve onun. Kazandı. Farkına varmadan önce, yorgun bir şekilde düşmüştü
onun yeri.

"Ama nerede oturacaksın?" dedi.

"Ah, ben iyi geçineceğim."

Gülümsedi ve harekete geçti, takım elbisesi buldu. Birinin havası vardı
kim geçer. İki savaşta kendini ustaca göstermişti,
ve şüphesiz nişanlandığı sandalyeyi almaya zorladı
günler önce boş bir Providence.

"Rahthah, kendi iradesiyle iyi bir adam," diye düşündü.

Tren başladı, istasyondan terk edilmiş, tünele daldı
ve Hudson Nehri'nin altındaki dalış yaptı. İnsanlar hissetti
Kulaklar vızıltı ve boğulur. Bilge olanlar sert yutuldu. Tren geri döndü
yüzeye ve güneş ışığına ve New Jersey ile karşılaştı.

Marie Louise, emin olmak için öğle yemeğini erken almaya karar verdi.
Neredeyse herkes aynı şeyi yapmaya karar vermişti. Şu anda
Amerika'daki tüm insanlar _en masse_ düşünüyor gibiydi. O zaman
her koltuk alındı ​​ve uzun sürdü
Dar koridorda ekmek hattı.

Kasıtlı adam kafadaydı. Gözü için avlandı, yakaladı ve
onun yerini almak için ona işaret etti. Başını salladı. Ama görünüyordu
Ona kafa sallamak için iyi bir şey yapmak; Koridordan aşağı indi ve
şapkasını kaldırdı. Sesi ve sözleri yalvarıyordu, ama tonu
zorunlu.

"Lütfen benim yerimi al."

Başını salladı, ama yine de elini tuttu, işaret ederek. O idi
Kendi yararı için bile patron olmaya kızgın. Daha da kötüsü, zamana kadar
İkinci adamın ilk geçtiği çizginin başına geldi.
Sanki orada ne yaptığını merak ediyormuş gibi baktı. O düştü
Geri, iki katına çıkarıldı, ama o adam ilerledi ve interloper'a
Bir polis kepçesine benziyor. Adam bir sonraki adamın
ayak parmakları. Sonra cavalier gülümsedi ve onun yerine bükerek geri döndü
Öfkeli teşekkürünü beklemeden sınıfın dibine.

Ayağını damgalamak istedi. Her zaman inek olmaktan nefret etmişti veya
sandalye veya para almak zorunda kaldı. Onu hareket ettirmeye çalışan insanlar
Ruh ya da ona deneyimlerini ya da avantajlarını her zaman ödünç veriyor
uyanık kızgınlık.

Çok geçmeden oturdu. Karşısındaki adam sadece başparmuyordu
Pastanın son lokma. O adamdan ayrıldığında adamın alacağını varsaydı
sandalye ve onun için öğle yemeğini sipariş. Ama öyle değildi. O
Onu hala çok aşağı doğru geçti. Muhtemelen onun yerini vermişti
ardışık diğer kadınlara. Bundan hoşlanmadı. Görünüyordu
önemsiz ya da karışık bir şey. Kurtarıcı borçlu
kurtarma belirli bir sadakat. Ona bakmadı. İddia etmedi
Hatta minnettarlık bir bakış.

O kadar Amerikalı bir cesaretti ki ona kızdı. Eğer görünmüş olsaydı
Bir gülümsemenin sadaka istemek için ona hakaret ederdi. Yine de
ayrıcalığın reddedilmesi tamamen tatmin edici değildi. Dumandı.
Her şey yanlıştı. Guguklu yuvasına oturdu ve baktı
Sikiş manzarası.

Aniden o özel kaos boyunca pençeye başladı.
Polly Widdicombe'nin mektubu. Bulamadı. Çekleri buldu
Sandıkları, bir mendil, bir çift eldiven ve diğer çeşitli
şeyler, ama mektup değil. Bu ona yeni bir korku verdi.

Şimdi telefon masasında bıraktığını hatırladı. O
hatırladığı bakışta son anketini aldığı gibi açıkça görebiliyordu
oda. Beynin ara sıra fotoğraflar geliştirmenin bir yolu var
çok yavaş. Bir şey gözlerimize çarpıyor ve gerçekten görmüyoruz
çok sonra. Kelimeler duyuyoruz ve "Bu nasıl?" Deriz. veya, "Senin yalvarıyorum
Pardon! "Ve tekrarlanmadan önce onları tekrar duyun.

Bu gecikmiş hafıza başarısı, Bayan Webling'i,
Mektubun içeriğine biraz daha fazla hatırlayabilirdi ve
orada yazılmış telefon numarası. Ancak hafızası cevap vermezdi.
Cudgel'e yönelik çaba sarf ediyor gibiydi. Unutmaya devam etti
Giderek daha fazla.

Hatırlayabileceği tek şey Polly Widdicombe'nin orada söylediği şeydi
Bir otele girme şansı değil-"Bir Otel", Marie Louise Still
düşündüm.

Trenin saatler geç olacağı gittikçe daha belirginleşti.
İnsanlar muhtemelen oteller hakkında duyulabilir bir şekilde endişelenmeye başladı
Onları kabul etmeyi reddedin. Uzunluk olarak doğru dolaşmaya başladılar
Erken bir akşam yemeği için yemek arabası.

Marie Louise, yemekten emin olmak ve başkalarının eksikliğinden dolayı
istihdam, gitti. Şimdi koridorda kuyruk yoktu. O
O adamın yerini almak zorunda değildi. Birini biraz boş buldu
masa. Ama o kadar ortaya çıktı ve başka boş olmasına rağmen
Koltuklar, karşısında oturdu.

İletkene onu çıkarmasını emretti. Aslında görmek
onu koltuğuna borçlu olduğunu- aniden onu kokladı
bunun için ödeme yaptım. Ona para borçluydu! Bu dayanılmazdı!

Onunla konuşmak için hiçbir girişimde bulunmadı, ama uzun süre cesaret buldu
onunla konuş.

"Affetine yalvarıyorum ..."

Tuz ya da geçecek bir şey için yukarı baktı, ama gitti
Açık:

"Bana verdiğin koltuk için ne kadar ödediğinizi sorabilir miyim?"

Bu beklenmedik talepte açıkça güldü:

"Neden, hatırlamıyorum, eminim."

"Ah, ama yapmalısın ve geri ödememe izin vermelisin.
Seni sandalyenden ve parandan aldattım. "

"Bu çok nazik bir sensin," dedi.

Tekrar güldü, ama şefkatle ve ona minnettardı
bu konuda gösterişli olmama ve ısrar etmemesi
unutmak.

"Bir dakika içinde ne kadar olduğunu hatırlayacağım ve eğer hissedeceksin
Bu konuda daha kolay, senden isteyeceğim. "

"Mükemmel bir yabancıyı zorlukla soyabilirim," diye başladı.

İçeri girdi: "Kimsenin mükemmel olmadığını söylüyorlar ve ben mükemmel değilim
yabancı. Seninle daha önce tanıştım, özledim Wobling. "

"Rilly değil! Neredeyse? Hatırlamam çok aptalım-hatta
isim."

Onu blöf yapmadığı için onu sevdi. Anlayabiliyordu
Onun için ilk gördüğü gerçeğinden daha iyi
sandalye arabası ve ayağa kalktı, çünkü tanımlamıştı
Yıllarca uzun süredir devam eden, uzun süredir aranan güzellikle bir kez daha
Gitti-Ucuz Vaudeville Tiyatrosu'nda gördüğü kız. Bu kayma
bellek başka bir hafızayı ortaya çıkarmıştı. Düzeltmişti
Palimpsest ve onu tanıştığı Bayan Webling olarak hatırladı
Londra. O zamanla aynı başlangıcı vermişti ve o
Hatırladı, onu oldukça güçlü bir şekilde soktu. Böylece onu tutmuştu
mesafe. Ancak sandalye arabası sandalyesi için paranın önerisi kırıldı
buz biraz. Sonunda:

"Benim adım Ross Davidge. Seninle babanın evinde tanıştım
Londra."

Bu onu tuhaf bir şekilde ajite ediyor gibiydi. Titredi ve nefes aldı:

"Bunu kastetmiyorsun. Ben-- Oh evet, elbette hatırlıyorum--"

"Lütfen bunun hakkında yalan söyleme," diye yalvardı, açık bir şekilde, "tabii ki sen
yapma. "

Güldü, ama çok gergin.

"Şey, çok büyük akşam yemekleri verdik."

"Orada olduğum gece çok büyük biriydi. Bir mil aşağıdaydım
Sokak senden ve ben ölümsüz bir şey söylemedim. Ben sadece bir iştim
Zaten Sir Joseph's'i tanımak. Elbette gemilerle ilgiliydi. "

Zihninin çok uzakta ve garip bir uyarma altında olduğunu gördü. Ancak
Mırıldandı, uzaktan:

"Ah, yani gemilerle ilgileniyor musun?"

"Onları yaşamak için yapıyorum."

"Rilly! Ne kadar ilginç!"

Bu kısıtlama berbattı. Giriş yaptı:

"Yaşlı çocuk nasıl? Sir Joseph, yani. İyi, umarım."

Gözleri genişledi. "Bilmiyor muydun? Makalelerde okumadın-hakkında
birlikte ölümleri? "

"Onlarınki? Karısı ve birlikte öldü mü?"

"Evet."

"Denizaltı saldırısında mı?"

"Hayır, evde. Bütün gazetelerdeydi-aynı şekilde ölmeleri hakkında
Gece, ptomaine zehirlenmesinden. "

"HAYIR!"

Mumbled kelimesine büyük miktarda şok ve pişmanlık koydu. O
açıkladı: "Ormanda veya mayınlarda olmalıydım
zaman. Eski yarayı açtığım için beni affet. Ne kadar önceydi? Anlıyorum
Yassızsın. "

"Efendim Joseph siyahtan vazgeçti; ayrıca az sayıda insan yas tutuyor
Savaş sırasında İngiltere. "

"Bu öyle. Zavallı Old England! Siz zavallı İngiliz kadınlar-anneler ve
Kızlar! Tanrım! Neler yaşadınız! Ve böyle kopar! "

Ne yaptığını fark etmeden önce elini geçip dokundu
onun ve sadece bir anlık sempati için onu sıktı. O yaptı
Mesajı kızdırmadı. Sonra mırıldandı:

"Bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Babamı ve annemi kaybettim-aynı anda değil,
Kurs-aylar arası. Ama ikisini de bir gecede kaybetmek için! "

Kendini kontrol etmek için keskin bir girişimde bulundu:

"Lütfen! Sana yalvarıyorum-lütfen bundan bahsetme."

Daha fazla bir şey söylemediği için çok üzgündü. Marie Louise iki katıydı
Ona büyüleyici çünkü üzüntü içindeydi ve bir şeyden korkuyordu
ya da biri. Ayrıca, erişilemezdi ve Ross Davidge her zaman
İmkansız ve erişilemez bir meydan okuma hissetti.

Çekini çağırdı ve ödedi ve garson ve Rose attı.
Onunla yükselirken ona sefil gülümsedi. O ayrıldı
yemek arabası ve oturdu ve kendini bir kaba ve bir
Blunderer.

Offing'de kaldı, böylece onu isteseydi onu arayabilirdi,
Ama bunu italikleştirmemenin siyaset nezaketini düşündü.
şövalyelik. O kadar sıkıntılıydı ki unutmuş olduğunu unuttu
ona sandalye için ödeme yapmak.

Tren sonunda Washington'a çekildiğinde iyi ve karanlıktı.
Karanlık, Marie Louise'e dehşet için başka bir neden verdi. Görünüm
Sir Joseph's'te yemek yiyen bir adamın ve anlatma gerekliliği
O ölümle ilgili yalan, bir sinir krizi getirmişti. O
karanlıktan korkuyordu, ama sorabilecek adamdan daha korkuyordu
Hala daha fazla soru. Ayrıldığında bilerek kaçtı
tren.

Bir hamal elini tuttu ve taksi durağına götürdü. Polly
Widdicombe'nin arabası beklemiyordu. Marie Louise önüne gitti
orada olup olmadığını görmek için bina. O dehşete düştü
Polly'nin onunla tanışmadığını düşündü. Kutsanmış kıkırdamasına ihtiyacı vardı
Daha önce hiç.

Çok görkemli bir istasyondu. Marie Louise insanların bunu söylediğini duymuştu
Bir tren istasyonu için çok görkemli idi. Sanki Amerika yapmadı
Rayların Demir Tanrısına diğerlerinden daha fazlasını borçlu
Deiets!

Ondan önce Capitol olmadan, aşağıdan aydınlatılmış, kubbesi yüzer
Beyaz korkulukların üstünde mistik olarak devam ediyormuş gibi. .
Mükemmel güzelliği boğazını tuttu. Bir şeyler yapmak istedi
Bunun için ve sembolize ettiği tüm kutsal idealler.

Açıkçası Polly gelmiyordu. Telgraf muhtemelen asla
ona ulaştı. Porter ona, "Bir taksiyi mi düşünüyorsun?" Diye sordu. Ve
"Evet" dedi, sadece verecek hiçbir adresi olmadığını fark etmek için
sürücü.




Kitap III

Washington'da

[İllüstrasyon: "'Bu şekilde gidersen güzel bir yük,' '
Davidge alıntı yaptı. Hızlı bir şekilde yola çıktı, ama Marie Louise geri döndü. "Değil
Nereye gittiğini göremediğin zaman itmekten korkuyor musun? "
talep edildi.]




Bölüm I


Porter nasıl el çantasından geçti, hamal nasıl olduğunu hesapladı
Kayıp olduğu birçok ipucu ve taksi starter yetersiz görünüyordu
kadın hakkında şeyler.

Grinden Hall'un nerede olabileceğini bilip bilmediğini sordu, ama
Başlarını salladı. Ani bir mutlu fikri vardı. O sorardı
numara için telefon bilgileri. Bir standa acele etti, takip etti
Umutsuz Porter tarafından. Bilgi istedi ve onu aldı, ama
Hepsi buydu.

"Lütfen bana Rosslyn'deki Bayan Widdicombe's Numba'yı verin."

Bir Washington lehçesi sonunda ona sayının özel olduğunu söyledi
tel ve verilemedi.

Marie Louise özel bir dağıtım yaptı, ancak bu
tüzük.

Eşit derecede üzgün ve kararlı olan amir istedi. Marie
Louise, mutlak yenilgiyle standı bıraktı. Gitmekten başka yapacak bir şey yoktu
Yarına kadar bir otele.

Bir oda almanın umutsuzluğunun hikayelerini hatırladı. Henüz
Denemekten başka seçeneği yoktu. Trende oturmuştu
Hiçbiri yoktu. Belki ona sağlamak için şansına güvenebilirdi
Bir konaklama ile de.

"Taksi standına geri döneceğiz," dedi Porter'a.

Ondan kurtulma sevincini gizlemedi.

Önce Shoreham'ı denedi ve Taxicab onu altına yatırdığında
Büyük ağaçların şemsiyeleri ve ev benzeri basamakları bir
Bir oturma odasının havasıyla lobi, hoş ve güvende hissetti.
Parlak kümeler yemeğe sürükleniyordu ve erkekler daha fazlaydı
Kadınlardan daha pitoresk, birçoğu üniformadı. Memurlar
Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya ve
Fransa, bir kostüm partisinin görünümünü verdi.

Masada daha az ilginç bir kalabalık vardı ve şimdi kimse teklif etmedi
Hattın başındaki yeri. İyi olmazdı, çünkü
Oda-derisi başını tüm tedarikçilere sallıyordu. Marie
Louise kadınların döndüğünü, evli çiftleri, erkekleri yalnız gördü. Ancak
Yeni gelenler öne doğru bastırdı ve masaçıyı ikna etmeye çalışmaya devam etti
Bir yerde odaları, unuttuğu veya
Asla gelmeyecek insanlar için tasarruf.

Orada bir pencerede bir oyuncak gibi başını sallayarak durdu. İnsanlar denedi
İnsanların hayattan geçmeye çalıştığı tüm şekillerde onu geçmek için
Saint Peter'ın kapısında çok yorulması gereken yollar
Cennet-blöf, sızlanma, rüşvet, gözdağı, flört.

Bazıları haklarını tam bir güvenle talep etti ve hayır almayacaktı
Cevap için. Bazıları önceden umutsuzlukla yalvardı; kullanıldılar
reddetme. Onun acımasına hitap ettiler. Bazıları yolsuzluğu denedi; Onlar
fısıldadı "her şeyi iyi yapacaklar" ya da kurnaz bir
Para gösterimi-"1" katlanmış bir dolarlık bir fatura,
Bir diğeri "50" iyi ön plana sahip elli dolarlık bir fatura. Bazıları büyüdü
çirkin ve zımni kayırmacılık; Onlar doğan forvetlerdi ve
anarşistler. Zengin görünseler de, bu alışkanlıkları vardı
Her yerde baskı ve komplo bulmak. Birkaç kadın hitap etti
Hayırseverliği ve birkaçı sireni oynamaya çalıştı. Ama onun
Kafa yan yana salındı ​​ve kimse onu sallayamadı ve
aşağı.

Marie Louise alayı endişeyle izledi. Hayır gibi görünüyordu
Buna son. Buraya ilk gelen insanlar geri çevrilmişti
Uzun önce dış karanlığa ve diğer otellere gitmişti. Şimdiki zaman
Sarcuklar önce diğer otellere giden ve yapılanlardı
Bu onların ikinci, üçüncü veya altıncı seçimleri.

Marie Louise masaya gitmedi. Saniyede bir ipucu alabilir
el. Oturmak için bir yerden memnun olurdu, ama tüm
Divans çok evde dedikodularla doluydu ve biraz
Seçimlerine girmeye çalışan kaba sürünün aşağılayıcı ve
köklü daire. Bir adamın sevimli öfkeyle söylediğini duydu:
"Ah'ım ahYY Ah seni Ouah Haouse'a koyamaz, ama var
Salondaki şapka rafında takılıyor. Infunnal Patriots'un var
Basitçe bu küçük eski towayı mahvetti. "

Hoş bir kahkaha duydu. "Endişelenme. Bir şekilde anlaşacağım."

Bir kenara baktı ve o adamı tekrar gördü. Adını unutmuştu
Tekrar; Yine de merakla daha az yalnız hissetti, neredeyse umutsuz değil. .
Diğer adam dedi ki:

"Söyle, Davidge, Daown Bu Dollav-A-Yeah'dan birini arıyor musun
İşler? Kazanabilir misin? "

"İş aramıyorum. Bir yatak arıyorum."

"Şans değil. Hükümet, otellerin yarısını ovah aldı
Ofis Buildings. "

"O zaman bir Türk banyosuna gideceğim."

"İyi Lawd! Dostum, bir adam bunu öneriyorum ve otel memuru onun
Tukkish banyosuna telefon etmişti ve bir adam şöyle dedi: 'Tanrı aşkına
Başka kimseye gönderme! Beş yüz karyolumuz var
naow. '"

"Baltimore var."

"Baltimer dolu. Alexandra da. Eve dön ve yaz
Letta. "

"Önce birkaç otel daha deneyeceğim."

"Kullanım yok-açık değil."

"Şey, genellikle bir şeyleri aramak için en iyi yerin
insanların büyümediklerini söyledikleri yer. "

Marie Louise bunun en mükemmel tavsiye olduğunu düşündü. Karar verdi
onu takip etmek ve denemeye devam etmek.

Asansör gibi kapıya doğru hareket etmek üzereyken, harika bir
Cornucopia, lobiye bir sürü erkek ve kadın döktü. Önde gelen
Hepsi bir cazibe, ayrım, kendi kendini doldurma bir kadın geldi.
Bir İngiliz subayında bir yakışıklı omuzun üzerinde gülümsüyordu.

Marie Louise onu gördü ve gözleri sevindi; Yüzü
Haven-Beacons ile yakıldı. Elini dışarıda bastırdı ve
Sadece kelimeleri mırıldanmasına rağmen, bir rahatlama çığlığı onları heyecanlandırdı.

"Lady Clifton-Wyatt! Seni bulmak için ne şans!"

Lady Clifton-Wyatt önceden hoş bir gülümsemeyle döndü. Eli
ileri gitti. Gülümsemesi aniden sona erdi. Boş şaşkınlık geçti
aşağılayıcı gazap. Eli geri döndü. Hasta tiksinmesi ile
Bir hayvanat bahçesinde kartal, gözlerinin üzerine bir film çizdi.

Marie Louise'in yüzündeki gülümseme de bir an için desteklenmeden asıldı.
Soldu, sonra toplandı. Sabırla konuştu, kelimelerin altını çizdi
sevecen bir reproof ile:

"Sevgili bayan Clifton-Wyatt, özledim Webling-Marie Louise.
Beni tanıyor musun?"

Lady Clifton-Wyatt cevapladı: "Yaptım. Ama bilmiyorum!"

Sonra döndü ve yemek odası kapısına doğru hareket etti.

Baş garson erteleme ve komuta ile eğildi ve bayan bayan
Clifton-Wyatt. Ona Meek Hauteur ile itaat etti.




Bölüm II


Seçiminin ve reddetmesinin ilk otelinden çıkarken
Marie Louise araba starter'a bir başkasının adını sordu. Bahsetti
Yeni Willard.

Çok uzak değildi ve iyileşmek için zamanı olmadan oradaydı
Lady Clifton-Wyatt'ın bludgeon benzeri snub'un şaşırtıcı etkisi. Gibi
çekingen bir şekilde Waif ve Estray olduğu gibi,
Büyük üzerinde yüce ve süslü tavanı ile kalabalık, muhteşem lobi
sütunlar. Bir tarafta uzun bir koridor dik bir tepeye çıktı. BT
yemeklerini yeni bitirmiş olan ya da
Yemek odalarına girme şansı bekliyorum. Orkestra müziği
Koridoru aşağıya doğru.

Marie Louise kalabalığı sürdüğünde ve masaya ulaştığında çok
Kibar ve istekli katip ona rezervasyon olup olmadığını sordu. O görünüyordu
hayır dediğinde pişman olmak. İç çekti, "Döndük
Son iki saat içinde yüz kişi uzakta. "

İşten çıkarılmasını kiliseyle kabul etti, sonra "diyorum ki," diyorum
Herhangi bir şans eseri Grinden Hall'un nerede olduğunu biliyor musun? "

Başını salladı ve "Biliyor musun?
Burada Grinden Hall adında bir otel mi? "

Diğeri de başını salladı. Çok miktarda kafa sallama vardı
Washington'da her yerde devam ediyor. "Burada yeniyim" diye ekledi. Neredeyse
Burada herkes yeni görünüyordu. Sanki tüm nüfus gibi görünüyordu
hazır bir kasabaya taşınmıştı.

Marie Louise, "Grinden Hall değil
bir otel; Nerede olursa olsun Rosslyn'de bir ev. "

"Ah, Rosslyn-bu Virginia'daki nehrin karşısında."

"Herhangi bir şansla Binbaşı Thomas Widdicombe biliyor musunuz?"

Başını salladı. Binbaşı Widdicombe büyük bir adamdı, ama kasaba
Ondan daha büyük erkeklerle oldukça dolup taşıyor. Shoals vardı
Madenler, ama kendi topluluklarındaki devler küçük sıkıntılardı
burada karyolalar için oda-koruyucularla ve başlıklar için yalvarıyor
ekmek. Lobi, ağaçlar gibi belirlenen tanınmış erkeklerin çalılıkçıydı.
Birçoğunun kongre görünümü vardı. Daha sonra tarih kaydedecekti
Titanik tartışmaların tarihi devlet adamları olarak,
Eloquence ve Liderlik ve Komite Odası Tahliyesi Cumhuriyet
neredeyse her ayrıntıda devrim oldu ve milyarlarca akmak için
su.

Marie Louise, bir sonraki sırası için hamalını ve el-bacunu toplarken
Çıkış Ross Davidge'in yeni geldiğini gördü. Büyük bir arkaya adım attı
politikacı falan. Davidge'e borçlu olduğunu unuttu ve
Bu saklambaç oyununda oldukça keyifli bir ajitasyon hissetti,
Ama bir şey onu Davidge'den çekti. Bir kere, gülünçtü
İkinci bir otelden çıkarılmak için yakalanma.

Politikacı uzaklaştı ve Davidge Marie Louise'i görürdü
Kısa durmamış ve ona soğuk bir omuz çevirmiş olsaydı, tıpkı
Jerome Kern'lerden birini canlandıran uzak orkestra
En sinsice hor gören melodiler, tüm
"Yıldız Sırpan Banner" ın sonoriteleri olabilir.

Bayan Webling, sokaktaki insanların yavaşça ayağa kalktığını gördü,
beceriksizce. Bir dizi ordu ve donanma subayı müzikle karşılaştı ve
dikkatle katı durdu. Lobide zaten olan siviller
Ayakta, utanmış gibi şapkalarını koyun gibi çekmeye başladı
köylüler. İnsanlar hala şarkının az olduğu kadar bilinçliydi
yazılmış. Yakında muazzam bir önemi hissetmeyi öğreneceklerdi
O ebedi sorgunun, belki de her zamanki tek milli marş
Bir soru ile başladı ve bir dua ile sona erdi. Amerikalılar yakında
onu hevesle selamlamayı ve vahşi bir şekilde başa çıkmayı öğrenin
Yavaş yükselen erkekler-ve kadınlar da-.

Marie Louise, Davidge'i merakla izledi. Açıkça yanıyordu
vatanseverlik, ama göstermekten utanıyordu, dik durmaya utanıyordu ve
Topuklarını tıklayın. Şapkasını soktu ve eğildi ve sanki
biraz suçluluk içinde yakalanmıştı. Gerçekten bir çocukça suçluydu
Fervor. Bağırmak istedi, ağlamak istedi, savaşmak istedi
birisi; Ama çarpışmadan kendini nasıl ifade edeceğini bilmiyordu
bir tutum ve o bir _poseur _--
Amerikalı olumlu bir şekilde etkilenir.

Marşı sona erdiğinde, insanlar iç çekerek sandalyelerine battı
rahatlama; Memurlar keskin bir şekilde rahatladı; Siviller düzeldi
ve tekrar evimde hissettim. Ross Davidge masaya yürüdü, fark etmedi
Onunla birlikte gelmesi için hamalına hareket eden Marie Louise
Bagaj ve Raleigh Hotel'de sığınak avına gitti. Onu tuttu
taksi şimdi ve o alırken el çantası bıraktı
Kaçınılmaz reddetme. Oradan otelden sonra otele gitti,
hemen dışarı çıkacağına dair kasvetli güvence ile yürümek
Tekrar.

Taksi şoförü onu onlar kadar otellere götürmeye istekliydi ve
Parası sürdü. Onun gücü ve sabrı önce verdi. -Den
Lafayette yorgun bir şekilde ilerledi, masaya katıldı. Gördü
Ross Davidge büyük bir sandalyeye uzandı. Onu görmedi. Şapkası
gözlerinin üzerinden çekildi ve öfkeli başarısızlık havası vardı. Eğer o
Umutsuzluk, ne şansı vardı?

Katipten olağan pişmanlıkları aldı. Masadan ayrılırken
Zemin sallanmaya başladı. Davetkar bir divana acele etti ve
Düştü, dövüldü ve perişan. Bir yaklaşım duydu ve
Gezlenmiş gözleri bir çift ayağın önünde hareket ettiğini ve durduğunu gördü.

Lady Clifton-Wyatt'ın Searing Grance ve Marie Louise'in sahip olduğu sözlerinden beri
Görünür bir şekilde markalı ve insan nezaketine ve barınağına değersiz hissetti. O
Bu adama, şunları söylerken küçümseyerek minnettardı:

"Seni tekrar rahatsız ettiğim için beni affetmelisin. Ama korkarım
Benden daha kötü sorun yaşıyorsun. Kimse almaya istekli görünmüyor
İçeri giriyorsun. "

Bunu hafif bir jokülerlik olarak kastetti, ama ona bir an verdi
Lady Clifton-Wyatt'ın eğikini kulak misafiri olduğu için ciddi korku
açıklama. Ama devam etti:

"Sana bir yer bulmaya çalışmama izin vermeyecek misin? Kimseyi tanımıyor musun
Burada?"

"İnsanların sayısını biliyorum, ama herhangi birinin nerede olduğunu bilmiyorum."

Ona Rosslyn'e telefonla gitme çabalarını anlattı.
Telgraf, tren veya taksiyle. Küçük gözyaşları bir ışıltı ekledi
kahkaha, ama yağmur tehdit etti. O ile sona erdi, "ve şimdi ben
Bilmelerimi sana yüklemeden, konuştuğun için üzgün misin? "

"Henüz değil," dedi, ince bir iltifatla hoş bir iltifatla
O tehlikeliydi. Herkes tehlikeli düşünmeyi sever. Devam etti:
"Rosslyn'i tanımıyorum, ama beden için fazla bir yer olamaz.
Orada bir arkadaşın var, eğer her birine gitmemiz gerekiyorsa onu bulacağız
Rosslyn'deki ev. "

"Ama oldukça geç oluyor, değil mi?
Kapılar tek başıma mı? "

İptal etmek istememişti ve o sadece bir tesadüfdü
Söylemeyi düşündüm:

"Devam edemez miydim?"

"Teşekkür ederim, ama ülkede oldukça uzak, korkarım."

"O zaman gitmeliyim."

"Seni rahatsız etmeyi düşünemedim."

Sonu, onun yoluna ya da onun ya da her ikisine de sahip olmasıydı. O
Macera ya da kaçış saçmalık yapmadı ve o da öyleydi
Utanç veya alarmlı hissetmek için yalnız seyahat etmeye alışkın. Onu götürdü
Taksi, şoföre Grinden Hall'un hedefleri olduğunu söyledi ve
bulunmalı. Sonra onunla tırmandı ve karanlıkta sürdüler
Sokak lambaları ve motorların uygun şimşekleri ile kırıldı.

Taksi M Caddesi'ni kaydırdı. Georgetown'un küçük dükkanları gitti
yanında. Taksi aniden sola döndü ve karşıya geçti
Eski su kemeri köprüsü. Potomac'ın geniş bir erişiminde yeni orman
Moon, kırışmış bir parlaklığın geniş bir teneke folyosu yaydı. Hepsi
Bu sordid mahalle hakkında güzeldi, ama çok
Güzel ve garip bir dereceye kadar ihale.

Bir kez, sürücü durdu ve arayarak eğildi.
kapı:

"Bu Rosslyn. Yew-hepsi nereye gitmek istiyor?"

"Grinden Hall. Birine sor."

"Kim sor? Onlar bir ruh tew görülmez."

Bir süre karanlıkta beklediler; Sonra Davidge dışarı çıktı ve bir
Ateşli bir ejderha gibi tepelerden aşağı inen sokak arabası
Ölçekler, Grinden Hall Motorman'a sormak için durdurdu. Biliyordu
Hiçbir şey, ama uykulu bir yolcu bunu
Bay Sawtell'in yerinin süslü ismiydi ve bağırdı
Talimatlar:

"Yew Go Raht Bu Yol boyunca CAH PRAYLARINDA ve UNDA A Köprü
ve bir sırt ve ova yukarı çıkmaya devam et, porsuk bir shawp tu'n
Raht. Büyük Whaht Konağı, değil mi? "

"Bilmiyorum," dedi Davidge. "Hiç görmedim."

"Şey, sanırım bu yer. Sadece 'salon' heah hakkında knaow."

Motorman zilini tekmeledi ve başladı.

"Denemek gibisi yok," dedi Davidge ve içeri girdi.
Alışılmadık bir Virginian kötü yolun üzerinde başa çıkıp yanılıyordu. Sonra
Bir ormana çok az girdiler. Sürücü arama ışığına attı,
ve ormanın karanlığından ürkütücü yeşil resimlerinden yırttı
parlama-uzanan ağaçlar, derin kanallar karartma
gizemli gölgeler. Araba keskin bir şekilde sağa doğru sallandı ve bir
Tepe, kıvrımlı ve dönme ve her an alabora ile tehdit etmek.
Kaybolma duygusu karşı konulmazdı.

Marie Louise düşünmeye düştü; Aniden bulmaktan korktu
Grinden Salonu. Polly'nin Lady Clifton-Wyatt'ı tanıdığını biliyordu. Yapabilirler
Polly bu mektubu yazdığından beri tanıştım. Lady Clifton-Wyatt vardı
Belki de-şüphesiz-Marie Louise hakkında her şeyi anlattı. Polly olur
Muhtemelen barınağını reddediyor. Polly'yi biliyordu: Orta yoktu
beğenileri ve sevmedikleri arasında zemin; O noktalı ya da nefret ediyordu. O idi
arkadaşlarını sevgiyle boğma ve onları yapabilme
anında eski düşmanlar. Düşmanları için hiçbir faydası yoktu veya
Tolerans. Onlara gazabını bilmelerini sağladı.

Araba durdu. Sürücü indi ve dar bir şeride ilerledi
Dar yoldan açılıyor. Orada bir imza tahtası vardı. O okudu
Ayın ışığı ve birkaç maçla. Geri döndü ve dedi ki:

"İşte öyle. Grinden Hall, o işaret kanosunda söylediği şey."

Marie Louise bir çırpınıyordu. "Saat kaç?" diye sordu.

Davidge saatini tuttu ve bir maç yaktı.

"Biraz sonra."

"Çok geç," dedi.

Araba şimdi dik açılarda dönüyordu ve dar bir yol izliyor
çalılık ile çivili bir çim yoluyla kıvrılmak. Bir an vardı
Moon-Ilumluged Nehri vadisinin ötesinde tüm Washington'un görünümü.
Işıkları bir hasta uyanıklığında parladı. Kutsal görünüşe sahipti
Şehir. Capitol, Mekke'de bir cami gibiydi, Mekke
Özgürlüğe ve eşitliğe inanan sadık. Washington
Bir arama ışığı ile karanlıktan seçilen anıt, yüce bir şeydi
Bir rüya dünyasında çan kulesi.

Davidge hızlı bir dindarlık ve saygılı bir nefes yakaladı. Marie Louise
Dünyanın endişelerini düşünmek için kendi kaderinden çok korkuyor.

Araba dairesel yolun etrafında yarıştı. Gözleri kapıldı
Uykulu kasaba, mesafeli küçük, büyük bir ihtişam için
Uzun boylu ve görkemli ve beyaz sütunlarla sömürge portiko, bir tapınak
Parthenonian haysiyeti Rahip Ay'ın ışıltısında. Oradaydı
Herhangi bir pencerede bir ışık değil, yaşam işareti yok.

Araba durdu. Ama-- Marie Louise sadece Polly ile yüzleşmeye cesaret edemedi ve
Davidge'nin huzurunda bir sahneyi riske atın. Camın üzerine dokundu ve
sürücüyü devam ettirdi. Hareketlerine inanamadı. O
eğildi ve fısıldadı:

"Devam et-devam et! Durmayacağım!"

Davidge şaşkındı, ama hiçbir şey söylemedi; Ve Marie Louise hayır yaptı
tekrar dışarı çıkana kadar açıklama ve sonra dedi ki:

"Sence deli miydi?"

"Bu benim partim değil," dedi.

Açıklamaya çalıştı: "görülecek bir ışık yoktu. Yapamadılar
telgrafımı aldım. Beni beklemiyorlardı. Sahip olmayabilirler
evdeydi. Evi durdurma ve uyandırma cesareti yoktu. "

Bu onun gerçek sebebi değildi, ama Davidge başka bir şey istemedi. Eğer o
Birkaç tane almak gibi bir önemsememek için garip bir şekilde heyecanlandığını belirtti
Hizmetkarlar ve yataktan bir hostes, yorum yapmadı.

"Seninle Washington'a geri dönersem sakıncası var mı?"
Kıkırdadı: "Kesinlikle yalnız gitmekten daha iyi. Ama ne olacak
Oraya vardığında yapar mısın? "

"Tren istasyonuna gidip oturacağım," dedi Marie Louise.
"Ben böyle bir sıkıntı olduğum için özür dilerim."

"Rahatsızlık!" Protesto etti ve tümü aktarmak için tonlamasını bıraktı
Tamamlanmaya cesaret edemediği için iltifatlar.

Kabin başka bir ormana daldı ve bir fitilden aşağı inerek koştu
Hill Road. Karşıt dikte yorgun bir yürüyüşle gitti. Süründü
Kaplumbağa benzeri emek ile zirveye. Davidge semptomları biliyordu ve o
Gölgede kaşlarını çattı, ama biraz gülümsedi.

Araba, gıcırdayan bir frenle tutuldu. Işık büyüdü
baygın ve parıltıda bir
Derin, derin bir dağ geçidi üzerinde tehlikeli köprü. Taksi öne doğru yuvarlandı
Pürüzlü tahtalar itici güçleri, ancak hiçbir hız almadı.
Yarı yol boyunca durdu.

"Sorun ne?" Marie Louise haykırdı.

Davidge eğildi ve şoföre "Şimdi sorun nedir?"
Çok iyi biliyordu.

"Gaz gitti, sanırım," diye hırladı adam aşağı inerken. Sonra
Moment Muayenesi teşhisini doğruladı. "Evet, gaz hepsi
gitmiş. Bu çağrıda çok uzun zamandır hareket halindeydim. "

"Cennetin adına, biraz daha fazla benzin alabilirsiniz?" dedi Marie
Louise.

"En yakın Garodge Rosslyn'de, sanırım bayan."

"Bu ne kadar uzakta?"

"Söylemekten nefret ederdim, bayan. Üç, fo 'mahls, en lahkly ve prob
kapalı naow. "

"Git onu hemen uyandır."

"Hayır teşekkür, bayan. Onlar için Mahty Po 'ayaklarım var."

"Ne yapmayı öneriyorsun?"

"Tew Dew 'değil ama birisinin gelmesini beklemeyin."

"Bu ne zaman olacak?"

"Todes Mawnin 'yanında biri olmalılar, sütçü veya
bir şeyler. "

"Neşeli!" dedi Marie Louise.

"Batt'ries biraz hasta, tew, Lahk görünüyor. Houah tarafından nişanlandım
Unutma, "Sürücü, yerine geri döndüğünde onlara hatırlattı,
Ayaklarını kontrol paneline koy ve başının bir pozisyona girmesine izin ver
rahat.

Karartma ışıkları azaldı ve balmumu yapmadı. Tarafından ve nereye gittiler
Işıklar dışarı çıktıklarında gider. Moonset dışında şimdi ışık yoktu,
orman rotunda ağaç üstleri boyunca sisi parıldayan,
İçinde bulundukları kuyu siyahını vurgulamak için yeterli.




Bölüm III


Nasıl alırdı?

En çok ilgilenen şey buydu. Gerçekten nasıldı? Ve
Bu inatçı durumla ne yapardı? Ne olur
Durum onunla mı? Durumlar için insanları ve insanları yapar
durumlar.

Şimdi ruhların tanıdığı zamandı. Neredeyse mutlak bir karanlık
onları birbirlerinin görüşünden sildi. Gözleri kadar işe yaramazdı
Subterrene Mağaralarında Balıkların Yararsız Gözleri. Bayan Webling'in sahip olabileceği
Davidge'e gözlerinin rengini anlattı, elbette kadın olmak. Ancak
erkek olarak, onun rengini hatırlayamadı, çünkü
Gözleri hakkında çok göz olmaları dışında hiçbir şey kaydetmedi.

Görünüşünü tanımlarken gülünç bir şekilde patlardı. Onun
Karakterinin bilgisi kazanmaktı. Onu görmüştü
kalabalıklar arasında evsiz Washington hakkında dolaşmak ve
her kapı. O çileyi de istenebiliyordu. O
ne terörle ne de koruma teklifini kabul etmişti
güvence. Benzer bir durumda eski moda kadının-veya
en azından özel ebedi tipte her yerde bulunan kadın
Kurgistler "eski moda" diyorlar-ya bir karma olurdu,
Titeşli bir ceylan veya yüzsüz bir siren. Ama özledim Webling gibi davrandı
Bunların hiçbiri. Gallantry'sini gerçek bir şekilde aldı
Bir insanın, başka bir adamın teklifini kabul edeceği gibi mantıklılık
yorucu bir yolculukta arkadaşlık. Bunların hiçbirini vermedi
Bir kadının onun olduğunu gösteren çok yönlü küçük sinyaller
ya bir erkeğin ona sarılmaya çalışacağından ya da olacağından korkar
Olumsuz. Görünüşe göre ne flört etmeyi ne de bayılmayı planlıyordu.

Davidge, gerçek bir tonda sordu: "Sizce yürüyebileceğini düşünüyor musun
kasabaya? Sürücü bunun sadece üç-fo 'mil olduğunu söylüyor.

İç çekti: "Ayaklarım asla yapmazdı. Ve ben yüksek topuklu var
botlar. "

Onun "çok kötü!" Beklediğinden daha fazla sempati aktardı. O vardı
Başka bir öneri.

"Muhtemelen Bayan Widdicombe'nin evine geri dönebilirsiniz.
Çok uzakta değil. "

Açıkça cevapladı, "Bunu düşünmemeliyim!"

Çok coşku olmadan başka bir teklif yaptı.

"O zaman Washington'a girip taksi alıp geri dönsem iyi olur
Sen."

Bu konuda hatta bir araya geldi: "Bunu hayal etmemeliyim. Sen bir
Enkaz da. "

Küstahça yalan söyledi, "Ah, aldırmamalıyım."

"Şey, yapmalıyım! Ve burada yalnız kalma düşüncesini sevmiyorum
o sürücü ile. "

Karanlıkta, bunu ima eden çift kenarlı iltifatla gülümsedi.
Onunla şoförden daha güvenliydi. Ama duymadı
gülümsemek.

Özür diledi, uysalca: "Seni korkunç bir karmaşaya soktum, değil mi?
Genellikle üstlendiğim her şeyi karıştırır. Dikkat etsen iyi olur
Bundan sonra. "

Onun "Risk Riskim" Yoğun Gallantry'nin bütün bir siklopedisiydi.

Bir süre beceriksizce oturdular, amaçsızca düşünüyorlardı, hiçbir şey görmüyorlardı, duyuyorlardı
Gecenin Based Nefesi Rüzgar Gizlice Gizliyor
Ağaç üstleri ve çok altından, bir derenin hala küçük sesi
Altsız merdivenlerinden aşağı iniyor.

Sonunda sesi mırıldandı, "Çok korkunç bir şekilde rahatsız mısın
Kelimeler için? "

Sesi bir şekilde derin tonlu bir zildi: "Olamazdım
Bir şey dışında daha rahat. Ben puroların bitişiğindeyim. "

"Ah!" Konuşmadan önce zihinsel mücadelesi hakkında belirsiz bir duygusu vardı
Yine, çekingen bir şekilde:

"Sigara içmemenden hoşlanıyorum?"

"Puro alamadığımda; herhangi bir tütün hiçbirinden daha iyidir."

Bir başka sorunlu sessizlik, o zaman, "Merak ediyorum ki
benim. "

Sesi hem meydan okuyan hem de trepidate idi. Güldü. "Garantili olacağım
ile."

Birkaç yıl önce bir kadının itirafını kabul ederdi
Herkese tam terk edilme itirafı olarak sigara içti
Diğer kötü alışkanlıklar. Birkaç yıl daha geriye, gerçekten de
Sigara içen herhangi bir adamın değersiz olduğunu söyledi. O zamandan beri o
çok sayıda meraklı kahraman ve pek çok şeysiz bayan duman görmüştü
Onları neredeyse eski önyargısını unutmuştu. Bazılarında
Amerika Birleşik Devletleri o zaman erkekler için yasalara aykırı (kadın dememek
ve çocuklar) satmak, vermek, hatta sigaraya sahip olmak.
Savaştan sonra Haçlı Seferleri tüm tütün biçimlerine karşı başlayacak ve
En az bir din adamı sigara içen her erkeğe bir
"Uyuşturucu bağımlısı." Kimsenin yeterince ahlaki olması imkansızdır
Birine karşı ahlaksız olun.

Ancak hoşgörüsüz, yeni inançlar geldikçe aniden geçiyor.
Bir yandan ışıklı bir saplama tutan askerleri,
diğeri ile sigara. Bir şişirme olabilecek Kızıl Haç azizlerini biliyordu
Dua gibi yasak sigara. Kendisinin veya herhangi birinin nasıl olduğunu merak etti
Hiç bu kadar şiddetli bir tabu haline getirdi.
küçük bir parsel. Testleri için insanların seçtiği garip şeyler
erdem-dava ile hiçbir ilgisi olmayan testler, isterse
vahşi veya medeni halk onları icat ediyor.

Bayan Webling'in bir el çantasıyla uğraştığını duydu. Tıklamasını duydu
Metale karşı halkaları. Bir portalların küçük gürültüsünü duydu
Sigara kasası açılışı. Elleri ve onun tökezledi ve onun
Parmaklar satırdan küçük bir silindir seçti.

Bir maç yaptı ve alevi önünde tuttu. Gözlerini doldurdu
Glow olarak canlı özellikleri onu karanlıktan ayırdı. Onun
Gözler sadece büyük kapakları gördü, ama dudaklarını kaydetti, önemsememek
öpüşen kaslarla ve onun hakkında bir duman patlarken içini çekti
Bir tanrıça gibi bir varlık bulutu yaratıyor. Kendi aydınlattı
Sigara ve maçı attı. Mükemmel bir kasvete döndüler
hafif artış ve canlılığın azalmasıyla hafifletilen
şişirdikleri gibi tütün uçları.

İlk konuşan kişi oldu:

"El çantamda bir kutu fags var. Genellikle iyim var
tedarik. Birini istediğinde- bir kadını görmek seni korkutuyor mu
duman?"

Eski bağnazlığından çok daha üstündü. "Tam tersine!"

Bu yeterince dürüst değildi, dedi ki:

"Yine de bir kez yaptı. Yıllar önce ne kadar şaşırmış olduğumu hatırlıyorum
İngiltere'de ve otel koridorlarında sigara içen bayanlar gördüm; Ve
Vapur geri dönüyor, bir kontes ya da oturan bir şey vardı
balkon ve şişirilmiş. Tabii ki, Londra'daki büyük akşam yemeklerinde
Ben de sigara içti. Sir Joseph's'te yaptılar, hatırlıyorum. "

Bu isimde WINCE'sini görmedi.

"Eski Sir Joseph'i çevreleyen garip balıklar vardı. Bazıları ben
tam olarak yapamadım. Kendisine ulaşmak biraz zordu.
Yaşlı çocuğa bir veya iki kez çok huffy aldım, söylediğim için üzgünüm. BT
gemilerle ilgiliydi. Ben gemilerde bir krankım. Herkesin en az bir tane var
mani. Bu benim-gemiler. Sir Joseph ve ben onlar hakkında kavga ettik. O
Yapabileceğim her şeyi satın almak istedim, ama o kadar acele etmedi
bitti. Ona daha çok durmaya çalışan bir Alman gibi konuştuğunu söyledim
Üretim, onu hızlandırmaya çalışan bir İngiliz gibi. Bu onu yaptı
Huffy. Üzgünüm ona böyle bir adaletsizlik yaptım. Bir adama hakaret ettiğinde
Ve ölüyor-korkunç bir repartee ölmek ne! Bana bir teklif etmişti
Büyük fiyat da, ama yapmak istediğim para değil; Bu gemiler. Ve ben
onları işte görmek istiyorum. Hiç bir geminin başlatıldığını gördün mü? "

"Hayır, hiç yapmadım."

"Daha güzel bir şey yok. Tersanıma gel ve sana göstereceğim.
Çok geçmeden bir tane koyacağız. Onu vaftiz etmana izin vereceğim. "

"Bu harika olurdu."

"Bundan daha iyi. Uygar dünya başlıyor
şimdiye kadar üstlendiği en şiirsel iş. "

"Aslında?"

"Evet. Alman köpekbalıkları yavaş yavaş tüm nakliyelerimizi sürüklüyor
su. Mucitler,
'onları bulup dövüşmek dışında denizaltılar. Bulmak zor ve
Kavga etmeyecekler. Ama ortaya çıkmaya ve güzelimizi bıçaklamaya devam ediyorlar
ölüme gemiler. Ve şimdi harika oyun devam ediyor, en büyük oyun
Uygar erkekler cehennemle savaştılar. "

"Bu da ne?"

"Hun yapabileceğinden daha hızlı gemiler inşa etmeye çalışacağız.
Bu senin için muhteşem bir iş değil mi? Hiç var mıydı-iyi, bir asil
fikir? Canavarı öldüremeyiz; Bu yüzden onu öldüreceğiz
"Utanç verici yüceltisini gizlemek için güldü.

Bundan korkmuyordu: "Bu çok muazzam bir ilham,
değil mi? "

"Gray'in 'elegy' yazmayı tercih ettiğini kim söyledi?
Quebec? Bu düşünceyi yazmadan daha düşünmeyi tercih ederim
Iliad. Kimse fikri kimin icat ettiğini bilmiyor. O unutulmaya gitti
Zaten, ama özgürlüğün kurtuluşu için hepsinden daha fazlasını yaptı
zamanın şairleri. "

Bu onu şok etti, ama onu çirkinliğiyle heyecanlandırdı. Heyecanlandı
Aniden de. Bir ateşli aura içinde olduğunu gördü
Ruh-bir iş adamı alev. Ve beyaz bir ışıkla gördü
Şeylerin inşaatçıları, bozulabilir şeyler bile,
Ölümsüz kelimelerin dokumacıları-elbette çok iyi hatırlanmadı
Posterity'nin sadece kelimeleri vardır. Şairler ve yükseklikler onları küçümsüyor, ama
Yaşayan erkekleri görebilen yaşayan kadınlar o kadar aptal değil. Bunlar
Maker'ı yazara tercih etmeye yatkın. Şair ile ödüllendiriyorlar
Gülümseme ve bir iltifat, ama hayatlarını üreticilere verin,
Makinistler, tüccarlar. Sonra ihmal edilen şairler ve kurbağaları
Eleştirmenler bu konuda alaycı büyür ve sahip olduklarını düşünür
kadınları kendileri kör olduklarında materyalizm için kınadı
ihtişam. Madenciliğe katılan tanrısallığı görmezden gelirler ve
Demirlerin eritilmesi ve kaynaklanması ve satılması, Hewing ve Testere
ve ormanların planlanması, ekim ve toplama ve dağıtımı
yiyecekler. Bir priestcraft ve bir sanatsal dil ritüeli yaparlar ve
kendi sapkınlıklarından habersizdir. Ama kelimelerle uğraştıkları için
korkulu bir avantaja sahip olun ve kendi yüceltmeleri için kullanın,
Rahipler yapmayacak.

Marie Louise gerçeği belirsiz bir kavrayışa sahipti, ancak farkında değildi
kendi bilgeliği. Sadece kendini yapan bu Davidge
Onun cesur, elçisi ve hizmetçisi, gerçekten bir dahiydi, bir devti.
Rollerin tersine çevrilmesi gerektiğini hissetti ve bekliyor olmalı
onun üzerine.

Sir Joseph'in evinde biraz heykel vardı
Herkül ve Omphale. Mighty One kadının Kirtle giyiyordu
ve onun dağıtımını taşıyarak ve kız
Aslan-Skin ve bludgeon üzerine eğiliyor. Marie Louise her zaman nefret ediyordu
grup. Pek çok kadının denediği şekilde temsil etmek ona benziyordu
Erkekler ustalaştılar. Ama Marie Louise hor gördü
ustaca erkekler ve bir oyuncak yapmak istemedi. Yine de vardı
Bir erkek ve bir kadının birbirini daha mükemmel sevemeyeceğini merak ettim
Eğer ne usta ya da metresi olmasaydı, ama her ikisi de bir parite-bir takımda,
Aslında.

Davidge en azından onunla konuşmaktan zevk aldı. Bu onu rahatlattı. O zaman
Meditasyonlarından geri döndü:

"Şirketim uzanıyor. Büyük bir bataklık yolu aldık ve
Onu dolduruyoruz ve temizliyoruz ve bir
Orada tersane ve gemileri açın-standartlaştırılmış gemiler-bizim kadar hızlı
olabilmek. Çelikte beton kazıkları batırarak önce zemini sabitliyoruz
CASING-Uçtan uca koyarsanız, yirmi beş mil ulaşırlardı.
Onlar sadece zemini bir arada tutmak için. Bütün bu
Ülke gerçekten başlamadan önce yapmalı
ayaklarının altında sağlam zemin. Gemi fırlatıldığında yapmamalı
Yollara veya çamurda yapışın.

"Tabii ki, bir asker olarak gitmeyi tercih ederim, ama hakım yok. Ben
Bütün gün binebilir veya yürüyebilir ve düz ateş edebilir ve her türlü durabilir
Hava ve Almanları öldürmek beni ölümüne gıdıklayacaktı. Ancak
Bu, her erkeğin daha iyisini yapabileceği şeyi yapması gereken bir zamandır
Başka bir şey yapabilir. Ve hayatımı tersanelerde geçirdim.

"İlk önce ortak bir işçiydim-bir kızak batıyor; o zaman bir kolum vardı!
Bu, sıkıştırılmış hava perçinlerine sahip olmamızdan önceydi. Ben bir sendika adamıydım ve
Greve gitti ve uyuzla savaştı ve patronların karga yemesini sağladı. Şimdi ben
Patronlardan biri. Ben kapitalist ve zalim dedikleri şey
iş gücü. Şimdi grevler koydum ve sendikalarla savaşıyorum-yapmıyorum
Onlara inan, emeğin sahip oldukları için nerede olduğunu bilmediğimden değil
sendikalar ve günlerce ve yarın olmadan nerede olurdu, ama
Çünkü tüm bunlar kademeli olarak ayarlanmalı ve çünkü
Sonuçta, ana şey gemiler inşa etmek-sadece şimdi, elbette,
özellikle.

"Ben işçi olduğumda işimle gurur duydum ve ben olduğumu düşündüm
Sanatçı. Kimsenin dudağını almam. Artık patronum
Herkesin dudağını almalıyım, çünkü grev yapamıyorum. Ben gidemem
patron ve daha yüksek ücretler ve daha kolay saatler talep ediyor, çünkü patronum
pazar. Ama sanırım dünyada ilgi alanları var
İşgücü sorunlarından daha azsın. "

"Onlar hakkında ilk şeyi biliyorsam yapabilirler."

"Şey, ilk şey bir sonraki savaş, büyük savaş olmaları
Bundan sonra bitti. İş, barış gelene kadar onu tutmaktır.
O zaman cehennem patlayacak-eğer Fransızcamı affedersin. Ben hepim emek için
haklarını alıyor, ancak bazı erkekler hakkı istemiyor
İş-somun hakkını istiyorlar. Gökyüzünün sınırı olsun diyorum
Herhangi bir erkeğin fırsatı-gökyüzü ve kendi sınırlamaları ve hırsları.
Ancak işçilerin çoğu fırsat istemiyor; Hayır var
tutku; Bir şeyler inşa etmekten nefret ediyorlar. Korkunç hakkında konuşuyorlar
Ailelerinin yaşadığı koşullar ve zengin adamlar ne kadar muhteşem
canlı. Ama zengin adamlar bir kez fakirdi ve fakirler zengin olabilir-eğer
yapabilirler ve yapacaklar.

"Savaş, yapımcılar ve kırıcılar arasındaki kavga olacak,
Upçular ve aşağı inkarlar diyebilirsiniz. Ve yapacak
Biraz savaş ol!

"Yanlış taraftaki adamlar-en azından yanlış taraf dediğim şey-
Almanlar kadar düşmanlarımız. Onları izlemeliyiz
yakın. Almanlar olarak bitmemiş bir gemi yakarlardı
Yoldayken onu batırırdı.

"Şimdi inşa ettiğim o küçük gemi! İnanır mısın? Olmalı
her dakika korundu. Adamlarımızın çoğu iyi. Çalışırlardı
gemi için kendileri ölüme ve terlerini gibi döküyorlar
dualar. Ama gizlice girerler.
Yüzlerce altı aylık çalışmayı geri almak için bir dakika bomba. "

"Bana geminizden bahset," dedi.

Anlayabileceği bir gemi. Kişisel ve gerçekti; emek teorileri
metafizikte sorunlar kadar yabancıydı.

“Şey, bu benim ilk doğumlu, bu gemi” dedi. "Tabii ki inşa ettim
Diğer birçok gemi, ama diğer insanlar içindi-sadece işler,
ücretler veya komisyonlar. Bu benim kendim-bir yük gemisi, günah olarak çirkin
Ve cehennem kadar ferah-affediyorum! Ama dünyanın ihtiyacı var
Yükleniciler-Avrupa'nın aç çeteleri, benim
Küçük gemi içeri girerse. Eğer yapmazsa ben-- ama
Ona denizaltı yapmadan önce birkaç gezi sürecek-sanırım. "

Vizyonları arasında sessiz kaldı ve onu kendi başına bıraktı.

Kendini bir tersane, fakir bir şey hakkında dolaşırken gördü, ama kendi.
Zihni, tasarımlarla dolu bir kalıp-loft gibiydi.
Ölçek, mavi baskılar ve modeller. Yolda bir gemi onun için büyüyordu.
Henüz, bazılarının iskeleti gibi tüm kaburgalar gibi korkunç bir şeydi
Eski deniz canavarı, yüksek gelgitte karaya çıktı ve öldü.
sadece kemikleri bırakır.

Onun süslemeleri, demir etlerini ele geçirdiğini gördü. O gördü
Doğuş günü. İndiren blokları vurduklarını duydu
zemin yollarına sürgülü yollar ve onu döndürerek
deniz.

Onu kargo için hazır gördü, bir niagara buğday gördü.
onun tutuşu. Denize gittiğini gördü.

Sonra geminin yanında açılan bir yara,
bir denizaltının mermisi.

Her şey o kadar canlıydı ki, bir ire çılgınlığıyla yüksek sesle konuştu:

"Eğer Almanlar gemimi öldürürse bir Almancayı öldürürüm! Tanrı tarafından yapacağım!"

Kendi sesinin sesi tarafından şaşırdı ve ona yalvardı
affedilen affedilir.

Reverie'de de uzaktaydı. "Denizaltı" kelimesi ona göndermişti
_lusitania_ ve kendi başına akılda kalıcı anılarına geri dönersek
diğer gemilerin kaderinde çaresiz dolaşma-
onlarla birlikte ölen erkeklerin isimleri ve yüzleri olarak bilinmeyen,
ya da açlıktan öldü ve cankurtaran botlarında susuzluk gönderdi. .
Bu fakir anonimliklerin düşünmesi onu korkuttu. O ürperti
Davidge'in kendi gazabından ürktü.

"Bir ürperti yaşıyorsun," dedi. "Keşke ceketimi alsaydın. Sen
Hasta olmak istemiyorum. "

Başını salladı ve gevezelik etti, "Hayır, hayır."

"O zaman dışarı çıkıp bu köprüyü bir süre yukarı ve aşağı doğru yürüyor olsan iyi olur.
Burada bir tur robu bile yok. "

"Bence yürümek istiyorum."

Dışarı çıktı, eliyle yardım etti, güçlü bir el ve onun hakkında sıcak
Buzlu parmaklar. Dizleri zayıftı ve dirseğini içi boşa koydu
kolunun ve ona rehberlik etti. Körler gibi yürüdüler
Bir sahadan kör. Tek parıltı küçüktü
Birkaç yıldız tarafından ölü gökyüzünde pembe pembe ışık çizikleri.

"'Eğer bu şekilde gidersen çok güzel yük," "Davidge
alıntı.

Hızlı bir şekilde yola çıktı, ama Marie Louise çekingen bir şekilde geri döndü.

"O kadar hızlı değil! Hiçbir şey göremiyorum."

"Hareket etmeye devam etmek için en iyi zaman."

"Ama nerede olduğunu göremediğin zaman itmekten korkmuyorsun
Gidiyor mu? "Diye sordu.

"Nereye gittiğini kim söyleyebilir? Güneş ışığı garanti değildir.
Geceleri kediler değil, gündüz yarasalarız. Ana olan şey
devam etmek için. "

Biraz pervasızlığından yakalandı-onu acele etmesi için onu korkuttu
ve nefes nefese olana kadar mürekkep havasından fro
yorgun. Sonra demiryoluna girdiler ve boşuna baktılar
Kesintisiz bir çocuk gibi duyuldu ve görülmedi. Onlar
Dirseklerini demiryolu üzerine eğdi ve boğma kasvetine baktı.

"Sanırım başka bir sigaranız olacak," dedi.

"Ben de öyle," dedi.

Işıklarını aldıkları için rahat bir ocak başı anı vardı
aynı maç. Maçı denize attığında şunları söyledi:

"Bir insan hayatı gibi, ha? Karanlık ve karanlık arasında küçük bir kıvılcım."

Kafiye tökezlemeye şaşırdı ve özür diledi. Ama o
söz konusu:

"Biliyor musun, bunu sevmeyi tercih ederim. Bana bir şiiri hatırlatıyor
Yağmur fırtınası-Russell Lowell's, ben süslüyorum; bir koyun sürüsü anlattı
Tozlu bir yoldan aşağı inmek ve bir köprü ve sırt boyunca tıkanmak
yine toza. Bunun insan hayatı gibi olduğunu söyledi, 'biraz gürültü
iki sessizlik arasında. '"

"H'm!" Davidge'in yapabileceği en iyi şeydi. Ama kısaca acı
Varlık onları her ikisi de kalpler tarafından ele geçirdi ve kalpleri çarptı
ve şahin pençelerinde ezilmiş kuşlar gibi kanadı. Kalpleri vardı
Bu tür sevinç yetenekleri, içlerindeki bu tür şarkılar, bu tür sevgi ve özlem,
Güzellikte böyle bir zevk-ve güzellik çok güzeldi, çok sık, bu yüzden
heyecan verici! Yine de bir bakış, bir iç çekiş, pişmanlık, bir
Minnettarlık ve sonra gözleri dışarıdaydı, kulakları hala, dudakları
Soğuk, kalpleri tozu. Ağrısı, taşımanın ötesindeydi.

"Hadi yürüyelim. Tekrar soğukum," diye fısıldadı.

Acele duygusuna ihtiyacı olduğunu hissetti ve o kadar hızlı gitti ki
Ona ayak uydurmak için koşmak zorunda kaldı. Biraz rahatlık gibi görünüyordu
kendi iyiliği için hareket ayrıcalığı; Hareket hayattı; hareket
tanrı; Hareket, ölümün çıkış saatinden kaçmaktı.

İleri geri, vücudu reddedene kadar gezinenlerini tuttular
Huzursuzluğun kamçılarına cevap verin. Beyni dükkanı kapatmaya başladı. BT
Bu gece daha fazla düşünmeyecekti.

Taksiye doğru tökezledi. Davidge onu kaldırdı ve battı
Aşağı, tamamen bitti. Uykuya daldı.

Davidge kabinde yerini aldı ve tuhaf bir şekilde tembel bir şekilde merak etti
macera. Nedenini merak etmekle biraz endişeliydi
huzursuzluğunun. Kendi işini düşünmeye alışıktı.

O kadar iyi uyudu ki,
Otomobil geceyi kesmeye başladı ve kauçuk tekerlekler patladı
Köprünün karşısında uyanmadı. Taksi sürücüsü duyarsa
Ses, yapmamayı tercih etti. Geçişteki yolcular
Araba şaşırmış olmalı, ama harikalarını aldılar
onlara. Masumiyet ve _Vice olduğunda yaramazlık hayal ediyoruz
Versa_; Fırsat için,
faiz ve işletmeciyi teşvik etmek için eksikliği.

Davidge, karanlıkta memnun bir şekilde gülümsedi ve gülümsedi ve bilmiyordu
daha sonraki bir zamana kadar uyanık olmadığını, yarısı tarafından uyandırıldı
Başka bir otomobilin meteorik parıltısı ve vızıltısı. Daha önce gitmişti
Oldukça uyanıktı ve uykuya battı. Bilmeden önce, birçok siyah saat kaymıştı ve gün ışığı geldi;
Rosy Işık parmakları hareket ediyordu, dünyayı yeniden yaratıyordu
Vizyon, bir siyah tuval üzerine bir manzara çizmek, sonra da leke
renklerde ve sonlandırma, hızlı ama kademeli olarak, detaylar
Her yaprağa kendi keskinliğini veren, akıl almaz tanımlanamaz tanım
Kontur ve her rock her yönü. Aşağıdaki dereden
Mist benzeri sigara dumanı ekshale. Gökyüzü kıpkırmızı, sonra pembe, sonra
Amber, sonra mavi.

Kuşlar Twitter'a, küçük kristal stanzalara ve
Sanki mancınık onları itmiş gibi vadi hakkında kendilerini fırlatın. Bir
Şarkıcı köprünün demir rayına tünemiş ve bir vokal uyguladı
ders, başını bir yandan diğer yana sarmak ve onu onaylıyor gibi görünüyor
kendi becerisi.

Kürklü bir tırtıl, yürüyüşünü Appian yolunda yeniden başlattı ve
Tahtalar arasındaki her çatlaktan, dikkatli bir şekilde köprülenecek büyük bir uçurum
kendi bedeniyle. Günün çalışması başladı, Davidge dışarı çıktı ve
Garip, uyuyan kadının yanında memnun bir şekilde gülümsedi
Yıllardır evliler.




Bölüm IV


Gökyüzü sabahla doluydu, bir gürültü Davidge
Nullity. Dirseğinde uyuyan garip bir kadın bulmaya şaşırdı. O
aniden onu hatırladı.

Tekerlekler ve teneke kutular ve toynaklarla bir sütçü vagonu ve ekibi
Tepelerden çıktı. Davidge arabadan istifa etti ve durdu
Bir jestle yüksek sesli, geniş ağızlı sürücü. Düşük olarak konuştu
Sütçünün kopyalamadığı ses. Taksi sürücüsü uyandı
Davidge onu açıklarken, bir göz ve korkunç bir esneme boyutu
kötü.

"Gasolen çıktı, hey?" dedi sütçü.

"Kesinlikle yaptı," dedi Davidge, "ve eğer çok zorunlu olurdum
Bana biraz daha alırsın. "

"Wa-All, ben meşgulüm."

"Sana sorduğun her şeyi ödeyeceğim."

Sütçü hırslarında mütevazı oldu.

"İki dolar nasıl vurdu?"

"Acele edersen beşi daha iyi olurdu."

Bu şüpheli görünüyordu, ama sütçü rıza gösterdi.

"Wa-All, tamam, ama benzoleni ne getirirdim?"

"Süt kafelerinden biri."

"Hepsi daha dolgun Melk."

"Bir tane alacağım, süt ve hepsi."

"Wa-All, sanırım seni zorlamaya çalışacağım."

"İşte hesapta beş dolar. Aldığınızda beş tane daha olacak
geri."

"Wa-All, hepsi ri-iç. Oraya geç, Jawn Henry."

John Henry anlaştı. Onun _cloppety-clop_ bile kaçmadı
Yurt.

Rattletrap'ın geri dönüşü ve tankı doldurma raketiyle
Ancak iksir uykusunu bitirdi. Karışıklık içinde uyandı
Kendini küçük odasında, üçü ile otururken, giyinmiş bulmak
Dışarıda iş yerinde garip adamlar.

Tank doldurulduğunda, Davidge bölmesine bir
"Günaydın" neşeli ve ondan sonra kapıyı çarptı. Gasolen,
Bir tanrının nefesi gibi, ölülere hayat verdi. Araba hırladı ve
zıpladı ve köprüden, tepeden aşağı ve aşağı kükredi
Bir diğeri, ve aşağı ve bir diğeri.

Burada, bir yaprak çerçevesinden, Washington'un bir bakışını yakaladılar
Güneşin doğuşunda, mermer tapınakların ve ağaçların büyük bir cemaati ve
Gökyüzü renkli sular, anıtın şaftı sütlü ile aydınlatılmış
Üst yarısında bir dağ zirvesinin parlaklığı, alt kısım hala
Valley Shadow ile alacakaranlık ve çatılar platosunun karşısında ciddi
Capitol olarak efsanevi bir ihtişam, Kubla Han'ın görkemli kubbe
Xanadu'da karar verdi.

Pisgah-Height'tan Kenan'ın bu manzarası,
taksi sürücüsü ve Rosslyn'e ulaşıncaya kadar kahve değerini koşturdu
Bir kez daha, Potomac'ın çok renkli akışını geçti ve çıngıraklı
Georgetown ve Shabby, M Street'in küçük dükkanlarını uyuyan
Washington'un Ağaç Tunnels'e.

"Buradan nereye gidiyoruz?"

Davidge ve Marie Louise üzüntülerine baktılar. Hala yerleri yoktu
gitmek için.

"Pennsylvania istasyonuna," dedi Davidge. "En azından alabiliriz
Orada kahvaltı. "

Washington sokakları bu hala bu kadar güzel değildir
Hiçbir şey karışmazsa, ağaçlardaki rüzgar ve çimen
çimler ve neredeyse hiç kimse yurtdışında değil,
Bronz atlar eski savaşlarını kahramanca gözlerle önler. İstasyon
Dışarıda Olimpiyat ama yetersiz bir şey vardı. İçeride, çok büyüktü
Yoksul pews katedrali.

Davidge sürücüye bir dük fidye ödedi. Hakkında hamal yoktu
ve Marie Louise'in takım elbise odalarını parsel odasına taşıdı. O
Bagaj uzun bir yolculuk geçirmişti. Kadın odasına çekildi
Hangi tuvaleti yapabilirdi ve çok yıkanmış bir
yüz. Somnambulistic Negroes, öğle yemeği tezgahında emirlerini aldı.

Marie Louise zayıf bir şekilde New York'a dönmeye karar vermişti, ama
Sıcak kahve meydan okuma doluydu ve yapacağını söyledi
Bir insan saati gelir gelmez Bayan Widdicombe'de bir başka deneme.

Ve Davidge'den çok saygı duyan bir dokunuş gösterdi.
Dedi ki:

"Sabah kağıdını al ve oku. Eminim söyleyecek hiçbir şeyim yok
Söylemedim ve olsaydım, nasıl olduğunu öğrenene kadar bekleyebilir
Savaş Avrupa'ya gidiyor. "

Ona da bir kağıt aldı ve uzun bir bankta oturdular, alışverişi yaparak
Hemen hemen her ön sayfayı bir bölüm haline getiren haberler hakkında yorumlar
Dünya Tarihi.

Öfkeyle inlediğini duydu. Yukarı baktığında işaret etti
O haftanın denizaltı kaydı.

"Geçen hafta kayıplar korkunç bir sıçrama aldı-
on altı yüz ton. Bu hafta neredeyse o kadar da kötü-otuz sekiz
On altı yüzün üzerinde, on üç gemi ve sekiz gemi gemisi
Balıkçılık gemileri. Bir düşünün-hepsi tüccar gemileri!

"Çok yakında Gantlet'i çalıştırmak için gemimi göndermem gerekiyor. O
Eski almak için ormandan geçen küçük kırmızı sürüş başlığı gibi
Büyükanne İngiltere biraz yemek. Ve kurtlar onu bekliyor. Ne
İnsanların ırkı, ne bir paket canavar! "

Marie Louise'in bir fikri vardı. "Sana güzel bir isim söyleyeceğim
Gemi --_ Küçük Kırmızı Binicilik Hood_. Neden ona bunu vermiyorsun? "

Güldü. "İsim yükten daha ağır olurdu. Acaba ne oldu
Mürettebat bunu yapardı. Hayır, bu gemi, birincim, adlandırılacak
"-bir kiliseye girerken sesini indirdi-"
Annem. "

"Ah, bu çok güzel!" Marie Louise dedi. "Ve orada olacak mı
Christen-- Oh, hatırlıyorum, dedin ... "

Kıvrıklık içinde üç veya dört kez başını salladı. Ama keder onun
kendi ve onu sömürmemelidir. Aniden tezahürat yaptı.

"Sakıncası yoksa bir sonraki gemiyi senden sonra adlandıracağım."

Bu inanılamayacak kadar görkemli idi. Buket veya mücevher ne yapabilir
Eşit mi? Bir Noel duyan bir çocuk gibi ellerini çırptı
söz.

"İlk adın ne, Bayan Wobling?"

Aniden, sonuçta böyle eski arkadaşlar olmadıklarını fark etti
Gece onları yapıyor gibiydi.

"İlk iki ismim," dedi, "Marie Louise."

"Ah! Şey, o zaman gemiyi arayacağız _marie louise_."

Adında biraz hayal kırıklığına uğradığını gördü, bu yüzden şöyle dedi:

"Ben kızken bana Mamise dediler."

Bunun onu nasıl korkuttuğunu görmek için şaşkındı.

Duyulabilir bir şekilde atladı ve ona bir arama bakışını sabitledi. Mamise! O vardı
Onu görünce Mamise düşündü ve şimdi ismi verdi. Olabilir
Muhtemelen hatırladığı mamise mi? Ona sormaya başladı ama
kendini kontrol etti ve kızardı. Bunu sormak iyi bir şey olurdu
Muhteşem genç prenses, "Affed Me, Prenses, ama içinde mi oynuyordun
Birkaç yıl önce ucuz vaudeville? "Bu olası bir tesadüfdü
onunla bu şekilde buluşması gerektiğini, ama neredeyse imkansız bir tesadüf
hem adını hem de mamise mienini giymesi ve olmaması gerektiğini
Mamise. Ama ona sormaya cesaret edemedi.

Allık ve kekemesini kaydetti, ama sormaktan korkuyordu.
neden.

"_Mamise_ olacak," dedi.

Ve "Hayatımda asla bu kadar onur duymadım" diye cevapladı.

"Tabii ki," diye uyardı onu, "tekne henüz inşa edilmedi. Aslında,
Yeni avlu henüz inşa edilmedi. Bir sürü kayma var.
gemi. Asla fırlatılacak yaşayabilir. Bunlardan bazıları sinsice
Bizim yanımızdaki mokasenler, denizaltılar bir şans elde etmeden önce onu havaya uçurabilir
ona. "

Oradaydı, denizaltılardan bir kez daha konuşuyordu! O titredi ve o
Saate baktı ve kalktı ve şöyle dedi:

"Sanırım şimdi Bayan Widdicombe deneyeceğim."

"İzin vermeme izin ver," dedi Davidge.

Ama başını salladı. "Hayatını yeterince aldım-
Sunmak."

Felitous bir cevap vermeye çalışırken, sadece etkili bir
sessizlik. Onu ve bagajını bir taksiye koydu ve sonra
Ona en samimi elini verdi.

"Sana yeterince teşekkür etmeyi asla umamam," dedi, "ve başlamayacağım
denemek için. Bir tane olduğunda bana adresinizi gönderin, size postalayım Mrs.
Widdicombe'nin gizli telefon numarası. Seni yakında görmek istiyorum
Yine, bir ömür boyu yeterince bana sahip olmadıkça. "

Ona verdiği liderlik tarafından çok cömertçe yaptı:

"Yeterince sahip olamazdım-ömür boyu değil."

Taksi sürücüsü, onu çırpırken bakışlarının ipliklerini kesti
uzak.

Marie Louise serin havada ve parlakta bir horozu hissetti
Sokaklar, Vatanseverlerine acele eden sürülerde erkek ve kadınlarla kalın
görevler ve çok sayıda memur ve askere alınmış erkekler
masalar. Onlara katılmak için buradaydı ve olmayacağını umuyordu
İçinde küçük bir hizmet heyecanı olan biraz iş bulmak çok zor.

Georgetown'dan geçerken şimdi M Street farklıydı-
pazarlamacılar ve tempolu. Eski köprü kalabalıktı. Arabası olarak
Tepeleri yukarı çekti ve Curves'i Polly Widdicombe's O'ya süpürdü
tekrar korkmaya başladı. Ama maceraya bağlıydı ve
En kötüsü için hevesliydi. Evi sorunsuz buldu
ve sütunların beyaz korusunda, Polly'nin kendisi, iyi niyetle teklif verdim
Arabası basamakların dibinde bekleyen kocasına.

Polly, Marie Louise'i öyle bir zevk çığlıkları ile selamladı ki
Cab çemberi yapmış ve avlanan görünümün
Gitti ve gençler Marie Louise'in endişeli gülümsemesine geri döndü. Polly öpüştü
onu ve kocasını sundu, altın yaprakları işaret ederek
Militarist gururlu omuzlar.

Widdicombe kızardı ve dedi ki: "Korkusuz masa savaşçısı acele etmek zorunda
acımasız stenograflarla savaşmak. Savaşın dehşetleri bunlar! "

Marie Louise'in şoförünü ödemekte ısrar etti, ancak "Kadınlar
Erkekler tüm faturalarını ödemekte ısrar ettiği sürece asla özgür olmayacak. "

Polly dedi ki: "Hush, ya da kaba beni özgür bırakacak!"

Polly'yi öptü, Marie Louise'e el salladı, arabasına adım attı ve vurdu
uzak.

Polly onu dindar gözlerle izledi ve şöyle dedi:

"Zavallı çocuk! Siperlere girmek için ölüyor, ama olmayacaklar
Onu al çünkü biraz yakın görüşlü, şükürler olsun! Ve o çalışıyor
Bir köpek gibi, gece gündüz. "Sonra ayinlerine döndü
misafirperverlik. "Kahvaltın mıydı?"

"İstasyonda." Bir zamanlar gerçek, çok hoş bir şekilde çakıştı
kolaylık.

"O zaman ne istediğini biliyorum," dedi Polly, "Bir banyo ve şekerleme. Bundan sonra
Bütün gece tren gezisi bir enkaz olmalısın. "

"Ben."

Polly onu oldukça güzel olacak konuksever bir odaya götürdü
Sadece bir yatak ve bir sandalye olsaydı. Marie Louise sanki hissetti
Vahşi doğadan bir sığınak şehrine çıkmıştı. Polly'nin
katılım, kadın savaş işçilerinin bir komite toplantısı ve
Öğle yemeğine kadar. Marie Louise kendini sıcak bir küvete batırdı,
Sonra gerçek bir yatakta uzun tatlı bir uykuda. O tarafından uyandı
çocukların sesleri ve görmek için penceresinden dışarı baktı
Widdicombe tots üç kişilik bir şirkette davul, bayrak,
Ve ahşap bir silah. Amerikan Ordusu ile karşılaştırıldığında çok daha büyük değildi
Avrupa ülkeleri silahlı, ama büyüyecekti.

Polly, Electricity ile iyi suçlanan eve geldi, yeni kadın fikri
savaşın yarısını iddia ediyordu, gerçek squaw-ruhu
Cesurlar, füzelerle füzeleri değiştirmek için dışarı çıkarken evde dava
düşman. Marie Louise de Washington'a geldiğini söylediğinde
Bir yerde koşum takibine girin, Polly ona bir sürü vaat etti
fırsatlar.

Öğle yemeğinde Polly, bir fotoğrafçının
Washington'dan geliyor. Oturum istemişti ve vardı
isteğine katıldı.

Polly, "Asla sade benliğimden yeterince fotoğraf alamıyorum," dedi.
"Her zaman bir kaza ile bir sonrakinin beni yapmasını umuyorum
Bakmak istediğim gibi bak-pamuk yaptırıyor beni Mysel'i gördüğümde gör! "

Kamera adamı geldiğinde Polly, Marie Louise'in yapması gerektiğinde ısrar etti
Poz da ve o kadar acil büyüdü ki, sonunda sessizliğe rıza gösterdi
o. Her yerde zorlu bir öğleden sonra çarpıcı tutumlar geçirdiler
Yer, iç mekanlarda ve dışarıda, ayakta durma, oturma, kafalar ve yarım uzunluklar,
Profil ve dörtte üçü ve tam yüz. Kasları ile ağrıyordu
Boş bir ruh üzerinde beatic ifadeleri üstlenmek ve korumak için mücadele edin.

O öğleden sonra kendi görevinin sonuçları
Marie Louise için geniş kapsamlı.

Washington Custom'a göre, yeni fotoğraflardan biri
Ertesi Pazar günü dört gazetenin her birinde ortaya çıktı. .
Marie Louise'in benzerliği "Dolly ile ortaya çıktı
Madison'ın "ve Jean Elliott'un"
Washington "Pazar günü ülke çapında takviyeler. Her şimdi
Ve sonra benzerliği ona _town ve country'den çıktı,
_Vogue_, _harper'in Bazaar_, _the spur_, ne değil?

Bu sayısız görüntüden biri Jake Nuddle'ın eline geçti.
bazıları için Pazar takviyelerine uyumsuz bir göz tutuyordu
zaman. Bu sefer Mamise'in çifte bir çiftçi olarak pozlanmadı
İngiliz manzarası, ama bir sömürgede moda bir kadını olarak
Çizim odası.

Resimle karısına acele etti ve ona "Mamise" dedi.
Yeniden bir şüphe ızdırap ile.

"Şimdi bu ülkede, gazetede," dedi Jake. "İçinde
Washington, ve ben olsaydım ona küçük bir mektup yazardım
O bizim kız kardeşimiz mi? "

Bayan Nuddle, "bizim" i not etmek için çok gevşek bir şekilde ağlıyordu. Daha fazla Jake
meseleyi daha az beğendiğini düşündü,
Gitmek için mektup ve gelecek bir cevap.

"Onlarla yüz yüze tanışın; o benim!" Sonunda ilan etti. "Sanırım yapacağım
Sadece küçük eski sermayeye bir geziye çık. Gerisini söyleyebilirim
C'mittee, bazılarına birkaç şey koymaya gidiyorum senatörler
ve Congersmen. Bu benim için harcamalarımın ödenmesini sağlayacak. "

Jake Nuddle'ın hile yapmayacağı kimse yoktu, eğer
yapabilir.

Her zaman iç karartıcı karısı şunları söyledi: "Bayanı Supposin" diyor
Mamise değil, onun olduğunu kanıtlamak için nasıl gidiyorsun? Onu hiç görmedin. "

Jake ona bir aptal için hırladı, ama haklı olduğunu biliyordu. O
olabildiğince uzun süredir kasvetli gerekliliğe direndi ve sonra uzatıldı
En samimi davetiyelerinden biri:

"Ah, cehennem! Sanırım seni sürüklemem gerekecek."

Kaderini homurdandı ve lanetledi ve Mamise Pay'ı iki katına çıkarmaya karar verdi
Gezisini mahvettiği için.




Bölüm V


Bir süredir Marie Louise meşgul ve nibbling olmanın teselli
Büyük durumların kenarında. Ulus yeniden yeniden oluşturuyordu
tüm hayat ve Washington tüm müttefik halkların başkenti,
Yüzsüz yılanları ve kurtuluş vaadleri. Neredeyse herkes
elinin yaptıklarını bulduğu şeyle yapıyordu.
Çaba tekrarlanması ve çelişkisi bolca; her şey vardı
öğüt ve eylem karışıklığı. Ama Cumhuriyet toplanıyordu
Arena içine güçlü bir sıçrama için. Kadınlar ilk kez
Sadece izin verilmemekle kalmayacak, aynı zamanda yardımlarını vermek için yalvardı.

Marie Louise, başkanlık ettiği bir Kızıl Haç odasında bandajları yuvarladı.
Hoş dul Bayan Perry Merithew, havacılıkta bir oğlu ile
sonsuza dek bandajlara ihtiyaç duyuyordu. Bunlardan bıkmış mamise, bir araba aldı ve
Kadın Motor Kolordusu'na katıldı. Dikkatsiz bir çarpışma yaşadı
"Pet" Bettany adlı sefil ve istifa etti. Big'e yardım etti
Festivaller, gece gündüz kazaklarda durdu ve sonunda satın aldı
Kendisi bir örgü makinesi ve yarım düzine çift çorap attı
Gün, sweatshop saatleri için bir sweathop hızını koruyarak. Deniyordu
daha kullanışlı bir iş bulmak için. Sorun, herkesin olmak istemesiydi
bir şeyde, bir tür üniformaya girmek, katılmak için
Evrensel seferberlik.

Akşamlarından biraz dışarı çıktı, kendini içinde tutmayı tercih etti
Rosslyn evinin inzivaya çekilmesi. Yavaş yavaş korkuları azaldı
Ve karşılamasının giydiğini hissetti. O başladı
Yaşayacak bir yer arayın. Washington kira paniğindeydi.
Daireler evlerden daha pahalıdır. Ödeyen mütevazı bir yaratık
Ayda yetmiş beş dolar küçük bir daire için beş için izin ver
Savaş süresince ayda yüz. Muhteşem bir sultana
Ayda iki yüzlü dolarlık bir daireye sahip olan
"Süre için" ayda bin dolar için. Marie Louise vardı
Yeterince para, ama olacağı hiçbir şey bulamadı
satın almak.

Bazı ofislerde bir büro görevini güvence altına almayı planladı. Aldı
steno ve bir daktilo dürtün ve sistem üzerine kitaplar okudu ve
Verimlilik, sonra onları Yunanca olarak bıraktı.

Arada bir Ross Davidge'i gördü. Aralıklı bir yaşadı
umut ve umutsuzluk ateşi. O da kendi parçasını yapmaya çalışıyordu, ama
Maelstrom'da resmi kanallardan geçerek kayboldu
hayat. Birkaç gün şehre gelirdi, bekler, fuming ve
Tersanesine tiksinti içinde dön. Tamamen vatansever değildi
Bu onu Washington'a geri çekti. Marie Louise oradaydı ve o
Görmeye geldiği büyük halkla birkaç randevu kaybetti, çünkü
Saatleri Marie Louise ile çatıştı.

Yolculuklarından birinde otelinde bir
Bayan Prothero's'da yemek yemeye davet ediyor. Bildiği kadar az
Şık dünyanın seçkin olanları, ünlü adını biliyordu
Prothero. Her zaman geç kocasının saygısıyla konuşmuştu,
Amerikan Donanması'nın yeniden inşası, ağlayan bir ses
Tüccarın eski ihtişamlarının canlanması için vahşi doğa
deniz. Davidge onunla hiç tanışmamıştı. Yapabileceğini hissetti
en azından saygılarını ödemek için açıklanamayan fırsatı reddetmemek
idolünün emniyeti.

Ama herkesin duyduğu Bayan Prothero'nun ne anlama geldiğini merak etti
onu duymuştu. Belirtilen kapısına girdiğinde
Akşam bilmecesi cevaplandı.

Butler kartına baktı, sonra konsoldaki bir yığından seçildi
tepsisine sunduğu küçük bir zarf. Zarf
yeni doğan ebeveynlerin kapsamak için kullandıklarının büyüklüğü hakkında
Yeni doğan bir bebeğin ortaya çıkışının ilanı. İçerideki kart
Davidge'nin zarfı efsaneyi "Bayan Webling" i taşıdı.

Butler onu çizim odası kapısına götürdü ve duyurdu. Orada
Gerçekten de Marie Louise, kolda görkemli bir büyükbabamla kol
Beyaz saçlar.

Marie Louise elini söndürdü ve Davidge ona gitti. Onu sıktı
ve bir karakterle Bayan Prothero'ya aktardı:

"Bu büyük Bay Davidge, gemi yazarı."

Bayan Prothero elini bastırdı ve derken sakladı: "
Marie Louise gibi gençleri benim gibi eski bir kronu neşelendirmeye getirecek. "

Davidge açılışı korkunç bir şekilde boğdu. Bir şey söylemek yerine
Genç Bayan Prothero'nun nasıl göründüğüne dair parlak, dedi:

"Gençlik? Yüz yaşındayım."

"Sen!" Bayan Prothero ağladı. "O zaman bu beni kaç yaşında yapıyor
Rab'bin adı-bir milyon mu? "

Davidge, içine koyduğu ayağı bile kurtaramadı. Bakarak
aptalca ve sessiz tutarak, kendini eklemekten zar zor kurtardı
diğer ayak. Bayan Prothero rahatsızlığına gülümsedi.

"Endişelenme. Güzel konuşmalar tarafından yakalanamayacak kadar eskiyim-ya da
Onları her zaman hazır olan erkekler gibi. "

Tekrar elini bastırdı ve finansal karşılamaya döndü
Cyclops, James Dyckman ve büyük karısı ve Kaptan Fargeton,
Servis Chevrons ve Yara-Chevrons ile yabancı askeri ataşe ve
bir _croix de guerre_ ve mildred tait olan bir eş.

"Bütün bunlar ve bir Amerikan eşi!" dedi Davidge Marie Louise'e.

"Hiç Amerikalı bir eşin olmadı mı?" diye sordu, acımasızca.

"Bir değil!" itiraf etti.

Major ve Polly Widdicombe Marie Louise ve Davidge ile gelmişti
çevrelerine sürüklendi. Yavaş yavaş erkeklerle dolu büyük oda
Geçmiş veya gelecek şöhret ve kalıcı olmakla ilgilenen fakir kadınlar
satın alımı.

Marie Louise, ruh hali ve kraliçe kıyafetlerde parlaktı. Davidge
mücevherlerinin ihtişamı tarafından ürküttü. Bazıları eskidi
İşçilik, kraliyet yadigarı. Aksanı kesinlikle İngilizceydi
Yarışı şüphesiz Amerikalı idi. Onunla ilgili olan birçok şey
şaşkın onu bilinçaltında en azından dikkat çekmeye başladı
merak. Bir usta olarak kendi kendine en iyisini yapmasını izledi
Kadın, hepsi yakışıklı manzaralarda giyindiğinde yapar
Toplofty insanlar.

Polly konukları geldikçe tanımlıyordu:

"Bu Albay Harvey Forbes. Adı Kongreye gönderildi
Tuğgeneral olarak onay. Onu ortasında tanıyordum
En vahşi skandalı-sana söylemem beni. O zaman sadece bir kaptandı.
Muhtemelen bir kral falan olarak bitecek. Bu savaş kesinlikle iyi
bazı insanlara. "

Davidge, Marie Louise'in kasvetli subayı incelemesini izledi. O biraz
Kıskanç, kendi sivil kıyafetleri tarafından utanıyor. Aniden Marie Louise's
Polly'nin sohbetine gülümseme kısa durdu, buruştu, sonra geri döndü
Yüzü çaba göstererek. Kasları belirlenmiş gibiydi
dudaklarının sarkmaması gerektiğini.

Davidge Butler'ın duyurduğunu duydu:

"Lady Clifton-Wyatt ve General Sir Hector Havendish."

Davidge iki isimden hangisinin bu kadar korkmuş olabileceğini merak etti
Marie Louise. Doğal olarak bunun adam olduğunu varsaydı. Döndü
Memurunu İngiliz üniformasıyla incelemek. Uzun bir süre gördü
gevşek eklemli, horsy görünüm ve taşıma adamı ve ipucu yok
Gizem-biri gizemin hoşgörüsüzlüğü söylerdi.

Lady Clifton-Wyatt eşit derecede sevimli idi. Güldü ve çarptı
Bayan Prothero'nun elleri. İki okul kızı diğerinde tanışmış gibiydiler
yüzyıl.

Davidge, Marie Louise'in onu geri çevirdiğini ve dinlediğini belirtti.
Binbaşı Widdicombe'nin eski hikayesine olağanüstü ilgi
Bir şey ya da başka bir şey yapan veya söyleyen İrlandalı. Davidge Bayan Duydu Bayan
Prothero, Lady Clifton-Wyatt'a, dünyadaki tüm sevinçle diyor:

"Marie Louise'imizden başka kim olduğunu düşünüyorsun?"

"Marie Louise'miz mi?" Lady Clifton-Wyatt, hafif bir ürperti ile yineledi.

"Evet, Marie Louise Wobling. Seninle tanıştım evindeydi. Nerede
Çocuk var mı? İşte orada. "

Sesini yükseltmeden Marie Louise'in arasına odakladı
omuz bıçakları.

"Marie Louise, canım!"

Marie Louise döndü ve tekerleklerde balmumu görüntüsü gibi geldi
Görünmez bir pencere çubuğu ile ileri. Lady Clifton-Wyatt'ın Limber
Tutum dik, ölümcül, uğursuzca düşmanca büyüdü. Sanki sanki
Marie Louise'i bir Medusa parlaması ile taşa çevirirdi, ama o
Açıkçası Bayan'da taşıtma yapma hakkı olmadığını hissettim.
Prothero'nun evi; Böylece eğildi ve mırıldandı:

"Ah, evet! Nasılsın?"

Davidge'nin şaşkınlığı için, geri dönüşü karşılamak yerine özledim Webling
Aynı şekilde, ondan önce tereddüt ettim ve neredeyse minnetle eğildi. O zaman,
Davidge'nin karışıklığı, Lady Clifton-Wyatt ona bir fışkırtma ile yürüdü
Yedi denizde onu arıyormuş gibi samimiyet.
Onu hatırladı, onu isimle aradı ve gördüğünü söyledi
Papahlardan birinde pickchahı, yeninin kreatahlarından biri olarak
filo.

Bayan Prothero bir an sahne tarafından sersemletildi, ama vardı
O kadar çok kadın savaşından geçti
Onları bile görmezden gelin-özellikle ne zaman-çizim odası
Battleground. Zihni, olaydan alındı.
uşak.

Lady Clifton-Wyatt, gelgitin yola çıktığını belirterek
yemek odası ve bu yok fikirli Sir Hector,
Güzel genç kızın dirseğinde akım, Davidge'e dedi:

"Beni dışarı çıkarıyor musun yoksa--"

Tüm önemsizliği için korkunç bir andı, ama mırıldandı:

"Ben-üzgünüm, ama--Webing'i özlüyorum--"

"Ah! Ah!" dedi Lady Clifton-Wyatt. Çok kısa bir "Oh!" Ve bir
Çok uzun "Ah!" Bir çeşit kayma, ezici "Ah!" Onun üzerinden geçti
Bir tank gibi, onu düz bırakır.

Lady Clifton-Wyatt birkaç adımda Sir Hector'un koluna ulaştı ve
Onu kızdan çıkardı-aynı zamanda kızdan da. Kızdı
minnettar. Sir Hector hayal kırıklıklarına kullanıldı.

Davidge, yalnız duran ve perişan olan Marie Louise'e gitti. Hissetti
"Üzgünüm" sözünden utanıyordu ve duymadığını umuyordu. Sessizce
ve kabaca kolunu açtı ve onu aldı ve onunla birlikte gitti
bir somnambulizmde.

Davidge, Many, dirsek arkadaşını bir iltifatla neşelendirmeye çalıştı. A
Adamın sıkıntılı bir kadına ilk yardımı bir iltifat veya birkaç pats
elin. Dedi ki:

"Bu senin ve ben katıldık ikinci büyük akşam yemeği.
Aramızda daha önce çiçek kile, ama yüzünü görmeyi tercih ederim
bir ton gül. "

İltifat bir ton kömür gibi düştü. Hiç sevmedi.
Onu duymamış gibiydi, çünkü mırıldandı:

"Yis, değil mi?"

Sonra, okültistlerin dediği gibi, sessizliğe girdi. Orada
Akşam yemeğinde sessizlikten daha yoğun bir şey yok. Hayır ile düşünme çabası
Konuşmada çıkış, kafasında öyle bir kükreme tuttu ki
Gerilerinin ne dediğini kavrayın.

Lady Clifton-Wyatt Davidge'in sağına oturdu ve sessizliğini istila etmeye devam etti
Marie Louise ile en üst düzeyde sözler vererek komünyon
Nezaket bir şekilde fermente-şarap gibi sirke döndü.

"Acaba Londra'da tanıştığımızı hatırlıyor musun, Bay Davidge?
Zavallı _lusitania_ batırıldıktan hemen sonra. "

"Öyleydi," dedi Davidge.

"Sir Joseph Webling'deydi. Öldüğünü biliyordun, değil mi?
Sen mi? "

"Evet, Bayan Webling bana söyledi."

"Ah, o mu? Bilmek için merak ediyordum."

Marie Louise'de ona bir göz attı ve kızın olduğunu gördü
bir sahne yapmaya hazır. Gülümsedi ve daha fazla işkenceyi erteledi.

Bayan Prothero denetledi. Yolun güzel teorisi vardı
Misafirlerini mutlu et, kendileri hakkında konuşmalarını sağlamaktı. O
Davidge'i kabuğundan çıkarmaya çalıştı. Ama onun hakkında konuştu
Bunun yerine kocası ve Donanma için yaptığı büyük iş. O
Üzerine nezaket tablolarını çevirdi. Başını tanıdı
şövalyelik; Dudakları kocasının övgüsünden gurur duydu; Gözleri
Eski bir pişmanlık ile parıldayan yeni oldu. "Yararlı olurdu
Şimdi, "içini çekti.

"O, yeni donanmamızın omurga bloklarını koyan adamdı" dedi.
Davidge. "Sahip olmadığımız ve almamız gereken şey bir tüccar
deniz."

Kendini kutlayamamasına rağmen bundan bahsedebilirdi. O öyleydi
Akşam yemeği bittiğinde hala güçleniyor.

Bayan Prothero eski geleneğe yapıştı. Kadınları uzaklaştırdı
Onu çizim odasına, erkekleri yalnız bırakıyor.

Davidge, Lady Clifton-Wyatt'ın yemek odasını bir tür ile terk ettiğini kaydetti
heves, Marie Louise isteksizce. Ona bir bakış attı
"Yardım!" Kahriklerin ne olabileceğini merak etti
Bu kadar görünen paniğe batırmayı özledim. Tahammül edemedi
içinde sarı bir çizgi olduğunu düşündüm.




Bölüm VI


Lady Clifton-Wyatt, başka birçok kadın gibi,
erkeklerin varlığı. En az büyüleyici özelliklerin
Eril gözler kadın kedi, pençelerin armağanı ve sanatıdır.

Erkekler çok da kederli olabilir-tom-catty, ama onlar
iyi davranışları üzerinde değil. Uyarının olduğu zamanlar var,
"Beyler, mevcut bayanlar var,"
Bir öğretmenin girişi bir okul odasını gençlerden dolayı hızla döndürür
Genç Azizler Meclisi'ne vahşileşir.

Bayan Prothero'nun çizim odasındaki kadınlar,
Kelimeler adamlar dumanlarıyla karıştırdı, ama ara sıra duyabiliyorlardı
ne olduğunu gösteren bir kalitede kahkahanın boğuk bir patlaması
kışkırttı.

Kadınlar da belirli bir kısıtlamadan kurtuldu.
izolasyon. Serbest bırakmanın tadını çıkarıyor gibiydiler. Onların almak gibiydi
Sıkı korselerden zihinler. Erkekler için sabırsız değildiler-
Bazı erkekler hayal etmiş olabilir. Bu kadınlar bir yaştaydı
Erkeklerin yanı sıra düşünecekleri başka bir şeyleri vardı. Kariyerleri vardı
Kadınlar ve erkekler arasında erkekler arasında yapın veya tutun.

Hizmetçiler kahve, tütün ve likörlere kadar onları nöbet tuttu
dağıtıldı. Sonra girinti ilan edildi. Marie Louise kendini buldu
Derin, yumuşak minderler ile sağlanan büyük bir gobli divanda
onu bir hızla gibi. Bir tarafında dağlık Bayan vardı
İpekle bastırılmış bir yığın yığınına benzeyen dyckman; Öte yandan
Babası Fransa büyükelçisi olan Mildred Tait Fargeton.

Marie Louise sohbetlerini çılgın bir sabırsızlıkla dinledi.
Polly, gözleriyle ironik mesajları heliografiye sokuyordu. Polly
öfkeli bir demiryolu hokkabazının karısı tarafından
Yönetim, çünkü tüm ulaşım sorunlarını koymadı
kocasının ellerinde. Ona izin vermezdi
bir iplik makarasının satın alınması; Ama bu farklıydı.

Bayan Prothero, Lady Clifton-Wyatt tarafından tekelleştirildi. Marie Louise
Bayan için kendisinin konuşmanın teması olduğunu görebiliyordu.
Prothero ürkütücü bakışlar Marie-Louise-Ward ve Lady attı
Clifton-Wyatt Balul Stealth'in Bakışları.

Marie Louise, korkak olmadığını sık sık kanıtlamıştı, ama
Cesur dönüş Poltroon bile,
gerekçe. Gururu ona bayana geçmesi gerektiğini söyledi
Clifton-Wyatt ve konuşmasını istiyor. Ama suçluluk duygusu
onu cesaretinden soydu. Ve Bay'a verdiği yemin
En az isteksizlik olmadan verrinder şimdi önünde belirdi
hayatının en büyük hatası. Kılıcının ve kalkanının her ikisi de piyondaydı.

Kendini kayıptan vazgeçti ve sadece bir umudu vardı, erkeklerin
İçeri gelmeyin-özellikle Ross Davidge zamanında gelmeyecekti
Lady Clifton-Wyatt'ın yayınlamak için ne kadar istekli olduğunu öğrenin. Bayan verdi
Prothero da kayıp ve Polly için. Ama Ross'u tutmak istedi
Davidge ona düşkün.

Sonra bir durgunluk içinde Bayan Prothero keskin bir şekilde konuştu:

"Sadece inanamıyorum canım. Hiç görmediğimi bilmiyorum
Alman casusu, ama o çocuk bir değil. Hayatımı bunun üzerine koyardım. "

"Ve şimdi çığ!" Marie Louise düşündü.

"Casus" kelimesi bir akademisyenden daha fazlasına sahip olmaya başlamıştı
Amerikalılara kurgusal ilgi ve her insanın kulağını yakaladı
Sunmak.

Bayan Dyckman ve Mme. Fargeton eğrileri kadar düz oturdu
İzin verildi ve nefes aldı:

"Bir Alman casusu! Kim? Nerede?"

Polly Widdicombe ayaklarına fırladı ve Bayan Prothero'nun
taraf.

"Ah, ne kadar güzel! Bana kim olduğunu söyle! Bir casus atmak için can atıyorum."

Marie Louise, Polly'nin insouciante'nin kan sanserliğinde hastalandı.

Bayan Prothero, şunları söyleyerek ilgilenilen isyanı bırakmaya çalıştı:

"Ah, hiçbir şey. Lady Clifton-Wyatt sadece şaka yapıyor."

Lady Clifton-Wyatt uzaktı. Marie Louise'e bir bakış attı ve
ısrar etti:

"Gerçekten değilim! Sana onun bir casus olduğunu söylüyorum."

"Kim bir casus?" Polly istedi.

"Bayan Webling," dedi Lady Clifton-Wyatt.

Polly kıkırdamaya başladı; Sonra hayal kırıklığıyla kaşlarını çattı.

"Ah, bunu kastettiğini sanıyordum."

"Demek istediğim ve tavsiyemi alırsanız uyarılacaksın
zaman."

Polly döndü, Marie Louise'i aşağılayıcı gösteren bulmayı bekliyor
Eğlence, ama Marie Louise'in yüzünde gördüğü görünüm rahatsız ediciydi. Polly'nin sadakati sadık kaldı. Yine de Lady Clifton-Wyatt'tan nefret ediyordu,
Ve gerçeği söyleyebileceği düşüncesi onu biraz yaptı
daha nefret edilebilir. Polly fırtınalı:

"En iyi arkadaşımı iftira etmene izin vermeyeceğim."

Lady Clifton-Wyatt, "Ben slahnda değil ve eğer yalvarırsa
En iyi arkadaş-Kazak-- "

Lady Clifton-Wyatt Polly'den nefret etti ve ona karşı silahtan memnun oldu.
Polly, bir darbe ile ani müthiş bir ihtiyaç duydu. Erkekler vardı
Basit, doğrudan cevap olarak ağızdaki yumruğu hiç bırakmadım
Diğer herhangi bir imbik için çok karmaşık bir hakaret. Tokatlamak istedi
Lady Clifton-Wyatt'ın yüzü. Ama nasıl savaşacağını bilmiyordu. Belki
Kadınlar, çenede şutun erkek ayrıcalığını alacaklar
Bir zamanlar özel erkeksi ayrıcalıklarla. Onlara hayır yapacak
İyinin sonu ve onlar için tüm hayatı açıklığa kavuşturmaya yardımcı olun. Ama şimdiki zaman için
Polly sadece "Agh!" Ve Marie hakkında bir kol atmaya dön
Louise ve onu öne sürükle.

"Binlerinize karşı Marie Louise'in bir kelimesine inanıyorum,"
ilan etti.

"Çok iyi-o zaman hah."

Polly deli ağlıyordu ve her zamankinden daha çılgındı çünkü kendisinden nefret ediyordu
kızdığında ağlamak için. Şimdi neredeyse Marie Louise'e ağladı,
"Ona bunun kirli, çürük bir yalan olduğunu söyle."

Marie Louise ayağa sürüklenmişti. "Nedir ne var
Sai-Said mi? "

Polly gergin bir şekilde, "Ah, hiçbir şey-bir Alman olduğun için
casus."

Ve şimdi bir yerde, bir şekilde, Marie Louise cesaretini buldu
çaresizlik. Güldü:

"Lady Clifton-Wyatt, şirin mizah anlayışı için ünlüdür."

Lady Clifton-Wyatt, "Bir casusun itiraf etmesini bekleyebilir mi?"

Marie Louise sabırla gülümsedi. "Muhtemelen hayır. Ama elbette sen bile
Bunu reddetmenin kanıtladığı konusunda ısrar etmez mi? "

Bu sofistike Polly için çok karışıktı. Konuştu:

"Detayları alalım, Lady Clifton-Wyatt-eğer sakıncası yoksa."

"Evet, evet," diye mırıldandı koro.

Lady Clifton-Wyatt kendini destekledi. "Pekala, ilk etapta özledim
Webling, Webing'i kaçırmaz. "

"Ah, ama ben," dedi Marie Louise.

Lady Clifton-Wyatt nefes aldı, "Bunu taklit etmek istemiyorsun--"

"İradeyi okudun mu?" dedi Marie Louise.

"Hayır, elbette hayır, ama--

"Orada onların kızı olduğumu söylüyor."

"Şey, tartışmayacağız. Yasal olarak olabilirsin, ama aslında sen
evlat edinilmiş çocukları oldular. "

"Yis?" dedi Marie Louise. "Ve beni nerede buldular?
duyulmuş?"

"Beni ona zorladığın için, genellikle inanıldığını söylemeliyim
Sir Joseph'in doğal kızı olduğunuzu. "

Marie Louise, onun bir şeyleri ile muazzam bir şekilde rahatladı
inkar edebilir. Güvenilirliği sallayan bir gerçeklikle güldü
tüm yolu. Diye sordu:

"Ve annem kimdi-doğal annem, bana söyleyebilir misin? Gerçekten
Bilmemeli. "

Diyerek şöyle devam etti: "Avustralya'nın bir vatandaşı olduğuna inanılıyor."

"İyi gökler! Kanguru demek değil mi?"

"Viyana'da oynayan bir oyuncu."

"Ah, rahatladım! Ve Sir Joseph babamdı-evet. Devam et."

"Sir Joseph senin baban olsun ya da olmasın, Almanya'da doğdu ve
Karısı da öyleydi ve ona sahte bir yemin ettiler
Majesty. Tüm bu süre boyunca sadece Kaiser'e sadık kaldılar. Çalıştılar
Onun için onun için casusluk yaptı. Kaiser'in söz verdiği söyleniyor
Sir Joseph'i İngiltere'de yönetenlerden biri yapın.
ada. Efendim Joseph istediği kaleye sahip olacaktı ve anlatılmamış
varlık."

"Ne yapmalıydım?" Marie Louise onunla alay edebildi. "Mıydım
En azından Westminster Manastırı yaşayacak mı? Ve taçlardan biri
Bir koca için prensler? "

Lady Clifton-Wyatt öfkesini ve yataklarını kaybetti.

"Cennet ne vaat edildiğini biliyor, ama kazanmak için elinden geleni yaptın
Ne olursa olsun. "

Bayan Prothero sabrını kaybetti. "Gerçekten sevgili bayan Clifton-Wyatt, bu
hepsi benden ötesine geçiyor. "

Lady Clifton-Wyatt da Scarlet büyüdü. Bir gazabıyla konuştu
Tisiphone kendini çılgınlığa kırıyor. "Sana kanıtlar getireceğim. Bu
Yaratık ücretli bir gizli ajandı, Sir Joseph ve
Wilhelmstrasse. Mesajlar taşıdı. O gecekondulara girdi
Whitechapel, komplocularla tanışmak için bir dilenci olarak gizlendi. O
kargoları, yelkenli tarihleri ​​ile gemilerin listelerini taşıdı.
destinasyonlar. Büyük miktarda para taşıdı. Paymaster'dı
casusların. İngiliz denizcilerin kanıyla elleri kırmızı ve
kadınlar ve çocuklar. O kadar cesur büyüdü ki sonunda çekti
İskoçya Yard'ın bile dikkati. Onu takip etti, efendim için izlendi
Joseph'in evi. Evinde yaşadığı tespit edildi.

"Easling veya Oesten adlı casuslardan biri sevgilisiydi.
Kulede ateş eden bir squaddan önce çölleriyle yakalandı ve tanıştı. Onun
İtiraf Sir Joseph'i etkiledi. Polis yerine baskın düzenledi. A
Müthiş kavga başladı. Tutuklamaya direndi. Birini vurmaya çalıştı
Polisimiz. Mermi çıldırdı ve karısını öldürdü. Yapmadan önce
Tekrar ateşli adamlarımızdan biri tarafından vuruldu. "

Hikayenin geçişinde geçirdiği şaşırtıcı dönüşümler
Dedikodudan dedikodulara Marie Louise'i sersemletti. Gerçekliğin anısı
onu kahkahaların ötesinde üzdü. Sıkışı gerçekti, ama vardı
Lady Clifton-Wyatt ve Murmur'a odaklanacak kadar kendini kontrol edin:

"Zavallı bir şey, oldukça deli!"

Suçlanacak kadar çılgınca süren hiçbir şey yok
delilik.

Savcı, Marie Louise'in öfkesine neredeyse boğuldu
sakinlik.

"Bu kadının effrontery dayanılmaz, Bayan Prothero. Eğer sen
Ona inan, gitmeme izin vermelisin. Ne dediğimi biliyorum. BEN
Size en iyi otoriteden söylediklerimi yaşadım. Tabii ki,
Deli ses, ama Alman gizli ajanlarının ne olduğunu öğrenene kadar bekleyin
Amerika'da yıllardır yapıyorlar ve şu anda ne yapıyorlar. "

Yeterince mide bulandırıcı yinelenen yayınlandı
büyükelçiler ve Amerikalıları buna inanmaya yönlendirmek için ekler
Cermen, isyan eden bir şey anlamına geliyordu. Bayan Prothero,
Sessiz evinde bu patlama. Diye sordu:

"Ama elbette tüm bunlar hiç yayınlanmadı, öyle mi?
Burada duymalıydım. "

"Tabii ki hayır," dedi Lady Clifton-Wyatt. "Yayınlamıyoruz
Battığımız denizaltıların hesapları, değil mi? Artık söylemiyoruz
Almanlar ne casusları yakaladık. Ve Sir Joseph'ten beri
ve karısı ölmüştü, yayınlamada kar olmazdı
Savaşın hikayesini yayınlayın. Bu yüzden bilinmesine izin vermeyi kabul ettiler
Yataklarında huzur içinde veya daha çok acı verici bir şekilde öldüklerini
Ptomaine zehirlenmesi. "

"Bu doğru," dedi Bayan Prothero. "Ben de öyle okudum. İşte bu
Her zaman anladım. "

Şimdi, merakla, çoğu zaman mahkemede olduğu gibi,
tanık, bir paket yalanda tek bir gerçeği tökezledi.
Otantik dedi ve suçu diğer tarafa kaydırıyor. Marie Louise
Havada oluşmasına karşı şüphe duyuyordu.

Polly bir başlangıç ​​daha yaptı: "Ama söyle bana, Lady Clifton-Wyatt, nerede
Marie Louise tüm bu vahşi batı ucu tabancası sırasında mıydı? "

"Sevgilisi ile odasında," diye hırladı Lady Clifton-Wyatt. "
Hizmetçiler onu orada gördü. "

Bu, Marie Louise'e daha korkunç bir ışık attı. O sadece bir değildi
Güzel temiz casus, ama ahlaksız.

Polly inledi: "Bunu İskoçya Yard'a söyle! Asla inanmam."

Lady Clifton-Wyatt, "İskoçya Yard bunu anlatmadan biliyor," dedi.

"Ama Marie Louise nasıl kaçmaya ve Amerika'ya gitti?"

"Çünkü İngiltere bir kadını vurmak istemedi, özellikle
Belli bir güzelliğe sahip genç kadın. Böylece gitmesine izin verdiler.
Asla İngiltere'ye dönmeyeceğine yemin etti. Ama güvenmediler
o. Şimdi gözlem altında! Evin izlendi, sevgili Mrs.
Widdicombe, ve şimdi dışarıda nöbetçi bir adam olduğunu söylemeye cesaret ediyorum, benim
Sevgili Bayan Prothero. "

Bu her omurga boyunca bir ürperti gönderdi. Marie Louise korkmuştu
kendi kısa bravado.

Duruşmada herkes dehşete düşerken bir durgunluk vardı. Daha sonra
Bayan. Prothero adli bir tonda konuştu.

"Ve şimdi, Bayan Webling, lütfen bize tüm bunların tarafını söyle.
Kendi adınıza söyleyecek misiniz? "

Marie Louise'in ağzı aniden kabuk olarak kururdu; Dili gibiydi
ölü bir yaprak. Yeminini anlatmak için belirsizdi
Verrinder. Sadece fısıldamayı başardı:

"Hiç bir şey!"

Bir taştan bir sonbahar yaprağı gibi geliyordu. Polly diye bağırdı
Acı içinde:

"Marie Louise!"

Marie Louise başını salladı ve ne düşünebilir ne de konuşamadı. Orada
beklemek bir sustu. Erkeklerin sesleri tarafından kırıldı
Birlikte geziniyor. Tamamen hoş karşılanmadılar. Durdular ve
Marie Louise'e bakan kadınlara baktı.

Davidge'i tablonun ne için durduğunu sormak üzere görmek, buldu
Söyleyecek ses:

"Bay Davidge, beni eve götürecek kadar iyi olur musunuz-Bayan
Widdicombe's, yani. Ben-biraz bayılıyorum. "

"Memnun! Yani-üzgünüm-memnun olurum," diye kekeledi, olmaya istekli
hizmetinde, ancak ani çekiciliğinden utanıyordu.

"Kaçtığın için beni affedeceksin, Bayan Prothero!"

"Tabii ki," dedi Bayan Prothero, hala şaşkın.

Ona eğildi ve her yerde. Marie Louise başını salladı ve fısıldadı,
"İyi geceler!" ve kapıya doğru hareket etti. Davidge'nin Kalbi
onun için acıma ile sıçradı.

Lady Clifton-Wyatt onu geçerken onu kontrol etti.

"Ah, Bay Davidge, Shoreham'da duruyorum.
Hahf Pahst Fah'da yarın benimle bir fincan çay var mı? "

"Teşekkür ederim! Evet!"




Bölüm VII


Lady Clifton-Wyatt'ın küçük linç-arının amaçlı kurbanı yürüdü
Uzakta, başını yüksek tutarak. Ama ilmenin hala onun hakkında hissettiğini hissetti
boyun ve ipin onu ne zaman geri çekeceğini merak etti.

Marie Louise, Bayan Prothero'nun salonunda mükemmel bir şekilde yürüdü,
kaçışını haklı çıkarmak için doğru baş dönmesi ile
ani hastalık savunması. Uşak, iyi huylu bir kader gibi,
Sessizce kapı ve onu daha önce Londra'da olduğu gibi açık bir şekilde bırak
Butler bir kapı açmış ve onu hoş geldiniz sığınağına sokmuştu
duvarlar.

Serin gece havasını susuz bir şekilde yuttu ve ona cesaret verdi.
Ama ona bilgelik vermedi. Gerçekten bayandan uzaklaşmıştı
Clifton-Wyatt'ın bir casus olma suçlaması ve getirmişti
iyi fikri önemli olan tek adamının yaralanmasıyla
o. Ama onunla ne yapmak istediğini bilmiyordu, bunun dışında
Lady Clifton-Wyatt'ın ellerine düşmesini istemiyordu-
itibarını bırakmıştı.

Polly Widdicombe, Marie Louise'in peşinden giderdi, ama
Polly, evcil hayvan foewoman'ını elinde bırakmayı düşünmedi.
Field-Marie Louise'i daha çok sevmediği için değil, ama bayanı sevdi
Clifton-Wyatt daha az. Polly şaşkındı ve Marie Louise tarafından şaşkına döndü
kusma, ama Lady Clifton-Wyatt'ın versiyonunu kabul etmeyecekti
Bu hikaye veya başka bir hikaye.

Ayrıca Polly, Marie Louise'in yalnız kalmak istediğini söyledi ve o
Dostluğun zaman zaman verebileceği en iyi hediye dostluğunun yalnızlık olduğunu biliyordu.
Bir sonraki en iyi hediye yoklukta savunma. Polly,
arkadaşının alımına alınmasına izin vermezdi; ve Lady Clifton-Wyatt,
Erkeklerin yemek odasından akın ettiğini ve bildiğini görmek
erkekler her zaman bir kadının saldırısını her zaman bir diğerine indirirdi
Cattiness, en melek adamını üstlendi ve konuyu değiştirdi.

                  * * * * * *

Geri çekilmelerde her zamanki gibi, ilk sorun ulaşımdı. Marie
Louise kendini ve Davidge'i Bayan Prothero'nun kapısının dışında buldu,
Rosslyn'e ulaşma araçları. Widdicombe arabasına gelmişti;
Davidge bir otel kabinine gelmiş ve göndermişti. Neyse ki sonunda
Demiryolu terminaline geri dönen taksi fısıldadı. Davidge bağırdı
boşuna. Sonra iki parmağını ağzına koydu ve kısa sürdü
Taksi sürücüsünü yuvarlayan patlama. Uyarınca
trafik kuralları, büyük heykelin taçını yapmak zorunda kaldı
Bayan'ın önünde daire Prothero'nun evi, bu çok sayıda merkezden biri
Washington'a birine "Döner
sokaklar. "

Curb Davidge'in ilk sorusuna çizildiğinde:

"Benzen arzınız nasıl?"

"Dolu, patron."

Marie Louise güldü. "Taksiyle başka bir gece geçirmek istemiyorsun
Benimle anlıyorum. "

Davidge bu kesintiye girdi. "Memnun olacağım
Hayatımın geri kalanını seninle bir taksiyle geçirin. "Bu biraz geliyordu
Çok gösterişli, özellikle bir sürücü dinleyerek. Dedi
"Ha!"

Sürücüye Grinden Salonu'na giden yolu açıkladı ve
ileri.

Marie Louise kendi ikilemine sahipti. Lady Clifton-Wyatt
Son kelime ve Davidge'e onu çağırmak için bir davet olmuştu.
Daha da kötüsü, kabul etmişti. Lady Clifton-Wyatt'ın amacı,
Tabii ki, bu son arkadaşından Rob Marie Louise'e. Belki de sefil
Davidge'e de duygusal bir ilgisi vardı. O bir dul ve bir
adam-grabber; Hala zalim bir güzelliği ve bir fetih açgözlülüğü vardı.
Marie Louise, Davidge'in ona düşmemesi gerektiğine karar verdi.
Debriyajlar, ama ondan uzak durma sözü veremezdi.

Taksi, cesur olmadan önce su kemeri köprüsünü geçiyordu
nokta. "Lady'yi kabul edeceksin
Clifton-Wyatt'ın çaya davet et, elbette? "

"Oh, sanırım öyle," dedi Davidge. "Hiçbir Amerikalı kadın direnemez
Tanrım; Peki Amerikalı bir adam bir bayana nasıl direnebilir? "

"Ah!"

Bu çaresiz hece, Marie Louise için başka bir yenilgiyi ifade etti. Ne zaman
Hiçbir şey yapmadan ona iyi geceler yaptıkları eve ulaştılar
İyi bir yarın için düzenleme, Davidge elini kesinlikle tutsa da
her zamankinden daha uzun.

Portico üzerinde durdu ve taksi sürüşünü izledi. O baktı
Washington'a doğru ve yaptığı rüya gibi takımyıldızı görmedim
Anıtın şaftıyla, sanki bir
kendi fosforesans. Gerçekten bir dışlanmış hissetti. Hayal etti
Polly, kaçılamayan sorular sormak için acele ediyor
daha uzun. Kendini saldırgan bir şekilde savunma hakkı yoktu
Bir arkadaş ve hostes haklı talepleri. Ayrıca,
Konukseverlik onu Polly'nin öfkesinden korumaz. Polly olur
Onu evden sipariş etmek için mükemmel bir hakkı var. Ve o da,
Her şeyi bildiğinde. Olmadan önce çıkarmak en iyisi olurdu
sordu.

Marie Louise döndü ve eve girdi, hizmetçi için çaldı ve
söz konusu:

"Sandıklarım! Lütfen onları aşağı çekin-ya da onlar
olacak mısın? "

"Sandıkların bayan!"

"Ve bir taksiye. Hemen ayrılmam gerekecek."

"Ama-oh, üzgünüm. Paketlemenize yardım edeyim mi?"

"Teşekkür ederim, hayır-evet-hayır!"

Hizmetçi, depremin ne olduğunu merak ederek gözlerinin patlamasıyla dışarı çıktı
Konukları bu kadar başlı bir çıkış için tek başına gönderdi.

Uykulu evde işler uçtu ve Marie Louise'in Odası
Bir keten evi için ticari bir gezginin gösteri odası gibi
Polly kapıda ortaya çıktı ve nefes aldı:

"Ne adına-olacak kadar hasta olduğunu bilmiyordum
Delirious! "

Marie'ye bir kıyafet takımadası aracılığıyla öne çıktı
Louise bir bagajın üzerinde eğiliyordu. Polly bir şeylerin bir şeyleri aldı
ondan ve onları highboy'a geri koy. Kollarını ayarlarken akimbo
ve sevimli ve sevgi dolu bir küstahlık ile Marie Louise'e bakarken durdu,
Araba yolunun etrafında çınlayan bir arabanın sesini duydu ve onu
İlk kelimeler:

"Bu saatte buraya kim geliyor?"

"Bu benim için taksi," diye açıkladı Marie Louise.

Polly hizmetçiye döndü, "Aşağı ve gönder-hayır,
Bir boğaz ceketi için sığınma sürücüsü. "

Hizmetçi gülümsedi ve gitti. Marie Louise kendisine inanmaktan korkuyordu
Umutlar.

"Kalmamı istediğini kastetmiyorsun, öyle-o kadının ne sonra değil
söz konusu?"

"Bir an için hayal ediyor musun," diye döndü Polly, "
kedinin söyleyebileceği bir kelime? İyi Tanrım! Lady Clifton-Wyatt bana söylerse
Yağmur yağıyordu ve görebiliyordum, olmadığını biliyordum ve indirmek
Şemsiyem. "

Marie Louise, ima edilen güvenle sevindi, ama yapamadı
Çok sadık bir arkadaş. Zorlukla konuştu:

"Ya söylediği şey gerçek olsaydı, ya da her neyse, bir tür burlesque
onun? "

"Marie Louise!" Polly nefes aldı ve bir sandalyeye çekildi. "Söyle bana
Bu dakika gerçek, gerçek gerçek. "

Marie Louise bir sırdaş için canlanıyordu. O kadar ileri gitmişti
normal bir kadın olarak biri olmadan. Nasıl başlayacağını merak ederek oturdu
Yüzüklerini parmaklarına döndürüyor. "Şey, görüyorsun-görüyorsun-bu doğru
Sir Joseph'in kızı değilim. Küçük bir köyde doğdum-
Amerika-Wakefield-Orta Batı'da. Ben kaçtım
ev ve-- "

Tereddüt etti, ağladı, kızardı, denediği yıllar boyunca atladı
düşünmek ve asla konuşmayı başardı. O geldi:

"Her neyse, sonunda Berlin'deydim-sahnede-"

"Bir oyuncu muydun?" Polly nefes aldı.

Marie Louise itiraf etti, "Şey, bunu pek söylemezdim."

Polly'ye Bay Verrinder'a ne söylediğini söyledi.
Sir Joseph ve Lady Wobling, benzerliklerinde heyecan duydukları için
Ölü kızları, sahneden ayrılıp girdiği iddialarından
Aileleri, yeni hayatının ve savaşın patlak vermesi.

Binbaşı widdicombe kapıya dövüldü ve şöyle dedi: "Siz kızlar
Bütün gece mi konuş? Yedi yaşındayım ve ülkeyi kurtarmalıyım. "

Polly ona "Git" diye bağırdı ve Marie Louise'e "Devam et."

Marie Louise tekrar başladı, ama ilk şüphelere ulaştığında
Sir Joseph'in sadakatinden,
Verrinder ve kısa durdu.

"Unuttum! Yapamam!"

Polly inledi: "Aman Tanrım! Orada durmayacaksın!
Seriler. "

Marie Louise başını salladı. "Keşke sana söyleyebilseydim; ama ben sadece
yapamamak! Hepsi bu; Yapamam!"

Polly gözlerini umutsuzlukla yukarı kaldırdı. "Şey, ben de yatabilirim
Sanırım. Ama ben göz kırpmıyorum. Yine de bana bir şey söyle. Sen
Gerçekten bir Alman casusu değildim, değil mi? "

"Hayır, hayır! Tabii ki hayır! Her şeyi Almanca nefret ediyorum."

"Peki, dinlensin, o zaman. Lady Clifton-Wyatt bir
Yalancı gerginliğe dayanabilirim. Eğer bir casus olsaydın, sanırım olurdu
seni vurmak veya başka bir şey; Ama olmadığın sürece, tomurcuk değilsin
Bu evin dışında. Bu anlaşıldı mı? "

Marie Louise acıklı bir minnettarlıkla başını salladı ve Polly bir
Kaşını notari bir mühür gibi öp.




Bölüm VIII


Ertesi sabahki makale, baharın resmen geldiğini duyurdu
ve Capitol'da tanındı-belirli bir senatör kalkmıştı
onun peruğu. Washington bunu havanın kesin işareti olarak kabul etti
sıcaktı. O peruk geri dönene kadar resmi olarak sonbahar olmaz
yerine.

Daha az resmi endikasyon vardı: örneğin, yıllık
Massachusetts Bulvarı'ndaki iki teras arasındaki çiçek düello. .
Ünlü Büyükelçilik Teras Forsythias başladı ve çok az şey gösterdi
Sarı ihtişam saçakları. Louise evinin yamaçları tarafından yanıtlandı
Manolya ağaçlarını lambalar, çiçekler gibi çiçeklerle ateşe vermek
bu kendi yapraklarının önünde acele etti ve sonra kırıldı ve örtüldü
Parçalanmış porselenin büyük yaprakları ile zemin. Elçilik
Teras, yere daha yakın olan lambaları ortaya koydu, ancak daha fazlası
Muhteşem-mavi, mavi ayak ışığında bir arka arkaya Iirizes.

Daha iyi günlerin nazikçe olan Louise evi, büyükelçilerinin
Daha önceki bir rejim, durumlarını korudu, son sözü vardı,
Wistaria, hüzünlü lavanta söylenen daha iyi olamazdı
Kemerlerden ağlayan kümeler, yavaş lütuf içinde.

Marie Louise, Rosslyn'deki açık penceresinden bakarak,
Parmaklarını okşama duygusunu sarın. Ağaçlar umutla tempolu. .
Nehir daha köpüklü bir akışta yoluna girdi. Hava
Alaylı Blarney ile gençlik çeşmeleri. Ross'u düşündü
Davidge ve sevimli ciddiyetini hatırlamak için şefkatle gülümsedi. Ancak
Lady Clifton-Wyatt ile olan nişanlandığını hatırlamak için kaşlarını çattı. O
O kadını kontrol etmek için nasıl bir mazeret icat edebileceğini merak etti. Aniden ona ilham geldi. Olduğunu hatırladı
onu teslim ettiği koltuk için Davidge'ye ödeme yapmayı unuttu
sandalye arabası. Onu otelinde telefon etti. O dışarıdaydı. Takip etti
onu nakliye ofisinde bulana kadar tel seyahat ederek
Pano. Meşgul bir adamın masasının köşesinde konuştu. Duydu
Meşgul adam alaycı bir sesle, "Senin için bir bayan, Davidge" diyor.

Sesindeki utanç duyabiliyordu. Şimdi içindeydi
Ve neden onu rahatsız ettiğini açıkladığında aptal hissetti. Ama o
inatçı da. Anladığında, kısıtlamaya güldü
Bir adamın başka bir adamın telefonunda zorlanan gallantrisleri bantlayan bir adam.

"Her şey kadar dürüst olmaktan nefret ediyorum."

"Bu dürüstlük değil," diye ısrar etti. "Bu bencillik. Dinlenemem
borç aklımda. "

Şaşkındı. "Nakliye tahtasında birkaç adam görmeliyim.
Ahşap gemi arkadaşları ile büyük bir kavga var.
Çelik gemisi adamlar ve ben ve aralar arasında. Zamanım olmayacak
Seni görmek için kaç. "

"Sana sormayı hayal etmemeliyim. Zaten şehre geliyordum."

"Ah! Şey, o zaman-iyi-ER-seninle ne zaman tanışabilirim?"

"Ne zaman söylediğin! Willard-ne zaman özgür olacaksın?"

"Dörtten önce değil, sonra sadece yarım saat."

"Dört öyle."

"Güzel! Hiç çok teşekkür ederim. Bana hepsiyle çok fazla çelik alacağım
Bana borçlusun. "

Marie Louise alıcıyı koydu. İnsanlar çok alıştı
onunla görebilecekleri telefon. Marie Louise görselleştirebilir
Davidge utançla kızgın, önemli adamla yüzleşen
Ofis Bu aptal hamak ile kutsallaşmıştı. O hissettiğini hissetti
kendini rahatsız etmiş ve bir numara kaybetmişti. Deuce almıştı
en yüksek kozuyla ve kralı yakalamamıştı.

Dahası, Davidge'nin Lady Clifton-Wyatt ile tanışmasını önlemek için
sadece günün savaşı. Hala oyulmaya devam edecek ve
Günlük. Lady Clifton-Wyatt kendini açıkça düşmanca ilan etmişti
Marie Louise ve onu er ya da geç alacaktı. Uçuş
Washington tek güvenlik olurdu.

Ancak Marie Louise Washington'dan ayrılmak istemedi. Sevdi
Washington ve bir kadına önemli yapması için sunduğu fırsatlar
Hüsünün kozmopolit koşuşturmasında çalışın. Ama yaşayamadı
Polly Widdicombe'nin sonsuza dek.

Marie Louise saatinin vurduğuna karar verdi. Bir köşe bulmalı
kendi. Ve hepsinde kendi başına yaşamak zorunda kalacaktı. Kimdi
birlikte yaşamak için mi? Hayatta korkunç bir şekilde terk edilmiş hissetti. O bakmıştı
Zaman zaman çok sayıda ev ve dairede. Daireler
daha pahalı ve evlerden daha az. Yalnız yaşamaya mahkum olduğu için
Her neyse, bir evi de olabilir. Komşuları daha fazlasını yapardı
kolayca uzak tutulabilir.

Olarak bilinen türden bir gayrimenkul ajanı Bay Hailstorks aradı.
nazik. Fakat göstermek zorunda olduğu konutlar bile değildi. Yer
Daha önce kiralanmıştı. Yer
Kalbinin günümüze gittiğini kanıtladığını kanıtladı
Dün.

Sonunda bir çeşit konutla karşılaştı. Bay'a içini çekti
Hailstorks:

"Şey, bir marangoz yaptı-bu yüzden bir ev için geçmesine izin ver. Alacağım
Bir zemini varsa. Ben Gelett Burgess gibiyim: 'Çok fazla umursamıyorum
Bir kapı, ama bu yere dokunmadan etrafta dolaşan
oldukça delikli olmak. '"

"Evet, hanımefendi," dedi Bay Hailstorks, şaşkınlıkla.

Yalnız birinin kiracıssız eski evinin kapısını açtı.
Mobilya ve Marie Louise, sandalyelere olduğu gibi, içeri girdi,
diğer insanların doğduğu halılar, resimler ve vazolar
başardı ya da onlara itti. Merak etti, olduğu gibi,
Bu tür şeyleri seçmiş olabilirler ne tür varlıklar olabilirdi?
arasında yaşamak ve onlar için ne kadar bahane vardı.

Bay Hailstorks onun için bir sürpriz vardı. Onu arkaya götürdü
evin ve bir gölge yetiştirdi. Beklenilebilir arka bahçe yerine,
Marie Louise, asil bir manzara sıçramasını görmeye şaşırdı. .
Ev, büyük bir vadiye uçurumun üzerinde bir iniş üzerinde belirdi. Akarsu
Aşağıya doğru koştu ve sonra kayalıklar tekrar art arda yükseldi
Richmond Hill'i bir şekilde hatırlatan canlandırıcı terasların
Gümüş Thames'in üstünde mükemmel bir şekilde inşa edildi.

"Bütün bunlar ne?" Ağladı.

"Rock Creek Park, Ma'am," dedi Bay Hailstorks, samimi bir
Parklar için anında sevgi, çünkü
bitişik mülk ve kiralamayı kolaylaştırdı.

"Peki tüm bu ihtişamın fiyatı nedir?"

"Ayda sadece üç yüz," dedi Bay Hailstorks.

"Sadece!" Marie Louise nefes aldı.

"Haftada dört yüz ya da iki tane olacak-evet bayan," dedi Bay
Hailstorks.

Marie Louise, fiyatı daha da yükselmeden önce ele geçirdi.

Rock Creek Park'a son bir göz attı, bundan böyle özel
Game-Preserve. Bakarken ona bir fikir geldi. Birine ihtiyacı vardı. .
Park, ona meydana geldi, kaybolmak için mükemmel bir vahşi doğuştu
Ross Davidge ile.

                  * * * * * *

Davidge ile toplantısına geç kaldı-istemeden değil. O öyleydi
Otelin basamaklarını beklemek, sigara içmek,
Motor Kolordu çalışması için satın aldığı araba.

Dedi ki şunu söyledi:

"Çok iyi sürdüğünü bilmiyordum."

Popüler bir ifadeden alıntı yaptı: "'yarısını bilmiyorsun, canım.'
Atla, sana göstereceğim. "

Lady Clifton-Wyatt'ı düşündü ve Marie Louise düşündüğünü biliyordu
o. Ama bir kadına sahip olduğunu söyleyecek kadar kahraman ya da korkak değildi
başka bir kadınla nişan. Bunu unutmuş gibi davrandı
Ona söylemişti, ancak başka bir şey düşünebiliyordu. Çırptı
I Street'in veya Eye Street'in köşesinde ve on altıncı
Sokak, hızlı ve uzak.

Kendi cüretine hayran kaldı ve Davidge onu yapamadı
dışarı. Onu şaşırtan korkmuş bir görünümü vardı. Gerçekten düşünüyordu
O, şimdiye kadar kaçan en akıl almaz kaçırıcı olduğunu
başka bir vücudun çocuğu. Onu para için zorlayamadı ve
Görünüşe göre tekrar unutmuştu.

Dediğinde kuzeydeydiler:

"Rock Creek Parkı biliyor musunuz?"

"Hayır, hiç bulunmadım."

"Bir bakış ister misin? Sanırım bu en güzel park
dünya."

Saatine şimdi bileğinin o bükülmesiyle baktı
Neredeyse evrensel ve nefessiz:

"Ah canım! Geri dönmeliyim. Ama gitmek o kadar kısa
parktan. Seni Lady Clifton-Wyatt'a geç yapmamalıyım
çay."

"Mighty
burada güzel. "Blagdon Yolu'na döndü ve aşağı doğru çekildi
Uzun, çok dönen koyu glade. Sonunda,
güney. Derenin kendisi yoldan geçti. Arabayı düz sürdü
Lilting suları ile. Sıçramada coşku vardı
Ford boyunca şarj edin. Sonra yol banka boyunca yaralandı, kıvırma
ve kalın ormanlardan, köprülerin üzerinden zarif bir şekilde yazarak
Ve bir kez daha parlak selden. Dere çırpınıyor
Yığınlı kayalar arasında herhangi bir sevgiye ruh hali öneremeyecek kadar eşcinsel vardı.
Ve Marie Louise, arabayı aşağı indirmeye cesaret edemedi.
Pikniklerin olduğu küçük yeşil platoların herhangi birinde su kenarı
çimlerde kutlanıyor.

"Bu parkta her zaman yolumu kaybederim," dedi. "Kayıp olduğumu umuyorum
Şimdi."

Davidge'nin yaklaşan devamsızlıktan pişman olmaya başladı, garip bir
yalnızlık. Onun için şefkatle gerekli hale geliyordu. İç çekti
Yüksek sesle konuşmak pek anlamıyor, "Çok kötü gidiyorsun."

Ayrılmasının onun için bir şey ifade ettiğini bulmaya şaşırdı. O
sevecen bir güvence ile konuştu.

Arabayı birkaç bayan ve burada yüce bir platoda durdurdu.
Beyler atlarını engel atlamada egzersiz yapıyorlardı. Elan
Rush, dalma ve iyileşme şimdi Mamise'i heyecanlandıramadı.

"Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim. Bir dahaki sefere Washington'a geldiğimde sana
Beni tersanıma götür ve sana yeni tekneyi ve
Sürünün geri kalanı için yeni avlu. "

"Bu görkemli olurdu. Hakkında bir şeyler bilmek istiyorum
gemiler. "

"Sana bir süre bildiğim her şeyi öğretebilirim."

"Bilmeniz gereken her şeyi biliyorsun, değil mi?"

"Tanrım bize yardım et, söylememeliyim! Eskileri biraz biliyordum
yöntemler, ama hepsi bitti. Fabrikasyon gemi bir
mutlak yenilik. Eski çizgiler gitti ve eski yöntemler. Ne
Sahip olduğumuz birkaç gemi yapımı bildiklerini unutmaya çalışıyor.
Herkes yeşildir. Kendimiz için öğrenmek ve onu aktarmalıydık
ustalılara ve bunu işçilere dağıtıyorlar.

"Bütün sanat kafa karışıklığı içinde. Korkunç bir çok şey olacak
hatalar, atık ve skandal, ama kazanırsak böyle olacak
Almanların yağmur yağdığını düşüneceği bir bulut patlaması. Niagara
Düşmeler, Demir Gövdelerinin denize girmesiyle hiçbir şey olmayacak.
Von Tirpitz, acımasız politikası ile yaşlı kadın gibi olacak
Gelgiti bir süpürge ile geri süpürmeye çalıştı. "

Yeni yaratım vizyonunda o kadar ateşli büyüdü ki
Binicileri engelleri basarken gördü. Marie Louise ateş aldı
Parıltısından ve onu etkileyen küçük güdüyü unuttum
Onu bu yere getir. Aniden ne kadar utanmadan etkili olduğunu fark etti
Olmuştu ve bir çöküşle azalıyordu.

"Bütün bunları bir kadına anlatacağım ne kadar delik!"

Buna yükseldi. "Bir adam için özür dileyebileceği gün geçti
Bir kadına iş konuşuyor. Yıllardır İngiltere'de bulundum, biliyorsun
Ve oradaki kadınlar tüm erkeklerin işini yapıyor ve alıyor
Erkeklerden daha iyi ücretler. Savaştan sonra asla olmayacaklar
Tatting ve Prattle'a geri dönün. Tersanene gidiyorum ve
Bir bakma var, ama pembe bir debutante bir denizcilik takip etme şekli değil
Bir savaş gemisi üzerinde memur, eserlere değil, ona bakıyor. Ben
İşe gidiyorum ve eğer gemi yapımını seversem, alabilirim. "

"Harika!" Güldü ve elini direksiyonda yattığı yere tokatladı.
Pürüzlülüğü için tekrar özür diledi.

"Bir özür dışında her şeyi affedeceğim," dedi.

Gururla aşağı bakarken bir darbe ile onurlandırdı
Bir ödülü ile saati tarafından altıdan sonra olduğunu gördü.

"Büyük gökler! Altı ve daha fazla!" Ağladı. "Lady Clifton-Wyatt
Seni asla affetmeyeceğim-ya da ben. Seni hemen ona götüreceğim. "

"Boş aldırma Lady Clifton-Wyatt," dedi. "Ama başka bir tane var
Akşam yemeği için nişan-bir erkekle, altı yarısında. Keşke ben
yapmamıştı. "

Alacakaranlıkla zarif, acı çekiyorlardı
Ayrılmanın tatlı üzüntüsü.

Gloaming, yoğun ormanları ve gün batımının romantizmini batırdı ve
Gece Toplama iş adamının ruhunu üzdü, ama yeni bir
ve Marie Louise'de şüphesiz kadın.

Şiddetli hayal güçleri aniden fetihlerle ilgiliydi.
hırs, aşk değil. O kadar taze bir alem açıldı ki
Kendisi yenilendi ve o çocuksu-kızım genç mülküne geri döndü
Aşk öncesi kadınlık bunu arzu ve slaveries için eğitti
arzu. Her kadında gizlenen afrodit uçuş yapmıştı
Diana tarafından da orada.

Öte yandan Davidge, aniden Marie Louise'e doğru ısınmıştı.
Ne kadar ateşli olabileceğini gördü. Onu şimdiye kadar sadece onun içinde tanıyordu
Kederli ve dehşete kapılmış, dikkati dağılmış mizahlar. Şimdi onu ateşe gördü ve
Aşk onun içinde yanmaya başladı.

İlk dürtüsünü onun hakkında bir kol atmak ve onu çekmek için
göğsü, ama yalnızlık tamamlandı ve fırsat
Mükemmel, Dalliance için ruhu içinde olmadığını gördü. Hayır yok
bir kadın için yeni bir hırstan daha soğuk şaperon
Bir şey varken.

Yeni Willard'a çizilirken şöyle diyordu:

"Tekrar şehre geldiğin anda telefon edin. Güzel. Geç kaldım
akşam yemeği."

Bir kariyere geç, hayata geç kaldığı anlamına geliyordu.

Davidge, kolu atmak için eğilirken şaşkınlıkla ona baktı
ilk hıza. Onun sabırsızlığında ve hırıltısı
Dişli, başka bir adamın sesinin adını çağırdı. Bu adam ona doğru koştu, ama onu fark etmedi ve kaçtı
Onu geçmeden önce.

Davidge koşarken onun tarafından sarsıldı ve Bayan dediğini kaydetti
Webling "Mees Vapelink." Cermen tonlama düşmedi
O zamanlar Amerikan kulağında hoş. Washington bir
Yasak Şehir Cermen erkeklerine ve yakında düşman kadınlarını yasaklayacaktı,
fazla.

Yabancı kaldırıma sığındı ve lanetleri boğuldu
Cermen _r_ ile. Davidge onu inceledi ve onu hatırlamaya başladı.
Onu bir yerde Marie Louise ile görmüştü. Aniden zihni,
hafızasının dosyalama kabinini araştırmak,
Sir Joseph's'deki akşam yemeğinde Marie Louise'in yanında Nicky Easton
Ev. Adı hatırlayamadı, ancak bir erkeğin hazır bir etiketi var
nefret ettiği herkes.

Şimdi endişelenmeye başladı. Hooting'i koşan bu spick yabancı kimdi
ondan sonra? Meraklı ya da şüpheli olmak Davidge gibi değildi.
Ama aşk her zamanki hocus-pocus'a karakterle başlamıştı ve
Yorgun bir iş adamını huzursuz bir Swain'e dönüştürür.

Davidge, Easton'un Marie Louise hakkındaki iddiasına kızdı, her neyse,
Kendi başına hayal edilen bazı mülklerin işgali veya en azından
Bir şekilde güvence altına aldığı bir seçenek. Cermene'den endişe duydu
İnterloper aksanı. Ne kadar az bildiğine dikkat etmeye başladı
Sonuçta Marie Louise. Sir Joseph Webling'in Almancasını hatırladı
aksan. Buzlu bir korku onu soğutdu.

Önemli iş parkuru yokluk bir fikirlilikle gerçekleştirildi
ev sahibi, seçkin demir ustası Jacob Cruit'i şaşırttı
yılda bir milyon gelir ve bir diktatör güç alışverişi
Yılda bir dolarlık devlet ücreti, otorite yok, minnettarlık yok,
Ve sonsuz sorun.

Davidge'in kafası, Cruit'in bir rolü olmadığı düşüncelerle uğultu yapıyordu:

"Çok sevgilisi olan korkunç kadınlardan biri olabilir mi?
iş kadın? Onunla ilgili bütün bu gizem nedir? O kadar neydi
Bayan Widdicombe's'de durmayacağı geceden korkuyor mu? Neden
Lady Clifton-Wyatt'ın görünüşünden çok üzgün mü? Neden içeri girdi
beni Bayan Prothero'nun akşam yemeğinden uzaklaştırmak ve tutmaya acele etmek
Lady Clifton-Wyatt ile olan nişanımı tutmamdan mı? Neden bu kadar çok
Alman Derneği? "

Birçoğu vahşi düzinelerce açıklama düşündü, ama hiçbiri
Onları gerçek kadar vahşi-Marie Louise'in altında kalıyordu
Alman ajanı olmakla suçlanıyor.

Marie Louise'i unutacağına karar verdi, onu taburcu etti
düşüncelerinin istihdamı. Yine de o gece yemek pişirirken
Sıcak Tehlik, gemiler yerine Marie Louise'i düşündü. Hiçbiri onun
Düşünceler Riot o zaman bile o kadar harikaydı
O'nu değil, gemileri düşünmek.

O gece Marie Louise, sahibinin kütüphanesini aradı.
Grinden Hall diğer mobilyalarla ayrılmıştı. Bazı üyesi
Aile Annapolis'te bir öğrenci olmuştu ve eski ders kitapları çöp
Raflar. Marie Louise seçti ve bir kol yükü taşıyordu, değil
Roman, ama daha önce sırtları onu iten kitaplar. Onlar
Şimdi onun en son romantizmiydi.

_An temel kılavuzun yazarları
Demir gemilerde pusula
Gemi-Building_, _Theoretic ve Pratik_, neredeyse hiç olmayabilir
eserlerinin bir gecenin kucaklamada yukarı çıkacağını hayal etti
genç bir kadının kolları. Kitaplar bir deniz mimarı vururdu
tuhaf bir şekilde eski moda olarak, ama Marie Louise için doluydu
En son akşam ekstra olarak haberler. Anlayabileceği tek kişi
Kolayca, Kaptan Samuels'in _,
Cabin_, ve onun mücadelelerinin hesabından dolayı çok heyecanlandı.
Gençlik, Mutinies, Atlantik Şampiyonu, Yarı Sliper
_DreadNaught_, ama en önemlisi, onun çürümesinin parlayan resmiyle
Amerikan Deniz Zaferi.

Artık oturamayana kadar okudu. Sonra soyuldu ve
Uyku için giyinmiş, okuma lambasına takıldı ve başka bir tane aldı
Kitap, Bowditch'in _american navigation_. "Revize edilmiş baskıydı
1883, "ama onun için yeni bir duyumdu. O gibi eğilimli yatıyordu
Resimde Magdalen okuyor, saçları onun üzerine döküyor
Omuzlar, koynunda gözlerinin altındaki hacme yastık.




Bölüm IX


Sabahın erken saatlerinde Washington'a gelen yolcular
Yedi'ye kadar cubbyholes, daha sonra. Yedi yarıya kadar kapalı olmalılar
araba. Jake Nudde çirkin bir yükselticiydi. Her zaman görmüştü
Kapitalistlerin tüm icatlarından en nefret dolu alarm-tıkaç
fakirleri köleleştirmek için. Jake'in kapitalist hakkında garip fikirleri vardı, hiçbiri
Geç uyuyan ve vuran lüks kişilerden daha yabancı
erken iş dışı.

Uyanma Jake, karısının imtiyazlarından en tehlikeli olanlardan biriydi.
Bu sabah, eğer uyanmış olsaydı,
rıhtımına ulaşan ve kağıdı yedide seğiren siyah el
çalışmayan bir günün. İzlenerek mırıldanan ses
Perdeler, "S'em O'Clock, lütfen!" Jake'i hiç memnun etmedim.

Can sıkıcı ve sürükleyici karısını birkaç kez yürekten lanetledi, sonra
Akut olmayan tuvaleti yapmaya başladı. Aynı küçük
Tekerlekli otel kapitalistleri, devlet adamları, matronlar ve özledim
Tıpkı Boğaz gibi mahallelerde giyinme. Jake ve karısı her zaman almıştı
Birbirlerinin yolunda, ama asla şimdiden daha fazla zekice. Jake Bulundu
Çoraplarını ararken karısının çorapları. Onun korse ipleri
Her yerde görünüyordu. Ne olursa olsun onu getirdi
korse. Başını ve kollarını beyaz bir şeye itti ve çıktı
Püskürtme:

"Bu senin lanet olası Shimmy. Lanetlenmiş gömleğim nerede?"

Bir şekilde sonunda yaptılar, giyinmişler ve bir şekilde yıkadılar ve ayrıldılar
Karavansar. Bayan Nudde daha ağır bagajı taşıdı. Vardı
öğle yemeği tezgahında kahvaltı; Sonra dışarı çıktılar ve baktılar
Capitol. Jake'in kalbinde ilham aldı. Dedi
Awestruck karısı:

"Bu soyguncu çetesi, Kongarlar, tanışmak ve kabul etmek
beklemelerinde. Hepsi kapitalistlerin işe yaramaları.

"İnsanlara danışmadan bu çürük savaşa oy verdiler.
Onlara danışmaya cesaret edemedim. İnsanların hayırdan lehine olmadığını biliyorlardı
böyle bir suç. Ancak kongarlar emirlerini Wall Street'ten alırlar ve
brokerler savaşı istediler çünkü o kadar çok stoklara sahipler
Amerika Birleşik Devletleri'nde basıldığı kağıda değmezdi
müttefiklere katıldı ve Almanya dışında toplanan. "

Böylece Jake ve türü çığları görüyordu
Alman hırsının dünyaya döktüğü ve tuttuğu korkunç kederli
Yirminci mühimmatların dağ üstlerinden aşağı yuvarlanıyor. Oldu
Böylece masum Belçika'nın mangallı köylerini düşündüler,
Fransız kasabalarındaki kölelik sürücüleri, İngilizlerin Windrows
ölü, beslediği şeyle büyüyen artan fetih şehriyeti
Son Amerika'ya kadar, sonsuz katliam tarafından çılgınca sürülen,
Çığları geri atmanın devasa görevini gecikmiş olarak aldı
Dağın karşısında yutulmadan önce diğer tarafa
dünyayı mahvetti. Avrupa işkencelerde acı çekerken, düşünülemez
ölçülemez ve yine de gizemli bir şekilde dayanıklı olduğu için
Kaçış görünmezdi, Jake nuddles, okuma yazma bilmeyen ve okuryazar,
Batrachian protestolarını sermayeye karşı sıktı, çok şaşkın
hayali çalışan erkeklerin ve gerçek çalışan erkeklerin hayatına inanıyordu.

Capitol'e bakıyorum, yani ona çok asalet anlamına geliyor
onu yükselten rüyayı anlama asaleti, onu burlesqued
idealler. Zalim, yozlaşmış, tembel ve ruhun sloven, orada ne buldu
En iyisini biliyordu çünkü bu kendi idi. Yapamadığı bir sempati olarak
Hisset, Maudlin büyüdü:

"Yani zavallı çocuklarımızı evlerinden sürüklüyorlar ve onları gönderiyorlar
Fransa'daki katliam evine-hepsi para için! Öğütülecek bir şey
Dürüst işçinin toz haline getirilmesi, kaç anne olursa olsun
Kırtıkları kalpler! "

Jake, dışında kimseye sempati ifade etmeyenlerden biriydi.
başka birine karşı bir tiradın seyri. Küçük kullanımı vardı
Zengin erkekleri dövmek için kulüpler dışında eşler, anneler veya çocuklar.
Onu çok iyi tanıyan karısı, onun tarafından etkilenmedi
Eloquence. Tipik tiradına tipik cevabı, "Acaba nasıl
Yeryüzünde Mamise'i bulmaya gidiyoruz. "

Jake antiklimax'ı yüce uçuşuna inledi, ama fark etti
Evin önündeki ana iş, karısının önerdiği şeydi.

İstasyonda bir bilgi bürosu imzasını gördüğünü hatırladı. O vardı
Mamise'in resmini gördüğü gazeteden öğrendi
Büyük Widdicombe'yi ziyaret ediyordu. İsmi yazmıştı
Hafızasının tabletleri ve ilk planı büyük bulmaktı
Widdicombe. Jake'in insanları izlerken bir tür kurt kurnazlığı vardı
tanışmak istedim. Her zaman ona para ödünç verebilecek birini bulabilirdi.
Ona verebilecek birini izlerken gizemli zorluklar yaşadı
iş.

Karısını istasyonda kaynamaya bıraktı.
İzcilik keşif gezisi. Çok seyahatten sonra sonunda ofisini buldu
büyük widdicombe'nin çalıştığı Ordnance Departmanı ve
Binbaşı Widdicombe'nin masasında uzun süredir ortaya çıktı.

Jake temkinliydi. Amacını belirtmezdi. Pek cesaret edemedi
Bayan Webling ile ilişkiyi iddia ettiği kadar olumlu olana kadar
kayınbiraderiydi. Jake'in kaçınabilirliğine dikkat çekiyor
Konukunun adresi talebinden kaçtı. Daha fazla demezdi
hariç:

"Bayan Wobling benimle öğle yemeğine geliyor-bu benim
eş. Ona onu aradığını söyleyeceğim; Seninle tanışmak istiyorsa
Buraya geri dönersen sana söyleyeceğim. "

"Pekala, çok fazla patladı," dedi Jake. Şaşkın ve daha fazla
rücu, ana dalın varlığını bıraktı, çünkü
yapacak başka bir şey yok. Ama dışarıda bir kez olduğunu hissetti
Parley hakkında son derece tatmin edici olmayan bir şey. Karar verdi
Mary'nin küçük kuzusunu taklit et ve bina hakkında asmak için
Binbaşı görünmeli. Bir iki saat içinde görerek ödüllendirildi
Widdicombe kapıdan çıkın ve bir otomobilin içine adım atın. Jake onu duydu
Şoföre "Shoreham" deyin.

Jake otele yürüdü ve Marie Louise'in bir masada oturduğunu gördü
pencere. Onu resmiyle tanıdı ve usulüne uygun olarak muzafferdi. O
ilerlemeye ve tanınmaya hazırdı. Sonra fark etti
Korkunç karısının desteklenmesi olmadan onun hakkında hiçbir iddiada bulunamazdı. O
İstasyona bir sokak arabası aldı ve nominal yardımını buldu
Tam onu ​​terk ettiği yerde oturuyor.

Abbie, uzak dururken hiçbir gazete, kitap veya dergi almamış
ile zaman. Tembelliğe sabırsız değildi. Yeterince lüksdü
Sadece clo'es, Cookin 'Vittles veya Wrastlin' yemekleri olmamak.
Mimarinin ihtişamını incelerken rüya gibi bir içerik aldı,
Ama buna olan ilgisi düşmüş bir kertenkele olan bir kertenkele ile ilgiliydi
Yunan peristilinde sütun. Sıcak ve ferahtı ve kimse
uykulu beatitude'u rahatsız etti.

Jake gelip onu çağırdığında romatizmal bir yaşlı gibi yükseldi
Househound ve efendisinin sesine itaat etti.

Jake ona izin vermede ima edildiği gibi bir güven oyu verdi
Bagajı lug. Onu taşıyması onun için daha ucuzdu
Parsel odasında saklayın. Bu, arkadaşlara neden oldu
Sokak arabası akut rahatsızlık, ancak Jake halka üstündü
karısının görüşü. Böyle sade bir kılığında kader yaklaşımı yaptı
Özledim.




Bölüm X


Bir manzara için en iyi yer arka bahçesinde; O zaman kendi kendine.
Ön bahçede ise, o zaman ev sadece bir parçasıdır.
halkın görüşü. Londra'da Marie Louise, Sir Joseph Webling'in evinde yaşamıştı,
Gri, sis lekeli, füme begrimed ön kaldırım ile yıkanır. Ancak
Evin arkası asla bir çeşme ile yüksek duvarlı bir bahçe vardı
oynadı. Harika bir halı İngilizce-yeşil çim vardı, çok yeşil
Bütün yaz kış ve hala daha yeşil. Uygun bir noktada bir
ağaç; Altında bir çay tabağı oturdu; çiçek zamanında pembe serpiştirilmiş
Kadınların bahçe şapkalarında yaprakları; Ve düştükleri çimlerde
Tennyson, yorgun gözlerde yorgun göz kapaklarından daha yumuşak.

Marie Louise, yeni evine, soyutsuz girişiyle hayran kaldı ve
Arka pencerelerden mükemmel sürpriz. Haberleri kırdığında
Polly widdicombe, onu terk ettiğini, iyi bir kavga ettiler
BT. Yine de Polly, Marie Louise'in onunla kalması konusunda ısrar edemezdi
Sonsuza kadar, özellikle Marie Louise onun mükemmel bir evine sahip olduğunda
sahip olmak.

Polly bir sabah yeniden yapılanma çalışması için gitti. Vardı
sadece olması gereken resimler, sandalyeler, minderler ve knickknack'ler
gizlenmiş. Orijinal kiracılar açıkça çıplak olduğu teorisine sahipti
Bir duvar veya masadaki alan, bir kişinin kişisinde olduğu kadar ahlaksızdı.

Ham küçük kromlar almış ve onları şatafatlı çerçevelerle kutmuşlardı,
vahşeti bir renk peluş panelleri tarafından ağırlaştırılan birçoğu
Bu, fermente kuru erikten başka bir isim tarafından pek tanımlanamaz.
Bunların köşesinde "atışlar" ya da perdeler attılar
Kötü niyetli macenta acımasız uyumsuzluklarda korkunç bir şekilde anladı.

Açıklanamayan çerçeveli sandalyeler, kumaşlarla döşenmişti.
Deliryum okudu. Her mantel, ne yapmamanın bir model sergiydi
Yapmak. Henry James, Amerikalıların zevk sonu olmadığını söylediğinde, çoğu
kötüydü, sonuçlarını böyle bir
Bu kadar holding.

Polly ve Marie Louise, bazı mobilyaları olacak kadar kötü buldu
eğlenceli. Ama bir van yükü dolaplara ve depolara attılar.
Resimlerin geldiği yerde, bakmadan bakan boşluklardan ayrıldılar
duvar kağıdı. Yine de resimlere tercih edildiler.

Öğlene kadar kadınlar bitkin düştü. Tozla yüzen ellerini yıkadılar
ve yüzleri ve bıraktıkları siyah suya haykırdı. Ama
Egzersiz onlara iştah vermişti ve Marie Louise kilitlediğinde
Ön kapı bir ev sahibinin tüm konforunu hissetti. Bir evi vardı
Kilitlemek için kendi başına ve dolaşmış olmasına rağmen
Zevkler ve saraylar, o kadar korkunç olsun, bunu kabul etti,
Ev gibi bir yer yok.

O ve Polly, Binbaşı ile öğle yemeğine katılmalarına erken geldiler
Widdicombe. İştahları saati tartıştı. Polly karar verdi
Bir kerede ona gelmesi için kocasına telefon edin
kurtarmak.

Polly telefon ederken Marie Louise bir divan üzerinde beklerken oturdu. O
Kaslar o kadar yorgundu ki neredeyse onun kadar sakin bir hayvan büyüdü
Pennsylvania istasyonunda kız kardeş. Her biri kadar farklıydı
mümkün olduğunca başka. Hayatı, çevresi, hırsları vardı
Bayan Nudde'nin bildiği her şeye tamamen yabancıydı. O öyleydi
Tamamen farklı sevinçler ve üzüntüler, korkular ve
Başarılar.

Bayan Nuddle, kocasının onu tekrar döveceğinden korkmuştu veya
öfkesinde çocuklardan birini öldür ya da kendisini hapse gönderin veya
sandalyeye; Bayan Nuddle, çocukların olacağından korkmuştu
Sokakta koş, bir kazanan kaynar su çeker
Onlara, çalın ya da sayısız yoldan herhangi birinde yanlış gidin
Çocukların yanlış gitmesi. Bayan Nudde'nin ecstasies iyi bir işti
bitti, bir müşteriden bir övgü kelimesi, oturma şansı,
çocukları uyurken veya
Kocası ona çalışıyor ve tedavi ediyordu ve biri eski bir davranıyor
atış.

Böylece Bayan Nudde'nin krallığı vardı.

Marie Louise bir dünyada daha fazla ve daha az üzücü değil, ama
Sonsuza benziyor. İki kız kardeş artık her biriyle ilişkili değildi
Diğeri kan akrabası dışında herhangi bir bağla. Bayan. Nudde iyi bir kadındı
Yanlış gitti, Marie Louise çok çeşitli iyi bir kadın; Bayan Nuddle A
Dürüst zahmete harcanan bir hayatın zayıf reklamı, erken yükseliş, erken
Yatak, kilise ve katı ekonomi; Marie Louise en çok
ne kadarının dikkatli bir arabaya bağlı olduğuna dair çekici kanıtlar,
Giysilerde ekili tat ve zarif bir tanıdık.

Sonunda, yıllarca birbirlerine doğru uğraştıktan sonra, kız kardeşler
bir araya getirilecek. Ama bir müdahale olacaktı. Bile
Marie Louise, aradığı bir yorgunluk içinde rahatladı
Memnuniyet sorunu ona doğru çalıyordu.

Bu Bayan Muffet'in yanında gelen ve oturan örümcek Nicky Easton'du.
Onu korkuttu, ama kaçmasına izin vermezdi.

Ona düştüğünde bir solukla yükseldi, ama ona bastırdı
Kolunda aceleci bir kavrama ve zorunlu bir dua ile:

"Bir kez bekle, memnun."

Marie Louise'i gölgeleyen adamlar onu bırakmadan aylar önce
umutsuzca doğru. Ancak koruyucu melekler hala sağlandı
Nicky Easton; Ve bunlardan biri, bu toplantıyı görerek Marie Louise'i aldı
Şüphelilerin seçkin coterie'sine geri dönün.

Bedensel ağrılarınız ve terör gibi acılarınız için bir tedavi yoktur. Kaldırıyor
Yatağından paralitik, topal koşuşturmayı yapar ve körleştirir
Koşmak için yeterince gözler. Marie Louise'in yorgunluğu ondan düştü
kayışları kesilen yük.

Nicky dediğinde: "Seni New York'ta bulamadım. Şimdi buradayız
Biraz konuşabilir, "o kekeledi:" burada değil! Şimdi değil!"

"Neden olmasın, memnunlar?"

"Bir nişanım var-bir arkadaşım-telefona gitti
an."

"O zaman benden utanıyorsun?"

Ona sahip olmasına izin verdi. "Evet!"

Yüzündeki tokatta kırıldı.

Devam etti: "Ayrıca, seni tanıyor. Kocası bir subay
ordu. Seninle burada konuşamam. "

"O zaman nerede ve ne zaman?"

"Her zaman-herhangi bir yer-ama burada."

"Her zaman zaman yok. Bana söyle ya da şimdi kalıyorum."

"Gel-evime."

"Bir howiss var mı?"

"Evet. Sadece günümüze götürdüm. Bu öğleden sonra orada olacağım-
Üç, eğer gideceksen. "

"Çok goot. Adres--

Onu verdi; Tekrarladı, mırıldandı, "Sree'de ben oradayım"
ve Polly'nin geri döndüğü gibi kaydı.

Binbaşı geldiğinde bir Consomme Madrilene yiyorlardı. O
Karısının onun için seçtiklerini saygıyla yedi ve dostça dinledi
Patlamasına rağmen ona sabahı hakkında anlatması gereken şeye
Ona anlatmak için. Polly, Marie Louise'in canlı bir resmini yaptı
Yeni ev, bitiyor:

"Bir piyano ve kitap dışında Tanrı'nın dünyasında her şey."

Bu, Marie Louise'e gemi yapımında okuduğu kitapları hatırlattı,
Ve onları ödünç alıp alamayacağını sordu. Polly kederli bir yüz yaptı
Bu.

"Canım! Bir kadın bir konuda okumaya başladığında bir erkek
İlgilenen, kayboldu-ve o da öyle. Buna dikkat et canım. "

Tom Demurred: "Hemen devam et Marie Louise, böylece bir
Kocanızın üzerinde çalıştığı şeylere akıllı ilgi. "

"Kocam!" dedi Marie Louise. "İkiniz de önemsiz bir prematür değil misiniz?"

Polly zekice devam etti: "Tom'u dinleme canım. Ne biliyor
Bir erkeğin karısının akıllı bir ilgi duymasını ne istediği hakkında?
Bir kadın kocasının işini bildiğinde,
O ve bir sonraki için hazır. Tom bana on yıldır söylemeye çalışıyor
Ne çalışıyor ve henüz en zayıf fikrim yok. Her zaman
Ona umulması gereken bir şey verir. Akşamların eve geldiğinde yapabilir
Her zaman, 'Belki de gece dinleyeceği gece' deyin. Ancak
Akıllıca dinledikten ve gerçekten anladıktan sonra,
Sen ve o seni pembe boyalı bir cahil için bırakacak
Henüz duydum. "

Marie Louise, kadın olarak, mesajını diğerine nasıl alacağını biliyordu
kadın; Yol, konuşmasıyla doğrudan konuşmak gibi görünüyor. Akut
Yaratıkların duyulması gereken kulakları ve konuşacak ağızları var ve
Görünüşe göre her ikisini de aynı anda kullanmakta zorluk bulamayın. Polly'nin söyleminin ortasında bir yerde Marie Louise
bitmeden cevap vermeye başladı. Neden ne zaman beklemeli
Ne olacağını biliyordu? Bu yüzden çağdaş olarak dedi ve
Covocally:

"Ama bir gemi yapımcısı ile evlenmeyeceğim canım. Saçma olma!
Bay Davidge's'e akıllı bir ilgi göstermeyi planlamıyorum
işletme. Kendi başıma akıllı bir ilgi göstermeyi planlıyorum. Ben
Kendim bir gemi yapıcı olacağım ve ben de B C'leri öğrenmek istiyorum. "

Bu argümanı aynı anda bitirdiler ve birlikte devam ettiler
Mükemmel bir takımda bir sonraki streç:

"Ah, elbette, eğer" Bay Davidge bana söylüyor "
Durum böyle, "iddia etti Marie Louise,"
Polly, "O zaman sen oldukça kadınsın
Çılgın-sadece inşa edersen ve herkes
yeni bir his için avlanmak.       öğrenebilir. Aslında, her
Ve bu skorda Body'nin zaten olması gerektiğini itiraf edeceğim; Bu yüzden
Kulağa çok ilgi duyduğunu- kadar iyi bir şansım var
ing. Bir erkeğe bir vuruş yapabilirim. Ben bir kadar güçlüyüm
kendim. Oldukça bıktım. İyi! Gel,
bandajlarda ve bu tür ve bir u-botu inşa edeceğiz
şey. Bana kovalayanda bir iş bul. Bay Davidge
aynı fabrika veya memnuniyet duyarsa
Buna diyorlar. Olacak mısın? "Sen, eminim."

Bu, taşıyamayan sadece adama hubbub idi.
Yunanca'nın yavaş, ilkel yöntemleri dışında bir konuşmada
Drama, Strophe ve Antistrophe, biri dinlenirken konuşuyor,
Sonra _Vice Versa_.

Bu yüzden hatırlaması gereken bir şey olduğunu hatırlayacak zamanı vardı ve
Kaz. Diyaloga girdi:

"Bu arada, bu bana hatırlatıyor Marie Louise. Şehirde bir adam var
seni arıyor. "

"Beni arıyorum!" Marie Louise nefes aldı, aynı anda bir antilop olarak uyardı.
"Onun adı neydi?"

"Hatırlamıyorum gibi görünüyorum. Bir dakika içinde alacağım. Yapmadı
Beni çok olumlu etkileyin, bu yüzden ona yaşadığını söylemedim
biz."

Polly Tom'u açtı: "Gel, sen zavallı fındık! Bilmemeden nefret ediyorum vb.
Marie Louise yapıyor. "

"İşte bu!" Tom ağladı. "_Riddle-nuddle_. Adı Nuddle.
Nudde adında bir adam tanıyor musun? "

İsim, Bay Marie Louise'e hiçbir şey iletmedi.
Verrinder bazı takma adlar seçmişti.

"Onun milliyeti neydi?" diye sordu. "İngilizce?"

"Söylemeliyim! Amurrican'ın bir parça pungkin turtası kadar."

Marie Louise biraz rahatlamıştı, ama yine de denizde. Widdicombe ne zaman
merakını hangi mesajı geri alması gerektiğini sordu, onu cesur hale getirdi
kaderi ve en kötüsünü biliyor:

"Ona bu öğleden sonra evime gelmesini söyle-hayır, değil
Beşten önce. Yapacağım bazı alışverişlerim ve hizmetçilerim var. "

Polly'den onunla gitmesini istemedi ve Polly iletilen ipucunu aldı
Marie Louise'in yemek odasından ayrılırken sözünde, "Biraz
yapmak için telefon ediyor. "

Polly yoluna gitti ve Marie Louise telefon etme bahanesi yaptı.

Binbaşı Widdicombe, Jake Nuddle'ı basamaklardan aşağı inerken görmedi,
Jake'in onu önce görmesi ve karısını bir kenara çekmesi için. O
Marie Louise'e ne olduğunu merak etti.

Jake ve karısı, Marie
Louise çıktı. Sadece Tom ve Polly'den emin olmak için bekledi
kaçtı. Adımlara indiğinde gündelik bir bakış attı
Jake ve hevesle ona doğru gelen kız kardeşi. Ama bunu varsaydı
Birine bakıyorlardı, çünkü onun için hiçbir şey ifade etmediler
gözler.

Bu kız kardeşi daha önce hiç görmemişti. Waddling yapan kız kardeş
Ona doğru Wakefield'da yıllar önce bıraktığı kız kardeşi değildi.
O kız kardeş genç ve yalın ve hizmetçiydi. Evlilik ve sıkı çalışma ve
Çocuklar bu kız kardeşi garip et demetlerinde kundaklamıştı ve
Yüzü yeni çizgilerle çizdi.

Marie Louise onu geri çevirdi, ama omzunun karşısında duydu
dokunaklı çağrı:

"Mamise!"

Bu ses aynıydı. Kendi tuhaf ağlamasını kaybetmemişti ve
Yılları geri döndürdü ve sahneyi bir sihirbaz gibi değiştirdi
"Abracadabra!"

Marie Louise tam zamanında onun tam bruntunu almak için döndü
kız kardeşin suçlaması. Tekrarlanan isim garip görünümlü olduğunu belirledi
Matron yaşlı büyüdükçe ve Marie Louise onu ona topladı
şiddetli bir ev hastalığı olan kollar. Yalnızlığı ne bulmuştu
gerekli. Şimdi kinfolk vardı ve ağladı: "Abbie sevgilim! Benim
Sevgilim Abbie! "Abbie ağlarken:" Mamise! Oh, benim zavallı küçük
Mamise! "

Kabin sürücüleri kümesi ne olduğunu merak etti, ama Jake
Nudde muzaffer hissetti. Marie Louise ona iyi görünüyordu
Ona baktı ve nonce için ince olmaktan memnundu,
karısının kollarına sarılmış yuvarlak moda yaratık
Baldız.

Abbie, yüzü Blubbery ve
gözyaşı çekilmiş, çizdiklerini tanıtmak için döndü
Evlilik piyangosu.

"Mamise!" dedi. "Kusurumla tanışmalısın."

"Memnun oldum!" dedi Mamise, kız kardeşinin kaderini görmeden önce. O
kapsamlı doğmuş olmasa da kapsamlı eğitilmişti ve şok aldı
sarılmadan.

Jake'in eli o kadar kaba değildi, bu yüzden olması gerekiyordu ve onun
Ceviz verdiği gibi samimi oldu:

"Pleaster Meecher, Mamise."

Zaten ilk adıyla hazırdı, ama arayacak hiçbir şeyi yoktu
O tarafından. Abbie'ye kız kardeşinin
Bay Nuddle gibi Bayan Nuddaya tanıdık bir isim içgüdüsel olarak bilin,
Ve Marie Louise onu almayı başardı ve
Bir araya getirin.

Jake ile buluşma için utanması tamamlandı. Diye sordu:

"Nerede yaşıyorsun-Washington'da?"

"Yasalar, hayır!" dedi Abbie; Ve bu ona sahip olduğu demetleri hatırlattı
Mamise gözünde düştü. İle tahribat oynadılar
Kaldırım trafiği, ama onları yeniden kazanmak için acele etti.

Jake, bakan biri olduğunda beyefendi olabilir
sayıldı. Bu yüzden karısını akıl almazlıktan şaşırttı
Sir Walter Raleigh elindeyken Taşıma Demetleri. O
onları aldı ve Marie Louise'in ayaklarına getirdi, tiksinti
Yeterince duygusu olmayan karısının aptalca şaşkınlığı
Gizle. Marie Louise mükemmel plebeance'de endişe duyuyordu
onun kith. Böyle fark ettiği için kendinden utanç duyuyordu
şeyler, ama göz, görmeye yardımcı olamayacağı şey için suçlamak değil,
üzerine zorlanan şey için kulak. Birincisinin bir hissi vardı
Yapılacak bir şey, kız kardeşini bakıştan yağmurdan çıkarmaktı
yoldan geçenler.

"Bana hemen gelmelisin," dedi. "Sadece bir ev aldım.
Henüz hizmetçilerim yok ve ona katlanman gerekeceksin
. "

Abbie "hizmetçiler" e nefes aldı. O otoriteyi not etti
Marie Louise bir şoför çağırdı ve demetlere işaret etti,
ele geçirmek için acele etti.

Abbie, ilk otomobilinin ihtişamı tarafından aşırı derecede yenildi ve gösterildi
yüzünde. Yolda birçok saray gördü ve Marie'yi bekledi
Louise herhangi birinde durmak. Araba Marie Louise'e çekildiğinde
Ev Abbie acı hayal kırıklığına uğradı; Ama içeri girdiğinde
Cennet hayalini buldum. Marie Louise Abbie'nin sıkıntılıydı
genel etkinin yüksek sesle övgüsü ve onun
Duvarlarda veya zeminlerdeki en kötü şeyleri seçmek. Bu sıkıntı
kendi kendine rebuke karşı sıkıntıya neden oldu.

Jake ilk başta onun haysiyetindeydi, ama sonunda alacak kadar doğmadı
ceketinden, bir sandalyenin üzerine as ve kendini bir divan üzerine uzat
ön bordo en azından yasını rahatsız etmedi.

"Ben buna böyle bir şey diyorum," dedi; Ve sonra, "Ve şimdi,
Mamise, içeri gir ve bize her şeyi kendinizden anlat. "

Mamise'nin yapmak istediği son şey buydu ve bir
Plea:

"Bekleyebilirim. Senin hakkında her şeyi duymak istiyorum Abbie sevgilim. Nasılsın
Ve ne zamandır evlisin ve nerede yaşıyorsun? "

"Sekiz yıl sonra gelecek Ekim ayında geliyor ve üç Childern var. BEN
Son zamanlarda kötü haklıydı. O kadar ilgi duymuyor gibi görünmüyor
Ben useter gibi worshin. "

"Yıkama!" Marie Louise haykırdı. "Yıkamıyorsun, değil mi?
demek-profesyonelce mi? "

"Evet, ben worsh. İşten de akıllıca yap."

Marie Louise bunalmıştı. Yüz bin dolar vardı ve
Kız kardeşi A-Washerwoman! Dayanılmazdı. O baktı
Jake.

"Ama Bay.-Kocanız--"

"Ah, Jake, çalışıyor-ve açık. Ama
bunun için bir hankerin. İş alabilir veya yalnız bırakabilir. Olarak söyleyemem
Licker söz konusu olduğunda onun için çok. Gerçek şu ki, bazı kadınlar diyor ki
'Neden Bayan Nuddle, nasılsın--' '

"Adın değil-nuddle değil, değil mi?" Marie Louise içeri girdi.

"Elbette öyle. Ne olduğunu düşünüyorsun?"

Böylece uyuyan kayınbirader gizemli sorgulayıcıydı. O
Gününün bulmacalarından birini çözdü ve tam olarak çözdü. Çok fazla
Hayatın gizemleri, birçok kurgu gibi, sonunda Peter çıktı.
Sürdürmezler.

Marie Louise hala eskimiş nesillere aitti.
bir kocanın karısını kendi emeğiyle desteklemenin görevine inanıyordu. .
Kız kardeşinin kendi zahmetiyle değersiz bir kocayı desteklediğini düşündüm
tuhaftı. İlk görev Jake'in çalışmasını sağlamaktı. Sadece
Kendi yeni manyasını düşünmesi doğal.

O kadar hevesle konuştu ki Jake'i dediğinde uyandı: "Ben var! Neden
Kocanız gemi yapımı için içeri girmiyor mu? "

Marie Louise ona Davidge ve Davidge'in söylediklerinden bahsetti
Erkek ihtiyacı. Ona muhteşem bir iş bulabileceğinden emindi ve
Bay Davidge onun için her şeyi yapacaktı.

Jake, hak ettiği kadar önemsizliği azaltmak üzereydi, ama bir düşünce
Onu vurdu ve çiğnedi. İdealist çetesi arasında
Hepsinin en sevgili tutkusuyla bir araya gelen veya en azından salonla
Amerika'nın büyük bir gemi filosu hayalini bir kabusa dönüştürmekti
başarısızlık. İşçi için "sadece tanınmayı" güvence altına almak için
hem mokasen hem de hain olarak tanınmasına neden olur-
onların emek ideali idi.

Marie Louise, farkında olmayan bir coşku ile rhapsoded olarak
Tersane Jake'in ilgisi yakıldı. Sadece büyüyen bir tersaneye girmek için,
ve doktrinlerini geldiklerinde erkekler arasında yaymak,
grevler ve her yerde makine ile hileler oynamak, enkaz için
lansman yolları, böylece diğer tüm saldırılardan kaçan gövdeler
çatlak ve sopa-bunun için fırsatların bir golconda'sıydı
Modern fatih. O kadar yüzünü düz tutamazdı
Marie Louise'i duydum. Onu tamamen ateşi ile kandırdı; Ve
"Sizce beyefendi arkadaşın, bu adam Davidge,
Bana gerçekten bir iş verir mi? "diye bağırdı, daha fazla coşkuyla
TACT:

"Yapacağını biliyorum. Kimseye bir iş verirdi. Ayrıca, alacağım
bir tane kendim. Ve Abbie tatlım, olmanız için ne söylerdin?
Gemi yapıcı da? Son derece daha kolay ve memnun olurdu
çamaşır yıkama. "

Abbie resminde kaybettiği nefesi kurtarmadan önce
Kendisi bir gemiler inşaatçısı olarak kapı-çantası çaldı. Abbie baktı ve
Fısıldadı:

"Bu bir adam."

"Bu Feller Davidge olduğunu düşünüyor musun?" dedi Jake.

"Hayır, bu-yani-başka bir kişi," dedi Marie Louise, kimin kim olduğunu bilen
bakmadan.

Şimdi zekâsının ucundaydı. Nicky Easton kapıdaydı ve
kız kardeşi ve varlığından şüphelenmediği bir kayınbirader
salonda.




Bölüm XI


Eğer bir şey herkesin çok sahibi ise, kesinlikle onun geçmişidir veya
Onun-özellikle onun. Ama Nicky Easton en çok birini getiriyordu
Marie Louise'in geçmişinin kapısına kadar sefil bölümleri. O yapmadı
yeniden açmak istiyor, özellikle yeni bulunan ailesinden önce değil. Bir
Bu toplantılar için birkaç yanılsama kalmayı seviyor. Böylece dedi ki:

"Abbie sevgilim, bunu görürsem beni affettirir misin?
Ayrıca, odanıza yerleşmek isteyeceksiniz, eğer Bay.-Ja-
Kocası eşyalarını almayı umursamıyor. "

Abbie, işten çıkarmaya nezaketle almaya alışmıştı. Asla
Mahkemede bulundu ve emekli olmasına izin verildi. Ayrıca, bilen insanlar
Bir tahliye nasıl incelikle nasıl alınır, genellikle dışarı çıkacak kadar bilebilir
Sıkılmadan önce. Ama Abbie itmek zorunda kaldı ve gitti,
Kalp kırılmış, rezil, kırgın. Jake onun peşinden koştu. Hareket ettiler
Keskin bir şekilde konuşulan birkaç eski pire ısırılmış mongrel gibi.

Ve elbette merdivenlerin başına geri döndüler ve dinlediler.

Nicky yüzünü bir uşak ya da en azından bir hizmetçi için uydurdu. O zaman
Marie Louise'i gördüm, özelliklerini geri almak zorunda kaldı, açılışını değiştirdi
oration ve tekrar baştan başlayın.

“O zaman kendin Zhoo” dedi.

"Evet. Gel, yap. Henüz hizmetçim yok."

"Ah!" COOED, aynı anda cesaretlendirdi.

Umutlarını susturdu. "Kız kardeşim ve kocası burada,
Yine de."

Bu onu hayrete düşürdü, böylece aynı anda iki dilde konuştu: "Senin
Schwister! Ne kadar zamandır bir Sester var? Ve nereye yaptın
elde etmek?"

"Her zaman ona sahiptim, ama yıllardır birbirimizi görmedik."

O soluklu, "_ _ sie nicht sagen_!"

"Ve eğer Almanca konuşmamayı umursamıyorsan--"

"_Recht So_. Affed. İçeri giriyor muyum-hayır?"

Geri adım attı ve çizim odasına girdi. Neye gülümsedi
Cynical ise gördü ve kibardı.

"Foornished mı kiralıyorsun?"

"Evet."

Oturabilmesi için onu bir sandalyeye salladı.

"_ Giebt'in neues _-- er-ilmik nedir?"

"Ben yok. Seninki nedir?"

"Söylemek istemiyorsun demek istiyorsun. Bir kez başlamalıysam, yapmalıyım
Asla durmayın. Ama ikimiz de henüz Aife'iz. Bu her zaman bir şeydir. Ben
Asla o kadar değil. "

Marie Louise protestoyu saklayamadı:

"Arkadaşlarınıza ihanet ederek kendini kurtardın."

"Şey, söyledim-sadece İngilizlerin zaten ne bildiğini söyledim. Eğer onlar
Bırakın, herkesi öldürmek için bir faydası yoktu, değil mi? "

Bu konuda oldukça sefildi, çünkü hor görebildiğini görebiliyordu
Bilgilendirecek bir şeye sahip olmaktan daha fazla bilgi sahibi olduğu için onu. O
Saksilasyonda yalvardı:

"Ama ülkeme ne kadar usefool olabileceğimi göstereceğim. Bu İngilizce
Gitmeme izin verdiğim için üzülecek ve halkım memnun. Ve sen de öyle. "

Onu inceledi ve onun hakkındaki iddiasını nefret ederek onu hayal etti, özlem duydu
Onunla bir daha asla konuşmamasını emretmek, ama garip bir şekilde ilgilenmek
Gelecekteki kötülük gücü. Düşünce, eğer öyleyse
Onları engelleyebileceği yeni planlarını öğrenebilirdi. Bu biraz olurdu
Daha önce önlemediği şey için kefaret. Bu ilham
onu aniden aydınlattı ve onun tarzına böyle bir heves verdi
ışığı gördü ve şüpheli büyüdü-bir casus olmalı, çünkü
İçinde sadece bir kartuşu olan bir silah taşır.

Marie Louise, gerilim olana kadar amacını açıklamasını bekledi
göstermeye başladı; Sonra açıkça, açık bir şekilde:

"Şimdiye kadar hangi yaramazsın?"

"Mitschief-ben?" diye sordu, hepsi masum bir şekilde.

"Beni görmek istediğini söyledin."

"Seni her zaman görmek istiyorum. İlgim-gözlerim-kalbim--"

"Lütfen yapma." Bunu bir kapıyı çarpma etkisi ile söyledi.

Onu öfkeyle gözleri dolu baktı, sonra hatırladı
merak. Bakışlarının çifte bir güdüle tereddüt ettiğini gördü.

İnsanların bakışlarıyla nasıl çit yapabileceği garip, sanki
Sadece ışık sırtının yansımaları yerine gözlerden yayılmalar ve
ileri. Ama yönetilse de, bu adam ve bu kadın
Bir açıklık için hissedilen iki folyo gibi bakar. Uzun zaman teslim oldu
ve itiraz etmeye karar verdim:

"Bizim hakkında ne hissediyorsun?"

"Biz kimiz?"

"Biz Almanlar."

"Biz Alman değiliz. Ben Amerikalıyım."

"O zaman İngiltere, Almanya'dan daha büyük düşmanınız."

Buna gülümsemek istedi, ama dedi ki:

"Belki."

Davası için yalvardı. "Amerika savaşa katılmamalıydı
_vaterland_ karşısında. Sadece birkaç Amerikalı-banker
Bize savaşmak isteyen İngiltere'ye para ödünç verdi. "

Yukarı Kartaklar Jake'in kalbi sınırlı. İşte bir ruh hali. Dinledi
Marie Louise'in yanıtı için; Tonunda şüphe yakaladı. O
Böyle bir saçmalık midememedi:

"Bosh!" dedi.

"Boche!" Gibi geliyordu. Ve Nicky Flushed.

"Bu Washington kasabasında çok uzun zamandır. Sanırım gideceğim
Şimdi."

Marie Louise hiçbir itirazda bulunmadı. Ne olduğunu öğrenmemişti
ama yinelemeden bıkmıştı, onun ve her şeyden bıkmıştı
durdu. Ondan tekrar gelmesini bile istemedi. O gitti
onunla kapı ve orada durdu,
onu tanımlamak için Nicky'yi gölgeliyordu. Nicky'nin gitmesini izledi ve umuyordu
sonuncusunu gördüğünü. Ama büyük kalbi yukarı merdiven
Jake Nuddle heyecanla bir şeydi. Ön pencereye koştu,
Nicky'ye bir bakış yakaladı ve merdivenlerden aşağıya doğru acele etti.

Abbie, "Nereye gidiyorsun?"

Jake böyle bir soruya cevap vermedi, ama Marie'ye dedi
Louise, onu merdivenlerden geçerken:

"Bana biraz puro almak için ilaç mağazasına gidiyorum."

Nicky, taksi arayan kaldırımda durdu. Kendini reddetmişti,
Marie Louise ile uzun zaman geçirmeyi umuyorum. O olduğunu gördü
Böyle bir yan sokakta bir taksi alması muhtemel değil ve böylece yürüdü
temkinli.

Marie Louise ile öfkeliydi. Onun umuduyla vardı ve vardı
onu kandırdı. Bu Amerikalılar artık güvenilir değildi.

Ve sonra yürüyüşte ayak sesleri duydu, heceleyen hızlı ayak sesleri
acele etmek. Nicky, hızlandırıcının geçmesine izin vermek için bir kenara çekildi; Ama bunun yerine duydu
Konstabular "Saman!" Ve omuz bıçakları uyandı.

Sadece Jake Nudde idi. Jake'in satacak gazetesi yoktu, ama bir
Ona bu kolay paranın bir kısmını getirecek bir işbirliği fikri
Almanlar sarhoş denizciler gibi boşalıyorlardı.

"Sadece kayınbiraderimle konuşuyordun," dedi Jake.

"Ah, o zaman Marie Louise'in kardeşi misin?"

"Evet ve aralarından geçenleri biraz duymaya yardım edemedim
Sen."

Jake'in Slyness, Nicky'nin endişeli gözlerinde dedektif benzeri bir havaya sahipti. O
Kendini nöbetçi olduğu konusunda uyardı. Jake dedi ki:

"Ben Almanya oybirliğindeyim. Sanırım Amerika için çürük bir utanç
Bu savaşa gir. Ve bazılarımız Amerikalılar, durmayacağımızı söylüyoruz
bunun için. Kongarımız yok; Biz sadece Protelarriat'ız
Feller diyor; Ama bu ülkeyi serserine koymaya gidiyoruz ve
Eski Kaiser Bill'in yapmamız gerektiğini ya da tahminimi özlüyorum
saman?"

Nicky temkinliydi:

"En yüksek olana yardım etmeyi nasıl öneriyorsunuz?"

"Sabotodge."

"Beni ilgilendiriyorsun," dedi Nicky.

Washington Planı Moon'a gelen dairelerden birine gelmişlerdi.
Nicky, Jake'i yaklaşımı yönetebilecekleri bir banka yönlendirdi
Ve iyi çocuklar gibi, görüldü ve duyulmadı. Jake onun
plan.

Nicky Easton, Marie Louise'in Bell'i bastırdığında,
Marie Louise'in ona kıymetli vermesinde çok yardımcı olur
Kayınbiraderi ile tanışma ayrıcalığı; ne de
Davidge için hangi tehlikeyi güvence altına almayı planladığını hayal etti
Onun ve tersanesi için aynı Jake'in hizmetleri, tembel ve
şimdiye kadar bastıran herhangi bir yan seri çıngıraklı yılan kadar sevimli
güneşli kum.




Kitap IV

Tersanede

[İllüstrasyon: Her şey hakkında kutsal ve harika bir şey vardı. BT
bir katedral ihtişamı vardı.]




Bölüm I


Davidge sözleşmelerini bozan bir adamı hor gördü. Bir tane kırdı
kendisi ve kendini hor gördü. Görmezden gelmek için sözleşmesini kırdı
Marie Louise'in varlığı. Bir dahaki sefere Washington'a geldiğinde
onu aradı. Widdicombe evini çağırdı ve öğrendi
hareket etmişti. Henüz telefonu yoktu, çünkü çok fazla zaman aldı
Bir devlet telefonu dışında herhangi bir şey almak için. Bu yüzden onu kaydetti
adres ve biraz tereddüt ettikten sonra aramaya karar verdi. Eğer yapmadıysa
Onu görmek istiyorum, uşak onun dışarıda olduğunu söyleyebilirdi.

Aradı. Marie Louise, hizmetkarlara girmeye çalışmıştı.
kalmak. Abbie onlarla tanıdık bir şekilde konuştu-Jake de öyle. Erdemli
Jake yüzünden ayrılanlar ve diğerleri Abbie yüzünden ayrıldı.

Böylece Davidge aradığında Abbie kapıya gitti. Dedi
Butler bir gün izin alıyordu ve aşçı zili cevaplıyordu. O
Kartını Abbie'ye teklif etti.

Elini önlük üzerinde sildi ve aldı, sonra geri verdi
O, şöyle diyor:

"Okumalısın. Ben özelliklerim değilim."

Davidge, "Lütfen Bayan Webling'e Bay Davidge'i görüp göremeyeceğini sor." Dedi.

"Sen Bay Davidge değilsin!" Abbie nefes aldı, önemi hatırladı
Marie Louise ona verdi.

"Evet," dedi Davidge, uygun tevazu ile.

"Şey, bilmek istiyorum!"

Abbie elini tekrar sildi ve öne doğru itti, ele geçirerek
Uygulanan bir tıkaçta parmakları sorgulamak ve "Hemen gel
İçeride. "Şaşkın Davidge'i bir sandalyeye ve
onu ışıldayan gözlerle gördü. Onu gözleriyle gördü
Şaşırtıcı-ve harika hizmetçi için kulaklar da sonsuza dek
Ellerini silmek, merdivenlere gitti ve çığlık attı:

"Mamee-Eese! Oh, Ma-Mee-Uz! Mist 'Davidge Shere."

Zavallı Mamise! Böyle bir sahneye inmek zorunda kaldı ve
sahip olduğu bir kız kardeşi olduğu haberini kırma şansı olan
kız kardeşi tanıtmak için. Onu açıklama şansı yoktu
Şanslı yanan pasta kokusu Abbie'nin inilti, "Rabbim,
Turtalar! "Ve kaç.

Marie Louise snobbery'den suçlu olsaydı,
Şimdi bunun için kefaret. Ailesinin sahip olması gerektiğine çok sadıktı
Abbie için özür dilemeyecekti, ama sosyalde acı çekti
Araf.

Daha da kötüsü, Davidge'den kayınbiraderine bir iş vermesini istemek zorunda kaldı.
Ve Davidge yapacağını söyledi. Jake'i görmeden önce söyledi. Ve ne zaman
Onu gördü, ondan hoşlanmasa da, hangi ihanet etmeyi tahmin etmedi
Planlanan adam. Onu tersaneye gelmeye davet etti-trenle.

Mamise'i ertesi gün kendi arabasında sürmeye davet etti.
Gemiler için laboratuvarı, Alman tehdidinin
Zaten yıkımını planlıyor.

                  * * * * * *

Sadece ucuz oyunlarda ve fariklerde değil, insanlar şaşkınlıklarda devam ediyor
Bu bir soru ve bir cevap sona erecekti. Gerçek hayatta biz
Cevaplara cevapları sormaktan, yapamayacağımız
Biraz dürüstlük eksikliği nedeniyle çözün ve sefalet içinde devam ediyor.

Birçok gülümseyen mil için, yarın üzerinde Davidge bir işkenceye bindi. Bu yüzden
Bir adam, çok az bir mesele tarafından üzülmek için! Yine de yapamadı
Kendini merakını çözme noktasına getirin. Araba vardı
Belki de düşünceleri ileri geri koşarken kırk mil kaplandı,
Bir arabaya eşlik eden bir köpek gibi yolun bağlanması. Zihinsel
Hız göstergesi, yapmadan önce yüz mil yükselirdi
Dalma ve konuyu patlattı.

"Mamise alışılmadık bir isim," dedi.

Marie Louise, uzun sürdüğünün farkına varmasıyla hoş bir şekilde ürküyordu.
Sessizlik ona adanmıştı.

"Beğeniyor mu?" diye sordu.

"Bahse girerim." Bunun gençliği onu utandırdı ve onu yaptı
gülmek. Gidip yaklaşık on bir yüz metre yol boyunca ciddi büyüdü
Büyük dalgalarda yukarı ve yukarı ve aşağı. Sonra tekrar patladı:

"Bu alışılmadık bir isim."

Sabırla güldü. "Duydum."

Yol, dönen bir tepeyi eski, havalı bir koruya vurdu.

"Sadece birini tanıyordum-yani-."

Bu onu ayıkladı. Benzersiz olmamak tatsız değildi. Chill Woods
Bu konuda da glum gibi görünüyordu. Yol onları terk etti ve
güneş banyolu bir ovaya fırladı.

"Gerçekten mi? Gerçekten başka bir şey biliyordun-yani-Mamise?"

"Evet. Yıllar önce."

"Güzel miydi?"

"Çok."

"Ah!" Bunun için de üzgündü. Yol bir
Gevşek, kemik kırma köprüsü. Biraz kıskançlık ile sordu,
"O nasıldı?"

"Sen."

"Bu garip." Biraz perişan, topply-tombed mezarlığı parlatıldı,
unutulmaya geri dönüyor. "Bana ondan bahset."

O kadar hızlı geçmiş büyük bir motor, yolcular sadece bulanıktı,
Fat Womankind Blobs ile Grim Şoför Etkili Arap
peçe. Araba, tadı olan uzun bir toz salamasını izledi
yol. Buna nüfuz edildiğinde, hoş bir şey üzerine girdiler
Gözler ve tekerlekler için, verimli bir şekilde uzun, uzun bir kanalda seyahat edin
Prairie, çok sakin bir zenginlik alegorisi.

"Komikti," dedi Davidge. "Benden daha gençtim. Bir
Bir gece göster. Bir müzik takımı o sonsuz şair ve
Köylü 'Ksilofonlarda. Neredeyse her şeyi neredeyse oynadılar
Her şey-eski şeyler, akordeonlar, boynuzlar, çanlar; aynı eski şakalar
Aynı aptal palyaço ve ciddi dublar tarafından. Ama bir kızı vardı
Em-genç bir şey. Çok iyi oynamadı. Onunla bir yolu vardı
Yine de-hayattan tiksinmiş gibi görünüyordu ve grubun geri kalanı
ve seyirci. Ve tiksinme hakkı vardı, çünkü
Güzel-ne olduğunu bilmiyorum. O sadece güzeldi-Slim ve Limber
Ve uzun-bir perinin varsa nasıl görüneceğini hayal edebileceğin şey
Bir müzik salonunda gevşek.

"Onun için deliydim. Eğer bir şiir yazmış olsaydım
Herkes, onunla ilgili olurdu. Beni bir şey olarak vurdu
-HAYIR, ilahi. Her zamanki giydi ve çok fazla değil-düşük boyun,
Çıplak kollar ve-Tights. Ama ona saygı duydum; o çok köpekti
tatlı.

"Bu eylemde düşüş düştüğünde kayboldum. Gerçek için bir yetimiydim.
Yöneticiyi görene kadar dinlenemedim ve beni geri almasını istedim
ve beni ona tanıştır. Bana kötü bir sırıttı ve yapmadığını söyledi
Bu tür bir tiyatroyu koş, ve eğer o yüzünü elinden çıkaracağımı söyledim
yaptığımı düşündüm. Sonunda verdi ve beni geri aldı. BEN
yan koridor basamaklarından düştü ve arkasına yayıldı
Kutular ve sahneye çıkan adımları tökezledi.

"Ve sonra Mamise ile tanıştım-bu onun adı Programda-Mamise.
Her zamanki gibi güzel ve gençti, ama artık bir perisi değildi. O
sadece genç, boyalı bir şeydi, somurtkan, iğrenç bir kızdı. Ve o
Büyük bir maymunu beslemek-bir şempanze falan. Oturuyordu
Bisiklet ve puro içmek-sahneye çıkmaya hazır.

"Çok insan ve çok insanlık değildi ve çok çirkin ve çok zarifti
İnsanlık üzerinde bir tür hiciv gibi görünüyordu. Yönetici dedi ki,
'Söyle, Mamise, buradaki bu beyefendi onun yankılarını ödemek istiyor.' O
Somurtkan bir şekilde baktı ve şempanze dişlerini bana gösterdi,
Ve mamise adını görmeyi beklemekle ilgili bir şeyler mırıldandım
Büyük elektrikli ışıklar.

"Bana Darned bir aptal olduğumu düşündüğünü gösteren bir bakış attı ve ben
O zaman-ve o zamandan beri. 'Çok mecbur' dedi
aşağılayıcı kontralto ve-ve diğer maymuna döndü.

"Röportaj bitti. Bir sahne-popu geri çektim, devirdim
Bir Hint kulüpleri standı ve sokağa çıktı. Ona kızgındım
İlk başta, ama daha sonra bana her zaman beni yakaladığı için saygı duydum. BEN
Onu bir daha hiç görmedim, adını bir daha görmedim. Big Electric'e gelince
Işıklar, ben bir punk peygamberdim. Ama adı elektrikle öne çıktı
Hafızamdaki ışıklar. Sanırım kısa bir süre sonra sahneden ayrıldı. O
Şimdi ölmüş olabilir.

"O büyük, yavaş bakışla beni soldurmak için çok acıt
ama daha sonra bundan memnun oldum. Beni daha çok hissettirdi
onun hakkında rahat. Gelen her yabancıyı karşılamış olsaydı
She boyunca-iyi, yapmadığı gibi, iyi bir kız olmalı, yapma
sanırım? "

Yol hala altın sahneyi deldi, bol miktarda monotonluk,
Buğday ve mısır yığınlarının sonsuz görünen hazinesi
sarı metal balkabağı ve bükülmüş kabak külçeleri; Ama bir sonbahar
Üzüntü Marie Louise için manzarayı bulanıklaştırdı.

"İyi bir kız diyorsun?" diye sordu.

"Bugünlerde cevaplamak zor bir soru."

"Neden günümüzde?"

"Ah, çünkü iyilik fikirlerimiz çok daha merhametli ve fikirlerimiz
Kızların çok daha fazla-karmaşık. Her neyse, adamın dediği gibi,
Bu benim hikayem. Ve şimdi bildiğim Mamise hakkında her şeyi biliyorsun. Olabilmek
Adını giydiği için onu mı affedin? "

"Bu mamise her şeyi affedebilirim," diye iç çekti. "Ama bu mamise ben
Hiç affedemez. "

Bu onu şaşırttı. "Bunu tam olarak anlamıyorum."

Ne olduğunu kendi şaşkınlığıyla kaynatmasına izin verdi
Çaresiz yazarlar "gölgeli bir dell" diyor; hassasiyeti ondan kazandı
çekingen itiraf.

"Seninle ilk tanıştığımda bana onu hatırlattın.
Olabilir ve yine de bir şekilde bana birbirinizi hatırlatıyorsun. "

"Bir şekilde birbirimiziz."

Öne eğildi ve ona baktı ve ona aceleci bir bakış attı
yoldan. Kızardı.

O kadar çocukça mutluydu ki neredeyse "Bu küçük bir dünya,
Sonuçta. "Neredeyse diğerine sallandı." Ben olacağım-"O
Ölmekte olan bir sarkaç gibi yerleşti, "İyi iyi!" İkisi de güldü ve
Elini söndürdü. "Seninle tekrar tanıştığıma memnun oldum."

Tekerleğe gitmesine izin verdi ve elini bir anda bastırdı.

Plato sona erdi ve yol uzun, dik bir şekilde denize düştü
Cascade. Debriyajı dışarı itti ve kesildi. Motorun Pırıltısı
durdu. Araba yumuşak bir şekilde yelken açtı.

O zaman ve şimdi arasındaki yılların haberlerine hevesliydi. Öyleydi
Vaudeville'deki somurtkan genç yeni başlayanların olması harika
Salonların bu orkide gelişti. İlgilendi
Bu tür sosyal makinelerin çalışması. Diye çağırdı:

"Bana her şeyi kendinizden bahset."

"Hayır, teşekkürler."

"Ama seni gördükten sonra sana ne oldu? Beni hatırlamıyorsun
kurs."

"Maymunu hatırlıyorum."

İkisi de bunun bilinçsiz vahşetine güldüler. Döndü
ciddi ve sordu:

"Yani pek çok erkeğin seni aramaya geri döndüğünü mi söylüyorsun?"

"Hayır, pek çok değil-çok değil, ama çok değil. Ama-Maymun
Sanırım daha sıra dışı. Birkaç hafta bizimle seyahat etti. O öyleydi
çok kıskanç. Sevdiğim büyük eğitimli bir köpekle kavga etti
bir kere. Ayrılmadan önce birbirlerini neredeyse öldürdüler.
Ve yaptıkları gibi sesler! Onları henüz duyabiliyorum. Yöneticisi
Maymun benimle evlenmek istedi. Ekibimden memnun kalmadım ama nefret ettim
O adam-destekleyen maymunla çok acımasız bir canavardı
o. Sanırım beni de dövdü ve onu desteklememi sağladı. "

Davidge, kaçışı sadece bir an gibi rahatladı
yıllar önce yerine.

"Tanrım! Onunla evlenmediğine sevindim! Ama bana ne olduğunu söyle
Seni gördükten sonra. "

Yol onları büyük bir kasabaya, sokak arabası pistlerine, kötü hale getirdi
Kaldırımlar, aptal dükkanlar, işçilerin küçük evleri gibi sıralarda
Tavuk evleri, sonra daha iyi sokaklar, daha iyi evler, iş blokları
İyi döşeli, bir otel, bir postane, bir Carnegie kütüphanesi, gawky sivil
Savaş heykeli, sonra daha fakir dükkanlar, cılız kaldırımlar, gecekondular ve
yine ülke.

Davidge sorusunu cevaplamadığını belirtti. Tekrar etti:

"Sen ve maymun trainer ayrıldıktan sonra ne oldu?"

"Ah, yıllar sonra Müzikal Mokes adlı bir takımla Berlin'deydim,
Ve Sir Joseph ve Lady Wobling beni gördü ve onların gibi göründüğümü düşündü
kızı ve beni benimsediler-hepsi bu. "

Otobiyografisinden biraz bıkmıştı. Abbie onu yapmıştı
Tekrar tekrar söyle, ama boşuna neler olduğunu öğrenmeye çalışmıştı
Sahne-beginningleri ve Berlin'deki son görünüşü arasında.

Davidge, bu tür harika olayların dikkatsiz özeti nedeniyle büyülenmişti;
Aşık bir kişi için, sevgili tüm biyografi önemli hale gelir
tarih. Ama onu Sir Joseph'in evinin bir üyesi olarak gördükten sonra
Interregnum ile daha fazla ilgileniyordu.

"Ama Berlin'e ulaşın ve seni gördüğüm zaman arasında ne
olmuş?"

"Bu benim işim."

Bunun ani kesikliğinde onu uyandırdığını gördü. Özür diledi:

"Kaba olmak istemiyorum, ama-sizi ilgilendirmez."

"Ah evet, olurdu. İstemiyorsan bana söyleme, ama--

"Ancak--"

"Ah, hiçbir şey!"

"Demek istiyorsun, eğer sana söylemezsem, çünkü ben
utanmak. "

"Ah hayır, hiç değil."

"Ah evet, hiç. Peki ya olsaydım?"

"Utanmak için hiçbir şey yaptığını hayal edemiyorum."

"Ey Tanrım! Bu kadar aptal mıyım?"

"Hayır! Ama yani, gerçekten utanmak için hiçbir şey yapamazdın
ile ilgili."

"Demek istediğim bu. Sağ kolumu vereceğim sayısız şeyler yaptım
yapmamak. "

"Gerçekten kötü şeyler demek istiyorum."

"Örneğin--"

"Oh-iyi, demek istediğim kötü olmak."

"Kadın-kötü mi yoksa erkek-kötü mü?"

"Bir kadın için kötü."

"Yani biri için kötü olan diğeri için kötü değil."

"Şey, tam olarak değil, ama bir fark var."

"Sana çok, çok kötü olduğumu söyleseydim
Yıllar, sizin için önemli görünüyor mu? "

"Tabii ki! Korkunç bir şekilde!
kadın."

"Ve eğer bir kadın bir erkek için çok önemsiyorsa, bir fark yaratmalı
Onunla tanışmadan önce ne yaptı? "

"Elbette-ama bu farklı."

"Neden?"

"Ah, çünkü öyle."

"Erkekler 'Çünkü!' Ben de anlıyorum. "

"Bizim için sadece kısaltma. Çok iyi bildiğin anlamına geliyor, hayır
açıklama ihtiyacı. "

"Ah! Peki, eğer-diyorum, _if_ bana çok aşık oldun-"

"Ben ..."

"Keyifli kibar olma. Tartıyorum, balık tutma değil. Eğer olsaydın
Bana derinden aşık, senin için iyi bir fark yaratır mı
Birkaç yıl önce olsaydım-oh, gevşek mi? "

"Kalbimi kırardı."

Marie Louise onu bunun için daha iyi sevdi, ama ona tuttu
argüman.

"Tamam. Şimdi, hala birbirimizi sevdiğimizi varsayalım, ben
olası seçimime sahip adamın olup olmadığını sormak için
Mükemmel-iyi, lekesiz, tüm o zaman? O olmasını beklemeliyim
Kendini benim için kurtarmak, benimle meşgul olduğunu hissederek,
Benimle tanışmadan çok önce ve onun için mükemmel bir şekilde sadık kalmadan
Gelecek nişanlısı-bunu bekliyordum? "

Mırıldanırken biraz yıkadı:

"Zorlu!"

Acı bir şekilde önemsememek için güldü:

"Yani zaten oradayız?"

"Nerede?"

"Çift standartta. Kaz için suç ne için eğlence
Gander. "

İnsanın eski ayrıcalığından vazgeçmek istemiyordu.

"Eh, neredeyse hiç standarda sahip olmak daha iyi, değil mi?"

"Merak ediyorum."

"Tek standart on altıdan birinden daha iyidir-erkekler için Silver
ve kadınlar için altın. "

"Belki! Ama siz erkekler on altı kişiden hiçbirine inanıyor gibisiniz. Dikkat et,
Kötü olduğumu söylemiyorum. "

"Olamayacağını biliyordum."

"Ah evet, olabilirdim-olmadığımı söylemiyorum. Demiyorum
hiç bir şey. Kendi işimden başka kimsenin işi olmadığını söylüyorum. "

"Gelecekteki kocanızın bile bilme hakkı yok mu?"

"Hiçbiri hiçbiri. En az hakkı var ve denemese iyi olur
öğrenmek için. "

"Siz kadınlar bir şeyleri değiştiriyorsunuz!"

"Yapmalıyız, eğer erkekler arasında yaşayacaksak. İçinde olduğun zaman
Roma--"

"Sanırım dünyayı tersine çevirecek misin?"

"Bunu her zaman az çok yaptık ve kimse bizi durduramazdı,
Eden bahçesinden. Gelecekte, bir şey kesin: bir sürü
Kadınlar, yeni koşullar altında, dediği gibi yanlış gidecek
Özgürlük ve kendi paraları ve hepsi. Ama Tanrım! milyonlarca kadın
Eski günlerde yanlış gitti! İncil'in ilk kitapları anlatıyor
Günümüzde bildiğimiz her türlü kötülük. Biri şikayet etti
Tüm modern bilimimizle yeni bir ölümcül icat etmemiştik
günah. Aynı eski yedi-hoşnutsuzlukları kullanmaya devam ediyoruz. Olacak
Kadınlar için de aynı. Olmak zorunda. Kadınları serbest tutamazsınız.
Onların gevşemesine izin vermelisin. Eski yollar iğrençti; Ve
İnsanların daha iyi olduğunu iddia etmek dürüst olmayan ve kısır
onlardan daha fazla, tıpkı kölelik lehine bir argüman olarak, korku için
bir tartışmaya katıldıkları hayali kadından daha kötü olacak. BEN
Süslü kadınlar, eskisi kadar iyiydi ve neredeyse kötüydü
Türkiye, hapishanelerde harem dedikleri gibi, üç halkalı
Günümüzde sirk.

"Eski moda kadın yanlış gittiğinde yalan söyledi ya da ağladı ya da
intihar etti veya sokaklara gitti veya onun sosyaline devam etti
Başarı, duruma göre. Aynı şeyi yapmaya devam edecek-sadece
erkekler gibi. Bazı erkekler tövbe ediyor, bazıları hile, bazıları kendilerini öldürüyor; diğerleri
Bir bankada, bir kilisede olsun, işleri hakkında hemen gidin,
bir fabrika, bir şehir veya köy veya herhangi bir yerde. "Ama yeni evlilikte-evliliğin gerçekten değişiyor, ancak
İnsanlarla evlenmek aynı yaşlı insanlardır-yeni evlilikte bir adam olmalıdır
Bir kadının baştan beri yapması gereken şeyi yapın: Partneri daha iyisi için alın
Ya da daha kötüsü ve soru sorulmadı. "

Onun sapkınlığını mizah etti çünkü akılda kalacak çok çılgınca buldu.
"Başka bir deyişle, kadınlarımızı olduğu gibi alacağız."

"Bu --_ olarak ifade budur. Bir adam sevgilisini alacak"
ya da onu bırak. Ve ne yaparsa yapsın, her zaman dediğin gibi, oh, o
Bir şekilde geçin. "

"Eski moda ev denize mi gidiyor?"

"Bu, eski moda ev ile ne demek istediğine bağlı. Bir tane vardı,
Ve bu iyi kurtulabilir. Eskide her türlü ev vardı
Zamanlar ve Orta Çağ ve Günümüzde ve her türlü olacak
sonsuza kadar. Ama almak yerine bir çift sevgili gibi boğuluyoruz
bir çift sıradan tanıdık gibi güzel. "

"Bundan daha fazlası olmayacak mıyız?"

"Umarım değil. Ücretli bir şekilde bir yer istiyorum; bir iş istemiyorum
Karın olarak. "

"Sahip olabilirsin."

"Teşekkürler, ama başka bir nişanım var.
dünya ve sizi alıştığınız tarzda destekleyebilir,
Gel ve elini isteyin. "

Köleliği onu korkunç fikirlerinden daha kötü rahatsız etti, ama büyüdü
Daha fazla çileden büyüdükçe daha arzu edilir, çünkü aşk oyunu
Bazı golf oyununa benziyor. O yaptı
Çoğu zaman zorla tartışmayın ve zaten zihinsel olarak ibne oldu.
Tartışmayı kırdı.

"Şimdi sakıncası yoksa başka bir şey düşünelim."

Diğer her şeyden bahsettiler, ama ruhu esasen katıldı
Ondan vazgeçmek için alternatif yeminler ve ona rağmen onu kendisine dönüştürmek için yemin ediyor
kendisinin; Ve ona poz verdiği muamamı tahmin etmeye çalıştı
onu aradaki bu şekilde ortaya çıkan yıllarca aydınlatmayı reddederek
Onun ve ikincisi ilk görüşü.

Diğer popüler kurgu biçimlerinde olduğu gibi sevişirken,
Gizem, mülk değerine paha biçilmez bir yardımcıdır. O hala
onu düşünmek ve ulaştıklarında ne düşündüğünü merak etmek
Tersanesinin yattığı kasaba.




Bölüm II


Bir tepeden Marie Louise Panorama'da onun altında görüldü çirkin bir karmaşa
arazi ve nehir manzarası-büyük bir çelik kulübe, bir şaşkınlık
iskele, o zaman çok sayıda çamurlu daire, sineklerle tespit edildi
muhtemelen bir kereste çöpleri arasında, kirişlerin
Makine shanties, demiryolu raylarının hepsi kirli bir şekilde yayıldı
su.

Yüksek telli bir çit, korumaya ihtiyaç duymayan şeyi çevreledi. İçinde
Mahalle işçilerin kulübelerinin sayısıydı-bazıları bitti ve uzun
Binalarda sıralar, bir tava kadar çok ve zarif
ham bisküvi.

Her şeyi olduğu gibi, bir yabancının gözleriyle gördü. Davidge onu gördü
Bir babanın bir oğlu gördüğü gözler, belirgin hatalara kör, canlı bir şekilde
Gelecekteki olasılıkları gerçekler olarak kabul etmek.

Dedi Davidge, bastırılmış gururla:

"Şey, esiyor!"

"Ne?"

"Tersanim!" Bu depresif gururla.

"Ah, Rilly! Öyleyse! Ne kadar harika!" Bu zorla coşku ile.

"Sevmiyorsun," diye inledi.

"Bu konuda deliyim."

"Eğer sadece bataklık ve yabani otlar olduğunda görebilseydin ve
Geri kazandıklarımızı ve
yapılan iş. "

Motor kötü çürük bir yola çıktı.

"Neredeyse yapılan gemi nerede-annenizin gemisi?"

"Kulübenin arkasında, tüm bu iskele arasında."

"Bana orada bir gemi olduğunu söyleme!"

"Evet, sadece dışarı çıkmak için patlıyor."

Bahçeye girdiler, bir şişe gibi görünen bir koruyucuyu geçtiler.
Bira onu satın alır ve köprüyü patlatacak kadar güçlü bir nefes alır
onu uçururdu.

Büyük bir sahte kafes içinde Marie Louise, gemiyi görebiliyordu
Davidge annesine adanmıştı. Ama Marie'ye inanmadı
Louise anlamaya hazır.

"Başlangıçta başlayalım," dedi. "Bu demiryolu raylarını görün
o tarafta? Kereste ormanlardan geliyor ve
değirmenlerden çelik. Şimdi onlara ne olacağını göreceğiz
mağaza."

Onu kulübeye aldı ve ona seyahat eden kuşları gösterdi
uzun parmakları arasında bir lokomotif alabilir ve taşıyabilir
Yakalanan bir böcek gibi uzun odanın karşısında.

"Yukarı merdivenler kalıp-loft. Bu bizim dalga dükkanımız. Biz uzanıyoruz
Yerdeki tasarım ve geminin her parçasını kesin olarak işaretleyin
Boyut ve sonra eşleşecek odun şablonları yapın-bunlar
desenler. Sanırım bir elbise yapmak gibi bir şey. "

"Anlıyorum," dedi Marie Louise. "O zaman elbiseyi birbirine takıyorsun
avlu. "

"Kesinlikle," dedi Davidge. "Her şeye zaten hakim oldun.
Orada uzun bir tırmanış. Deneyecek misin? "

"Daha sonra, belki de bu hoş ne-ne-ne-ne-’Ems'i görmek istiyorum
Birinci."

İş yerinde adamları izledi, her grup kendi makinesi gibi
Rahipler çeşitli sunaklarında. Davidge ona cruncher açıkladı
Bu, çelik tabakaların yapıldığı gibi, sanki
parmak çivileri veya kenarlarını eğlendirdi; iğneleyen yumruk
İpek gibi perçin delikleri, ustaca lysholm
Üstler için silindirli tablolar.

Marie Louise, toptan oyuncak dükkanında bir çocuk gibiydi, anlayış
Hiçbir şey, her şey üzerinde kendinden geçmiş, hiçbir şeye dokunmak yasak. İçinde
Teknik konuların cehaleti, en basit cihaz mucizevi oldu.
Bütün yer, gizemler ve sihirlerin geniş bir laboratuvarıydı.

Her şey hakkında kutsal ve harika bir şey vardı. Vardı
Katedral ihtişamı, ellerle inşa edilmiş bir tapınak olmasına rağmen
Ellerle inşa edilen şeyler uğruna. Adamların Cüppeleri
kirli ve yağlıydı ve döktükleri dua terdi. Onlar
Ne olursa olsun tütün ve tükürük çiğnedi. Onu onun kadar merakla baktılar
onlara. Her biri kendi yolunu, biri ekstra unutulmazlık ile salladılar,
Bir diğeri jest ile. Konuşmak istiyorlardı ve
O da öyle, ama utanç ortak bir sessizliğe neden oldu.

Yerde temizlediler ve çatının altında kurdukları
Myrrh ve nard'ı taşımaması gereken gemiler şekillendirmişlerdi.
Tatlı bir koku alın veya hassas bir dumanla bitmek için, ama buğday, süt ve
Besleme ve ısınması için kömür, kıyafetler ve ayakkabılar ve kabuklar
ihtiyacı olan insanlar ve yıkım tanrısının yok edilmesi için.

Marie Louise'in yerin ruh haline verdiği yanıt dönüşümdü,
Ebedi Endüstrinin Sözlerini Alma Tutkusu, Kutsal Giyinler Yapma
ve kullanan-aletlerin isimlerini bile bilmiyordu.
Sadece kutsal aletler olduklarını biliyordu.

Davidge onu bundan götürdüğünde neredeyse zafer gibi bir durumdaydı
aynı eski olan dış dünyaya kendi cam gökyüzü ile dünya
Uzay rengi gökyüzü. Onu bekleyen malzeme yığınları arasında yürüttü
monte edilebilir, yaratılışın ham şeyleri.

Neredeyse bitmiş geminin yanına çekilirken perçinlemenin gürültüsü
Havanın belirsiz bir çarpıntısı ama hemen hemen
Dayanılmaz staccato.

Erkekler her yerde işteydi, gövdenin büyük kısmına karşı lilliputian
Onlar zıttı. Davidge Marie Louise'e dikkatle eşlik etti
Muazzam tahtalarda, karanlık mağaralar aracılığıyla
gemi.

Bu çelik mağaralarında perçinlerin istiridye çıldırdı
kulaklarında. Her yerdeydiler, makineli tüfeklerini tutuyorlardı
yankılanan metal ve bir süper insanla çeliğe karşı çelik çelik
hız; çünkü insan kendini kendi başına insandan daha fazlasını yapmıştı
icatlar, kendini kendi makineleriyle çarpmıştı.

"Bu büyük Sutton," diye belirtti Davidge şu anda. "O bizim
Prima Donna. Ülkenin bu bölümünün şampiyonu.
Onunla tanışmak ister misin? "

Marie Louise, adamın soyulduğunu belirtmeden önce evet başını salladı
bel. Ter Runnels etini aşağı doğru koştu ve
Swart derisinin altına sıçrayan kaslar. Davidge ona gitti ve boşuna intikten sonra kasına dokundu.
Sutton yukarı baktı, gürültüsünü kapattı ve
bir cadenzada kesintiye uğrayan büyük bir tenorun sabırsızlığı
müdür.

Davidge, gereksiz voltajla bağırdı:

"Sutton, seni Webing'i özlemek için sunmak istiyorum."

Sutton çıplaklığını başka bir Adam gibi fark etti ve karışıklığı
Marie Louise kafası karıştı. Başını salladı. Başını salladı. Belki de onu yaptı
kaslar biraz gergin.

Davidge, Sutton'dan Marie Louise'in sürmeye çalışmasına izin vermesini istemeyi planlamıştı.
Perçin, sadece ona hırsının ne kadar umutsuz olduğunu göstermek için, ama cesaret etti
Loiter değil. Marie Louise, sessizce aptal hissediyorum, sordu,
aptalca:

"Yani bu bir perçin mi?"

"Evet, hanımefendi," diye itiraf etti Sutton, "bu bir perçin."

"Ah!" dedi Marie Louise.

"Şey, sanırım devam edeceğiz," dedi Davidge. Konuşma olarak
Mümkün olduğunca önemsiz, ancak olumsuz bir tarihsel değeri vardı,
Marie Louise'den ayrıldığı için,
perçinli.

"Teşekkür ederim" dedi ve devam etti. Davidge takip etti. Sutton aldı
bir kadın geçtikten sonra bir erkek gibi, işi tekrar işi
öfkeli olmak, zevkini gizlemek için ek bir vahşetle denemek.

Bir uzaktan Davidge şöyle durdu: "O harika bir kart, Sutton. O
Çok para alıyor, ama harcamadan önce kazanıyor ve o benim
bir işçinin ideali. Önce çalışması geliyor. Tüm ödemeleri domuz
Trafik taşıyacak, ama çalışmaya devam ediyor ve gurur duyuyor
hattındaki herkesten daha iyi olmak. Bu cehennemlerin çoğu
İşçilerin sadece bir ideal var-mümkün olan en az işi yapmak ve kazanmak
Çoğu zaman somun için yeterli. "

Marie Louise, Jake Nudde'un bazı prensiplerini düşündü ve merak etti
Davidge'sinde bir yer için tavsiye etmek için doğru yapsaydı
bordro. Daha tembel olacağından korkuyordu, asla hayal etmedi
her türlü yıkımda çalışkan olurdu. Jake asla istemedi
Komploları için kısa saatler.

Bitmemiş güverte üstünde Marie Louise Jake'i unuttu ve verdi
Aklı Davidge'e tüm bu fabrikanın babası olarak hayran kaldı. O
Onu, yığınlar arasında bataklıklar aracılığıyla aşağı, dışarıda ve alt arazi boyunca götürdü
paslı demir, beton bir bina kayması. Çok görünüyordu
Bir şey hakkında önemli, ama ne olduğunu hayal edemedi. O
Bölümlerden oluşan uzun bir kirişten başka bir şey görmedi. Bir daire boyunca uzanıyordu
Delikli çelik tabakası-akla gelebilecek en homalı mekanizma.

"Bütün bunlar ne olursa olsun," diye sordu,-"Bir köprünün başlangıcı mı?"

"Evet ve hayır. Bu inşa ettiğimiz köprünün bir kısmının başlangıcı
Atlantik karşısında. "

"Seni tam olarak takip ettiğime inanmıyorum."

"Bu bir geminin omurgası."

"HAYIR!"

"Evet!"

"Ve _clara_ böyle miydi?"

"Hayır. _Clara's_ anne gibi eski moda bir yaratık. Bu bir
Yeni Fangled Şey-Siz gibi. "

"Benim gibi! Bu değil--"

"Bu _Mamise_."

Hayal kırıklığını adına gizleyemedi.

"Başlamak için çok güzel olmadığını itiraf etmeliyim."

"İlk başta sen de değilsin.
Anlam--"

Ona fabrikasyon gemilerin yeni ilkelerini anlatmaya çalıştı,
parçaların standartlaştırılması ve mesafelerde üretimleri
çeşitli çelik bitkiler, kavisli çizgilerin olmaması, avantajı
Yeni hız için eski sanatın tüm fedakarlığı.

Okuduğuna rağmen, bilgisini yapamadı
sahip olmak. Ve yine de bakmak heyecan vericiydi. Yokdu:

"Sadece gemiler inşa edeceğimi öğrenmeliyim. Bu tek şey bu
beni mutlu edecek dünya. "

"O zaman senin için almam gerekecek."

"Mi demek istiyorsun?"

"Yapabileceğim bir şey seni mutlu edebilirse-sağımdan kesiyor
kol veya-- "

"Bu son değilsin. Ama ben ciddiyim. Kazançlı bir şekilde
Mutsuz, hiçbir şey yapmıyor. Biz kadınlar, fantezi, çoğumuz tam neredeyiz
Erkekler çocukluktan daha fazla büyüdükleri ve ulaşmadıkları zamandır
erkeklik-bir şeyde olmak için deli olduklarında ve karar bile edemiyorlar
Nereden başlamalı. Kadınlar dünyaya çıkmalı ve
iş. İşte benim işim ve istiyorum! "

Önünde çırpındığı hassas ellere baktı ve
gülümsedi. Protesto etti:

"Her zaman fiziksel egzersizi sevdim. İngiltere'de en kaba tür yaptım
çiftlik. Baktığımdan daha güçlüyüm. Sanırım birini oynamayı tercih ederim
Bu sıçan-tat-tat enstrümanları-Yeni Kudüs'teki bir arptan. "

Davidge başını salladı. "Korkarım yeterince güçlü değilsin.
Silahı gövdeye karşı tutmak için çok fazla güç gerektirir. Sıkıştırılmış
Hava vurur ve itici o kadar sert olur ki erkekler bile hızlı bir şekilde yorulur. Sutton
Kendisinin hayatta kalmak için yapabileceği her şeye sahiptir. "

"Bana bir çekiç ver, ve izin ver-bir şeyler örter."

"Ofiste başlamayı tercih edeceğinizi düşünmüyor musun?
Önce iş. Ayrıca, senin düşüncesini sevmiyorum
o güzel ellerini kaba tutmak. "

"Erkekler sadece kadınların ellerini yumuşak ve temiz tutmaya çalışmayı bırakırsa,
Dünya bunun için daha iyi olurdu. "

"Şey, in ve önce işi öğrenin-ben daha yakın olursun."

Bu duygusal jabın yanında kaldı ve pratik bir
Sol kanca:

"Ama bana gemi yapımı öğretir misin?"

"Sana ev yapımı öğretmeyi tercih ederim."

"Sınırlayıcı ana üzerinde bir ev demek istersen, çalışmaya hakim olur."

Ofis görevleriyle başlamakta inatçı idi ve onu
Kalıp-loft. Büyülenmişti ama kendi cehaletinden dehşete düştü
Tüm bilgilerin en önemlisi olan şey.

İç çekti. "Her zaman böyle bir daha karışıklık oldum. Asla yok
herhangi bir şey hakkında bir şey biliniyor. Çoğu kadın çok şaşırtıcı bir şekilde
erkeklerin yaşamının temelleri konusunda cahil ve kayıtsız. "

Gizlice temelden bazılarını inceleyeceğine karar verdi
Erkek Varlığı İlkeleri-Kitap Tutma, Çizim, Mektup Yazma,
Dosyalama, ticaret. Onu almak için bir tür yeni yaramazlık olarak eğlendirdi
İşletme öğretiminin kursu ve görev için rapor raporu
bir cahil, ancak ofis uygulamasında geçmiş bir tarım olarak. O
En azından yinelenen ferahlatıcı bir yenilik.

Komplonunun tuhaflığıyla biraz kıkırdadı. Eski
şarkı, "Ona güvenin-seni kandırıyor"
Fantastik Parodi: "Ona güvenmeyin-seni kandırıyor; o
İşletme Koleji'nde gizli; Çift girişe liderlik ediyor
hayat. Seni uzun süredir yazıyor, ama stenografi okuyor. O
Daktiloda çok hızlı olmaya başlıyor. "

Davidge ona neden kısır olduğunu sordu, ama onu açıklamayacaktı
komplo. Baharlamak için sabırsızluydu. Bir hafta içinde o
Öğrenmesi gereken her şeyi öğrenebilirdi-çok çalışırsa. Olurdu
masa yaprağında oturmak ve dikte etmek oldukça hoş
O-başka kimseye izin vermeyeceği gizli mektuplar,
Fısıltıyla yazılmış ve karanlık referanslarla dolu mektuplar. Umuyordu
Birkaç gün içinde stenografik hızı öğrenebilirdi.

O ve Davidge arabaya geri dönerken, işçilerinin
gecekondu.

"Buraya gelirsem, o kurnaz yeni bungaletlerden birinde yaşayabilir miyim?"

"Gerçekten değil! Şehirde güzel evler var."

"Güzel evlerden bıktım. Kaba yapmak istiyorum. Bir sonraki savaşta milyonlarca
kadınların erkeklerin yaptığı gibi çadırlarda yaşayacaklar. Bu gecekondular
Belçika ve kuzey Fransa'da saraylar olarak kabul edilebilir. Aslında herhangi bir
Orada kadın sayısı şu anda fakir ruhlar için kulübe inşa ediyor. "

Davidge gittikçe daha fazla sefil büyüdü. Böyle bir anlayamadı
Twisted Mahkeme. Sevgilisi mücevher ve lüks istemedi ve
Zengin bir kolaylık hayatı. Ona olan tek ilgisi öyle görünüyordu
Bütün gün bir gecekondu içinde yaşamasına, tulum giymesine ve çelik pound çeliğine izin verirdi
sendika ücretleri için.




Bölüm III


Marie Louise ile etkili bir kontrast Jake Nudde tarafından sağlandı.
Ebb tipindeydi. Bir shirker içine dejenere ediyordu,
Destroyer, para-manyak, diğer erkeklerin başarılarından bir şikayetçi. Onun
Emek şantaj için bir temelden pek fazlası değildi. Hayır sevdi
Ülke, kalabalığı takip etme duygusu bile yoktu. O aradı
Yıldızlı Banner kirli bir bez ve ayaklarını silmek istedi
BT. Yararsızdı, acımasız, mahkumdu.

Marie Louise yeni bir Kenan'a geliyordu. İstediği işti
İş uğruna, bir şeyler inşa etmek ve böylece bina
Kendisi, ülkesine yardım etmek, insanlığa yardım etmek,
fakir ve zengin. Bayrağın görüşü kalbini bir
Vatanseverliğin tecavüzü. Bir ordu ile yürüyüş yapma dürtüsü vardı.

Marie Louise yukarıda, Jake aşağıdaydı. Bir araya geldiler
Tersanenin kapısı.

Jake ve Abbie trenle gelmişlerdi. Jake somurtkan bir şekilde onun tonundaydı
Davidge. İlk sorusu "Nerede yaşıyoruz?"

Marie Louise, "Bu şirin küçük kulübelerden birinde" diye yanıtladı.

Jake bakmadan önce kaşlarını çattı. Daha önce nefret edenlerden biriydi
Görüyorlar, tatmadan önce bulantı hissediyorlar, bilinmeyenleri kınıyor,
duyulmamış, outising.

Jake'in gözleri, kaşlarını çattı.
muhteşem bir şey.

"Tuhaf küçük domuz kalemleri!" homurdandı. "Bu şirket hepsiyle aynı mı
Gerisi-kölelerini domuz gibi mi tedavi ediyor? "

Davidge türü biliyordu. Marie Louise uğruna onu kısıtladı
ilk dürtüler ve sevimli asitlik ile konuştu:

"Kasabada daha iyi evler var, bazıları çok yakışıklı."

"Yah-ama ne kira?"

"Oldukça pahalı. Oldukça uzak, ama bunu kolayca yapabilirsiniz
bir otomobil. "

"Bir nautomobile nereye gitebilirim?"

"Seni benimkini satan adamla tanışabilirim."

"Fiyatı nasıl alabilirim?"

"Tam nerede yaptığım."

"Bu?"

"Ah, her yerde. Eskiden yaygın bir vasıfsız işçi gibiydim
Sen. Ve şimdi bu işin iyi bir kısmına sahibim. Binlerce adam
benden daha zengin olduğumdan daha fakir başladı. Yol tıpkı açık
Bana gelince. "

Jake'in bunun için bolca cevabı vardı. Bunları ezberlemişti
yollardan; Ama aynı zamanda daha da ilerletilmeyecek planları vardı
İlk gün Davidge ile kavga. En çok zarar verebilirdi
Ona itaat ederek ve dışa doğru hitap ederek. Gururunu çözdü
Davidge'nin işinin varken neye benzeyeceğini düşünerek
onunla.

Güldü: "Pekala, patron. Ben sadece sığır ettim, eğlenmek için
Beefin '. Onlar gecekondu bana çok yakışıyor. "

O zaman aptal karısı gidip içeri girmesi gerekiyordu, "Oh, Jake, eğer yaparsan
Bay Davidge'in yaptığı gibi, git ve Git Rich ve Canlı! "

Jake ona pantomimik bir azarlama verdi, bu da onu pulpy'ye düşürdü
sessizlik.

Marie Louise, Abbie'nin ruhlarını biraz restore etmeyi düşünerek
Kendisinin işe geldiğini ve bunlardan birinde yaşamak için
çok gecekondu. Ama Abbie onu umutsuz olarak bıraktı. Neden herhangi biri olmalı
Mamise'nin sahip olduğu gibi bir evden ve bankada para bırakmak istiyorum ve
Bir zil çalmak ve almak dışında hiçbir şey için elini kaldırmak için çağrı yok
birisi herhangi bir şey getirecek ve hepsini bırakacak ve
Gecekondu ve aslında çalışıyor-iyi, ne kadar aptalca bir şeyler yendi
Bugünlerde millet dünyada olabilir.

Marie Louise kendilerini kurmak için Abbie ve Jake'den ayrıldı. Yapması gerekiyordu
Washington'a geri dön. Davidge onunla gitmeyi planlamıştı, ama
Uzun mesafeli telefon çağrısı ve bir grup prospektiften bir ziyaret
grevciler ve uzun süredir devam eden makinelerin bir sevkiyatının
Henüz gelmemişti, onu arabadan çıkardı. Gitmeye cazipti
Marie Louise ile zaten, ama onu ihmal etmemesi için yalvardı.
önemsiz benliği için iş ve onu eski bir
Wakefield ifadesi, "Seni bir daha görmezsem, merhaba!"

Sadece Washington'a döndü, ama yalnız değil. Düşünceleri sigara içti
Beyninden, parlayan parçacıkların toz bulutu gibi, her biri ışıltılı
Atom harika bir fikir. Yol ev gökyüzünden geçti; köyler ve
Grovlar belirsiz pembe bulutlardı; Uzun aşağı eğimler şaftlardı
Güneş ışığı, sırtlar gökkuşağı.

Gizemlerini fethetmek için neredeyse hiç zaman almazdı
stenografi. Elbette bazı insanlar göz önüne alındığında kolay olmalılar
Bu sanatı uyguladı. Gemi yapımı ve hazırlama eğitimi alacaktı,
fazla. Su rengi manzaraları kesin olarak övülmüştü.
İngiltere'de genç erkekler ve yaşlı bayanlar. Onu nasıl tutacağını öğrenecekti
Kendi bankaya başvurun ve aritmetiğini yenileyin. Işık alacaktı
defter tutma; Ve gücünü bir spor salonunda artıracaktı
Bir kızak ve bir sonraki bir kızak sallayabildiğini. O teklif ederdi
Washington'daki evi kiralık. Çeteler dökülürken
Uzun zamandır çözülmez.

Son beklentisi önce gerçekleşti. Ulaştıktan sonraki sabah
Evde Bay Hailstorks'u ziyaret etti ve ona onu çöpe atacağını söyledi
Konak. Şimdi ödemek yerine ondan kira toplamak istediğine göre
Kira onun avantajları hakkında açıklaması kaçınılmaz olarak değiştirildi.
Mükemmel samimiyetle, cazibe merkezleri olarak hatalarını tanımladı.

Daha sonra hayatı,
yere bakmak istedim. Sürekli teklifleri vardı, ama
Tersaneye geri dönmeye hazır olana kadar yuvasını teslim etmemek,
Ve bu her zaman yarındı-yarın hareketli olan gibi
Horizon her zaman çok ötesindedir.

Kendini okula gönderdi ve cehaletinden dolayı şaşkına döndü. İçinde
Aritmetik On yaşında ne kazandığını unutmuştu,
Ve onu yeniden ele geçirmek kolay değildi.

Daktiloda alfabeyi tekrar öğrenmek zorunda kaldı.
Yeni düzen ve bu çok zordu. Dokunmatik sistemini inceledi
Klavye kaplı ve gafları cesaret kırıcıydı. O
Deft parmaklar kendisi gibi görünüyordu. İradesine uymazlardı
hiç.

Stenografi şaşkındı. Yazması beş kat daha uzun sürdü
Stenmand gibi uzun süredir böyle heyecan verici literatür: "Sevgili
Müşteri,-Alınan mektup ve içerikler not edildi. Aynı cevap olarak
söylemek--"

İlk başta bir önemsiz snobbish ve bazı
pert genç arkadaşlar, ama çok geçmeden onlarla ilgili görüş
huşu uyandıran bir saygı ile arttı.

Dikte alabilir, sakız alabilir ve arka saçlarını ile sabitleyebilirler
Bir kerede serbest el. Parmakları klavyeyi yağmur gibi patlattı,
Ve mektupları zarif bir şekilde temizdi. Uzun süredir çalışmışlardı
zaman ve yeterlilik kazanmıştı. Ve edinmek kolay bir şey değil
parkur ayakkabılarından parlatma sonnetlerine kadar herhangi bir görevde yeterlilik veya
Hareketli Ordular.

Marie Louise, nasıl olduğunu gerçekten bilmediğini bulmak için aşağılandı.
En basit kelimelerin bazılarını hecelemek için. Koşu kalemiyle yazdığında
Hecelemeyi asla bırakmadı. Sadece kelimeleri çizdi ve onlara izin verdi
Gitmek. "Aldığıma inanıyorum" diye yazdı, böylece kimse _e_ söyleyemez
_i_'den; Ve noktayı da geçerli olabileceği yere koydu. O
noktalama işaretleri tüm çizgilerdi.

Daktilo, belirsiz bir şeye izin vermez. Bir kelime göze çarpıyordu
Onun keskin gerçekliği, uluyan "okuma yazma bilmeyen!" ona. Onun noktalama işaretleri
basitçe yapmazdı.

Pert Young Misses Bir göz kırpmasıyla onurlandırılan
Dondurma-soda-sounter kaleci veya bir sokak arabasına davetle
İletkenlerin dansı Grecian mükemmelliğinin çalışması, Marie
Louise dudaklarını ısırdı ve onun eleştirileri altında utançla kızardı
Öğretmen. Yine okula geri döndü, sınıfın dunce ve
Kısacası cesaret kırıntıları gayretler ile dönüşümlüdür.

Amerika Birleşik Devletleri'nin ilkelerini öğrenirken
Savaş ve ihtiyaç duyduğu muazzam ofis-uygulama. Savaştan önce
Şubat 1917'de 118.000 erkek ve 5.000 subay ordusu üzerinde,
3.000.000'den fazla bir ordu olurdu ve bunlardan 2.000.000'den fazla
yarısı İngiliz gemilerinde Avrupa'ya taşındı; 50.000
Bunlar Rusya'nın 1.700.000 ölü, Almanya'nın 1.600.000'e öldürülecekti,
Fransa 1.385.000, İngiltere'nin 706.200, İtalya'nın 406.000 ve Belçika's
102.000. Yaralı Amerikalılar toplamın üç katı olurdu
ordu. Herkes cahil, karmaşıktı. Harici ve dahili olarak
Amerika Birleşik Devletleri çiğnenmiş bir karınca tepesi kadar meşguldü.

O günlerde her şey sürücülerde yapıldı. Ordular sürüş yaptı;
Finansörler sürücüler yaptılar; Hayır kurumları sürüş yaptı. Dünya kalp
asla bu kadar sürülmedi. Ve bunların hepsi sıradan insanın tepesindeydi
Tüm aşırı yükü için bir jot azaltmayan acı. Dişler
tıpkı şiddetli bir şekilde ağrıyordu; Kıskançlık, o kadar da hasta idi; İmparatorluk
çatlamış; İnsanlar sürülerde açlıktan öldü; Şehirler çakıl için dövüldü; ordu
Ordu esir alındıktan veya katledildikten sonra; Yine de her bir ajite atom
Kaos hala işkence edilen evrenin merkeziydi.

Marie Louise insanlık ve kendisi için acı çekti. O yalnızdı
Aşkla yazılmış, beceriksiz, memnun ve dihuratsız bir şekilde ondan utanıyor
genel etkisizlik. Sonra Washington'un meşhur sıcak haftalarından biri
denetlendi. Gündüz ısı bir kedi-o'-nine-kuyruk gibi sokuldu.
Geceler boğuluyordu. Bir balık pürüzlü olarak nefes nefese "uyudu"
kuru karada. Barış için mücadelenin uzun süresinden sonra,
dinlen, sabahları Marie Louise'i sanki sanki
Uzun süreli bir çılgınlıktan gelin. Sonra bir gün boyunca bir gündüz izledi
Aptal işinin çok kötü gereksinimleri.

Detay ve gecikme hırs testleridir. Hırs görüyor
Dağ-tepe güneş ışığı ile kutsanmış ve çığlık atıyor, "Bu benim amacım!" Ancak
Ayaklar her hendekten geçmeli, her bataklığı sallamalı, karşıya geçmeli
Her çıkıntı. Zirve, ne kadar yakın olduğunu görmek daha zordur; .
Son uçurumlar tamamen gizler ve ulaşıldığında sadece bir
Daha yüksek craglarla çevrili kaba crag. Aydınlatan ihtişam
Yalnız uzak gözlerde zafer.

Yani zayıf Mamise için. Skalid bir evden kaçmıştı
Sahne yaşamının muhteşem özgürlüğü, sadece sahnenin de olduğunu bulmak için
Squalid ve köleli ve muhteşem özgürlüğün irade-o'-the-wisp
ev hayatına geri dönmüştü. Ucuz tiyatroları bıraktı
Sir Joseph'in konağının pahalı lüksü. Ama bunun squalors vardı
Ve slaveries de. Sorunlu İngiltere'den neşeliden kaçmıştı
Amerika, sadece Amerika'da bin sıkıntı bulmak için.

Sonra gözleri gerçek özgürlüğün parıltısıyla yakalanmıştı. O
bir gemi inşaatçısı olurdu-kadınlığın kısıtlamasını dökmek ve
Muhteşem bir gemi kurucusu olun! Ve şimdi bunu buluyordu
Rüya da bir kabustu.

Baktığı her yerde dehşet, boşluk, başarısızlıktı. Sıcak Dalga
Onu kolay bir kurban buldu. Bilmeyen korkmuş bir hizmetçi
güneş çarpması ve ısı secde arasındaki fark neredeyse onu öldürdü
Bir doktor gelmeden önce.

Doktor Marie Louise'i yatağa gönderdi ve yatakta kaldı. O O'ydu
Bay Davidge'e pişman olan bir mektup yazan eğitimli hemşire
_clara_ lansmanına gelemedi. Abbie mevcut değildi
herhangi biri. Marie Louise ile birlikte geldi. Bu en az değildi
Marie Louise'in sıkıntıları.

Harika olayı kaçırmak konusunda oldukça çocukça. Ağladı çünkü
Başka bir el, ağlanmış şampanya şişesini yaya doğru salladı
Koboggan-slid'i aşağı doğru uzattı.

Davidge ona lansman hakkında yazdı, ama bu bir iş adamı
Mektup, şiir boğuldu. Ona orada olduğunu söyledi
bir iki kaza ve neredeyse bir felaket oldu-patlamamış
Infernal-Machine bulundu. Fırlatma yollarını mahvetmek için bir plan
son incelemede tespit edildi.

Marie Louise mektubu Abbie'ye yüksek sesle okudu ve bilmesine rağmen
Gemi güvende, sanki hala tehlikedeymiş gibi titriyordu. O
İnsanlığa sarsılmış inanç hala şaşkınlık hissedebiliyordu
Alman vahşeti aşırılıkları. Kız kardeşine bağırdı:

"Kimse nasıl yok etmeye çalışacak kadar şeytani olabilir?
Bu gemi piyasaya sürülmeden önce bile? Bir Alman casusu nasıl olabilir?
avluya mı? "

"Alman olmak zorunda değildi," dedi Abbie, acı bir şekilde.

"Başka kim böylesine çok kötü bir hile oynamak isterdi? Hayır
Amerikalı! "

"Şey, Amurrican dediğin şeye bağlı," dedi Abbie. "Var
bazıları bağımsız işçiler bu kadar bağımsız
ülke daha fazla 'Cain'in sahip olduğu'. "

"Bay Davidge'in kendi arasında düşmanları olduğunu varsayamazsınız.
insanlar?"

"Ey kursu var! Bazıları işçiler affedemez
onlara iş veren adam. "

"Ama büyük ücretler öder. Jake'in ne aldığını düşün."

"Ah, o! Her şeyi alırsa, aldatılmıştı.
Hollerin 've Hatin' Jake'e her zaman kolay gelir. Kolay olmasaydı, o
onları yapmazdı. "

Marie Louise nefes aldı: "Abbie! Cennetin adına, ima etmiyorsun--"

"Hayır, bilmiyorum!" Abbie'yi yakaladı. "Hayatımda hiç ima etmedim ve yapma
Ben yaptım diyorsun. "

Abbie şimdi körfezdeydi. Adamını dışarıdan savunmak zorunda kaldı
şüphe. Kocasının şüphesi bir eşin ayrıcalığıdır

Marie Louise, insanın genel vizyonunda çok fazla emildi
Bireysel ipucunu takip etmek için potansiyel kötü adam. O idi
Jake'i böyle bir alçakgönüllülük için aday olarak düşünmekten korktu.
En vahşi hayalleri onu asla Nicky ile ilişkilendirmez
Easton.

1917 dünyasında o kadar çok gezi ve alarm vardı ki
Kuru arazide gemiyi batırmaya çalışanların bilmecesi sayısız katıldı
bilmecede diğerleri.

Marie Louise, işletme okuluna geri dönecek kadar iyi olduğunda
Bu mektubun nerede olduğuna karar vermeye çalışırken yeterince bilmeceler buldu
Çılgın klavyede ya da hangi kıvrımlı stenografi sembolü yapmıştı
Bu heceyi veya bu heceyi temsil ediyor muydu.

Sahip olduğu az hızını kaybetmişti ve bu çifte delilikti
Unutulmuş irfan yeniden kazanma. Ama gaff durdu ve kendini buldu
Düşük bir işletme okulundan mezuniyetin baş dönmesi yüksekliğinde. O
son yıllarının zıplamasından çok yola çıkmıştı.

Davidge, kendini sunduğunda yüzünü ve sesini tanıdı
ondan önce. Ama ruhu tam bir yabancıydı. Onu davet etmedi
Onu aramak ya da onu aramaya geldiği konusunda uyarmak.

Anterevinde göründü ve ona gitmek için katiplerden birine rüşvet verdi
Bir mesajla:

"Genç bir bayan dışarı-bir pozisyon-stenogerfer olarak."

Davidge bakmadan hırladı:

"Neden beni rahatsız ediyor? Onu Baş Katip'e gönderin."

"Seni özel olarak görmek istiyor."

"Ben dışarıdayım."

"Dedi Bayan Webling onu gönderdi."

"Ey Tanrım!-Onu içeri gösterin."

Marie Louise girdi. Davidge başını kaldırdı, sıçradı.

Çizim odası, tren süren tarzı ile gelmedi
Özledim. Mamise'in küstah güzelliğini giymedi
Müzikal Mokes. Beyaz belli, sade etmiş bir ofis-kadındı,
Business. Düzgün küçük bir şapkası vardı ve ona bir sekreterlik verdi
yay.

Eline koştu ve iki çocuk gibi iyi bir kahkaha attılar
Oynamak taklit. Sonra dedi ki:

"Neden kamuflaj?"

Kelime o zaman bile çok yeni değildi, ya da kullanmazdı.

Kraliyet sadeliğiyle açıkladı:

"Bir iş istiyorum."

Diplomasını ve ona sivil hizmet veren bir sertifika çıkardı
durum. Bu konuda oldukça kibirli idi.

Başarılarını sergilemekte ısrar etti.

"Bana biraz dikte ver," diye dikte etti.

Başını salladı, ondan alırken bir fikir için başını pümümledi
El çantası, bir makyaj kasası değil, bir stenografın not defteri ve bir demet
kalem.

Stenografik olarak oturduğunu kaydetti-çok kısaca. O
Defterini bir çapraz diz masasına tünemiş ve onu dikti
Gözler bir serçe kadar uyanık.

Bütün bu profesyonellik iki Marie Louises'e çok tuhaf oturdu
Giyinmiş bir çocukta olduğu gibi kahkahalarla kükrediğini biliyordu.

Sınına gelene kadar ayaklanmasına sabırla gülümsedi. Sonra ayıkladı
ve dikte etmeye başladı:

"Hazır mı?
adresi bilin; Yapmıyorum. 'Canım-canım'-hayır, sadece 'sevgili özledim
Yurt. Referans, son tarihte, bunun
Ev sizi amanuensis olarak meşgul ediyor. ' Kitaplıktaki sözlük
Dış-Komme-hayır, dönem. Cevap olarak-diliyorum-yalvarıyorum-
Yapmamız gerektiğini söylemeye yalvar-Mona Lisa'yı en kısa zamanda ele almalıyım
senin gibi bir stenograf. ' Dönem ve paragraf.

"'Biz var'-virgül,-'Ancak'-virgül,-'
Sen, '-virgül,-' yani, bu firmanın kıdemli üyesinin karısı olarak. '
Dönem. 'Yapabileceğimiz en iyi ücretler-size sunabileceğimiz-kullanımı
bir büyük, '-virgül,-' hafif hasarlı kalp ve bir milyon teşekkürler
dakika.' Dönem. 'Bir istemi ile tercih edilebileceğimize güvenmek ve
Olumlu cevap, biz-ben-ben-çok içtenlikle, gerçekten
Senin, '-Hayır, sadece' seninki 'deyin, ve ben imzalayım. Bu arada, sen
Cevabın ne olacağını biliyor musun? "

"Evet."

"Bunu mı kastediyorsun?"

"Demek istediğim cevabı biliyorum."

"Almama izin ver."

"Tahmin edemez misin?"

"'Evet'?"

"HAYIR."

"Ah!"

"Ben kovuldum mu?"

"Tabii ki değil."

Daha fazla duraklama. Sessizliğine müdahale etti.

"Bundan sonra ne yapacağım lütfen?"

Dedi, alışkanlık, "Neden, yelken aç ve üzerinde ve üzerinde" dedi.

Cevaplanmamış posta sepetine ulaştı. Dedi ki:

"Sana tarzımın bir örneğini verdim, şimdi bana bir örnek veriyorsun
seninkini ve sonra seni stenograf olarak tutmayı göze alıp alamayacağımı göreceğim
bir eş yerine. "

Başını salladı, ofisinin bir köşesinde bir daktiloya gitti ve oturdu
Müziksiz enstrümanda. Kalbi çukur bir
Parmakları, ama mektubu yakışıklı bir tarzda çizdi
oturdu ve ona baktı ve getirdiği garip ışıltıya baktı
bir tür aureole ofise.

Düzenli stenografı Bayan Gabus, aniden ciddileşti.
Interloper'a girdi ve şaşkınlıkla baktı, virgül,
Şüphe, virgül ve düşmanlık, dönem. Çok mırıldandı
Marie Louise Rose gibi "Pardon'a yalvarıyorum" ve dışarı çıktı
yazı makinesinden ve ona olağanüstü bir şekilde getirdi
Mektubunun doğru versiyonu.

Ve şimdi elinde iki kadın, bir tanesi kalbinde vardı. Cesaret etti
Bayan Webling uğruna Bayan Gabus'u yok etmedi. Göstermeye cesaret edemedi
Marie Louise'e olan bağlılığı, aslında onu yaptı
Bir deniz feneri gibi parla.

Mamise'yi baş katip ofisinde çalışmaya koydu. Not edildi
O ofise her zamankinden daha fazla gezi yaptı. Yerine
Bir erkek veya stenograf için zil sesi bastırarak, genellikle çıktı
Kendisi her türlü ayak işinde. Onun buzzer vızıltı değildi, ama
dedikodu yaptı.

Mamise bunun farkında değildi ve büyüyene kadar onu üzdü
çok öfkeli. Davidge'de yeterince usta olmadığı için çok öfkeliydi
onu bir suç olarak kızmaya başladığı sevgisini gizleyin ve
İltifat değil.

İmkansız Mamise, ikametgahını birinde ele almakta ısrar etti.
gecekondular. Onu yaşamaya çağırma özgürlüğünü aldığında
otel veya daha rahat evlerden bazılarında onu yakaladı
açık bir şekilde. Umutsuzca onu öğle veya akşam yemeği almaya çağırdığında
Kendini çizdi ve bir filmin erdemli küçümsemesi ile alay etti
stenograf ve dedi ki:

"Efendim! Sadece fakir bir daktilo olabilirim, ama kötü kapitalist yok
Ben onunla öğle yemeğine. Muhtemelen şarabı uyuşturursun. "

"O zaman olacaksın--"

"Hayır, seninle harekete geçmeyeceğim. Ne kadar cüret et!"

"O zaman arayabilir miyim?"

Bir misafirperverlikten çok bir ceza olarak, dedi ki:

"Yessir-Yolun sol tarafındaki on dördüncü ev benim."

Günler hala uzundu ve yürürken karanlık gecikti
sokak. Gözler ve fısıltılar bir gantletti. Bir
imbecilite. Bütün köy patrona yola çıkıyordu.
Stenog. Onun küçük sevgisi, Lady Godiva'nınki kadar gizlidi
Ünlü eyersiz yolculuk.

Çağrısını, yarım saat süren bir çağdan kısa bir süre sonra kesti.
Mamise'nin gözlerinde parıldayan alay. Bunun için yeterince geç kaldı
O caddeden dönüşünü gizleyecek kadar hava kararmak için. O öyleydi
Durumda öfkeli ve Mamise'de onu alay ettiği için. Ama o
onun elütivitesi için tüm sevgili oldu.




Bölüm IV


Şakanın yeniliği, Mamise Weared Off Offed kadar rahatsız oldu
O. Onu daha çok sevmeye başlamıştı ve işini daha az. Ama o
bağımsızlığını atmamaya karar verdi. Gurur onun duenna idi
Ve acımasız bir tane. Gururunu hırsıyla beslemeye çalıştı ve
Adı giyecek gemiye ara sıra bir ziyaret.

Prima Donna Riveter Sutton ile tanıştı. Her zaman uzaklaşıyordu
Aç bir ağaçkakan gibi, ama her zaman durup tartışmak için zamanı vardı
Onunla sanatı.

Bir veya iki kez, perçeyi denemesine izin verdi-"silah" dedi; Ancak
Başparmağı, tetiği buna karşı tutacak kadar güçlü değildi
inç kare başına yüz ve elli kiloluk basınç.

Bir gün Marie Louise, Jake Nudde ve Sutton'a bir Wrangrang'da geldi. O
Jake'in Sutton'ın
Enerji ve coşku israfı, uzun saatleri ve düşük ücret. Sutton
çok önemli bir gelir elde etti, ancak tüm ücretler Jake'e düşük ücret aldı.
Sabotaj müjdesini tersaneden yayıyordu.

Bu arada, rıhtımdan sütten kesilen iyi gemi _clara_
Havza ve ekipmanını aldı. Ve sonunda gün geldi
Deneme gezisine hazırdı.

O sabah duman hunilerinden bükülmüş bir çile içinde yuvarlandı.
Bir zamanlar birçok madende cevher ve birçok ormanda ağaç vardı
Sebze ve meyveler ve
Hayvanların eti sonunda ruh, bir isim, kaderi olan bir çocuk olur.

_Clara_ sadece bir demir kutu olduğunu düşünmek imkansızdı
itmek için bir motorla. _CLARA_ bir kişiydi, bir kişiliğe
Sevimli, tuhaf, güçlü bir yaratık. Herkese "o" idi.
Ve sonunda bir sabah topuklarını attı ve uzun beyaz aldı
dişlerinde kemik ve yoluna gitti.

Ertesi gün _clara_ geri döndü. Onun tarzında bir şey vardı
Körfez içine süpürmek, onun gururlu görünümü hakkında bir
Durdur, bu başarısının tersanesindeki tüm gözlemcileri ikna etti.

Tüm sözleşme şartlarını aştığını öğrendiklerinde
Bir sevinç karması vardı; Başarısı için başarıydı
Şirketin istihdamındaki her insan ve delikanlı-en azından kim düşündüm
Herhangi bir takım oyunu ve kolektif gurur içgüdüsü vardı. Birkaç soylu başlık
glum ya da diğerlerinin coşkusuna küçümsüyordu. Garipti
Jake Nuddle'ın tüm bu gruplarla ilişkilendirildiği.

_CLARA_'ın oynamasına ve defne üzerinde durmasına izin verilmedi. O vardı
yapmak için iş. Dünyadaki her gemi fazla mesai dışında çalışıyordu.
Alman Kiel Kanal Tekneleri. _Clara_ bir sonraki manzaradan gitti
Sabah. Mamise, ofis penceresinden bakarken onu kaçırdı. O
Bunu Davidge'den bahsetti, bilmeyebileceğinden korktu. Biri yapabilir
onu çaldı. Açıkladı:

"Bir kargo yiyecek almak için Norfolk'a gidiyor.
İngiltere-müttefikler için buğday. Alacağına sevindim
İnsanlara ekmekler. Annem eskiden her zaman gidiyordu
kolunda bir sepet yiyecek olan aç millet. "

Mamise, o gece akşam yemeğine Jake ve Abbie'ye sahipti. O tamamen Agog'du
_clara_ 'nın başarısı hakkında ve _Mamise_'in bir gün yapmasını umuyordu
ilave olarak.

Jake konuya aniden ilgi duydu. "Patron sana söyledi mi
_clara_ nereye gidiyordu? "

"Evet-norfolk."

Jake birkaç dakika sürülemez puro olarak düşündü, sonra yükseldi ve
mırıldandı:

"Biraz daha puro almak için dışarı çıkıyorum."

Abbie ondan sonra, "Hay, bir yarım kutu kaldın." Ama Jake
Geri çağırmayı duymadım.

Daha sonra geri döndü ve kutuyu istedi.

"Biraz gidip gittiğini sanıyordum," dedi Abbie,
Ona bir gafı hatırlattığı için hiçbir fırsatın kaymasına izin vermemesi gerekli
yapmıştı. Jake çok dostça güldü.

"Şey, ben de yaptım ve bir puro mağazasına girdim. Ama ben Hadda
Belli bir partiye telefon edin, uzun mesafeli-ve unuttum. "

Abbie içeri girdi, "Kime uzun mesafe var?"

Jake cevap vermedi.

İki gün sonra Davidge o kadar gurur duyuyordu ki Main'e çıktı
ve yeni ayrımın tüm katiplerini anlattı.

"_CLARA_'ı İngiltere için buğdayla rekor sürede yüklediler.
Günümüzde yelken açıyor. "

Marie Louise ile ilk konuşma şansında şunları söyledi:

"Onu küçük kırmızı sürme başlığı ile karşılaştırdın-hatırla? Peki, o
Eski için birçok kurbanla büyük ormanlardan başlayarak
Büyükanne İngiltere. Keşke kurtlar onu almazsa! "

Hissetti ve Mamise, yalnız ve onun için endişeli hissetti
gerçekten de bir merhamet işinde biraz kırmızı-bağcıklı orman daha vardı.

Gemiler, tehlikeler nedeniyle insanlığa her zaman değer verdiler
koşu ve fırtına ve yangınlarda gösterdikleri koparma nedeniyle ve
rüzgar ve dalgaya karşı yaptıkları bitmeyen kavgalar. Ama geç kaldılar
Denizaltı ve Infernal Machine ile tanışmak için duyulmamış düşman vardı
Kargo içine yerleştirilir.

Marie Louise o gece akşam yemeği masasında bundan bahsetti:

"Düşünmek, dünyada çok az yiyecek ve çok fazla açlıktan
Ölüm, insanlar buğdayla dolu gemileri batırabilirler! "

Ocean Marie'de ortaya çıkan _clara_ sonrası ikinci gün
Louise bir saat boyunca dikte aldı ve mektuplarını kadar hızlı yazdı
yapabilirdi. Öğleden sonra daktilo transkriptlerini aldı
Davidge'in ofisi onları "in" sepetine bırakmak.

Telefon çaldı. Eli dışarı çıktı ve onun şunu söylediğini duydu:

"Bay Davidge konuşuyor .... Merhaba Ed .... Ne?
'Telefon .... Bu daha iyi .... çok uzaktasın-her yerde başlayın .... ben
Bunu anlamayın .... evet-bir hayat tekne ile aldı-oh, altı
Hayatta kalanlar. Evet-hangi gemiden? Diyorum ki, hayatta kalan altı kişi
Gemi? ... _CLARA_? O gitti mi? _Clara_? "

Sandaladı ve sandalyesinde tereddüt etti. "Ne oldu-birçoğu kaybetti? Ve
Tekne-Kargo-Her şey-herkes ama altı! O zaman onu anladılar!
Almanlar onu ilk yolculuğunda aldı! Tanrı cesaretlerini lanetleyin!
Veda, ed. "

Sakin görünüyordu, ama alıcıyı tutan el tuttu
Zavallı bir adamın jestiyle kanca için.

Mamise, bu karışıklık çaresizliğine direnemedi. O öne çıktı
ve elini tuttu ve alıcıyı yerine koydu.

Ona teşekkür etmek için çok uyuşmuştu, ama minnettardı. Annesi
ölü. Onun için adlandırdığı gemi öldü. Anneliğe ihtiyacı vardı.

Mamise ellerini omuzlarına koydu ve sanki tutacak gibi tuttu
onları yükleri altında birlikte. Dedi ki:

"Duydum. Sana nasıl olduğunu söyleyemem- oh, böyle bir dünyada ne yapabiliriz!"

Aptalca güldü ve tökezleyen bir sesle dedi:

"Bunun için bir Alman alacağım-büyük ölçüde!"




Bölüm V


Mamise, Davidge'in kanlı kanlı olduğunu duyduğunda ürperdi.
acı.

Geminin kendisine bir gemiden daha fazlası olduğunu biliyordu. Ölümü şuydu
birçok çocuğun ölümü. Birçok çocuğun ölümü anlamına gelebilir.
Onun üzerinde durdu, onun arasında başka bir niobe gibi ağladı
katledilen aile. Trajedisindeki iş adamı biraz sahip olmak zorundaydı
onun için ağlamasını yapmak için eldeki kadın. Nasıl hıçkıracağını bilmiyordu
kendi kalbi dışarı.

Yüksek bir öfkenin canlılığının kaslarını kavradığını hissetti. Duyduğunda
O inliyor, "Bunun için bir Alman alacağım!" bir şekilde onu dehşete düşürdü
ondan geliyor; Yine de bütünün parolası haline geliyordu
ulus.

Amerika üç yıl boyunca Avrupa'nın açını beslemişti ve
Sadece gelip onları alabilecek mühimmat satmak.
Amerika, aptalca yaratıcılıklarla savaşa zorlanmıştı.
Kendi başarılarını sinir bozan Almanlar, zalim
zeki olanları engelleyenler; savaşçıları baltalayan yalancılar;
bilge, çok şey bilen, ilk şeyi bilmeden-bu işkence
asla başarılı olamadı, kırık inanç için bir üne göre
Terör ve hile politikası ve
Megalomani, kendi nihai harabesinden başka bir şey yapamaz.

Amerika sonunda uyandı. Alman gergedanları kör
Suçlamalar mamutu uyandırmış ve öfkelendirmişti. Alman kanına ihtiyaç
Amerikan Cumhuriyeti'nin açık ve yadsınamaz tutkusuydu. Öldürmek
Yeterli Alman, onları ve güçlerini ezecek kadar hızlı
Glory, ABD'nin kabul edilen işiydi.
fark etme.

En garip insanlar bu talebi dile getiriyorlardı. Vaizler
Pulpaları boyunca, masalarında profesörler,
Beşikleri boyunca kadınlar, Pasifistler Paramparça hayallerinde,
Tahsislerinde iş adamları, "Almanları Öldür!"

Korkunç bir haçlı seferi idi; Yine de bunun için kim suçlayacaktı ama
Almanlar ve kendi kendini ilan eden korkulukları? Dünya
Bir veba'ya karşı hayatı ve sağlığı için savaşmak, yeni bir erişim
o yeni veba-spot o kadar çok barbarlık seli kırıldı
medeniyet üzerinde.

Şimdi sıçanların torrentleri gibi gri akarsularla ortaya çıktılar.
Kötü Bishop Hatto'yu kulesine götürdü. Sadece dünya değildi
Piskopos Hatto ve kaçmadı. Geniş bir dairesel olarak toplandı
Sıçanları nefret etme çılgınlığıyla savaş, öldürmek ve öldürmek
Bu kasapla büyüdü.

Alman kökenli sayısız vatandaşla savaştı ve öldü
Amerikalılar, ama kimse onları şimdi Alman olarak düşünmedi ve en azından
Kendilerini düşündüler mi? Müttefik Milletlerin zihninde,
Alman ve haşarat kafiye ve akılla bağlantılıydı.

Haksız ve anlayışsız olabilir, ancak en iyi insanlar bunu hissediyor
Mikropları, böcekleri ve av hayvanlarını merhamet etmeden yok etme görevi.
Almanların kendileri kendi doğalarını gururla ilan etmişlerdi.
Huzurlu Belçika-Invaded, yanmış, kasaplı, kirlenmiş, sökülmüş,
Mulcted, sınır dışı edilmiş, köleleştirilmiş-Alman çalışmalarının ilk örneğiydi.

Davidge, Almanya'nın savaşta birincisinden nefret etmişti.
Dünya uğruna, küçük uluslar uğruna çiğnenmiş ve açlıktan ölmek
ve büyük uluslar çaresizliğe atıldı ve küstahlık ve
Alman tehdidinin her şeye gücü-mezarlarla dolu araziye,
gemilerle deniz, ayrım gözetmeyen katliamlı hava.

Şimdi doğrudan eve gelmişti. Kendi gemisi suikaste uğradı;
Taşıdığı buğday tepesi steril denize dökülmüştü.
Mürettebatının neredeyse tamamı öldürülmüş veya boğulmuştu. O vardı
Almanya ile kendi kanını.

Mamise'nin ondan geri teptiğini bulmaya şaşırdı. Ona baktı
Ani bir taleple:

"Onlardan nefret etmen seni şok ediyor mu?"

"Hayır! Hayır, gerçekten!" Ağladı. "Onları düşünmedim ama senden. Ben
Seni daha önce hiç böyle görmedim. Beni biraz korkuttun. Bilmiyordum
Çok kızgın olabilirsin. "

"Olmak istediğim kadar kızgın değilim.
fazla?"

"Ah evet-keşke Almanya büyük bir gemi ve tüm Almanlar
tahta, ve hepsini patlatacak kadar büyük bir torpido vardı-
ait olmak."

Bu istek ona yeterli bir sevgi eksikliğini kanıtlamış gibi görünüyordu.
Almanlar ve ekledi, "Amen!" Biraz gergin tepki ile
kaba kahkahalar.

Ama bu onun sadece acısının başka bir biçimiydi. Böyle zamanlarda
Perişan ruhun tüm duygularına ve ifadelerine ihtiyacı var gibi görünüyor,
Ve aralarında çılgın bir çocuk gibi koşmak.

Davidge'nin bir sonraki ruh hali mürettebat için tutkulu bir pişmanlıktı, ölü
Mühendisler ve denizciler paramparça oldu ve patladı ve denize girdi,
Bir hayat teknesine kaçan küçük kadro acılarını
Su veya hükümler veya güneşten barınak ve kirpik sprey.

Sonra geminin yükünün sahip olacağı açlık sefaleti
rahatlamak. Ermeni'nin çok geçini okuyordu-ne söz
Ya da kelimeler o kadar çok yönlü olarak adlandırabilir ki,
Yıldızlar, zihin kavrayışını denemeyi reddetti mi?

Bir kayalıktan saran kıvrımlı sütunlardan birini gördü
Wilderness-Sold Crones kıtlık ile buruşmak için kenara attı, bebekler
düzleştirilmiş göğüslerinden kabarık çiçekler gibi soluyor
Açlık, yorgunluk, darbeler, ihlal ve umutsuzlukla ölen anneler. O
Polonya'yı çocuksuz ve acımın ötesinde düşündü; Sırp kargaşalarının.
Açlık pençeleri bir milyon kat onu tuttu ve inledi
yüksek sesle:

"Sadece buğdayı çaldılar ve birine vermiş olsaydı-herkese!
Ama denize dökmek için! "

O slough içinde oyaladı ve aklı başında kalamadı. Mücadele ruhu
Derinliklerden gevşedi ve kendi kendini yönlendirmede avlanan güvenlik:

"Buğdayı evde bırakmış olsam iyi olur ve asla
aptal gemi. "

İmbesil bir ironik cachinnasyon olan tekrar gülmeye başladı.

"Blithering Idiot oldum! Gitmek ve çalışmak, çalışmak ve çalışmak ve
AL'larımı ve tüm makineleri aylar ve aylarca sürün
Gemi ve motorları koyun ve gönder ve yükleyin ve her şey
bazıları "-bir jest, bir Almanca'nın açıklanamayan düşüncesini ifade etti-"
Cehenneme üf ve gitti, bir saniyede küçük bir saat bomba ile! "

Yoksul cesaretinde ideallerinin hepsi topsy-turvy idi. O
Kendi dinini en ciddiyetle sürdürdü, çünkü biz
Hepsi etrafımızda ve güneşlerimizin etrafında dönüyor.

"Kullanım nedir," diye Maundered-"Yapmaya çalışmanın ne faydası var
Ülkemizde hayatta ve işteyken bir şey var mı?
Her yerler! Her delikten hamamböceği gibi sürüyorlar
Işık azalır düşer! Hepsini ölümüne fırlatmalıyız
Uzun sürecek bir şey inşa edebilmemiz için pürüzlü. Hayır yok
onları dünyadan silmeden onları durdurmak. "

Onunla tartışmadı. Bu zamanlarda insanlar tartışma istemiyorlar
veya iyi öğüt veya düzeltme. Birinin sessizce durmasını istiyorlar
izlemek, dinlemek ve acı çekmek için dostluk. Yani Mamise yardımcı oldu
Davidge o çileden. Almanlara öfkeden döndü
kendisi için aşağılama.

"Bundan çıkmanın ve ordu ile çalışmaya gitme zamanı.
Burada Almanların batması için gemiler yapmaktan hasta. Yapılacak Şey
önce Almanları öldürmek ve deniz güvenli olduğunda gemileri inşa etmektir
insanlık için. Bir ofiste çekim yaparken kendimden utanıyorum
bir telefon ve planlar ve sözleşmeler vermek ve ücret ödemek
Mekanik Çetesi. Bir tüfek ve süngü için benim. "

Mamise buna karşı çıkmak zorunda kaldı:

"Seni kim denizden alacak ya da seni besleyecek
Tüm gemi yapıcılar askere dönerse oraya var? "

"Bırak başka birinin yapmasına izin ver."

"Ama bunu yapabildiğin kadar iyi kim yapabilir? Almanlar Amerika
Asla oraya bir ordu koyamaz ya da oraya gelirse besleyemezdi. Eğer sen
Greve git, bunun gerçeğini kanıtlayacaksın. "

Sonra kendi şarkısını ona söylemeye başladı. Bir adam onu ​​duymayı sever
Abler kelimeleri hatırladı. İşte bir kadının sahip olduğu en iyi kaynaklardan biri.
Mamise, onun için olduğu kadar kendisi için de konuşuyordu:

"Ah, tüm gemilerle ilgili konuşmanla beni nasıl heyecanlandırdığını hatırlıyorum
inşa ederdin. Şimdiye kadar yazılan en büyük şiir olduğunu söyledin,
Gemileri Almanların onları batırabileceğinden daha hızlı yapma fikri. Oldu
Bu beni bir gemi yapımı olmak istememi sağladı. İlk büyüktü
Şimdiye kadar sahip olduğum hırs. Ve şimdi bana bunun işe yaramaz ve aptal olduğunu söylüyorsun! "

Daha fazla baskı olmadan noktayı gördü.

"Haklısın," dedi. "İşim burada. Bencil ve gösterişli olurdu
Bu işi devirmek ve bir silah almak için. Yapacağım. Yine de zor,
Fransa'ya bağlı olduğunda buraya yerleşmek. "

Mamise, devam etmeyen olağandışı bilge kişilerden biriydi
Zaten kazanılmış bir dava iddia edin. Sadece sıcaklığı ekledi
Soğuk genelliğe yardımcı olmak için kişisel not.

"Bitireceğim gemim var, biliyorsun. Fakir bırakamazsın _Mamise_
Dışarıda hisse senetleri bitmemiş. "

Kişisel not o kadar sıcaktı ki onun için uzandı. İhtiyacı var
onun kollarında. Onu kabaca ona yakaladı ve ilkini biliyordu
Vücudunun ona karşı hissi, onun tatlı uyumu
onun kucaklanması için.

Ama temasta ona bir anakronizm vardı. O birindeydi
Bu yüceltme ruh halleri, kişisel olmayan milliyetçilik, kadınlar
yeni bir din olarak gittikçe daha fazla yükseliyor. Çok hissediyordu
Amerikalı ve ona öfkesi olmasa da ve
Onun şiddeti, sadece kucaklamanın üstünde ve ötesinde görünüyordu ve
öpüşmek. Joan of Arc mizahındaydı, bu yüzden ellerini kaldırdı,
Yine de onları fervor ile sıktı, çünkü onu kurtardığını biliyordu
kendisinden ve kendisinden. Onu doğuya geri getirmişti
Yine ve sabah her zaman harika.

Ancak cesaretini yenilemişti, o kadar büyük ki
onun umutsuzluğu. İnsanlar ertelerken sadece onu erteledi
Her şey güzel ve sevimli "savaş süresi boyunca."

Buzzer için uzandı. Zaten Mamise çıngıraklı yılanını duydu
Clatter. Ama eli durakladı ve kekeledikçe onunkine gitti:

"Bunu birlikte yaşadık ve bana yardım ettin-söyleyemem
Sen ne kadar tatlım. Sadece, umarım çok daha fazla sorun yaşayabiliriz
birlikte. Önümüzde bolca var. "

Gururlu ve uysal ve kasvetli bir şekilde mutlu hissetti. Büyük elini sıktı
Yine her ikisinde de iç çekti, bir gülümsemeyle:

"Umarım."

Sonra buzzer bastırdı ve Bayan Gabus kapının içindeydi
Şüpheli hızlılık. Davidge dedi ki:

"Bay Avery, lütfen-ve diğerleri-diğerleri hemen. Sor.
buraya gelmeleri; Ve geri dönebilirsin, Bayan Gabus. "

Bay Avery, Baş Katip ve Diğer Katipler ve Stenograflar,
ne olacağını merak ederek toplandı. Bazıları geldi
sırıtarak, Bayan Gabus'a ne olduğunu sorduklarında,
Tahmin etti: "Sanırım nişanlandığını duyurmaya gidiyor."

Ofis gücü kötü delinmiş bir çizgi roman opera korosu gibi geldi.
Davidge son gelen bekleyene kadar bekledi. Sonra dedi ki:

"Millet, sadece kötü haberlerim vardı.
onu aldım. Bir bomba ile havaya uçtu. İki gün dışarıdaydı ve gidiyor
Altı kişi dışında hepsiyle battığında bir tazı gibi
Bir hayat teknesinden kaçan ve bir serseri tarafından alınan mürettebat. "

Bir sessizlik şoku vardı, o zaman bir soluk solukluk, yemin,
İnanılmaz protestolar.

Bayan Gabus, Davidge'e ilk hitap eden kişi oldu:

"Benim gawd! Bay Davidge, bu konuda ne yapmaya gidiyorsun?"

Sessizce dediğinde ona bir demir adamı düşündüler:

"Biraz daha gemi inşa edeceğiz. Ve eğer bunları batırırlarsa-biraz inşa edeceğiz
Daha."

O bir demir adamdı, ama demir bükülebilir, kırılabilir ve eriyebilir ve böylece
çelik. Yine de bir güç yenilenmesi var ve Mamise sayesinde,
Davidge çok kurnaz olmasına rağmen kendi kendine hatırlandı
Ona onu kurtardığı için ona kredi vermek için dokunsal.

Kararlı sözleri, ofise insanlara kendi başına geri verdi
karakterler veya kendi tepkileri ve ilk ifadeleri. Her biri
Söyleyecek bir şey vardı. Biri, "O çok güzel bir tekneydi!" başka, "
Sigorta etti, sanıyor musun? "Üçüncüsü, dördüncü ve geri kalanı:"
Zavallı Mühendis-ve Denizciler! "" Hiçbir şey için işe yarar! "" "
Para maliyeti! "" Belçikalılar o buğdayı kullanabilirdi! ""
Almanlar! Yapmayacakları bir şey var mı? "

Baş katip onları görevlerine geri döndü. Davidge aldı
Daha fazla çelik istemek için telefon. Mamise neşeli yeniledi
_rap-rap-rap_ daktilosunun.

Ofise çarpan şok henüz bahçeden acele etmemişti.
Kötü sözle erkekler arasında gidilecek haberci eksikliği yoktu
Davidge gemilerinin ilki yok edildi. Bu bir
Davidge'de olduğu gibi neredeyse herkese kişisel kayıp
Neredeyse herkes ruhunun bir kısmını ve bir kısmını terletmişti
Bu yavaş ve acı verici yapı anında iptal edildi. Alay konusu
Boşa harcanan zahmet, her birini aştı. İşçilerin gazabı
Hem yüksek sesle hem de vahşi.

Jake Nuddle, Alman vebasını iptal etmeyen birkaç kişiden biriydi.
Ölü denizciler için en az heyecanlı değildi. Yapmadılar
Sendikasına ait. Ayrıca, Jake işi veya şeyleri sevmedi
yapılmış. İşçileri ve kazandıkları parayı sevdiğini iddia etti.

Öfkeli bir hatipe söyleyecek kadar dokunmasızdı:

"Ah, bu senin için ne? Ne kadar çok gemi batırırsa o kadar çok
İnşa etmeliyim ve size daha fazla ödeme yapmak zorunda kalacaklar. Davidge giderse
kırıldı, çok daha iyi. Bu kapitalistleri ne kadar çabuk patlatırsak
Workin'-Man daha erken haklarını alır. "

Hatip şöyle dedi: "Bu savaş zamanları. Kazanmak için gemiler yapmalıyız
savaş. "

Jake güldü. "Kimin savaşı bu? Kapitalistler.
Morgan ve Rockefeller yatırımlarını kurtarmak ve onlara yardım etmek için
Seni kire öğüt. İngiltere ve Fransa ve Amerika hepsi
kara-kireçler. Onlar daha iyi değil 'n Almanya. "

İşçiler bir günah keçisi istediler ve Jake farkında olmadan gönüllü oldular. Onlar
onu kana susamış bir kükreme ile karşıladı. Ona güçlü dediler
tersane isimleri ve ona çarptı. Geri çekildi. Takip ettiler. O
önemli bir hata yaptı; Döndü ve koştu. Onun peşinden koştular. Bazı
Onlardan çekiç ve cıvatalar attı. Bunlardan bazıları kaçarken onu vurdu.
Önündeki işçiler gürültü tarafından canlandırıldı ve onu çıkardı.

_Mamise_ tarafındaki bir açıklıktan geçti. Kalabalık
Onu takip etti, bir üst güvertede kovaladı.

"Onu denize at! Onu öldür!" diye bağırdı.

Silahı böyle yapan Riveter'in arkasına sığındı.
Hiçbirini duyduğu gürültü. Jake'in Beyaz Yüzünü Görmek
Ve kaşına atılan bir maymun-wrench'in işareti, Sutton kapandı
Basınçlı hava ve takipçilerle yüzleşti. O çıplaktı
bel, ve silahı yoktu, ama onları koydu
talep edilen:

"Büyük fikir nedir? Ne oynuyorsun? Bir köşede puss? Kaç tane
Siz çocuklar bu gink'i yalamak için gerekiyor mu? "

Adının ve aksanının
Cermen, Kükredi:

"Der Snegin 'Sohn Bir Şeftali Ain't Üzgünüz _die Clara_ Doz Dozu Tam Doz
Chermans _gesunken_! "

"Ne!" Sutton uludu. "_Clara_ battı mı? Ne demek-?"

Bohlmann ona söyledi. Sutton tereddüt etti. Binlerce perçin kullanmıştı
geminin çerçevesine ve biraz patlayıcı tüm
dikişler ve günlerini sona erdirdi! Sonunda _clara's_ anladığında
Kader ve Nudde'nin yorumları Jake'e Balulul Sakin ile Döndü:

"Ve bunun iyi bir iş olduğunu düşündün, değil mi?
Lynchin You Hakkında Düşünüyor muydu, değil mi? Hepsi
Yanlış-hepsi yanlışlar: Lynchin'i gerçek için kurtarmalıyız
Çocuklar. İhtiyacınız olan şey bir şey gibi-bu! "

Müthiş yumruk attı ve Jake'i sağ göze yakaladı. Jake'e girmek
Bir öfke ve şaşkınlık şaşkınlığı geriye döndü; başı
Çelik güverteye çarptı ve ruhu dışarı çıktı. Geri döndüğünde yatıyor
Hala bir süredir, çete olana kadar bilinçsizmiş gibi davranmak
dağınık, memnun ve Sutton perçinlemeye başlamaya hazırlanıyordu
Tekrar. Sonra kendini aldı ve Sutton yuvarlak kenarını kırdı: hırıltı:

"Seni bunun için düzelteceğim, sen--"

Sutton, Jake'in ona ne dediğini öğrenmek için beklemedi. Onun büyük
Ayak yukarı doğru bir ark tanımladı ve bir parabolü Jake, bir damla ile bitiyor
Bu onu neredeyse açık bir kapaktan tutmanın derinliğine götürdü.
Kendini kurtardı, kenara baktı, kelimeler için çok zayıf-küstah
Geri, çelik uçurumun etrafında sürünerek ve
Siren patlaması gerekene kadar tank üstünün altında saklanma yeri
düşmanlarını dağıt.




Bölüm VI


Ofis gücü hemen hemen saatte bıraktı. Mamise belirttiğinde
Masalar, mekanik olarak başladığı eylemsizlik için temizlendi
Uyum. Sonra durdu.

Diğer öğleden sonraları da çalışan kalabalığıyla eve gitmişti
Hoşnutsuz olmak için ofis rutini ile yorgun. Ama şimdi düşündü
Davidge, kayıp gemisinin üzerinde yatmak için ofisinde yalnız kaldı,
Böyle sevgi dolu bir zahmetin acımasız alay konusu. Onun gibi kalpsiz görünüyordu
Arkadaşı onu derinliklerde terk etmek için. Ama stenograflarından biri olarak,
Patronla takılmak utanmaz görünüyordu. O kaydı
Ayaktan ayağa ve çözüme karar vermeye.

İlişkileri,
Onunla yüzleşen çeşitli dalgalar ve hava koşullarında geminin çerçevesi. O
Bir geminin karşılaştığı inanılmaz bükülmeler hakkında biraz bilgi almıştı
Dinlenir ve hareket halinde-kargo ve kargo ile stresler ve
Stress, Teroluş Suşları, Çekme, Hogging ve Sagging olmadan,
sıkıştırıcı, enine, raf, vurma; çarpmalar, darbeler, çarpışmalar,
Salınımlar, Koşan Abround-Çelik buruşuk veya
Rivetleri ikiye katladı.

Yaşam anlamına gelen kritik stresi öngörmek zordu veya
gemiye ve halkına ölüm. Bazıları alçakgönüllülükle ileri gitti ve eve geldi
zengin kargo ile; Bazıları gururla buharlaştı ve asla geri dönmedi; bazı
Denizden toplandı ve mahvoldu; Bazıları aptalca karaya çıktı
Sisler; Bazıları inanılmaz fırtınalarla bir nadiren savaştı. Bazıları öldü
Gelgit dalgalarının onları parçalara ayırdığı uçurumlarda dramatik ölümler;
Bazıları rıhtımlarına kaplumbağa döndü ve çamurun içine indi. Bazı LED
Glory ile başlayan uzun ve onurlu yaşamlar ve diğerleri
sığır gemilerine veya kıyı serserlerine dejenere edildi.

İnsanlar gemilerdi ve çok sayıda varış noktasına bağlıydı ve
kaderler. Kaderleri, onların
pilotlar ve mühendisler, motorları ve çerçeveleri. Testi
Gemi ve kişinin günlük dudra ve öngörülemeyen
acil durum.

Davidge, insanların ve teknelerin ön testlerine inanıyordu. Önce
Bir adam tuttu veya geçmişine sorduğu bir ortağa güvendi.
Performanslar. Soruşturma konusunda ısrar edememişti
ani çekilmesi nedeniyle son çılgınca işgücü çırpın
Yirmi bir ile otuz bir arasındaki neredeyse her erkeğin ulusal ordusu
ve yüz binlerce gönüllüden başka yaşlar.

Kalbini Marie Louise Wobling'e vermişti, çok az tanıdı
Onun dışında ona fazla söylemeyecekti. Ve şüpheli kuponunda o
Jake Nuddle'ı istihdamına almıştı. Şimdi onları olduğu gibi kabul etmek zorunda kaldı
Çelik kabul etmek zorunda kaldı, geldiği gibi almak ve herhangi bir şey almaktan memnuniyet duyuyordu
Tümü.

Şimdiye kadar ön kanıtlarda ısrar etmişti. Çelik istemedi
bir geminin gövdesi veya herhangi bir bölümünde iyi davranmayan
Metali bükme altına koyan çeşitli makinelerde alışveriş testleri
Stres, çapraz kırma, çekiçleme, sürüklenme, kesme, uzama,
Kasılma, sıkıştırma, sapma, gerilim ve burulma stresleri.
Çeliklerin en iyilerinin elastik sınırları vardı; Hiçbiri yoktu
Sonunda çırpılmadı.

Bu nokta bulunduktan sonra, bireysel metal
Kalitesine göre, verilen sorumluluk sadece onda biri
kanıtlanmış kapasitesi. Bu bir marj için yeterli olmalı
emniyet. Yine de felaketleri engellemedi.

İnsanlar her zaman önceden böyle bir dükkan testlerine konamazdı. A
Referans veya iki, ilk izlenimlere dayanan bir süre yargılama,
bir erkek veya bir kadın zayıflığın veya kötülüğün yapabileceği bir yere
hesaplanamaz zarar. Her kurumda, her yapıda olduğu gibi, bunlar
Tehlike noktaları var. Davidge, tüm bakımı ve insan bilgisi için,
Sadece alabileceği en iyi şekilde alabiliyordu.

Jake Nuddle, nöbetçi çizgisini gülünç kolaylıkla geçmişti ve
Zaten bir geminin harabesini çekti. Programı,
Diğerleri, küçük bir aksilik vardı, ama kolayca geri kazanabilirdi
Kayıp zemini, Çünkü mafya ona karşı öfkesini havalandırmıştı ve
yatıştırılmış.

Mamise, hem Davidge's Dükkanı hem de Nöbetçi Hatların içindeydi.
kalbi. Amaçları sadıktı, ama bir
En iç lifini denemesi gereken yüce stres. Ve şu anda o
küçük bir kararda neredeyse dayanılmaz bir zorlama hissettim
Katiplerle git ya da patronla dur.

Mamise, katiplerin ona söylediklerinden çok korkmuyordu. BT
Davidge'i koruduğunu. Onlara sahip olmak istemiyordu
Onun hakkında konuşmak-sanki bir şey onları bundan durdurmuş olabilirdi!

Onu terk edecek kadar bencil olmak arasında tartışırken
Konsülsüz ve kalacak kadar bencil olmak, çok fazla zaman geçirdi
Dış ofis zaten boştu. Kendini yalnız görerek kapıya doğru hızlı bir hareket yaptı. Kayıp
Gabus çıktı, şiddetle baktı ve şöyle dedi:

"İçeri giriyor muydun?"

"Hayır-oh hayır!" dedi Mamise. "Masamda bir şey bıraktım."

Masasını açtı, bir kalem-nub çıkardı ve acele etti,
diğer katipleri, üzerinde mücadele ederken gösterişli bir şekilde geçerek
Kapıya bahçede.

Gecekondularına yürüdü ve tüm pimleri ve iğneleri buldu. O öyleydi
Kız kardeşini görmeye gitmesi umutsuz.

Marie Louise, Abbie'yi mutfağında buldu, dikiş düğmeleri
yıkadığı bazı lisansların son derece kişisel mülkü
Jake'in yüksek kazançlarına rağmen-daha fazla faydalandığı için
eskisinden daha. Jake bir milyona girmiş olsaydı veya dünyayı paramparça etmiş olsaydı
bitlere ve sonra kalbinin arzusuna daha yakın bir şekilde yeniden inşa etmez,
Abbie için çok fark yaratmak için yeterince vardı. Mamise çok şey yapmıştı
Abbie'ye yakışıklı hediyeler, ama bir şekilde kayboldular ya da en azından
Abbie, memnuniyet veya zarafet yolunda daha fazla.

Mamise, _clara_ için felaketin hikayesiyle doluydu. Drewed
Abbie, oynayan çocuklardan uzak oturma odasına girer
Mutfak, çünkü yaklaşanların tadını çıkardı
Akşam yemeği.

"Abbie canım, haberi duydun mu?"

Abbie nefes aldı, "Aman Tanrım, Jake'e her şey oldu-öldürüldü veya
Tutuklandı falan mı? "

"Hayır, hayır-ama _clara _-- _clara _--"

"Clara kim?"

"Gemi, inşa ettiğimiz ilk gemi yok edildi."

"Toprak aşkına! Bilmek istiyorum!
O!"

Abbie çok yüce duygu veya dil yüksekliğine yükselemedi
kişisel olmayan bir şey. Bu trajedi üzerinde çok fazla gürültü yapmadı
Bir tavuk bir yumurta teslimatı üzerinde yaptığı gibi.

Mamise, onun çalınmasından dolayı sıkıntılıydı. Neden pişmanlıkla anladı
Jake, Abbie'yi ideal bir ilham verici bir arkadaş bulmadı. Nefret ediyordu
Jake'i ya da kız kardeşini iyi düşünün, ama kişi almaya yardımcı olamaz
izlenimler.

Abbie'yi iyi bir sıcaklığa teşvik etmek için elinden geleni yaptı, ancak Abbie
hala olan insanlar gibi itirazlara karşı bağışık
Amerika'nın neden Almanya ile savaşa gittiğini merak ediyorum.

Abbie, Mamise'in resimlerine verdiği yanıtlarda tamamen mükemmeldi
vahşet. Baktığında gerçekten öfkeli büyüdü
saat ve Jake'in yemeğe geç olduğunu gördü. Mamise'nin içine girdi
Sıkıntılı bir heyecan:

"Ve akşam yemeği için biftek aldık."

"Kendi kulübeme geri dönmeliyim," dedi Mamise.

"Olduğun yerde kalıyorsun. Bizimle yemek yemeye gidiyorsun."

"Gece değil, teşekkürler canım."

Kendi hizmetkârını tutmadı. O durumundan zevk aldı
yemeklerini almak. Gecekondu içinde kamp yapıyordu. Gece o
özellikle bir mutfak hakkında bir şeyle meşgul olmak istedim-
Bir şeye atılmak isteyen kadının makine alışverişi.

Kasvetli bir şekilde yalnızdı, ama Jake's'de bir akşam yemeğine eşit değildi.
Kendi başına birkaç çocuğu severdi, ama bundan memnundu
Nuddle çocuklarına, özellikle de yaşlı ikisi yoktu.

Nuddles servete üç rehin vermişti. Jake çok az umursamadı
Fortune rehineleri tutup tutmadığı ya da olmasın
Onlara Almanlara Belçika rehineleri tedavi etti.

Küçük Kardeş, Küçük Kardeş tarafından tamamlanan üçlünün en büyüğüydü
ve Sam adında orta büyüklükte bir ayı. Sis ve Sam çocuktu
Anarşistler bu yaramazlık, kıskançlık, tembellik ve
Jake ve aynı edebi basın ajanlarının
Ruh felsefe veya hayırseverlik olarak gurur duydu. Biraz
Kardeş, endüstri içgüdüleriyle sessiz, sabırlı bir cüceydi
ve birikim. Her zaman bir şeyde işteydi. Onun çamur pie
Fırın iki blokla ünlüdür. Parlak çakılları topladı ve
kabuklar. Mermer mevsiminde taws ve agates'de bir plütokrattı.
Her zaman meşgul olmak, her zaman daha fazla şey yapmak için zamanı vardı. O bile
annesine yardım etmek için gönüllü oldu. Ara sıra bir kuruş aldığında
saklandığında istifledim. İhtiyacı vardı, çünkü Sam ne yapabileceğini ödünç aldı
ve ne yapamayacağını çaldı.

Küçük kardeş cimri değildi, ama kurtardı; Annesini aldı
Bir şey için ödeme için yeterli olduğunda arada bir küçük hediyeler.

Küçük Kardeş ve Sam duygusal sempati krizleri veya
kendilerini gönüllü olarak ifade etme nefreti. Küçük kardeşin hediyesi yoktu
konuşma. Çakıl veya para hediyeleri yaptı, garip, utanarak,
birkaç kelime. Mamise, kendini Abbie'den kurtarmaya çalışırken
Lassoing misafirperverliği, kapıda durdu ve çocukları inceledi,
onları doğmuş olan Webling torunlarıyla karşılaştırıyor
Ağızlarındaki altın kaşıklar ve onları dışarı çıkaracak, dolduracak,
Ve onları tekrar koy. Ama lüks küçük bir fark yaratıyor gibiydi
karakter.

Dünyaya giren üç garip varlığı düşündü
Jake ve Abbie'nin şansının bir sonucu olarak. Onsuz onlar
asla var olmazdı ve dünya asla bilemezdi
Fark, ne de yapmazlar.

Sis ve Sam güçlü bir şekilde kavga ediyorlardı. Küçük kardeş sessiz kaldı
ocak. Birçok küçük taş oluktan topladı ve
çubuklar. Onlar onun için hazinelerdi ve onlar hakkında önemliydi
Şekelleri hakkında bir cimri olarak. Onları tekrar tekrar saydı, alarak
Aritmetiklerinde bir zevk. Zaten matematikte gelişmişti
diğerlerinin ötesinde ve servetini şeffaf için düzenlemeyi severdi
Düzenlemenin Zevki; Düzenlik zaten onunla bir içgüdüydü.

Bir süre için Mamise, işte ne kadar ciddiyetle kaldığını, biraz inşa ettiğini kaydetti
Stone House ve acı verici bir şekilde ayakta duruyor. O bir ev yapıcıydı
çoktan.

Sam işe dikkat etmemişti. Ama Mamise'in ne olduğunu merak ediyorum
Bakarak, döndü ve kardeşini gördü. Bir sırıtma gerdi
ağız. Küçük kardeş endişeli büyüdü. Bir şey olduğunda bunu biliyordu
İlgilenen Sam'i inşa etti, kıyamet yakındı.

"Whass '?" dedi Sam.

"Hiçbiri iş iş," dedi Little Brother, daha önce Belçika kadar spunky
Kaiser.

"'S'ouse, değil mi?"

"Şimdi beni bırakıyorsun, şimdi!"

"Nereden geçiyorsun?"

"Yaptım."

"Hayır!"

"Şimdi seni kendi kendin için inşa ediyorsun."

"'Benim için yeterince iyi."

"Maw! Sam Lea'yı yalnız bırakıyorsun."

Bayan Nuddle inledi: "Sammie, şimdi küçük kardeşi rahatsız etme. Git
kendi işiniz hakkında. "

Paramparça etmek! sıçrama! Sam, evi yanında harabeler haline getirmişti.
Ayağı.

Mamise o kadar kızgındı ki, bilmeden önce ona daldı ve
onu şiddetle şaplak attı. Anında kendinden utanıyordu. Sam
Yüzünü ve yowl'u ovmaya başladı:

"Maw, snoot içinde bir tokat attı! Beni incitti, o da yaptı."

Mamise tiksinti. Abbie kapıda eşit derecede tiksinti ortaya çıktı; BT
herhangi birinin çocuklarını tokatlaması gerektiğine dayanılmazdı. O
Mamise'nin parasını çok öfkeli olarak kabul etmişti, ama o
bir ağlamaya yükseldi:

"Bana öyle geliyor, Mamise, ellerini Childern'imden uzak tutabilirsin."

"Üzgünüm. Kendimi unuttum. Ama Sam babası gibi
Ona bir çırpınmaya yardım edemedi. Küçük zorba onu devirdi
Kardeşin evi sadece düştüğünü duymak. Büyüdüğünde o sadece olacak
Jake kadar sıkıntı ve buna sendikalizm diyecek veya
Enternasyonalizm falan, tıpkı Jake'in yaptığı gibi. "

Jake olay yerine geldi. Eve siyah gözünü ve beyazını getirdi
hikaye.

Abbie soluklaştığında, "Sorun ne?" Hundu: "Çarptım
bir kiriş içine. Whatya S'pose? "

Abbie gözü bir gerçek ve hikayeyi bir kurgu olarak kabul etti, ama o
Bunu biliyordu, ancak Jake bahçede duruyordu, bir pugilist olarak
Ev şampiyonu.

Buz kutusundan bir dilim getirmesi için küçük kız kardeşi aradı.
Akşam yemeğinde satın aldığı biftek. Yüksek ücretlerde Jake
Aile yüksek yiyordu.

Küçük kardeş kardeşi Sam'e, "İyi eti boşa harcamak utanç verici
Eski siyah lambasında. "Ve Sam'in pişmanlığı," Keşke 'Bir' verdim '
um. "

Küçük Kardeş, babasının bunlardan herhangi birini duymasına izin vermekten daha iyi biliyordu, ama
Halkın büyük sevgililerinin sadece başka bir acımasız kanıtı
Refah evde sert bir şekilde kabul edilmeye yatkındır. Çok fazla
Kütle içinde insanlığı şefkatle düşünen kişinin
özellikle onlara karşı nazik olma zamanı.

Jake, takdir ettiği Mamise tarafından bile takdir edilmedi. Her
Görünüşünü veya şişmiş kıyafetlerini övdü, sanki yapmış gibi davrandı
onun deli.

Onu evde bulduğunda geceye ilk endişe fışkırtısı
Onu tekil bir kalpsizlik sözü izledi:

"Ama, oh, _clara_'sinin yok edilmesini duydun mu?"

"Evet, _clara_ 'nın yok edilmesini duydum," diye yankılandı.
alaycı. "Eğer yolum olsaydı, tüm çürümüş filo onu takip ederdi
Okyanusun dibine! "

"Neden Jake!" Abbie'nin en iyisiydi.

Jake devam etti: "Ve ben de olacak ya da ben bir yalancı. Almanlar alacak
Onları inşa ettikleri kadar hızlı tekneler. "Güldü." Sana söylüyorum
Kaiser-Boys sadece gemileri yiyor. "

"Ama _clara_'ı nasıl yok edebildiler?" Mamise istedi.

"Bildiğin en kolay şey. Norfolk'a koyduğunda sadece
ona bomba. "

"Ama yüklemek için Norfolk'a gideceğini nasıl biliyorlardı?"

"Ah, biz-yollarımız var."

"Biz" den küçük kayma Mamise'in kulağını yakaladılar. İlk
anlamının sezgisi doğruydu ve şaşkınlığından önce
sıçrayan kelimeler:

"Zavallı Abbie!"

Yıldırım gibi, hızlı bir eğik çizgi ile havada kırılıyor
Buluttan yere. Mamise'in tüm düşüncesi Zig'den Zag'a
Bu tür prosedür, ama sonsuz hızlı.

"Biz-onlar? Bu, Jake'in kendisini Almanca'nın bir parçası olarak gördüğü anlamına geliyor.
Yıkım Örgütü, mahvolma isteği. Bu Jake'in
_CLARA_ 'nın enkazında yer almış olmalıdır. Bu demek
Kasıtlı olarak ülkesine karşı bir suçla bağlandı. Bu demek
O bir hain olduğu kadar bir katildir. Bu benim kız kardeşimin
bir şeytanın karısıdır. Zavallı Abbie! "

Bu düşünce sersemletti ve Mamise'i uzun bir süre kör etti. Jake'i duydu
homurdanma:

"Ne demek istiyorsun-'Zavallı Abbie!'?"

Mamise söylemekten korkuyordu. Jake'e bir bakış attı ve
Anlama şimşek onu vurdu. Ne olduğunu fark etti
düşünmek-ya da en azından şüpheliydi, çünkü onun
kendi geçmişi. Nicky Easton ile tanıştığını fark ediyordu
Mamise, Mamise bunu bilmese de-yani,
Olumsuz. Ve belki de yaptı.

Ve şimdi Mamise ve Jake birbirinden karşılıklı olarak korkuyorlardı. Abbie
tamamen karanlıktaydı ve biraz kıskanç mamise ve
Tuhaf sırları, ama genel ruh hali Stolid'den biriydi
düşüncesizlik.

Mamise'nin şüphesinden şüphelenen Jake, haklı çıkarmak için taşındı
kendisi genel olarak topluma karşı tiradlarından biri tarafından. Abbie, kim
Bir köpekte eski bir tavşan kadar dünyaya güveniyordu
ülke, Jake Thunder'ı o kadar sık ​​duymuştu ki,
Sürekli bir sörf kadar belirsiz bir şekilde duruyor. Genellemeler
sığır ruhuna hiçbir şey yok. Başka bir şey düşünüyordu
Genellikle, tüm ateşli jakiadlar boyunca. Bütününü suçlarken
Nations ve başarısızlığa karşı bir suç olarak tüm başarıları kınadı
Sam'in pantolonunu yamalamak için iyi bir iplik için çalışma sepetini avlamak
ile.

Abbie hareketsizdi, ancak Mamise dehşete düştü. Bu onun ilk karşılaşmasıydı
İnsanlığın bu yüksek sesli sevgililerinden bazılarının
yetenekli. Jake'in teorileri sadece saçma ya da sinir bozucuydu
daha önce, ama şimdi korkunç büyüdüler, çünkü onaylanmış gibi görünüyordu
gerçek bir suçla.

Mamise, Jake veya Saldırı'nın varlığından kaçması gerektiğini hissetti
o. Onu onunla tartışmak için çok iyi hor gördü ve gitmeye yükseldi.

Abbie, akşam yemeğine kalmak için boşuna yalvardı. O olmaz
ikna oldu. Kendi bungalovuna yürüdü ve kendini biraz pişirdi
kendi yemek. Vekaleten suçluluk ile bir kez daha lekelendiğini hissetti ve
Suçlar tarafından takip edilmek ve kırılmak için ne yaptığını merak etti
başkalarının.

Kendini temizleme şansını kaybettiğini hatırladı.
Joseph Webling'in sırrını tutarak suçluluğu. Eğer gitmiş olsaydı
Sir Joseph ve Nicky'nin ilk şüphesiyle İngiliz yetkililer
Easton, suçluluklarını paylaşmaktan kaçardı. Olurdu
bir muhbir olarak markalanmıştır, ancak sadece komplocular tarafından; Ve
Sir Joseph'in kendisi ve Lady Wobling'den kurtarılmış olabilir
intihar.

Şimdi neredeyse tam olarak aynı durumdaydı. Yine sadece vardı
Rehberi için şüphe. Ama İngiltere'de bir yabancıydı ve
Sir Joseph onun hayırseveriydi. Burada kendi ülkesindeydi ve
Düşük kaba olan Jake Nudde'e acımasızca hiçbir şey borçlu değildi
Bayrağı ile ilgili karısı.

Keskin bir ani ile mamise geldi.
Davidge'e Jake hakkında ne bildiğini söylemek için. Güzel bir görev değildi
Ama kesinti. Yaptığı ilk şeyin
Sabah, hangi gerçeklerle Davidge'e gitmek olurdu. .
Karar ona huzur getirdi ve yetersiz akşam yemeğine oturdu
hoş bir doğruluk duygusu ile.

Mamise o kadar kurtarılmış hissetti ki bir roman aldı, sigara yaktı,
ve iyi kazanılmış bir spinsisteryal akşam geçirmek için lambasının yanında oturdu
saygınlık. Sonra kapı açıldı ve Abbie içeri girdi. Abbie yaptı
Knipous'un kardeşçe düşünmüyorum. Resmini kaydettirmek için durdu
Mamise'nin tütüne karşı kötü bağımlılığına karşı protesto.

"Söylemeliyim, Mamise, keşke kendinizi o horbuldan kırmasını isterdim
habbut. "

Mamise hoşgörülü bir şekilde güldü. "Bendeyken lahana pişiriyordun
senin evin. Neden bu sebzeyi pişiremiyorum? "

"Ama lahanayı yüzümde pişirmiyorum."

"Benimkinde pişiriyordun. Ama botanik hakkında tartışmayalım veya
Etik. "

Abbie, bunlardan hiçbirinden bahsettiğinin farkında değildi, ama vardı
Tartışılması gereken diğer konular. Bir sandalyeye düştü, iç çekti:

"Jake telefona çıktı ve ben sadece bir
birkaç kelime. Görüyorsun, ben-- "

"Jake nerede telefon ediyordu?"

"Ben d'bin.
için--"

"Merak etmek hiç gelmiyor mu?"

"Bir kadın olmadığı sürece-ya da uzun sürdüğü sürece
Mesafe-neden başımı endişelendirmeliyim? İstediğim şey
Bahsettiğim. "

"Jake'in onun gibi konuştuğunu duymak için kanın soğuk olmasını tercih etmedi
Kayıp gemiden mi çıktı? "

"Ah, onun rantinine çok alışkınım, bir kulağa ve dışarı çıkıyor
diğer."

"Beyninde biraz tutsan iyi olur. Endişeliyim
Kocanız, olmasanız bile, Abbie canım. "

"Endişelenecek ne çağırıyorsun?"

"Kayınbiraderimin içinde karıştırıldığını korkutuyorum.
_clara_ 'nın batması. "

"Aptal olma!"

"Olmamaya çalışıyorum. Ama ikinize de söylediğim geceyi hatırlıyor musun
_clara_ kargo almak için norfolk gidiyor? Peki o
Çok fazla olsa da puro almak için dışarı çıktı ve o kaymasına izin verdi
Uzun mesafeli telefonla konuşuyordu. Ne zaman _clara_
batmış, şaşırmıyor. 'Biz-yolları var' diyor. O
Tüm gemilerin batmasını kehanet ediyor Bay Davidge-- "

Abbie bu ismi bir kendini savunma ve eş savunma silahı olarak ele geçirdi.

"Ah, şimdi Bay Davidge için konuşuyorsunuz."

"Belki. O benim işverenim ve Jake de. Bazılarının altında hissediyorum
Jake olmasa da ona karşı yükümlülükler. Bazı yükümlülükler hissediyorum
Amerika Birleşik Devletleri'ne, Jake değil. Almanya'ya güveniyorum ve nefret ediyorum,
Ve Jake bizi olduğu kadar seviyor. Arka plan mükemmel.
Almanya yapmaya devam ederken bu tür suçlar yapıldığında, onları kınamak
onları taahhüt etmek kadar kötü. "

"Büyük sözler!" Abbie'yi kokladı. "Amerika Birleşik Devletleri konuşamaz mısın?"

"Pekala canım. Diyorum ki Jake mutlu olduğu için _clara_
Battı ve daha fazla geminin batırılacağını umuyor, erkekler kadar kötü
Bu onu batırdı. Ve dahası, Jake'in karar verdim
onu batırmaya yardım etti ve bu bahçede sadece bir şans için çalıştı
Daha fazla gemiyi batırmak için. Bir heceden bu sözleri alıyor musunuz? "

"Hayır," dedi Abbie. Bir hecenin fikirlerini kelimeler kadar kavramak zordur
Birçoğunun. "Uzun bir sürede ne sürdüğünü bilmiyorum."

"Zavallı Abbie!" Mamise içini çekti. "İstersen hayal et. Ama gidiyorum
Bay Davidge'e Jake'i izlemesini söylemek için. Onu uyaracağım
Jake muhtemelen o güzel geminin batmasıyla karıştırıldı
Annesinin adını aldı. "

Abbie bile bunun korkunç anlamını kaçıramadı. O biriydi
asla deneyime güvenmeyenlerin, bunu düşünenlerden biri
Geçmişin tüm korkunç gerçeklerine rağmen, korkunç şeyler
gelecekte imkansız. Aynı zihnin daha yüksek türleri
Savaşın imkansız olduğunu söylemek, daha sonra bunun imkansız olduğu konusunda ısrar ederek
ABD'nin bu savaşa sürüklenmesi gerektiği için
Çok korkunç ve bir sonraki önleme bu savaş çok korkunçtu
Asla başka bir şey olamazdı.

Abbie bile Mamise Jake'i kınadıysa ne olacağını hayal edebilirdi
Clara'nın batışında bir suç ortağı. Çok korkunç olurdu
imkansız olmalı. Jake'in masum olduğunun kanıtı
Ona ve ona ve çocuklarına ne olacağını düşündüm
Suçlu bulundu. Hepsini bir ifadeyle özetledi:

"Mamise, Sen Çılgın Çılgın!"

"Umarım, ama ben de Bay Davidge'i ona koyacak kadar deliyim
koruma."

"Ve ona ateş ettirmesini mi yoksa tutuklanmasını mı sağladı?"

"Belki."

"Uzun boylu bir ahlak duygusu ya da dooty var mı?"

"Bulmaya çalışıyorum."

"Şey, sigara içen bir kadının yapacağını hep biliyordum
herhangi bir şey."

"Bunu yapacağım."

"O 'Tabii Yapmazsın; Ama eğer yaparsan, neden-neden, ben-neden, sadece yapmıyorum
Ne yapacağımı biliyorum. "

"Jake'den vazgeçer misin?"

"Vazgeç Jake? Boşanıyor mu falan mı?"

Mamise başını salladı.

Abbie nefes aldı: "Neden, olumlu muami yok! Posi -_tive_-ly! O
Childern'imin babası! Jake'e kalın ve
ince."

"Treason ve cinayet yoluyla da? Bir Amerikalı oldun, bilirsiniz,
Onunla tanışmadan önce. Ve ben o benim olmadan önce bir Amerikalıydım
kayınbirader. Ve beni onun içinde bir ortak yapmasına izin vermek istemiyorum
Sadece ona birkaç çocuk vermenize neden olduğu için suçluluk. "

"Başka bir kelime dinlemeyeceğim," diye bağırdı Abbie. "Çok ahlaksızsın
konuşun. "Ve ondan sonra kapıyı çarptı.

"Zavallı Abbie!" dedi Mamise ve kitabını kapattı, ışığı ovuşturdu
Sigarasından ve yatağa gitti.

Ama uyumamak. Abbie iyi tartışmamıştı, ama bazen
Tartışmalar için en iyisi, o zaman yargıç avukat olur.
Mamise bir şaşkınlık ızgarasına attı. Ne zihni ne de vücudu
konfor bulabilir.

Düşüncelerinden kaçmak için erken yükseldi. Soğuk, çiğ bir sabahtı ve
Abbie başının üzerindeki şalıyla çiseleme içinden geçti
Ve yanakları gözyaşları ve yağmurla besleniyor. Kendini fırlattı
Mamise ve hıçkırık:

"Bütün gece göz kırpmıyorum.
Childern. Dün gece sana kızdım, ama söylediklerim için üzgünüm.
Sen benim kendi kız kardeşimsin-üçünün yanında dünyaya geldim
Childern. Ve ben sahip olduğun tek şey ve biliyorum ki sende gitmede
Childern'imi hapse atın ve hayatımı mahvetmek için baba gönder. Ben vardı
Zor bir hayat, ve öyle, mamise tatlım, ama arkadaş olmalıyız ve
Birbirimizi seviyorum, çünkü bizim ailemizden geriye kalan her şey var ve
bir kız kardeşin diğerini dikkat dağıtıcı hale getireceği ve
Aile adını çamurda sürükleyin. Mamise olamaz mı?
Bana sadece beni teasin 'olduğunu söyle! Dün gece ne dediğimi kastetmedim
Hakkında Madensiz Oluyorsun ve Ne Dediğin Demek İstemedin
Jake, mamise? Yapmadığını söyle, yoksa tam burada öleceğim. "

Kapıyı açık bırakmıştı ve rüzgarlı yağmur yağdı.
Dışarıdaki dünya soğuk ve ıslaktı ve Abbie sıcak ve korkuyordu ve
dayanılmaz zavallı. Mamise sadece sarılıp onu öpebilir ve şunu söyleyebilirdi:

"Göreceğim! Göreceğim!"

İnsanlar baş gizemlerinin, kendilerinin ne olacağını bilmediklerinde
"Göreceğim" diyorlar mı?

Mamise Davidge'i düşündü ve onu içeride bırakmaya söz veremedi
onun üstünde yaklaşan tehditlerin cehaleti. Ama sonunda yırttı
Kendisi Abbie'nin kavrayan ellerinden ve ofise acele etti
Geriye baktı ve Abbie'yi yağmurda gördü, içeride baktı
terör ve başını çaresizce sallıyor. Kendine söz veremedi
Davidge'e söyleyeceğini.




Bölüm VII


Başlangısına rağmen geç saatlere ulaştı. Davidge vardı
gitmiş. Daha fazla çelik için yalvarmaya çalışmak için Pittsburgh'a gitmişti
Daha fazla gemi.

Baş memuru ona bunu söyledi. Çirkin bir ruh hali içindeydi, alaycı
Mamise'nin gecikmesi ve tüm çalışmalarının bilgisiyle acı
başka bir _clara_ binasının sonsuzuyla taşınması gerekiyordu
Ayrıntı ve aynı boşluğun şansı. O kadar hasta oldu
yanmış bir geçmişi yeniden yazması gereken bir carlyle, olması gereken bir Audubon
Tüm resimlerini yeniden boyayın.

Davidge Mamise için veda etmedi. Bu ona zarar verdi. Bunu diledi
Daha önce öğleden sonra ona iyi geceler söylemek için durmuştu.

Uzun süreli yokluğunda Mamise, gerçekten içinde olup olmadığını merak etti
Pittsburgh veya Washington'da Lady Clifton-Wyatt ile. O yaşadı
kıskançlığın ilk lüksü; Alarm ile ağırlaştırıldı. O kaldı
Yalnız, onu ikna edemeyen Abbie'nin temyizlerine bir av
Sessizlik sözü.

Ama ertesi gece Jake gitmişti. Abbie onun olduğunu açıkladı
hayırseverliğinin bir komitesinin toplantısına şehir dışına çağrıldı
sigorta emri. Mamise merak etti ve tahmin edildi.

Jake, Nicky Easton ile tanışmaya gitti ve payını ödediğini iddia etti.
_clara_ 'nın ortadan kaldırılması. Nicky ona o kadar cömertçe ödedi ki Jake
Başını kaybetti ve zaten bir milyoner hayal etti. Garip bir şekilde,
Bir keresinde servetini sevgilisi arasında bölmeye başladı.
"Protelariat." Salondan salona kraliyet ilerlemesi yaptı, büyüyor
Giderek daha fazla kibirli ve bir canlılıkla ardışık çubuklara çarpmak
Bu, artikülasyonu hızlandıkça arttı. Onun sırrı
Muhtemelen o kadar saldırgan olmasaydı ondan patladı
Gitmek için zamanı olmadan her barroomdan sıçradı.
servetinin açıklaması. Bir "zavallı adam kulübünde" uykuya daldı
ve sandalyesini Spittoons arasında rahat bir rıhtıma devretti.

Ertesi sabah Jake başı şişmiş ve çantasıyla uyandı
kayboldu. Nicky'yi aradı ve başka bir ücret istedi. Nicky güldü
iddiasında; Ama Jake tehdit etti ve Nicky korktu
Ona başka bir gemiyi batırarak başka bir servet kazanma şansı sunuyor.
Jake'i geri dönüşü için ücrete koydu ve motoru aşağı çekmeye söz verdi
Biraz karanlık gece ve onunla görüşün. Jake eyalette eve döndü.

Aynı trende kendini ayıran çok ilgilenen bir sleuth gitti
Nicky'nin çevresinden ve Jake'i aldı.

Jake, Nicky ile ilk tanıştığında biraz dikkat çekmişti
Washington, ama ne yazık ki fazla çalışan Adalet Bakanlığı
Her Alman veya Alman yanlısı şüpheli için bir ekibin ekibi sağlayın.
Savaş, Bay Bielaski'nin altındaki gizli ordu bitmeden bir
Toplam iki yüz elli bin, ancak şüpheli sayısı
Milyonlara ulaştı. Nicky Easton'dan tek başına bir düzine etkinlik
yayılmış; Ve onu ve iletişimcilerini incelemek yavaş ve karmaşıktı
görev.

Bay Larrey, Jake'e bir çizgi almanın en iyi yolunun olacağına karar verdi.
Onun yanında bir iş çıkar ve "işini izleyin". En kolay şeydi
Davidge'nin tersanesinde iş bulmak için dünyada bir şey; Ve öyleydi
Jake ile tanışmak için dünyanın en kolay şeylerinden bir diğeri, çünkü Jake
işçilerle, özellikle de Larrey gibi işçilerle tanışmaya hevesli
Aklını dinleyin ve yavaşlamanın yumuşak sanatına ilgi duyun
üretme. Larrey sabotaj içindi.

Bir akşam Jake onu daha fazla gelişme için evine davet etti. Açık
O akşam Mamise düştü. Larrey'i tanımadı ama o
onu mükemmel bir şekilde hatırladı.

Büyük gördüğünde ilk başta kamera gözlerine inanamadı
Miss Webling bir işçinin gecekondu girin ve Jake Nudde's'i kabul edin
giriiş:

"Larrey, Old Scout, bu benim kayınbirader. Mamise, el sıkışın
Me Pal Larrey. "

Larrey, New York'taki ilk gölgeleriydi, ancak
Kârsız olduğunu kanıtladığında ve Easton ile tanışmadan önce çağırdı. Ve
Şimdi onu işte garip şeylerin olduğu bir tersanede buldu
Kaç! Hepsi yıkadığı casusların kapviyasıyla ateşli idi.
İlk dürtüsü,
keşif. Sonra bu altın madeni çalışmaya karar verdi. Olurdu
Bu güzel kadını Jake Nuddle'dan daha fazla yetiştirmek için memnun ve o
muhtemelen bin tuğla gibi düşecekti. Ama ne zaman
Kendisini ona çağırmaya davet etti.
tuğla. Evini görmesine izin vermezdi ve
Jake açıkladı, "Patronda tatlı."

Larrey, Davidge'i aradığına ve onu dışarı attığına karar verdi.
stenografının geçmişi ve onu altına almasını sağlayın
gözlem.

Ertesi gün Davidge uzun süren yolculuğundan geri döndü. O vardı
Çelik tahsisi için kazanan bir savaşla savaştı. O kadar çocuksu
Battle Ardor'un yenilenmesi ve Mamise'i selamlamasında çocuksu. O
Korkunç bir şekilde tüm katiplerden önce onu selamlamak için hiçbir kemik yapmadı
utanç verici coşku:

"Tanrım! Ama seni görmek için evliydim!"

Bayan Gabus tiksinti. Mamise karışıklıkla aptalca oldu.

Her zaman yeni gümrüklerden korkan insanlar halka korkmuşlardır
Kadınlar için hayat tevazu yok ve onları soymalı
Guardians, Duennas ve Şaperonların Korunması. Ama dünya görünüyor
anlaşmak için belirli bir nezakete sahip olmak zorunda olmak,
ve insanlar arasında ve
Diğer bitkilerin ve hayvanların korunması, birçoğunun acı çekmesine ve yok olmasına izin vermek
Ve biraz gelişti.

Her zaman kendi ruhlarını riske atan endişeli muhafazakarlar
Diğer insanların ruhları üzerindeki kaygı spazmları mamise'den vazgeçerdi
ve Lost için Davidge, yalnız yaşadığı ve bağlı olmadığı için
üniversite mezunu. Ama merakla, karakterleri onları şaperonladı,
İşleri ve hırsları onları heyecanlandırdı ve yorgunlaştırdı ve ruh halleri
Günaha ya çakışmadı ya da koşullar nedeniyle hayal kırıklığına uğradı
ve kalabalıklar.

Her biri, umutsuz bir duygu başlangıcına maruz kalmanın ne olduğunu iyi biliyordu.
özlem, pervasız, çaresiz hayranlık. Ama ofis saatlerinde bunlar
Acı aylar ay için dualar kadar boştu. Ofis dışında
Saatler başka engeller, utançlar, müdahaleler vardı.

Bu korumalar ve hırslar sonsuza dek yeterli olmaz
bir annenin uyanıklığı, kızlık çekingenliği, manastır duvarları veya
_yashmaks_ yanılmaz bir şekilde hüküm sürecek. Ama bir iyiliği öldürmeyi başardılar
Deal-zaman-ve çok küstahça.

Mamise şimdi tuhaf tehlikedeydi. Çok üzgün hissetmeye başlamıştı
Kendisi için ve hatta Davidge için üzüntü. Ne kadar acımasızca hatırladı
İlkinin yok edilmesi haberi ile bludgeoned
Gemi ve sempatinin vahşi, tatlı tepelerini hatırlamaya devam etti,
Bir başkasının kederine girmenin garip coşkusu. O
omuzlarını nasıl ele geçirdiğini ve ellerinin nasıl olduğunu hatırladı
ortak bir ıstırapla birlikte güreşti. Bunun hatırlanması
Cemaat, yenilenmeye yönelik ateşli talebin yanıp sönmesiyle ona geri döndü
Birliğin, gerçekten bir tüketimi için. O insandı ve hiçbir şey değildi
İnsan ona yabancıydı.

Davidge evlilikten bahsetmişti-ona aday olduğunu söyledi
kocası için. O zaman ona gülmüştü, çünkü kalbi olmuştu
Yeni hırs şarabı ile dolu. Diğer şaraplar gibi, sabahı vardı
Bu kadar çekici olan her şey çılgınca görünüyordu. Kendi
Yalnızlık ona Davidge'in yalnız olduğunu ve iki yalnızlığın olduğunu söyledi
Kombine, iki olumsuzluk olarak bir festival yapar. Davidge gezisinden geri döndüğünde gözlerindeki sevinç gözündeki sevinç
Onun yanması alev için yaktı. Eğer mutlu olurdu
onu göğsüne kapamış ve orada ezmişti. O vardı
Kadın ezilmek için özlem duyuyor ve o adam eziyor. Ama kader
bir sentinel sağladı. Bayan Gabus bakıyordu; Ofis Gücü durdu
ve günün işi yapılmayı bekliyordu.

Davidge masasına muazzam gitti; Daktilosuna mamise. O
üzerinde bir şeytan dövmesi dövdü ve tahminleri yuttu ve
ticari yazışmalar, aromatik bir pus ikisini de sararken
Sanki sanki bir Bosky Glade'de faun ve peri gibi.

Bayan Gabus bütün sabah Bayan Grundy'yi oynadı ve öğlen saatinde bir
Mamise'i bir kötülük yapma fırsatından kurtarmak için asil çaba
Zavallı Bay Davidge'e heceleyin. Kadınlar erkekler için harika bir acıma var
Diğer kadınlar yetiştiriyor! Yine de Bayan Gabus'un Webbling'i özlediğini söyledi
şuydu:

"Şimdi öğle yemeğine gidiyor Mi 'Swebling?"

Ve Bayan Webling'in söylediği tek şey şuydu:

"Henüz değil-teşekkür ederim."

Her ikisi de neredeyse muazzam önemi ile kandırıyordu.
an.

Bayan Webling, casuslukun tüm güçlerine meydan okuduğunu hissetti ve
Bayan Gabus ayrılırken oyalanacak kadar cesur hale geldiğinde kongre
Kısa seğirmedeki oda, birinin acı verici isteksizliği ile
Yapışkan bir sıvayı derecelerle çıkarır. Sonunda gerçekten
Kapalı, Bayan Webling, Davidge'in kapısına gitti, kadar kötü hissediyor
Ophelia'nın şarkısında hizmetçi, ancak daha fazlasını söylemesine rağmen:

"Peki, başarılı bir yolculuk yaptın mı?"

Davidge sandalyesinde döndü.

"Zorba! Otur, değil mi?"

Hiçbir tanrıçanın bu kadar ilahi bir şey yapmadığını düşündü
Gülümsediğinde ve onu inanılmaz derecede zarif bir şekilde salladığında ambroşikal olarak
KAFA. Onun huşu içinde ayağa kalktı. Huzursuz elleri, korkuyor
taş ocağını tutun, saatini otomatik olarak ondan çıkardı
Cep ve gözlerinin altında tuttu. Ona baktı
Saati tanımak ve kekemelik:

"Benimle öğle yemeği yapacak mısın?"

"Hayır, teşekkürler!"

Bu bir "Oh!" ondan. Sonra geri döndü:

"Seninle konuşma şansı ne zaman alacağım?"

"Adresimi biliyorsun."

"Evet, ama--" O yürüdüğünde o korkunç akşamı düşündü
Çift sıraya bakan evler. Ama kararlıydı.
"Bu akşam evde mi olacak?"

"Tuhaf bir kaza ile-evet."

"Biraz garip bir kaza ile düşebilirim."

"Yapmak."

Saldı olarak güldüler ve döndü ve dışarı çıktı.

Dağınıklığa gitti ve yemeklerini seçerek hareket etti.
Bayan Gabus'un onu görmüyormuş gibi davrandığını görmüyormuş gibi yapmak,
Harmanlamasını başka bir masaya aldı ve bir zevkle yedi.
Gizli suçluluk duygusu-gizlice nişanlanmış genç bir kadının suçu.

Davidge öğleden sonra ofisten uzak tutuldu çünkü Mamise
çok hoşgörülü olmayan bir şekilde tatlı ve çok fazla ulaşılamazdı. Yaptı
eserleri denetleme bahanesi. Şekeri şüphesi vardı
güdü ve garip bir konforla munched.

Davidge onu o zaman ruh halinde ararsa ne olabilirdi?
Ve onun kolayca tahmin edilebilir. Ancak genellikle müdahaleler vardır.
Bu sefer şaperon, bölümün operatörü Bay Larrey'di
adalet. Ayrıca sırrı vardı.

Davidge kompozisyonunu bitirirken Davidge'nin evine geldi
üçüncü çim kravatından ve gitmek için aşağı indi. Larrey'i gördüğünde
Ziyaretçisi ile önemsiz bir Curt'du. Ona bir işçi düşünüyor ve
Muhtemelen olağan misyondaki sendikalardan birinden bir büyükelçi
Böyle büyükelçiler-daha fazla ödeme, daha az saat veya bazılarının taburcu edilmesi
Organize olmayan işçi-Davidge şunları söyledi:

"Sabah ofise gelsan iyi olur."

"Ofisine gelemem," dedi Larrey.

"Neden olmasın? Herkese açık."

"Yeh, ama oraya gitmeyi göze alamıyorum."

"Tanrım! Senin için yeterince saygın değil mi?"

"Yeh, ama-öyle, sanırım seni biraz kaygan bir şekilde çevirmek benim görevim
Kuruluşunuzda devam eden iş. "

"Yarın akşama kadar devam etmeyecek mi?"

"Yeh-sanırım. Stenograflarınızdan sadece biri."

Bu, Davidge'i kontrol etti. İlginç bir tesadüfle çağırmak üzereydi
stenograflarından biri. Larrey ilk ifadesini değiştirdi:
"Az yollar, kendine stenograf dediğini söyleyeceğim. Ama bu sadece
Onun küçük kamuflajı. O seviyede değil. "

Davidge, wooing yaptığı stenografın içinde olmadığını fark etti.
seviye. Bulutlardaydı. Ama merakı pikişti. O
Larrey'i bir sandalyeye çevirdi ve bir başkasını aldı.

"Vur," dedi.

"Şey, bu özledim Webing. Onun hakkında bir şey biliyor musun?"

"Bir şey," dedi Davidge. Kızmak için çok eğlendi. O
Larrey'in bu amatör dedektiflerden bir diğeri olduğunu düşündüm
Almanya'yı, kötülükte her yerde bulunarak ona güvenerek gurur duydu. O
Ellis Parker Butler'ın ünlü sleuth'un sadık bir okuyucusuydu ve
Larrey'de sırıttı. "Şey, Bay Philo Gubb, devam et. Hikayen ilgi alanlarınız
Ben."

Larrey kızardı. Ciddi bir şekilde konuştu, kim olduğunu açıkladı, onun
kimlik bilgileri ve Bayan Webling'i ne bildiğini anlattı. Ne ekledi
Hayal edilen Davidge biliyordu.

Davidge her şeyi küstah olmak için çok akıl almaz buldu. Onun
Mamise adına şövalyelik uyandırılmadı, çünkü bunu düşündü
Olay ona anlatmak için iyi bir hikaye yapacaktı. Larrey'i çizdi
şaşırmış inanılmazlığı etkileyerek.

Larrey şöyle açıkladı: "O eski bir dostumuz. Sözü aldık
İngilizler bu ülkeye ilk indiğinde bayanı alacaklar.
Bizim için çok kaygandı sanırım, çünkü malları hiç alamadık
o. Birkaç hafta sonra onu bıraktık. Sonra izi geçti
Nicky Easton bir kez daha. "

"Peki Nicky Easton kim?"

"O, Londra'da tanıdığı bir Alman ajanı-evlat edindiği büyük arkadaşı
Babası. İngilizler onu bir kez yakaladı, ama çeteye ayrıldı ve
Onu bıraktılar. Onu izlerken bir adamla karşılaştım
Nudge-Easton'u görmek için gel. Onu burada takip ettim ve lo ve
Bak! Bayan Webing de ortaya çıkıyor! Ve kendini geçiriyor
Nudd'un kayınbiraderi! Nudde kötü bir aktör, ama daha kötü. Ve o
fakir bir iş gibi davranıyor. Peynir! Onu görmeliydin
New York'ta hepsi doldu! "

Davidge, ayrıcalığa sahip olduğunu söyleme fırsatını görmezden geldi
Bayan Webling'in hepsini doldurduğunu görmek. Mamise'nin neden yaşadığını biliyordu
O yaptı. Lark ve haçlı seferinin bir kombinasyonuydu. Larrey'in emzirdi
Hikaye ve hasta eğlencesi ile sordu:

"Böyle bir oyun oynama nedenine ilişkin teoriniz nedir?"

Bunu söylediği gibi gülümsedi, ama Larrey'de aniden ayıkladı
açıklandı:

"Çok uzun zaman önce bir gemiyi kaybettin, değil mi?
Yollar, değil mi? Pekala, bunun için iyi bir iş olduğunu söylememe gerek yok
Hunlar yapabildikleri tüm gemileri yavaşlatmak veya havaya uçurmak için. Her tekne onlar
Müttefiklerin malzemelerini durdurur. Bu özledim
Webling'in evlat edinilmiş babası _lusitania_'nın batmasına girdi ve
Bu kız da muhtemelen. Eski Webling arasında mesajlar taşıdı
ve Easton ve İngilizlerin attığı küçük bir tuzağa geçti
o. Güçlü bir kavga koydu ve Amerikalı olmak bıraktı.
Ancak rekoru bu ülkeye gitmeden önce geldi. Bana ne soruyorsun
O. Peki, Kaiser'in çalışması dışında ne yapmalı?
O stenograf değil ve burada melodiler oynamazdı
İyi bir iş nedeni olmadıkça daktilo. Peki, o
İş-o bir gemi çırpıcısı. "

Ücret saçma, ama onaylar ya da görünüşe
onayları. Nicky Easton'un sadece adı bir dikendi
Davidge'nin ruhu. Londra'da Easton'u Mamise's dirseğinde hatırladı ve
Washington arabasını takip ediyor ve ona "Mees Vapelink" diyor.

Davidge Larrey'e konuya bakacağına söz verdi ve
Onun iyi geceler saygıyla ve korku ile.

Mamise'i çağırmak için uzun süre yolunda gittiğinde, büyük bir sıkıntılı oldu
Kalbini zeki bir maceracıya kaybetmişti. Onu hor gördü
Şüpheler ve henüz-bir kişi gemisini yok etmişti. Hatırladı
Haberler tarafından ne kadar şok oldu. Yine de en kötüsü ne olabilir
Casus yapmak ama derinden endişeleniyormuş gibi mi yapıyorsun? Davidge Jake'i hiç sevmemişti
Nudge; Mamise'in evlilikle olduğu iddia edilen ilişkisi kazanmadı
Yeniden değerlendirme konusunda makul. Bir işçinin içinde yaşayacak heves
Yazlık daha az ikna edici oldu.

Bay Larrey, Davidge'in mutlu ruh halini ve sevgilisinin programını şımartmıştı
akşam için. Davidge yavaşça Mamise'in kulübesine doğru ilerledi,
bir talip, ama öğrenci olarak.

Larrey onu alışkanlığın gücünden gölgeledi ve onunla birlikte gittiğini gördü
İsteksiz ayaklar, ara sıra duraklama, irtibatsız. Davidge düşünüyordu
Zor, kendisine aptal diyor, şimdi Mamise'e güvenmek için ve şimdi
Larrey dinlemek. Mamise'den şüphelenmek için bir hain olmaktı
Aşk: Ondan şüphelenmemek, sağduyusuna hain olacaktı ve
sevgili kariyerine.

Ve gecikmiş Davidge'i bekleyen mamise de bir durumdaydı
karışık fikirler. O da Davidge olarak bir finikin bakımı ile giyinmişti
İkisi de ne kadar tuhaf olduğunu düşünmek için durmayan
birbirlerini iyi tanıyan ve birbirlerini sade kıyafetlerle gören insanlar
Her gün akşamları titiz bir beceri ile başa çıkmak için
Birbirlerinin sınavı için Noel parselleri gibi. Doğa Elbiseleri
Çiftleşme mevsiminde kuşlar. Yardımı ile insanlık
Terzi ve Haberdasher istediği gibi tüyler.

Ama Sezar'ın Brutus'u olduğu gibi, Charles I Cromwell ve Davidge
Larrey, Mamise'in kız kardeşi Abbie vardı.

Abbie beklenmedik bir şekilde geldi ve Mamise'in kostümünü yok
Kendi alaycı olanları hariç yanılsamalar:

"Hepiniz ne hakkında konuştunuz?"

Mamise kaşlarını, dudaklarını ve omuzlarını silkti.

Abbie tahmin etti. "O adam mı geliyor?"

Mamise önceki işini tekrarladı.

"Bir tür alçak boyun, sence değil mi? Ve kolların nekked."

Mamise kollarının üzerinden, onlara renk veren bir eşarp çizdi
gizleme. Abbie subterfuge'ı küçümsedi.

"Bir adamın gelmesi için böyle giyinmenin uygun olduğunu düşünüyor musun
Call '? "

"Sen konuşana kadar öyle düşündüm," diye çekti Mamise tüm acı
Utançsız ve sevimsiz utanç arasındaki eski kan davası.

Abbie hoş karşılanmadı. "Şey, yeni düştüm çünkü Jake gitti
bir çeşit buluşmaya. "

"Kiminle? Nerede?"

"Ah, bazı işçiler-daha fazla ücret için bir sürü çırıklık arıyor."

Mamise öfkeli idi: "Askerler ayda otuz dolar alıyor
Yirmi dört saatlik, yedi günlük vardiya. Jake bir haftadan daha fazlasını alır
Günde yaklaşık yedi saat dükkanın etrafında somun. Nasıl yaptın
Hiç kendinizi böyle çürümüş bir sınıra bağladınız mı? "

Abbie sıcak bir imbik için özlem duydu, ama sadece peevish idi:

"Şey, seni daha iyi bir şeyle evlendiğini görmedim. Sanırım gideceğim
Ev. Burada aranmış gibi görünmüyorum. "

Bu, iyi insanların hemen yapması gereken kesin gerçeklerden biriydi
reddetmek. Mamise kollarını Abbie hakkında koydu ve şöyle dedi:

"Affet beni canım-ben bir canavarım. Ama Jake böyle bir--" Abbie'yi hissetti
uğursuzca kıvranıyor ve değişti: "O sana çok değersiz. Bunlar
çok korkunç zamanlar ve dünya bu kadar korkunç ihtiyaç duyuyor
Herkesin yardımı ve özellikle gemiler. Görmek için kalbimi kırıyor
Zamanını ve gücünü inşa edenlere müdahale eden herkes
onlara katılmak yerine. Askerlere müdahale etmek gibi.
Bu bir tür ihanet. Ve ayrıca, senin için çok az şey yapıyor ve
çocuklar."

Bu son Abbie itiraf etmeye istekliydi. Birkaç gözyaşı döktü
benlik saygısı, ama sadece acı zirvelerine yükselemedi
bir sebep ya da ulus ya da dünya kadar soyut herhangi bir şey için. O idi
Birçok hava gemisi gibi Amerika Birleşik Devletleri'nin inşa ettiği o zaman:
yerden ayrılmaya teşvik edilemedi ya da kalkarsa kaymaya
Güvenli bir şekilde geri.

Şimdi ülkesini sevmeye çalıştı, ama o zamandan önce yükselmedi
düşmüş.

"Ah, insanların ne acı çektiğini biliyorum, ama-
Lord'un yapılacağını söylüyorum. "

"Ve diyorum ki bu esas olarak şeytanın iradesi!" söz konusu
Mamise.

Bu dehşete kapılmış Abbie. "Keşke biraz dikkatli olsaydın
Dil, Mamise. Yemin ve sigara her ikisi de hemen hemen
Bir bayanla gitmesi için yük. "

"Ey Tanrım!" Mamise'i umutsuzluk içinde için çekti. Uzun, yüksek olabilirdi
uçuşlar, ama böyle bir yolcuyu taşıyamadı.

Abbie devam etti: "Ve bunun doğru olduğunu düşünüyor musunuz, burada hepsini görüyorsun
kendin?"

"Erkekleri görmüyorum-ama bir adam."

"Ama tek başına."

"O buradayken tek başıma değilim."

"Komşuların konuşmasını sağlayacaksın-göreceksin!"

"Konuşmalarını çok önemsiyorum!"

"Neden onunla evlenmiyorsun ve saygın ve childern var
Ve--"

"Neden eve gidip kendinize iyi bakmıyorsun?"

"Sanırım daha iyiyim." Ve hemen ayrıldı.




Bölüm VIII


İki kız kardeş birbirlerinin sinirlerini çiğini yıpratmayı başardı. Sadece
Abbie'nin evliliği ve annelikleri savunduğu gerçeği, mamise attı
Kendi hayalleri için cankelious bir tatsızlık.

Larrey, Mamise'nin Abbie'den kurtulması için Davidge'i yeterince uzun süre erteledi.
Ancak hem Larrey hem de Abbie'nin etkisi
Arayan ve Callee'nin gergin selamları. Yerine
her ikisinin de hissettiği birbirlerinin kollarına acele etme hevesi
Sabah Davidge, Mamise'nin varlığını bir düşünce ile baskın olarak girdi:
"O gerçekten bir casus mu? Muhafızlarımda olmalıyım." Ve Mamise düşünüyordu,
"Eğer Abbie'nin ne düşündüğünü, ne kadar iğrenç olduğunu düşünmesi gerekiyorsa!"

Böylece bir kez daha ruh halleri onları şaperonladı. Aşk uyum sağlayamadı
onlara. O oturdu; Oturdu. Bakışları buluştuğunda hemen ayrıldılar.

Umutsuzluk için belirsizliğini yanlış anladı. O olduğunu varsaydı
Kayıp gemisinin üzerinde düşünmek. Uzun bir sessizlikten konuştu:

"Acaba dünyanın unutup affetmeyeceğini merak ediyorum?"

"Unut ve affet kim-kim, ne için?"

"Bu fakir dünyaya yaptığı her şey için Almanya--Belgium,
_Lusitania_, _clara_? "

Ne yazık ki gülümsedi. "_Clara_,
_Lusitania_, ama o benim için çok şey ifade ediyordu. "

"Ve bana. _Lusitania_ öyle. Neredeyse bana hayatıma mal oldu."

Şaşırmıştı. "Ona yelken açmayı planlamadın mı?"

"Hayır, ama--" durakladı. Bu konuyu açmak istememişti.

Ama Larrey'in söylediklerinin versiyonunu duymak için ağrıyordu.

"Nasıl demek istiyorsun-neredeyse sana hayatına mal oluyor?"

"Ah, bu geçmişimin karanlık bölümlerinden biri."

"Bana hiç bahsetmedin."

"Yapmamayı tercih ederim."

"Lütfen!" Bunu şaşırtıcı bir ciddiyetle söyledi. Ani oldu
Umarım itirafı mutlak bir açıklama olabilir.

Bu hevesliliği kavrayamadı, ama serbest bırakma arzusu hissetti
o eski sır. Dikkatsizce başladı:

"Şey, sana evden nasıl kaçtığımı ve sahneye çıktığımı söyledim ve
Sir Joseph Webling-- "

"Bana öyle söyledin, ama onunla tanışmadan önce olan şey değil."

"Hayır, sana bunu söylemedim ve şimdi yapmayacağım, ama-öyle, efendim
Joseph benim için bir baba gibiydi; Asla kendimden birine sahip olmadım-bilmek ve
Unutma. Efendim Joseph Alman doğdu ve belki de acımasızlık
Bulaşıcı, çünkü-sana söyleyemem. "

"Lütfen!"

"Yapmamaya yemin ettim."

"Bir Alman'a yemin ettin mi?"

"Hayır, Gizli Servis'teki bir İngiliz subayına. Her zaman
unutmak ve anlatmaya başlamak. "

"Neden yemin ettin?"

"Özgürlük için gizlilik ticareti yaptım."

"Durumun kanıtını mı kastediyorsun?"

"Ah hayır, onlara söylemedim. Ne zaman yaptıklarını bilmiyordum
Beni için kullandılar ... ama şimdi kayma yapıyorum. Sana söylemek istiyorum-uyumlu.
Ama basitçe yapmamalıyım. O gece Bayan'da korkunç bir hata yaptım
Prothero hasta gibi davranıyor. "

"Sadece mi taklıyorsun?"

"Evet, seni uzaklaştırmak için. Görüyorsun, Lady Clifton-Wyatt benden sonra geldi
beni casus olmak, mesaj taşımakla suçladı
gemilerin batması ve erkeklerin öldürülmesi. Polisin geldiğini söyledi
evimize ve Sir Joseph onlardan birini öldürmeye çalıştı ve onu öldürdü
kendi karısı ve sonra bir memur tarafından vuruldu ve
Sir Joseph ve Lady Wobling'in Ptomaine zehirlenmesinden öldüğü hikaye. O
dedi Nicky Easton kuleye vuruldu. Oh, anlattığı korkunç bir hikaye,
Ve sana söyleyeceğinden korkuyordum, bu yüzden seni bahaneye sokdum
hastalık. "

Davidge, Larrey'in hikayesinin bu onayında hayrete düştü. O
söz konusu:

"Ama Lady C.-W.'nin söylediği doğru değildi?"

"Çoğu yanlıştı, ama gerçek üzerine kurulu kurgu idi ve ben
Yeminimi kırmadan açıklayamadım. Ve şimdi güzelim
Sonuçta neredeyse kırıldı. Ben kötü burkuldum. "

"Devam etmek istemiyor musun?"

"İstiyorum-oh, nasıl istiyorum! Ama birkaç parçayı kurtarmalıyım
saygınlık. Çay ile gideceğin gün seni kaçırdım
Lady C.-W. Seni ondan uzak tutmak için. Keşke şimdi gitmene izin verirsem. O zaman sen
En kötüsünü biliyordum-ya da en kötüsünden daha kötü. "

Zımbalan bir bakışta yoluna döndü ve şaşkınlığına gördü,
Geniş bir şekilde gülümsüyordu. Sonra ellerini ele geçirdi ve bir ihtiyaç hissetti
evini kollarına toplamak için.

O kadar şaşırdı ki ona bakmaya geri döndü. Onu inceliyor
Radiant Face, bir şekilde hikayesinin bir kısmını bildiğini tahmin etti
daha önce ve itiraf ettiğini duyduğuma sevindim, ama sezgisi kaçırdı
Bilgilerinin kaynağını tahmin ettiğinde ateş.

"Sonuçta Lady Clifton-Wyatt ile konuşuyorsun!"

"Onu seninle gördüğümden beri değil."

"O zaman sana kim dedi?"

Şimdi güldü, çünkü kalbini okuması çok memnun etti
çok doğru.

"Asıl mesele bana söyledin. Ve şimdi bir kez daha soruyorum:
Benimle mi evleniyorsun? "

Bu onu gerçekten korkuttu. Onu daha az korkutmadı:

"Kesinlikle hayır."

"Ve neden olmasın?"

"Senin gibi evlendiği o kadar dikkatsiz olan hiçbiriyle evlenmeyeceğim."




Bölüm IX


Bunun kaprisli ciddiyeti onu kükredi. Ama bir adam sevmez
Bir kadın kadınsı olduğu için daha az ve onu bir şekilde engellediğinde
Kadınlık onu çok zorlayıcı bir şekilde seviyor.

Ama Mamise ciddiyetteydi. Her seferinde bir duyguya inanıyordu. BT
Davidge'nin cenaze pişmiş etlerinin
Trajedisi soğuk bir düğün kahvaltısı yapmalıdır. O
bir süre zarif mizahında eğlenmek ve ona tam onur ödemek istedim
Üzüntü, suçluluğu için tam ceza. Aşkını bir kenara bıraktı
sabırsızlık ve temasına geri döndü.

"Şey, yaptığım tüm kötülükten sonra biraz yapmak istedim
kefaret. Kaç kaç kişinin batmasına dahil oldum
gemiler ve başkalarını inşa etmek için bir rol almak istedim. Yani ben
Seninle tanıştın ve bana kadınların da gemiler inşa edebileceğini söyledin, sen uyandın
İçimde büyük bir umut ve hırs. Yardlara çıkmak istedim
ve bir kızak sallayın ya da perçinleme silahı sür. "

"Bu ellerle mi?" Güldü ve onlara ulaştı.

Tehlikeli oyuncakları kaldırırken onları gözden kaçırdı
Bir çocuğun debriyajından ve devam etti:

"Ama bana izin vermezdin. Bu yüzden bir sonraki en iyi şeyi aldım, ofis
iş. O nefret dolu stenografiyi inceledim ve oynamayı öğrendim
daktilo."

"Seni bana daha yakın tutuyor."

"Ama sana yakın olmak istemiyorum. Gemiler inşa etmek istiyorum. Lütfen izin ver
Bahçede dışarı çık. Lütfen bana gerçek bir iş verin. "

Ona gülmekten kaçınamadı, böyle bir incelikle
Böyle bir zahmet. Onun eğlencesi onu aşağıladı ve şaşırttı, böylece
Dedi ki:

"Lütfen eve git. Geç kalıyor ve senden hiç hoşlanmıyorum."

"Benden hoşlanmadığını biliyorum ama beni sevemez misin?"

"Bu seni sevmekten daha imkansız, çünkü sahip olmama izin vermeyeceksin
tek dileğim. "

"Çok acımasız, söylüyorum. Ve çok soğuyor.
Mükemmel cildinizi mahvediyor. Uzun bir gösterici ile evlenmek istemiyorum
Teşekkürler."

"O zaman eve gitmek için teşekkür edeceğim. Yoruldum. Kalkmalıyım
Sabah Dawn'ın Screech ve Ganti Alın
tekrar çirkin. "

"Benimle evlenirsen hiç çalışmak zorunda kalmayacaksın."

"Ama iş istediğim tek şey.
KAPALI çok mecbur olacağım. Burada hiçbir işin yok ve bu
O kadar geç kalacak ki tüm komşular konuşacaksın. "

"Çok umursuyorum!"

"Eh, çok umursamıyorum," dedi sözlerini Abbie'ye ayırttı.
"Aralarında yaşamalıyım."

Böyle bir vaat akşamına sefil bir son oldu. O gibi hissetti
Bir yavru olarak koyun, en iyi kızının evinden uykulu bir
Ebeveyn, ama başka seçeneği yoktu. Korkunç bir şekilde yükseldi, içine girdi
Paltosu ve hırladı:

"İyi geceler!"

İç çekti "İyi geceler!" ve o kadar cantanker olmasını diledi.
Kapının kapanması tüm çerçevesini salladı ve bir adım attı
onu geri aramak için ileriye doğru ileriye doğru, ama bunun yerine bir sandalyeye battı,
Yaşamın genel tatmin edici olmaması, karmaşık matematiksel
Asla çıkmayan sorun. Evlilik olamayacak bir dairedir
oldukça kare.

Uzun bir süre sandalyesine oturdu, insanlığı düşünerek ve
kadın ve karşılıklı bağımlılıkları ve uyumsuzlukları. Olurdu
Aynı anda bekar kalabilirse evli olmak güzel. Ama o
Pastanı yemek ve onu da almak umutsuzca imkansızdı.

Abbie, penceresinden izliyor ve Davidge'in gittiğini bilmiyor,
her türlü şeyi hayal etti ve vahşi kız kardeşinin
evlen ve yerleş. Ve yine de kendisinin kalmasını diledi
bekar, çocuklar için bir işkence ve kocası
Sadece onu daha fazla rahatsız edip etmediğini bilmediğini söyle
Uzaktaydı ya da evdeyken.

Davidge Mamise'den ayrıldığında yalnız kulübeye baktı
inatla ve sefil bir şekilde işgal etti ve onu içine sokmayı özlemiş
bir saray. Eve yürürken kalbi küçüklere ısındı
Çoğu karanlık ve neşesiz ve hepsini değiştirmeyi özlemiş
Bunlar da saraylara. Zavallı, yorgun insanlar için üzüldü
orada çok alçakgönüllülükle yaşadı ve şimdi uyudum ama sabahın yükselmesi
Tekrar mırıldanmaya başlayın.

Bazen ofis penceresinden uzun çizgileri araştırdı.
Ödemeler ve çok fazla hazine dökebileceğinden gurur duydu
fakirlerin elleri. Eğer planlamamış ve ödünç almamış olsaydı ve
örgütlü, ücretleri olmayacaklardı.

Ama şimdi yoksul ve ücret olmayabileceğini diledi, ama
Herkes evden parada yaşıyordu ve yaşıyordu. Bu gibi görünüyordu
daha hoşnutsuz çalışan erkeklerinin de fikri, ama yapamadı
Herkesin nasıl bir saraya sahip olabileceğini ve herkesin rahatça yaşadığını hayal edin.
Sarayları kim inşa edecekti? Mermeri kim kesecekti
dağlar ve çekiyor ve temelleri kazacak ve patlatacak
Çelik ve kirişleri bir araya getiriyor mu? Hayalperestler için kolaydı
ve edebi mokasenler ve sorumsuz karikatüristler kınayacak
Kapitalistler ve Obez Domuz Yürüyüşte Olarak Resimleri Çıkarın
zayıflamış çocuklar zayıf ellerini söndürürken altın torbaları
boşuna. Ancak karikatürler inşaat değildi ve
Dünyada devrim yapmak, kural olarak kendi kitaplarını koruyamaz
dümdüz.

Maddi zenginlikler her yerde, bir kişinin zihinsel zenginlikleri olması şartıyla
Dışarı çık ve onları al. Davidge en fakir adam kadar fakirdi
ama para için kas satmıştı ve para için beyin satmıştı. O
hayal etmiş ve planlamış ve alırken muazzam planlar çizmişti
onların ücretleri ve akşamları evlerine gitti
aileleri veya tembelliğin barrodları.

Yine de onları yapabileceği farkına varmak yoktu
Kapitalistleri iftira ederek veya kolaylıkla kolaylıkla sermaye elde edemiyorum, ama sadece
terle. Ve böylece herkes bunu bu büyük savaştan en kısa sürede söylüyordu
dünyaya daha büyük bir savaş geliyordu. Ne olduğunu merak etti
o evrensel öfkeyi tamamen yok etmekten kalmak için yapılabilir
Alman Korku'nun yedekleyebileceği.

Bu tür şeyleri düşünerek, Nonce için,
Aşk. Kitap V

Washington'da

[İllüstrasyon: Birbirinizi tanıyan insanlar için bir gelenek ne kadar
iyi ve kendilerini kalkmak için her gün sade kıyafetlerle gör
her biri için Noel parselleri gibi akşamları titiz bir beceri ile
başkalarının sınavı.]




Bölüm I


Kış tehdidi uzun süredir acı çeken dünyayı korkutuyordu. İnsanlar
Yoksullardaki zavallı ruhları taciz edecek galerileri düşündü
hendekler, erkeklerin çadırlarını çırpacak buzlu rüzgarlar
Kamplar, işçileri rıhtımda kirletecek sweety fırtınalar ve
gemilerin güvertelerinde ve tersanelerde; son acımasız
mültecilere zulüm, olmayan kasabalara kalabalık
kendileri için yeterli.

Biri umutsuz olduğunda soğuk olmak korkunç bir şeydir. Mamise uyandı
Chill Little Cottage ve rahat yatağından soğuğa sıçramak zorunda kaldı
Banyo, soğuk bir mutfağa sohbet ederek çıkın. Tıpkı onun evi gibi
Biraz sıcak büyüdü, uzun, rüzgarlı bir yürüyüşe bırakmak zorunda kaldı.
Ofis yeterince sıcak değil.

Hava yetim yapraklarıyla doluydu ve Kazak kasırgaları damgalandı
Onları Uhlans, Belçika Fugitifleri Sürü kadar acımasızca yollardan aşağı
birlikte. Dour Sonbahar, kalpten umutlar gibi görünüyordu
Biz yapraklı yapraklar ve havayı dönen cesaret kırma ile doldurmak.
Gemiler hakkında çalışan adamlar uyuşmuştu ve sık sık patlamak için durdu
Ağrılı parmaklarının üzerine. Kırmızı-sıcak perçinler duşlara gitti
Blister ile tehdit etti, ama sıcaklık vermedi.

Mamise'nin hırsları diğer karıştırma ile birlikte birleşti
şeyler. Şaşkın savaştan vazgeçmeye çok cazip oldu ve
Davidge'in bir düğün halkası teklifini kabul edin. Elbette onu vardı
Geri çekilecek miras kurmayı, ama bundan nefret etmeye gelmişti
ona dokunmayacağı veya ilgisine dokunmayacağı lekeli para olarak. O koydu
Hepsi özgürlük tahvillerine girdi ve bunların çoğunu çeşitlilere verdi
hayır kurumları. Yeni kariyerindeki zevklerinin en azı değil
Kölelikten kurtuluşu Bay Verrinder'ın konuştuğu paraya
Sir Joseph Wobling'e yardım etmek için ücretleri olarak.

Davidge ile evlilik tamamen farklı bir kölelikti,
iyice vatansever geçim. Onun hizmetkarları olmasına izin verirdi
Onu beklemek ve ateşlerini inşa etmek için. O sadece o zaman dışarı çıkacaktı
Sabahların geç saatlerinde diledi ve uyu. Çok yönlü kürkleri olurdu
ve onu beyazdan taşımak için kapalı ve ısıtmalı bir limuzin
dünya. Daha fazlasını alarak vicdanını satabilirdi
rahat savaş işleri. Kızıl Haç'ı yönetebilirdi
Bandage-factory veya bir örgü odası veya sıcak yemekler rahat bir
kantin.

Günlük yaratık rahatsızlığından zaman zaman evlilike eğilimli,
Başka bir kadının yaptığı gibi. Bu Craven Ruh Halleri ile değişti
Kendi kendine rebuke dönemleri. Kendine böyle bir evliliğin olacağını söyledi
Onu onurlandırın ve Davidge'i aldatın.

Ayrıca, evlilik tüm düğün belleri ve lüks değildi; vardı
Balı gibi safra. Boşanmış Amerika evliliğinde bile hala
kadınlar için belirli bir kesinliğe sahiptir. Dokuzda sadece bir evlilik
o yıl boşanma ile sona erdi.

Mamise, erkek ve kadınları biliyordu, evli, bekar ve betwixt. O uzaktaydı
Gerçekten de, bu kadar sık ​​görülen az ya da çok hayali karakter
kurgu ve gerçekte çok nadir, hiçbir şey bilmeyen genç kadın
Hayat ve insanlık. Şimdiye kadar yaşayan diğer her kadın gibi,
İtiraf ettiğinden daha fazla ve daha fazla deneyime sahipti
yemin altında kabul eder. Aslında,
bilmesini istediğinden daha fazlasını biliyordu ve Davidge onu çok bulmuştu
Deneyiminin ne kadar arttığı konusunda cezbetmek.

Bir erkek ve bir kadın arasındaki muazzam farkı gözlemlemişti.
Ara sıra tanışırlar ve aynı insanlar birbirinden bir araya gelerek zincirlenirler.
Bıldırcın, Invalid ve Gurmets için bir inceliktir, ancak kötü şöhretli
sabit bir diyet kadar dayanılmaz. Öte yandan ekmek sonsuza dek
iyi. Biri asla ekmek lastikleri. Ve şanslı bir evlilik çok uzun zamandır
Ekmek ve tereyağı olarak ferahlatıcı. Evlilikle ilgili çıldırtıcı olan şey
Diğer piyangoları karşı konulmaz kılan şey: Sonuçta, Sermaye Ödülleri
Var ve bazı insanlar onları alır.

Mamise, zengin ve fakir mutlu eşler görmüştü. Yalnız saatlerinde o
çift ​​kutsanmışlıklarını açmış, paylaşılan sevinç ve kederlerle zenginleştirilmiş
Bol ve özelleştirme.

Mamise, Davidge'i başka bir adamı sevdiğinden daha iyi sevdi.
Onu sevdiğini varsaydı. Bazen onu bir tür ile özlemişti
Vahşi. O zaman ondan korkuyordu, ne gibi olurdu
Kocası, eş olarak nasıl olacağını.

Mamise mutlak bir zihin kaosu içindeydi, her şeyden korkuyordu ve
Hava durumundan evliliğe kadar herkes. O bir
Büyüleyici Özgürlük Reklamları, Bir Kariyer, Bir Kariyer,
Başarı, bit ve diğer yakalama kelimelerini yapmak. Bunu bulmuştu
Business, evin hapishane duvarlarından daha az değil, can sıkıntılarına sahip değil,
Koşu bandı ve Oakum toplama hapishaneden daha az değil.
Rahat küçük kulübe ve hoş yalnızlık işleri başladı
Ruhunu nag.

İyi geminin yok edilmesi _clara_ ona daha ağır bir darbe almıştı
ilk başta fark ettiğinden, zihin belirsiz içten muzdarip
Büyük bir şoktan sonra vücudun yaptığı gibi yaralanmalar. Ne anladı
Acı trajediler iş adamını hükümdardan daha az tehdit ediyor,
Savaşçı, şair ve sevgilisi, çok olmasa da
Prometheus'un şiirini yapmak için bir Aeschylos veya Euripides veya Dante
Akbaba maaş-roll kemiren ticaret kayalarına zincirlendi.
karlar; Fabrikada her şeyi korkunç bir şekilde gören Oidipos
ters; veya tüm işlerle iş cehennemi boyunca yavaş hacı
İflas, grev, panik ve rekabetin cehennem varyasyonları.

_Clara_ 'nın patlaması, erkeklerin zavallı gerçeğini ortaya çıkarmıştı
Ağrılı ve pahalı bir yapı üzerinde arıların sürüklenmesi gibi çalışabilir, sadece
Her şeyin bir anda dikkatsiz veya kötü niyetli bir yabancı tarafından iptal edildiğini görmek.
_Clara_, _Mamise_'in şimdi
hisse senetleri ve bu kadar yavaş büyümek hiç bitmemiş olabilir veya
biter bitmez yok edildi. Hoşnutsuzluk paleti toplanıyordu
o. Takviminde o sezonun dönüşüydü. Hava
iç Kasım ile komplo kurmak.

1917-18'lik rezil kış, inmeye hazırlanıyordu.
İnsan Annals'ta en siyah yıl. Herkes mutsuzdu; vardı
Tüm uluslar arasında korkunç yiyecek sıkıntısı, korkunç bir eksiklik
Kömür ve şimdiye kadar bilinen en düşük sıcaklık kaydedilecektir.
Diğer halklardan daha az talihsiz olan Amerika, acı bir şekilde
kendi içinde hayal kırıklığına uğradı.

Amerika için bol miktarda yiyecek vardı, ama konfederasyonları için değil.
Fiyatlar korkunçtu. Ücretler yükseldi, ama asla tam olarak
masrafları yakaladı. Muazzam miktarlarda göndermek gerekiyordu
İle gelmeden önce yok olmaları için müttefiklerimize her şey
birlikler. Ve Almanya, gemileri, gıda maddelerini şeytani bir şekilde yok etti,
ve sermaye, her zaferde daha doyumsuz bir zulüm sergilemek,
Adalet, merhamet veya gerçeğe karşı daha fazla isyan eden sinizm.

Amerika'nın önemi için kaiserly hor görme haklı görünüyordu.
İnsanlar Roma'yı hatırlamaya başlamışlardı ve sonuçta,
Almanya, Fransa ve İngiltere'yi
Rusya'yı yıktı. Ve sonra Amerika yalnız savaşmak zorunda kalacaktı.

Şu anda Mamise, eski bir tarihin eski bir dergisine tökezledi
Kaiser'ın tahttan indirileceği kehanetlerle doluydu.
Sürgün edilmiş, asılmış, belki de. İronik olan korkunçtu. Hiçbir şey daha fazla değildi
Kaiser'in çöküşünden imkansız-ki
Tacını Tanrı'dan aldığı övünür. Güçlü olanı övüyordu
Fethedilemez Almanya'nın kılıcı. Milyonlarca insanı büyütüyordu
Doğu cephesinden İngiliz birliklerini denize atmak ve
Fransa'yı Beyaz'ı boğdu. En umutlu olan en iyisi
Yapabilirdi mırıldanmaktı: "Acele et! Acele et! Acele etmeliyiz!"

Mamise, onu alacak olan geminin gecikmesi konusunda korktu
deniz boyunca isim. Protesto etmek için Davidge'e gitti: "Acele edemez misin
Gemim mi? Yakında piyasaya sürülmezse delireceğim. "

Davidge başını geri attı ve kahkahalar arasında bir gürültü yaydı ve
küfür. Bir mektup aldı ve fırlattı.

"Tekrar özellikleri değiştiren siparişlerim var. Bu
üçüncü kez ve üçüncü kez cazibe; Şimdilik almalıyız
koyduğumuz her şey, yeni bir çizim seti ve yeni bir dizi
Dökümler ve oldukça suçlandı, tüm gemiyi yıkın ve yeniden inşa edin
BT."

"Cennet adına neden?"

"Hades adına, çünkü bir demiryolu sürüsü almalıyız
Fransa'ya lokomotifler ve onları parçalar halinde göndermek yapmayacak. Onlar
Koşmaya hazır olmak istiyorum. Yani beni emretti
Tüm lokomotifleri azaltmak için yeterince büyük iki kapak sağlayın,
ve onları taşıyacak kadar büyük tutuşta güvercin delikleri. Kadar
_Mamise_ endişe duyuyor, yani onu ovalamalıyız
Ve tekrar yap. Bu kalıp-çatı katına dönüş vakası
_Mamise_. "

"Ve bu ne kadar daha fazla gecikme anlamına geliyor?"

"Ah, yaklaşık doksan gün veya buna. Şanslıysak onu başlatacağız
İlkbaharda. "

Bu, _clara_ 'nın ölümünden neredeyse daha kötüydü. Bu trajedi vardı
asil oldu; asil bir darbe yaptı ve kalbi asil bir kedere uyandırdı
ve cesaret. Ancak erteleme kalbi hasta etti, beyni ve
neredeyse mide.

Davidge hayal kırıklığını Mamise'den daha iyi değil, ama öyleydi
buna alışmıştı.

"Ve şimdi gemi yapımcısı olmadığına sevinmedin mi?
Eğer bahçede çalışma dileğinde olsaydın ve
Küçük kadife elleri yaklaşık on sürerek bir çift hindistan cevizi-grraters içine
Bu tabaklara bin perçin, sadece onları kesmek zorunda
tekrar ve onları tamamen yeni bir tabak setine sürün
Belki başka bir zaman dışarı çıkıp geri dönmeleri gerekecekti? Nasıl sevdin
O?"

Mamise omuzlarını kaldırdı ve düşmelerine izin verdi.

Davidge devam etti:

"Bu bir iş adamının hayatı, canım-her şeyden önce bir şeyler yapmak
satmayacak, ruhunu ve başkentini ve hazırlığını
Kimsenin ellerini çıkarmayacağı bir stok yığını. Ama gitmeli
Tam olarak, para ödünç almak ve geçmişi gelecek için vaat etmek ve
Hayallerinin dolar olup olmayacağını asla bilmemek
veya-- Junk! "

Mamise ilk kez pathos, daha yüksek dramanın
üreticinin dünyası, şairlerin ve başka bir edebi dünya
Sanatçılar tarif etmiyorlar çünkü çok cahil, çok küçük.
Bookish. Asil kelimeye _commercial_ sanki bir
Koş!

Ancak Mamise, döner sandalyesinde Davidge'e bir tür
Ebedi çekişmenin yorgun bir titan olan umutsuz bir yarı tanrı. Denedi
şiirsel bir yüksekliğin ötesinde pratik bulutlara yükselir.

"Bu işte olan tüm işçilerle ne yapacaksın?"

Davidge sırıttı. "Aylık grevlerini daha yüksek ilan ediyorlar
Ücretler-Gücü terk etmek için tehdit edici. Alma hakkına hizmet eder
Onlar bir süre sözlerinde. Ama sadece bir emekle savaşamazsın
Queensbery kurallarına göre sendikal, bu yüzden onlara zam vereceğim ve
onları başka bir gemiye koy. "

"Ve _Mamise_ üç ay boyunca boşta olacak ve ihmal edilecek."

"Hemen hemen."

"Almanlar onun tarafından daha da kötüleşemezlerdi, değil mi?"

"Fazla değil."

"Sanırım bir gün arayacağım ve eve gideceğim," dedi Mamise.

"Çeyrek arayın ve New York veya Palm Beach'e gidin veya
küçük bir şiir olduğu bir yerde. "

"Beni yuvarlak görmekten bıktın mı?"

"Benimle evlenmeyeceğinden beri-evet."

Mamise buna kokladı ve küçük masasını düzene ayarladı, hizalandı
Tepsedeki kurşun kalemler, karbonları kutuya ve kauçuğa geri koyun
daktilo üzerinde örtün. Sonra onu kuyusuna battı ve ona koydu
şapka. Davidge ağır paltosunu onun için tuttu ve direnemedi
Onu kollarına katlama fırsatı. Tıpkı kolları kapalı gibi
O ve o onu terk etmemesi için ona yalvarmak için dudaklarını açtı.
Omzu kapı açılıyor.

Onu serbest bırakma ve hala tutuyormuş gibi davranması için neredeyse zamanı yoktu
Bayan Gabus girdiğinde katlayın. Ayrıntılı suçsuzluğu doğruladı
En acı şüpheleri ve bir demet yatırmak için odayı geçti
Davidge'de "Sepette" mektupların
"Dış" sepeti. Mutlak bir etkiyle sahneden geçti
Soğutma, Richard III'ün hayaletlerinden biri gibi.

Davidge, Bayan Gabus ve kendisinde öfkeliydi. Mamise öfkeli
İkisi de-özellikle olayın garipliği için, kısmen
Davidge'in girişiminin dudaklarına karşı başarısızlığı.

Bayan Gabus gittiğinde kendinden geçmiş momentum kayboldu. Davidge
homurdandı:

"Yarın seni göreyim mi?"

"Bilmiyorum," dedi Mamise.

Ona elini verdi. İki avuç içinde bastırdı ve salladı
KAFA. Başını salladı. İkisi de kötü davranışını azarlıyorlardı
kader.

Mamise evine ya da en azından eve yöneldi. Bir diğerindeydi
Onun iradeli durumları ve istikrarsızlık en hayal kırıklığı yaratan
TÜM Ruh halleri ve tüm komşulara olan ruh halleri. Oldu
"Hamlet" i beş oyunculu bir oyun haline getiren ve sadece bir
Shakespeare onu dayanıklı tutabilirdi.

Mamise kendi kendine dayanılmaz hale geliyordu. Ona geldiğinde
Yazlık boş bir buz kutusu kadar kasvetli buldu. O zaman
Yangına başladı, yapacak başka bir şeyi yoktu. Tam
Çaresizlik Birkaç mektubu cevaplamaya karar verdi. Eskisi vardı
Polly Widdicombe'den. Tekrar okudu. Her zamanki içeriyordu
Akla ve Washington'a geri dönme daveti.

Sadece olumlu bir şey için gitmeye karar verdi. Vardı
sadece karar eyleminde tonik. Bir mektup yazdı. Bunu hissetti
Cevabı gerektirdiği sürece bekleyemedi. Çözdü
bir telgraf göndermek için.

Bu tekrar soğuğa koşmak anlamına geliyordu, ama bu bir şeydi
Yap, bir yere gidecek, bir umut için biraz mazeret.

Polly telgraflı:

  Bir kömür getirmeni görmek için başarısız ölmeden gel
  Eğer yapabilirsen.

Mamise, Davidge'i telgraf gösterdi. İzin vermede çok cesurdu
onun git. Onun uğruna o kadar çok mutluydu ki
yalnızlık. Bu onu küçümsemesini sağladı. İnancını doğruladı
ayrılışından bir şey yaparak ondan kurtulmaktan mutluluk duyuyordu.
Eski bir takım elbise ile kömürle doldurdu ve onu alması konusunda ısrar etti.
Washington'daki platform boyunca onu süren hamal Mamise verdi
Meraklı bir bakış. Bunun bu takım elbiselerden biri olduğunu varsaydı
Washington'a bu tür çokluklarda gelen şişe malların
Kasaba kesinlikle kuru kararlaştırılmıştı. Salladı ve öyleydi
likör glug-glug duyamadığında şaşırdı.

Ama Polly, dava kutusunu sanki diğerleriyle doluymuş gibi memnuniyetle karşıladı
Kadınların halkalarda ve kolyelerde giydiği karbon formu. Bütün
Ülke yetersiz ısıtıldı. Buğdaysız, etsiz, tatlı olmayan günlere
Isısız aylar eklendi. Büyük widdicombe onu aldı
Paltosunda kahvaltılar duruyor. Polly ve Mamise
yatak ve onu getiren hizmetçiler en ağır kıyafetlerini giyiyordu.

Bütün gün ofislerinde uzun dilekçe sahibi vardı.
Yakıt yönetimi. Ama biraz iyi oldu. Tüm dükkanlar ve
Tiyatrolar Pazartesi günleri kapalı tutuldu. Ülke kulüpleri kapatıldı. Her
Bir kollu kömür tasarrufu sağlayan cihaz yasal bir etkiye konuldu, böylece
Gerekli savaş fabrikaları koşabilir ve gemiler denizin üzerinden geçer. Yakında
Talep üzerine benzinsiz Pazar günleri olurdu ve tüm insanlar
itaat ederdi. Evde ve otelde ücret faturaları tarafından düzenlenecek
kanun. Restoranlar bire birden fazla et servis ettiği için para cezasına çarptırılır
kişi. Bakkallar bir aileye çok fazla şeker sattığı için para cezasına çarptırılır. Pankartlar, büyük reklam panoları ve tüm gazeteler doluydu
Tasarruf etmek, tasarruf etmek, tasarruf etmek ve satın almak, satın almak, tahvil, tahvil, tahvil satın almak için danışmanlar.
İnsanlar tüm bu çabada depresyonda büyüdüler, tüm bu fedakarlık
Küçük başarı gösterisi.

Zavallı bir az sayıda hariç Amerikan birlikleri hala Amerika'daydı ve
Görünüşe göre kalmak için mahkum. Bu matematik tarafından kolayca kanıtlanabilir,
Çünkü onları ve malzemelerini taşıyacak kadar gemiler yoktu. .
Almanlar Fransa'da rezerv oluşturuyorlardı ve
iç çizgilerin avantajı. Herhangi birinde bir çığ fırlatabilirler
neredeyse olmadan ince müttefik çizginin yüz noktasından biri
uyarı ve nereye vururlarsa vurulurlar,
Rezervler yarıklara koşabilir. Ve bir kez, ne
onları durdurabilir mi? Gerçekten de fısıltı müttefiklerin yoktu
Rezervler adına değer. Fransa ve İngiltere tam anlamıyla "hepsi içeride" idi.

Başarı ve başarı umudu Almanları uysallaştırmadı. Onlar
Tanrı'ya başarılarında bir pay ile kredilendirdi ve bir demir sabitledi
Ona geçti, ama gelecek için kaynaklarını ipotek etmeye devam ettiler.
Savaşın barışçıl bir şekilde zorlandığını protesto edenler
Almanya ve görkemli savaşının hepsinin kendini savunmada olduğu ortaya çıktı
Şimdi itiraf etmek-ya da daha doğrusu övünmek-bu zaferi planladıklarını
baştan beri; Otuz yıl boyunca inşa ettiler, delmiş ve sakladılar
Rezervler. Ve şimdi dünyayı süpürmek ve bunu yapmak üzereydiler
Alman gezegeni.

Huzurlu Kaiser, bu yaklaşım için çalıştığını itiraf etti
Zafer Günü. Savaş yorgun, açlık pinched denekleri çırpıldı
Bir brendi ateşli vaatlerin daha fazla dayanıklılığı yapmak,
hesaplanamayan ganimet, geniş koloniler, yiyecek dağları ve tazminat
gökyüzü yüksek. Amerika'nın savaşa girmesinden memnun olmaları söylendi
Açıkça, el değmemiş hazine istisnası ödeyebilir
faturalar.

Tavuk hesaplaması tarihinde muhtemelen asla
çok fazla tavuk, yumurtadan çıkmadan önce sayıldı-ve finalde
Sonuç asla böyle bir çatlak ve böyle bir çürük yumurta kokusu.

Ama o drear günlerinde hiç kimse sonucu görecek kadar deli değildi. .
Stratejik uzmanlar, savurgan "yan şovlara" karşı protesto etti
Mezopotamya, Filistin ve Saloniki ve Kudüs'ün alınması
sadece tartılamayan oldukça Noel alışverişi sayıldı
Kerensky'nin düşüşüne karşı, Rus Direnişinin Sonu
Bolşevik kargaşa ve İtalyan kendi başlarına izdi.
dağlar.

Tüm iyimserlerin hızlı bir Alman
Çöküş, kimse ilk kırılan olarak Bulgaristan'a parmağını koymadı.

Gerçekten de yüce, Almanca'nın Amerika'da birçoğunun
daha önce Cermen faaliyetleri nedeniyle kapsamaya yönlendirilmişti
Amerika'ya girdi Savaş, onların da bir araya geleceğini hayal etmeye başladı.
Şehitleri için büyük ödül, anavatan adına.

_Der Tag_ Şafakının Öncesi Nicky'nin Kalbini Karıştırdı
Easton, elbette. Aylarca bir tilkinin hayatı
Hunt-Club County. Her kafasını çıkardığında koyunu duydu
Hounds. Çok az tavuk çalmıştı ve her birini bekliyordu
atılacak an. Ama şimdi bir Almandan emin olduğunu hissettiğine göre
Kısa bir süre içinde zafer, geleceği düşünmeye başladı. Onun kalbi
Tekrar Mamise'e döndü.

Bir yerden bir yere saklama ve çalma hayatı vardı
onu alışık olduğundan daha çileli bir varoluşa zorladı.
Alman aksanı ona yardım etmedi ve bunları bile bulmuştu
Hafif kadınlar olarak bilinen ağır kişiler, başka erdemleri olmasa da,
Vatanseverlik, ilerlemelerini şiddetli düşmanlıkla selamlayacak kadar vardı.
Lehçesi, varlık ayrıcalığını bırakanlara hakaret etti.
hakarete uğradı ve açık avuçlarını Alman lekeli ile topraklamazlardı
para. Jake Nuddle ile ittifakında _clara_ üfleme,
ve daha sonraki iletişimleri diğerlerinin yok edilmesine bakıyor
Gemiler, Mamise hakkında bilgilendirildi. Her zaman Jake'e sordu. O
Davidge'de "tatlı" olduğu haberi ile acı bir şekilde depresyona girmişti. O
Jake'ten işinden vazgeçtiğini öğrendiğinde çok açıktı
ofiste ve Washington'a gitmişti. Jake adresini öğrendi
Abbie'den ve Nicky'ye aktardı.

Nicky, Washington'u çalmaya ve onu şaşırtmaya cazipti. Ama düşman
Uzaylıların başkenti ziyaret etmesi yasaklandı ve gitmekten korkuyordu
tren. Vahşi otomobil vahşi vizyonları vardı ve onu bir
onunla sür. Onu kaçırmak istedi. Onu evlenmeye zorlayabilir
Onu ve kendisini öldürmekle tehdit ederek. En azından onu yapabilir
Belçika'daki ülkelerinin klasik tarzından sonra. Ancak
Bu kadar ustaca bir şey yapmaya yetecek kadar zorlamamıştı. O bir
Duygusal Alman, bir savaşçı değil.

Daha duygusal ruh hallerinde peygamberlik bir keder hissetmeye başladı
Marie Louise, Almanlar dünyayı fethettikten sonra. O olurdu
hain olarak kabul edilir. Sir Joseph Webling tarafından kabul edilmişti
ve ona yardım etmişti, sadece sebebi terk etmek ve
düşman.

Nicky onu tekrar sadakate dönüştürebilirse, onu biraz yapmaya ikna edebilirse
Siyah kaymasının kurtulmasında anavatan için cesur tapu, o zaman
_der tag_ geldiğinde ne yaptığını ortaya çıkarabilirdi. Ne zaman
Diriliş Günü Mezarlar açıldı ve tüm iyi Alman casusları ve
Propagandacılar _gott_ ve Kaiser, Nicky tarafından taçlandırıldı
Marie Louise'i ikili tahtaya götürebilir ve onu tanımlayabilir
Sebeple uzlaşma, onu gelini olarak iddia edin. Ve Kaiser
"_ende bağırsak, alles bağırsak! _" derdi

Asla bir misyoner, kayıp bir kurtuluş sunmada daha fazla kutsallık hissetmez
Ruh, Nicky'nin evine gittiğinde hissettiğinden daha tövbe yoluyla
Amerikalı bir arkadaş ve Mamise uzun mesafeyi çağırdı
telefon.

Mamise, "Evet, bu özledim Webling" diye yanıtladı, zayıf sesli
uzun mesafeli operatör ve teli tutması söylendi. Duydu:
"Washington ile hazır. Devam et." Sonra çekingen bir sorgu duydu:

"Hallow, Hallow! Bu Bayan Vapelink?"

Tanıdık lehçede şok oldu. Cevap verdi:

"Bu Bayan Webing, evet. Kim bu?"

"Woice'imi bilmiyor musun?"

"Evet-evet. Seni biliyorum--"

"İsim söylememeyi memnun ediyor."

"Neredesin?"

"Philadelphia'da."

"Pekala. Ne istiyorsun?"

"Seni görmek için."

"Adresimi açıkça biliyorsun."

"Vashington'dan gelemeyeceğimi biliyorsun."

"O zaman seni nasıl görebilirim?"

"Benimle bir yerle buluşabilirsin, değil mi?"

"Kesinlikle hayır."

"Önemli, en önemlisi."

"Kime?"

"Sana-sadece sana. Bu senin uğruna."

Buna güldü; Yine de merakını umduğu gibi ateşe verdi
istemek. Neredeyse düşündüğünü duyabiliyordu. Ama sorduğu şey:

"Adresimi nasıl buldun?"

"Chake'den-Chake Nuttle."

Gözlerini ve dudaklarını genişleyen vahşi görünümü göremedi. O
hiç böyle bir tanıdık hayal etmemişti. Sadece olasılığı
Beynini döndürdü. Birçok şeyi açıklıyor gibiydi, onları açıkla
korkunç bir netlikle. Nicky'ye şüphelerini açıklamaya cesaret edemedi.
Tekrar konuştuğunu duyuncaya kadar hiçbir şey söylemedi:

"Vell, sen gel, değil mi?"

"Nerede?"

"Buraya en iyi gelebilir misin?"

"Hayır, çok uzak."

"Baltimore tarafından bir kez buluşabilir miyiz?"

"Tamam. Nerede? Ne zaman?"

"Yarın. Baltimore'un iyi olduğunu bilmiyorum.
otomobil ve konuş. Evet?"

"Elbette." Bu biraz endişeyle.

"Yarın akşam.
Vashington yaklaşık sekiz. Seninle tanışıyorum. Kimsenin aldığını görmediğinden emin ol
O tren, evet? "

"Evet."

"İnsanların bazen insanları takip ettiklerini biliyorsunuz."

"Evet."

"Sana güveniyorum Alvays, Marie Louise."

"Pekala. Güle güle."

"GOOT-PY, Marie Louise. "




Bölüm II


Mamise konuşurken telefon kulağı birkaç keskin acı çekti
ve acı verici rasps, sanki öfkeli çıngıraklı yılanlar uyanmış gibi
alıcı.

Onu koyduğu anda çan çaldı. Nicky'nin biraz olduğunu varsayalım
Postscript eklemek için alıcıyı tekrar kaldırdı. Kulağı
Bir şeyi tatmayı beklediğinde diliniz gibi şaşkın ve
Bir diğeri tadı, çünkü Davidge'in sesiydi, onu isteyen.
Onu isimle aradı ve hırladı:

"İyi Tanrım! Sen misin? Beni tutan büyüleyici yabancıydı
Çok uzun mu bekliyorsunuz? "

"Bilmenizi ister misin?" Güldü. "Şimdi neredesin?
Tersane? "

"Hayır, Washington'dayım-iş dünyasına biniyorum. Seni gece görebilir miyim?"

"Umarım öyleyse-dışarı çıkmazsak-inandığım gibi. Tutun
Wire, ben sorarken değil misin? "Söylemek için her mevsime geri döndü,
"Polly akşam yemeğine gelip bizimle dansa gideceğini söylüyor
daha sonra. "

"Bir dans mı? Davet edilmedim."

"Bir otelde bir tür kulüp ilişkisi. Polly'nin alma hakkı var
Sen-büyük böceklerin sonu orada olmayacak. "

"Dans ederken paslıyım ama seninle--"

"Teşekkürler. Seni bekleyeceğiz. O zaman. Akşam yemeği sekiz yaşında. İyi sar.
Soğuk, değil mi? "

Konforunu düşünmenin onun ilahi olduğunu düşündü. Düşüncesi
Onun kollarında dansı kalbini isyan etmeye koydu. O gibi şarkı söylüyordu
Giyinmiş ve Grinden Hall'a binerken,
"Jazz" olarak bilinen yeni müzikal delilik-o kadar pestilifians bir müzik
Kemirciler bile kaplandı ve kıvrıldı.

Potomac çalkantılı buz ve eski Rosslyn Köprüsü ile doluydu
motorun altında soğuk algınlığı ile gıcırdatılmış. Işıkları görmek güzeldi
Sonunda salon ve kendini büyük şöminede çözmek için.

"Biraz odun almak için şanslı," dedi Binbaşı Widdicombe. "Ne bilmiyorum
Gittiğinde yapacağız. Kömür imkansız. "

Sonra kadınlar aşağı indi, Polly ve Mamise ve iki ya da üç
Ev konukları ve bazı önemli insanların eşleri. Onların işten çıkardılar
ve sonra onları açık tutmaya karar verdi.

Davidge, Mamise'i açıkça kaplı bir şekilde görmeye alışmıştı,
Merdivenlerden indiğinde ve durakladığında cesaretini kırdı
Kaşlarını kaldırmak için yerden birkaç adım ötede inişte ve
Dudak köşeleri ona, duraklamadan memnundu.

"Bana nazikçe kır," dedi korkuluk boyunca.

Yolun geri kalanını indi ve ilerledi, içinde ortaya çıktı
Tam yükseklik ve onun tüm ışıltılı garnitür. Onun tarafından şaşkına döndü
hayal edilmemiş ihtişam.

Ona elini verirken ve gözleriyle toplarken haraç
Onun, dedi ki:

"Neyi nazikçe kır?"

"Sen!" İnledi. "İyi Tanrım! Yunanistan olan zafer hakkında konuş
ve Roma olan ihtişam '! "

Sevimli karşılıklılıkla akşamları ona iltifat etti
Finery.

"Senin ve birçoğu için aynı. Oldukça çarpıcısın
dekolte. Bir çift ortak işçi için kesinlikle şatafatlıız. "

Polly geldi ve Davidge'i selamladı, "Yani sen büyüleyici sensin
Marie Louise'i o korkunç cezaevinde tutan kaba
gemi-fakir. "

Davidge onun parlaklığını belirtti ve cevapladı: "Bir daha asla. O
Kazandı! Onu karşılayamayız. "

"Senin için zorba," dedi Polly. "Sanırım eski moda biriyim
Büyükanne bir tür insan, ama neden bir
Burada Marie Louise kadar muhteşem görünebilen kadın olmalı
Bir ofiste daktilo anahtarları vurma. Tabii ki, eğer yapsaydı- ama
O zaman bile, onun ciddi dini görevi olacağını söylemeliyim.
Ruhunu çok sayıda sevinç için sat.

"Birçok insan kadınların asla geri dönmeyeceğini tahmin ediyor
Savaştan önce aptalca fırfırlar ve furbelows; Ama-ben hayır
peygamber, ama söyleyebileceğim tek şey, eğer bu savaş bir son verirse
Terzi'nin sanatı, kesinlikle medeniyeti yanıp sönecek. Şimdi, dürüst olmak gerekirse, bir kadın dünyada ne başarabilirse
yirmi dört yıl boyunca günde yirmi dört saat taplarda çalıştı-ne
Kendini almaktan daha değerli olabilir mi?
Giyindi ve onun en iyisi mi bakıyorsun? "

Davidge şöyle dedi: "Önünde bir Fransız aristokrat gibi konuşuyorsun
Devrim; Ama keşke onu ikna edebilseydin. "

Mamise zaferini rahatça almaya çalışıyordu, ama heyecanlandı,
En iyi kıyafetlerinde bir kadının yüce gururu ile heyecan duyuyor-
En iyi kıyafetlerinden ve mücevherlerle liberal olarak aydınlatıldı. O
şimdi onun en yüksek notunu söyleyen harika bir şarkıcı gibi bir şeydi
Master-Aria en iyi rolünde-bir kerede mükemmel enstrüman
Ve mükemmel sanatçı.

Marie Louise Davidge'in koluna girdi. Yemek odası galadaydı
Kıyafetler, en iyi gümüş ve hepsi dışarı çıkıyor-sıvılar ve mumlar. Ancak
Büyük tonoz soğuktu; Adamlar titredi ve kadınlara hayret etti,
Sargılarını sandalyelerinin arkasına bıraktı ve hayır içinde oturdu
Omuzlar, sırtlar, sandıklar ve çıplak kollarla görünen rahatsızlık
ürperti.

Polly, mamisize olan büyük halka açıklamak için taşındı
oldu. Mamise'i kendi yolunda kutladı.

"Bayan Webling'e bakmak için onu mükemmel bir fındık için mi alıyorsun?
Yine de-şimdiye kadarki en kötüsü. Ne yaptığını biliyor musun? Alınmış
stenografi ve bir gemi inşa çetesinin ofisine gitti! "

Diğer squaws, çeşitli çıkışlarla ona haykırdı
şaşkınlık.

"Dahası," dedi Mamise, "Maaşım üzerinde yaşıyorum."

Bu o zaman Washington'da inanılmaz olarak kabul edildi. Mamise
yönetim aldığını itiraf etti.

Mamise şöyle dedi: "Polly, beni bir gecekondu içinde yaşadığımı görebiliyor musun?
Kahvaltı ve akşam yemeği ve kendimi bekliyor ve kendi yemeklerimi mi yıkuyorsunuz?
Ve öğle yemeği için büyük bir karışıklık salonuna gidiyor, kendimi de bekliyor ve
Büyük bir sandalyenin şişmiş kolunda yemek mi? "

Polly onun umutsuzluğuyla başını salladı. "Bırakın bunu yapsın
ile. Kimse beni bir Belçikalı mülteci gibi yaşamaya götürmeyecek
Bana aynı mazereti veriyor. "

Mamise aniden kahramanlığının aptalca bir şey olduğunu hissetti
Defale, vatansever bir poz. Bu çevrede onun anısı
Günlük yaşam iğrenç, sade aptallıktı. İşte onun içindeydi
Element, üstünlüğünde. Atmosferinin derinlemesine nefes aldı
Lüks, zengin yiyecek tütsü, görkemli bir şekilde hizmet veriyor
insanlar.

"Seninle aynı fikirde olmaya başlıyorum Polly. Hiç gideceğimi sanmıyorum
tekrar dürüst çalışmaya geri dön. "

Davidge'in gözlerinde bir onay parıltısı gördüğünü düşündü. Meydana geldi
Ona, karısı olmaya davetini yeniledi.
Ve bir bayan olarak yaşa. Tahkimat tarafından hakaret edilmedi.

Kadınlar çizim odası için ayrıldığında, erkekler bir süre oturdu,
Kömür kıtlığından bahsetmek, ülkenin korkunç borçları
dağlara yığın-kanlı vergiler, iş sonu
Savaş, Batı Cephesi'ndeki Bahar Kampanyası olasılığı,
Rusya Çığ, Bolşeviki'nin Yükselişi, Hikaye
Alman ücretindeydiler, Amerikan yaşamlarının korkunç ücretleri
Rus ordularının yerini al ve aşağılayıcı gecikmeyi
Erkekleri üniforma, donanımlı ve deniz boyunca feribot haline getirme. .
Şaşırtıcı düzen, tüm endüstriyi kapatarak ilan edildi
ve dört gün boyunca iş ve onlarca Pazartesi günleri sırayla
kömür eklemek; Bu, büyük bir kayıptan daha kötü olarak kabul edildi
savaş. Savaşın her yönü o kadar iç karartıcıydı ki Coroner
Binbaşı Widdicombe dediğinde soruşturma bir kerede ayrıldı:

"Bundan dükkanda yeterince alıyorum ve dondum. Hadi içeri girelim
ve kadınları çene. "

Yalnızlıklarını gizleyen erkekler, çizim odasına girdiler.
İyi beslenen Lions'ın görkemli Drili.

Davidge bir duman perdesi arkasından mamise okumak için durdu
bakışını gizledi. Holman'ın karısını kibarca dinliyordu,
Savaş Ticaret Kurulu. Bayan. Holman'ın hikayeleri her zaman uzundu ve
İnsanlar her zaman onları kesintiye uğratıyorlardı çünkü sessiz kalmaları ya da kalmaları gerekiyordu
bütün gece. Davidge onun clatter'dan memnundu, çünkü ona
Mamise'de eğlenme şansı. O bir tür gözlerine sunuldu
Parlak renkli bir lamba gölgesine karşı hafifletilmiş siluet. O oturuyordu
Siyah bir Çin sandalyesinde yan yönlü. Arkasında onun yükseltilmiş kolu
dinlenmiş. Davidge'in gözleri garip ve muhteşem taslağı takip etti
o kolun çizgileri tarafından tarif edilen,
omuz, boğaza karşı bir elma gibi,
Kaprisli saçmalıklarına, diğer omzun eğimine
o kolu o kolu aşağı taşımak
Dizine karşı ve bir kişinin
fantastik yüksek topuklu şirin imkansız terlik bir
trene akan kumaş akışı.

Sonra onurlu arzu vizyonuyla onun bedenini hayal etti
omuzların altında kaybolduğu yerde
elbise; Her şeyin altında olması gerektiğini belli bir huşu ile hayal etti
Bu uzun çizgiler, bu yuvarlak yüzeyler, bu güzel kırışıklıklar
Işık havuzları arasında gölge dolu meraklı küçük cepleri
Bu saten parlıyor.

Diğer zamanlarda ve iklimlerde erkekler figürlü ipekler ve satenler giymişti ve
Broces, uzun önlükler ve dantel çelişmiş kollar giymişti, mücevherli
Bonnetler ve bukleler, ama şimdi erkek kadına teslim olmuştu
Tarih öncesi haklı tüyler. Bu savaş günleri büyüdü
öylesine sade, kadınların giyinmesi bile yanlış görünmeye başladı
Eril bir itirazdan çok daha fazlası. Ama bu topun vesilesiyle
savurganlık yasağını kaldırdı.

Bu vesileyle, mücevherlerin maksimum görüntüsünü de haklı çıkardı ve Mamise
sahip olduğu her şeyi giydi. Taşlarını hapishanelerinden almıştı
Güven Şirketi Mahzeninde Güvenli Depozito Kutusu. Sevinmiş gibiydiler
tekrar ışıkta olmak. İçinde eğlendiler, göz kırptılar,
Hafif, ışığı kovaladığı bir tür oyun oynamak
Renk derinleri.

Değerli taşlar için kadınsı tutkunun tuhaflığı Davidge'e çarptı
keskin bir şekilde. Yük taşımak için demir gemiler inşa eden adam,
Fiyat çakıllarını arayanların meraklı endüstrisi ve
Onları cilaladı, şekillendirdi, yüzleşti ve metallere sabitledi
incelenen tasarımın, henüz titreyen taşlaşmış jöleler
çelik.

Bir lokomotifi kaldıracak ve onu düşürecek vinçleri karşılaştırdı
bir
Lapidary bir elmas fleck aldı ve platinle mühürledi. O
pnömatik rivetreyi küçük çekiçlerle karşılaştırdı
Goldsmith. Biri hakkında diğerinden daha az makyaj yoktu.
Kuyumcunun çalışması demir gövdesinden daha uzun süre dayanacaktı. Bir elmas gibi
Bir perçin başı kadar büyük bir gemiden çok daha pahalıya mal olur. Mücevherler
Sonnetler, senfoniler ve çiçek bahçeleri, henüz hiçbir şey için iyiydi
Bir şekilde yararlı her şeyden çok değer.

Geleceğin bu sanatlara ne yapacağını merak etti ve
Patrones. Şimdi dünyanın tek işi üretimdi,
Taşımacılık ve patlayıcıların verimli teslimatı.

Bejeweled ve ziyafetli insanların ne kadar saldırgan olduğunu anlayabiliyordu
Kirli tulumlarda kirli ve yorgun olan mütevazı olana
Çirkin fabrikalarına ve çirkin evlerine geri dönün.

Kimsenin harcamaması istenmek istisnai bir tüketim oldu
hayatı ya da onun kirli ve yorgun ve monoton bir görevle ibne.
Toinging kadının ve karısı ve kızının
Toiler kasvetli kişilerini inci kolyelerle hafifletmeyebilir
boğazları hakkında, kulaklarından yakut kolye ile ve
Safir ve Topaz ile süslenmiş parmaklar.

Yine de bir şekilde mümkün değildi. Ve birkaç kişinin
Onlara hiç sahip olmamalı, güzelliğin daha iyi olması gerekir
kısa mükemmelliği sırasında hiçbir yerde bir yerden hüküm sürmesine izin verildi.

Ve sonuçta, zenginlerin yayılmasının ne olduğunu kanıtladı?
Ve zenginliklerin sonu, fakirlerin zenginleştirilmesi anlamına gelir mi?
Panikler geldiğinde ve zenginler oruç tuttuğunda fakir açlıktan öldü. Muydu
Zenginlerin azaltılması ve Paupers'ın hepsine yükselmesi
Aynı düz ortalama kimseyi mutlu ediyor mu? Yoksullar memnun olur mu
Asla zengin olamayacaklarını öğrenin? Kimsenin kıskanç olmasıyla
Memnuniyet Karşı? Suç olarak derecelendirilen hırsla, miras kalan
çocuklarına rahatlık imkansız hale getirildi, kuruluş
Kişinin kaderinin ve yönetmeliklerin kararına bırakılan
Memnuniyet mi var? Bolşevik "evrensel mutluluk" oyu vermişti.
Rusya'nın ne kadar iyi gittiğini görmek ilginç olurdu
Gelecek yıl ve evrensel olarak mutluluğun nasıl dağıtılabileceği.

Kaşlarını çattı ve sanki kendisini bunlardan kurtarıyormuş gibi başını salladı
nettlesome bilmeceleri ve çözmek için onları Bolşevist Samaritans'a bıraktı
Kılavuz işçilerin sonunda çalışabileceği geniş laboratuvarda
üst sınıf yıkılan ve hatta kalplerinin arzuları
Merhametlerinde daha nefret dolu orta sınıf.

Willard Hotel'deki balo salonuna giderken acı soğuktu,
ve büyük ceketinde Davidge, bir hacimli Mamise boğuldu
Sealskin palto. Bu da yoksullar için zorluk anlamına geliyordu. Birçok
Erkekler Arktik bölgelere acı bir yolculukta yelken açmış ve her bir
Bu genç kadının yapabileceği soğuk ve açlık ve tehlikenin özelliği
Herhangi bir ürpertide rahatça bin. Kürk ceketinin çok parası vardı, ama
Çok azı kulüple yapılan erkeklerin buzlu ellerine düşmüştü
Buzlular üzerinde ölüme mühür. Sıcak şehirdeki şık furrier
Mağaza, bitmiş giysiyi sattığında, erkeklerden çok daha fazlasını aldı
Vahşi doğaya çıkan ve peletleri geri getiren. Bu yaptı
doğru görünmüyor; Yine de ödemek için ağır bir kira vardı ve eğer yapmadıysa
Kürkler için pazarı yaratın, mühürleyicilere hiç ödeme almaz
onların yolculukları için.

Kimseyi soymayacak veya sektörü öldürmeyecek ganimetlerin bir bölümü,
Davidge'in hayal etmesinin ötesindeydi. Düşünceyle kendini teselli etti
Bu emeğin çözümlerini reklamı yapan yüksek sesli ağızların
Sorunlar aptallar, yalancılar ya da her ikisiydi; Ve ağızları aletlerdi
En çok çalıştılar.

Düşünmesi gereken önemli şey büyüleyici kafaydı
Mamise, tuhaf bir şekilde bir deniz aslanının şekilsiz kütlesine yerleştirildi.




Bölüm III


Davidge bir zamanlar iyi bir dansçıydı ve tamamen ihmal etmemişti
Yeni Ayak Doğaçlama Okulu, eski setten çok farklı
adımlar.

Mamise, yorucu iş adamının çok fazla olduğunu bulmak için şaşırdı.
ruhundaki faun. Açıkçası Pan borularını dinlemişti
ve pratik bir beceri ile "şeker topukunu sallayabilir". Vardı
onu topladığı sıkılıkta şaşırtıcı otorite ve
Onu kaleydoskopik tahttan süpürdü, şimdi daldırıyor, şimdi atlıyor,
Şimdi topallanıyor, şimdi çalışıyor.

Ona yakın tuzlu mamise bedenini kavradı ve onu ona buldu
Heves, gizemli bir önsezi ile öngörüyor. Onu bu şekilde tutarak
Dansın kısa evliliği içinde onu sevmeye başladı
--_ Terrible_ için sadece bir kelime düşünebileceği bir yol.

Onları rahatsız eden büyüyü de korkutuyor gibiydi.
ve bir kesimde kurtarma istedi. Ayrıca gurur verici bir baharat vardı
Kıskançlık mırıldandı:

"Tüm öğleden sonralarınızı ve akşamları gemiler inşa etmediniz,
Genç adam! "

"HAYIR?"

"Hangi kabarlardan mezun oldun?"

Kendi sözlerini aktardı, "Bilmek ister misin?"

"HAYIR."

"Bir şey kesin. Hiçbirinde ışık olarak hiç bulamadım
senin gibi tüy. "

"Kafama mı yoksa ayaklarıma mı atıfta bulunuyorsun?"

"Kutsanmış ayakların!"

Onun hakkındaki kolu boğulmaya sıkıştı ve onu
hareket deliryumu. "Bu haksızlık!" Protesto etti, öfkeli ama yangından memnun
Sendikalarındaki ecstasy. Müzik durdu ve ona yapıştı
Grupa kadar diğer dansçılarla alkışlarken baş dönmesi
melodiyi yeniledi. Bedeniyle zihinselini geri kazanmıştı
denge ve daha istikrarlı bir şekilde dans etti; Yine de görmüştü
kalbinin krateri ve var olduğu için üzgün değildi.

Dansın tekrarlanması kısaydı ve onu teslim etmek zorunda kaldı
onun kucaklanması. Bağlı olarak Rhapsodic'di. "Keşke yelken açabilseydik ve
Sonsuza dek. "

"Sonsuza dek uzun zamandır," diye gülümsedi.

"Bir sonraki dansı alabilir miyim?"

"Kesinlikle hayır! Polly'yi yuvarlayın ve akşam yemeğini ödeyin. Ama
Yapma-- "

"Ne değil mi?"

"Bilmiyorum."

Polly bir sonraki dans için alındı ​​ve bundan memnundu, ama o
Mamise'nin bir gençle ne kadar mükemmel bir şekilde ayak bastığını görmek için acı çekti
Onu hevesine nasıl zorlayacağını da bilen memur. Davidge merak etti
Mamise bu adama o kadar keskin cevap veriyorsa
kendine cevap verdi. Düşünce dayanılmazdı. Olamazdı
Yani ahlaksız. Bu iğrenç bir sadakatsizlik anlamına gelir. Mağribi kıskançlık
Kalbinde yandı ve halkın dansını meşhur bir şekilde lanetledi,
inanılmaz bir karışıklık. Yine de polly widdicombe olduğunda
Bir sonraki dans, kocasının kıskançlık için bir nedeni yoktu. Polly bir
ılıman dansçı, tüm şiir, estetikçilik artı atletizm.

Davidge, Mamise'in nasıl birleştirildiğini görmek için başını bükmeye devam etti
kendini. O umutsuz duruma hızla çarpıyordu
Hangi erkekler tekeşlilik yapmaya hazır hale getirilir. Yapamayacağını hissetti
Artık Mamise Free olmaya devam edin.

Bir sonraki dans için kendisine sundu.

Güldü. "Ben rezerve ettim."

Hain kalpsizliğe beyazlattı ve dansı oturdu
dışarıda, daha ziyade,
yan çizgiler. Serbest ve gülünç bir kasvet onu görmek için sahipti
hala mamise hakkında kolları ile dördüncü bir yabancı, göğsünü ona
ve onun prosedürü ona itaat ediyor. Daha da kötüsü, beşinci küstah bir
Stranger ikiz yıldızlarda kesildi, Mamise dördüncüsünü terk etti
bir diğeri için geçici koca,
Çirkin Poliandry.

Davidge, kesilecek bir dürtü hissetmedi. Dans etmeyi çok yoğun bir şekilde sevmedi
iğrençliğe son vermek, tamamen reform yapmak istediğini.
Bu beyaz kollar arasında dans etmek istemiyordu.
Mamise'yi bu korku yerinden kurtarmak ve onu uzaklaştırmak istedi
İnsanlığa bakış açısı olmayan bir mağaraya.

Onu parladığı yerde arayan oydu. Belki anladı
o. Eğer öyleyse, sallanmasının kanıtının tadını çıkaracak kadar akıllıydı
onun üzerinde ve hala zaferinde bir sevinç alacak kadar aklı başında.

Ortağını tanıttı-Davidge neredeyse
Bir paramour. Adamın adını almadı ve memnundu
Bu-özellikle avcı onu terk edip bir sonraki adımdan sonra
Sabine.

"Sadık stenografını kaybettin"
Mamise, Davidge'in anladığı.

"Neden öyle?" homurdandı.

"Çünkü bu benim için hayat. Ben bir kahraman ve bir savaş işçisiyim
Elimden geldiğince uzun. Ben fleshpots ve soğuk krema kavanozları için
Ve ışık fantastik. Artık benimle dans etmeyecek misin? "

"Tıpkı senin istersen gibi," dedi Davidge, tekil bir çocuksu ile
somurtkanlık ve Mamise'nin neden bu kadar acımasızca güldüğünü merak etti:

"Tabii ki lütfen."

Müzik terk edilmiş bir jig vurdu, ama büyük bir haysiyetle dans etti
Ayakları onunla kaçana kadar. Sonra tekrar onunla yaptı
Çılgınlarından biri ve bir kahkaha tüm varlığını doldurdu.

Bir şey hırladığını duydu.

"Ne dedin?" dedi.

"Dedim ki," Kahretsin! ""

O kadar yürekten güldü ki dans etmeyi bırakmak zorunda kaldı
an. Yüzsüz bir sorudan dolayı onu şaşırttı:

"Beni bu kadar seviyor musun?"

"Dahası," diye inledi ve salladılar, eğilip atladılar
vahşi bir anakronizm mırıldandı:

"Benimle evlenmezsen seni öldüreceğim."

"Şimdi beni öldürüyorsun. Nefes alabilir miyim lütfen? "

Bu kadar ciddi bir tekliften kaçınmasından öfkeliydi. Yine de öyleydi
Güzelce canlı ve ondan tam olarak nefret edemediği aglow. Ama o
söz konusu:

"Sana bir daha sormayacağım. Bir dahaki sefere bana sorabilirsin."

"Tamam; bu bir bahis. Sana adil bir uyarı vereceğim."

Ve sonra bu dans bitti ve her şeyde mamise muzafferdi. O
çalkantılı bir şekilde hale ve mutluydu ve sevgilisi onu sevdi.

O'na bu kadar-şimdi için, Mamise kim görmeli ama Lady Clifton-Wyatt?
Kalbi bir an için anımsatan bir korku ile ağrıyordu; Sonra bir kötü niyetli
Umarım tekrar devam eder. Binbaşı widdicombe bir sonraki için Mamise iddia etti
Dans ve onu Davidge'in mülkiyetinden çıkardı. Dans ederken
Davidge'i mahsur bırakarak Mamise, Lady C.-W. olmuş
DAVIDGE ile ilgili ürkütücü bir ilgiyle.

Dansın koşuşturması onu Lady Clifton-Wyatt'a götürdü ve
Lady C.-W. onu görmüştü. Kırık bakışlar ona açıklandı
O Leydi C.W. eskortunu balo salonu zeminde eşlik ediyordu
Davidge'e doğru.

Yüzsüz yaratığın Davidge'in dirseğine ve gülümsemesine dokunduğunu gördü.
Elini Coquetry ile. Onundan onun kendisini gördü
Sefer, zarif ufuk mavisi üniforması olan bir Fransız subay
Üç yıllık yara ve hizmet Chevrons ile inanılmaz bir şekilde geçti '
savaş. Yine de, Lady Clifton-Wyatt onu
Sivil Davidge. Mamise, burada ve orada fliting, Davidge
Punch-Altar'a götürülüyordu, dolayısıyla yalnız bir sandalye şeridine,
Lady C.-W. kendini oturdu ve demirini düşürmesi için onu hareket ettirdi
yanında.

Mamise, tahmin edebileceğini duyacak kadar yakın olmayı özlemişti: onu
düşmanın sanatsız başlangıçları ve ardından ana başına kademeli modülasyonlar
Tema-Mamise'nin kötü kaydı.

Mamise, ayrıntıları almak için dudak okumasını incelemesini diledi. Ancak
Bu, ruh halinin varlığında hafif bir rahatsız oldu. O idi
Davidge'nin gerçekleri zaten bildiği bilinçte sakin
O ve Lady Clifton-Wyatt'ın dedikodu kasvetli ile düşecekti
Daha önce duyulan bir hikayenin thud. Böylece Mamise'nin ayakları uçtu ve kalbi
şunları ayarlamak için kendine ait bir müzik yaptı:

"Tanrıya şükür, ona söyledim!"

Daha önce hiç olmadığı gibi, muazzam konfor ve rahatlığı fark etti
gerçeğin. Kibarca yetiştirilen kadar içgüdüsel olarak
Kişi olabilir, ama şimdi gerçeğin çok iyi olduğunu anladı
işletme. Başka hiçbir malla uğraşmaya karar vermedi.

Bu karar onun aceleci yapması için yeterince uzun sürdü
İstisna: En kısa sürede gerçeği özel olarak kullanmasına başlayacaktı.
Polly'ye açıklanamayan açıklamada düzgün bir yalan söylemişti
Baltimore'a yolculuk.

Lady C.-W. Mamise'yi gücündeki en iyi dönüş yapıyordu. Davidge
Hala Mamise'nin zulmünün karşısında öfkesine kızgın. Ama bayan
C.-W.'nin saldırısı flörte şehitlik haysiyetini verdi. Ne zaman bayan
C.-W. Mamise'nin yaptığı her şeyin ustaca sıradan hesabını bitirdi
Ya da yapmakla suçlandı, Davidge onu sessiz bir sözle ezdi:

"Bu yüzden bana söyledi."

"Bunu sana söyledi!"

"Evet, ve hepsini açıkladı!"

"Yapar!" Lady Clifton-Wyatt'ın yapabileceği en iyisiydi, ama o
davanın kaybolduğunu gördüm. Davidge'nin bakışlarının izlediğini gördü
Burada ve orada dansçıların ortasında mamise ve o yeterince sporcuydu
kabul etmek için:

"O bir güzellik-en azından bunu sorgulamıyor."

Kendini yeniden kurmak için yapabileceği en kanlı şeydi
Davidge'in gözlerinde. Dünyayla o kadar iyi uzlaşmış hissetti ki
söz konusu:

"Sanırım bu dansı bitirmeyi umursamıyor musun?"

"Neden?"

Lady Clifton-Wyatt demokratikti-illerde ve
Devletler-ve bu konuyu herhangi bir şekilde değiştirmenin bir yoluydu. O
Derhal Rose ve Davidge'in koynuna girdi. İyi Amerikalı
Aristokrasiye inanmadım mıydı, bu
Müzik olduğunda başkentle gerçek bir bayana sarıldığını buluyor
durdu.

Söylenemeyecek kadar aptalca olanın söylenebileceği eski bir testere. Müzik Yadigarları veya Denatürler Ne Dokunursa. Oldukça uyguntu
Çünkü oldukça geleneksel, Davidge ve Lady Clifton-Wyatt'ın ayakta durması
Bir dans melodisi olduğu sürece birbirlerinin kucaklaşmasına katlanmış
hava. Müzisyenler çalışmayı bıraktığında tutum ahlaksız hale geldi.

İnanılmaz ve ebedi gizem, bu gelenek aynı şeyi anlamını sağlayabilir
Her şey ya da hiçbir şey ya da tüm şeyler. Eski
Babiller, izin verilen kucaklama fikrini taşıdılar.
Yıllık festivallerinde ve iyi kadınlarda nihai yakınlık
Şüphesiz, bir kadının bugün düşündüğünden daha fazla düşünmediğini düşünmüyor
Presentable bir yabancıyla vals. Eve kocalarına gittiler
ve onların ev işleri sanki kiliseye gitmiş gibi. Belirli Bolşevik,
1918 yılında bile, eski olanı yenileyen pankartlar koyun
Bir topluluk ayrıcalığı ve bir
sivil görev.

Ve yine de bazı insanlar moda arasında ayrım yapıyormuş gibi davranıyor ve
Ahlak!

Ama bu dansta kimse felsefe olacak kadar aptal değildi. Herkes
İyi bir zaman için dışarı çıktı ve İngiliz Büyükelçiliği'nden bir İskoçya geldi
Bir sonraki dans için Lady Clifton-Wyatt'ın elini ve bedenini talep etmek için.
Davidge mistik bir şekilde Mamise'e yeniden uyum sağladı ve onu buldu
uzlaşma havasında. Onu o kadar çok sevdi ki
"Tickle Toe" ye söz verdiği İtalyan havacı geldi
Talep, kendini sakin bir şekilde yalanladı ve Davidge ile uğraştı. Ve
Davidge, kolay ahlakı tarafından endişelenmek yerine tamamen
güvence verdi.

Ama aniden sorduğunda onu başka bir yalancılıkla buldu
o:

"Yarın ne yapıyorsun?"

"Bakayım," diye bir çırpındı, Baltimore'u düşünerek ve
Nicky.

"Özel bir şeyiniz varsa, bir çay dansına ne dersin? Alıyorum
buna bağımlı. "

"Korkarım yarın için rezervasyon yaptırdım," diye bağırdı. "Polly devam ediyor
takvim. Evet, aptalca bir randevumuz olduğunu biliyorum-sadece düşünemiyorum
Ne. Ertesi güne ne dersin? "

Erteleme, sevimli kalbini hasta etti ve yarın yarın
Yargı günü kadar uzak görünüyordu. Ayrıca, açıkladığı gibi:

"Yarın akşamı tersaneye geri dönmeliyim.
Bana bir öğle yemeği ver-on iki otuzda erken mi? "

"Evet, bunu yapabilirim. Aslında onu çok isterdim!"

"Ve ben de?"

"Bu anlatıyor olurdu."

Bu lezzetli anda, botlarda ve mahmuzlarda küstah bir yavru
reddedilmeyecekti. Davidge yumruklarını kullanmak için cazipti, ama Mamise,
Davidge ile katlanmayı özlemiş olsa da, tüccarlığın değerini biliyordu,
ve kaçırmaya razı oldu. İntikam için Davidge Polly'yi aldı
ve Mamise'den sonra dans etti, onun yanında. O kadar yakın takip etti ki
Bedenli yavru, ani bir pirouette içinde, polly'yi kaydırdı
Mahişuyla shin ve ayak bileği kemiklerinin karşısında.

Neredeyse acı çekti ve destek için Davidge'e yapıştı, karıştı
boğulmuş inilti ile şaşırtıcı bir küfür. Yavru duş aldı
onu özür dilerim ve onu zorlayan "düzenlemeleri" gözden geçirdi
Sadece bir masa işi olmasına rağmen botlarıyla mahmuz giyin.

Polly ona katil bir şekilde gülümsedi ve bunun hiçbir şey olmadığını söyledi. Ama Mamise
Sıkıntısını gördü, kendini şanssız suçludan kurtardı ve Polly'yi verdi
kolu, acele çiftlerinin barajından geçerken. Polly
Davidge'den kocasını havuz gözlü büyükelçiden almasını istedi
onu hipnotize eden. Mamise için ağladı:

"Yaşam için işaretli olduğumu biliyorum. Bunun için bir yara-cevron almalıyım.
Eve gidip ayak bileğimi splintlere koymalıyım. Muhtemelen yapmam gerekecek
Bir ayca bir askıda giyin. Çürük tazı öldürmek istiyorum
Beni işten çıkar. Ve o güzel ile bir sonraki dansı yaptım
Romanya Şeytan! Kalın ve gemi yapımcınızla dans ediyorsun! "

Mamise bunu düşünemedi bile ve iyi geceler teklif etmekte ısrar etti
Crestfalen Davidge'e. Onunla eve gitmeyi teklif etti, ama
Polly reddetti. Arabada iyi bir ağlama istedi. Davidge Bade Mamise İyi Geceler, ona çekildiğini hatırlattı
On iki otuzda öğle yemeği ve arkadaşın evine gitti
Durma, oteller önümüzdeki haftalarca katı rezerve ediliyor. O öyleydi
Bachelordom'a katlanmak için sert bir kararlılıkla artık emziriyor.

Mamise, Davidge'i beyninden biriyle şefkatle düşünüyordu,
Başka bir segment Polly ile başa çıktı. Ama fikirlerinin çoğu nişanlandı
Baltimore'un bir sonraki kaçağı için iyi bir bahane avlarken
öğleden sonra ve bu tür mantıksız mazeretleri meydana gelen gibi atarken
o.

Acı soğuktu ve bu baykuşlar, tüm tüyleri için
A-soğuk. Binbaşı Widdicombe gevezelik ediyordu.

"Kendimi terle dans ettim ve şimdi fanilamım tamamen buz sarkıtları.
Zatürreden öleceğimi biliyorum. "

Ayağını kaydırdı ve mahmuzlarından biri Polly'nin ayak bileğini sıyırdı,
sıcaklık için ona yatan.

O yılda: "Benim gawd! Yankle! Yeterince uzun sürmeyeceksin
Bana tekrar dokunursan zatürree. "

Pişmanlık ile doluydu, ama ulaşmaya çalıştığında
Onu kucakla, hiçbiri onun hiçbiri olmazdı.

Köprüye vardıklarında, tembel eski Potomac'a hayran kaldılar.
Kırık buz, kükreyen ve kesme beyaz bir işkence ve
Eski köprünün iskelelerini uğursuzca dövmek, büyük çarşaflar
bir kargaşa
duvarlı bir kasabaya saldırı.

Şoför tam hıza gitti ve soğuk tahtalar altına dizildi
uçuş.

Ev ulaştıklarında soğuktu ve Mamise'nin odası bir
depolama kasası. Hafif dans elbisesini yırttı ve titredi
Sıyırdı ve bir örümcek ağı gecelikine sığındı. O attı
Ağır bornoz ve buzlu intercece'e girdiğinde onu tuttu
Çok güzel çarşaflar arasında.

Polly'ye Baltimore girişimi hakkında açıklamayı unutmuştu ve
O kadar şiddetle titredi ki uyku onun için imkansızdı
kemikler. Savaş cephesinin vizyonlarını beslemekten daha sıcak olmadı.
Onun zenginliğini zıtlayarak kendini ürpertiden utanmaya çalıştı
Fransa'daki korkunç sığınaklarla yatak, gözlem görevleri,
Milyonların bir şekilde var olduğu kabuklu kalıntılar. Yine,
Valley Forge, Amerikan askerleri orada karda yürüyorlardı
Gemilerin olmaması nedeniyle yalınayak veya paçavralarda veya ahşap sabotlarda
Yeni ayakkabılar.

Yine de, bu donmuş cehennemlerde yeterince erkek yoktu. Alman
Saldırı, çizgileri bu kadar seyrek olarak bulamamalıdır. Erkekler olmalı
Milletlerin her köşesinden tarandı ve katliamlara sürüldü.
Amerika, mermiler inşa etmek için kendini sıcaklığını inkar ediyordu.
Gemileri ileri geri servis edin. Daha fazla kadına ihtiyaç vardı
çok-erkeklere hemşireye binlerce daha fazlası, kantinleri çalıştırmak,
giysiler, erkeklerin kalplerini ısıtmak için _via_ mideleri ve onların
Bir süre savaşın deliliğini düşünür. Kurtuluş Ordusu
Onları siperlerde sıcak çörek döşeyin ve cesaretlerini ısıtın.
Aktörler ve aktrisler şimdi tüm büyük kantonlarda oynuyordu.
Daha sonra Fransa'da oynamaya gidiyorlardı-bir gece standları,
Picardy'de günde iki.

Aniden Mamise yurtdışına gitme ihtiyacını hissetti. Bir tür burlesque
Bebek Samuel'in çağrısı, yatağında oturdu,
onu bir göreve çağıran bir sesle. Bir oyuncu olmuştu,
Wanderer, ucuz tiyatrolarda bir sanatçı, geç trenlerin yakalayıcısı,
Rickety Hotels sakinleri. Soğuk biliyordu ve yarı kaplı oynamıştı
Draughty Salonlarda.

Hayattan kaçmıştı ve anısından kaçmaya çalışmıştı
BT. Ama şimdi o kadar soğuk olduğu için hiçbir şeyin bu kadar zavallı olmadığını hissetti
soğuk olmak için. Kongre edici bir canlılıkla, bunların nasıl olduğunu anladı
Beater soğuk algınlığında kötü adamların sürülmeleri acı çekiyordu, dağınık
savaşın sınırları gibi sonsuz koyun sürüleri
Blizzard. Burada bu sarayda titremekten utanıyordu
Sefalet, ama her şeyden etkilenemez squalor'unu paylaşıyor olabilir
askerler. Zorluklardan ne kadar çok geri dönerse
dürtü. Bu onun kefareti olurdu.

Bir trombon alacak ve pratik yapmak için vahşi doğaya çekilecekti
BT. Haysiyetini, aristokrasisini, gururunu,
Sunak Kurban ve Bir Kardeş Olarak Umutsuz Askerler Arasına Gidin
şiir. Belki de Blackfaceman Bill'e gidiyordu-eğer
Almanya'da çok uzun süre kalmamış ve orada staj yapmıştı. Geri dönmek
Onunla birlikte, son bozulma olmak, final olurdu
kefaret. Onun çağrıldığını, geri çağrıldığını hissetti. Olabilir
Yapacak daha fazla nefret etmeyeceği başka bir şey yoktu; Bu yüzden yapmayı çok isterdi
En önemlisi.

Davidge ile yarın öğle yemeği, ona planını söyler, ona teklif ederdi
Veda, Baltimore'a git, Nicky'nin Sırrı Öğrenin, Bir Yolu Önce veya
bir diğeri-ve sonra kaderini belirledi.

Nüksetmeyi o kadar çok nefret etti ki ağladı. Sıcak Gözyaşları
yanaklarına donmadan önce gözlerini yeniledi ve düştü
Şehitliğin mutlu güvencesinde uyuyor.




Bölüm IV


Ertesi sabah Mamise, kendi kendine ısıtılmış yatağında uyandı,
Kahvaltı tepsisi taşıyan bir eskimo gibi paketlenmiş renkli hizmetçi
Mittened ellerinde.

Mamise dedi ki: "Ah, günaydın Martha. Kahvaltıdan önce yıkanacağım
Sıcak suyu açacaksınız lütfen. "

"Sıcak su? Humph! Borular dün gece dondu, bir 'otobüs'
Mo'nin 've mutfak aralığını tekrar' otobüs 'gevşek bir şekilde doldurun.
Burada tesisatçı yok. Bu Breakfuss'u gaz okamında yaptı. Bu
Yarı donma, Tew. Sana söylüyorum bayan, kahvenizi gittiğiniz için şanslısın
hayır. Donmadan önce alsan iyi olur, Tew. "

Mamise içini çekti ve saate baktı. Sıfat elleri duruyordu
on bir buçuk.

"Saat de dondu mu? Bu doğru zaman olamaz!"

"Yessum, bu raht tahm."

"Büyük gökler!"

"Evet, bayan."

Mamise oturdu, yorganları sırtıyla çizdi ve kahvaltı yaptı
hız ile. Toplayabileceği tüm çeviklikle giyinmişti.

Banyo pişman oldu. Onu kaçırdı ve hepimiz de yapmalıyız. Modern
Tarih, modern kurguda olduğu gibi, en azından hoş değil
Kahraman-Mamise gibi şüpheli bir kahraman bile-banyosuz bir
gün. Kahramanlara gelince, kibar kroniklerde en az iki tane alırlar
Günde Banyolar: Sabahları bir kahramanca soğuk duş ve bir sıcak küvet
Arızasız akşam kıyafetlerine girmeden önce öğleden sonra geç.
Bu, elbette Rus başyapıtlarının kahramanları için geçerli değildir.
Asla yıkanmazlar. ("Neden yapmalılar," eşim içeri girer, çünkü onlar
Her neyse intihar mı yapacak? ")

Ancak Büyük Savaş'ın dehşetleri, bu zulmü içeriyordu.
Çok siyasal insanlar eski moda lüksünü tanımaya geldi
ekstra kuru yaşam. Temizliğin hesaplandığı bir zaman vardı
Unjodinity ve Hıristiyan Azizler banyoyu bir
Oryantal kirlilik. Savaş savaşımız sırasında çok miktarda vardı
çaresiz kutsal yaşam.

Zarif beyler, bir seferde haftalarca kıyafetlerini tuttu ve büyüdü
Paylaşacak kadar faul olan sıçanlar arasında acımasız ve berbat
onlarla kokuşmuş dens. Bu beyler yaralanmış olsaydı, perchance,
iğrenç kan, çürük ve sakatlıkları iğrençler eklediler
Fetor.

Ve güzel ve sabunlu ve kokusuz kadınlar
Bir kez en az harmanlamada utançla ağartıldığında, bunlarla yaşadı
Slovenly erkekler ve haşarat ve ölü atlar ve eski ölü askerler ve
görkemli tuhaflıklarını paylaştı.

Dünya güçlü bir mide ve Mamise'nin One Skip-Bath Günü'nü aldı
katlanmalı. Eğer ahlaksızlık tekrar gerçekleşirse kalacak
bahsedilmedi. Cennet, bu sabah bile saf göründüğünü biliyor
Giyinirken yeterli.

Mamise, Polly'nin hala yatakta olduğunu ve hasarlı ayak bileğini verdiğini buldu.
bir bahane. Mamise'nin muayenesi ve Mamise için dışarı çıktı
neredeyse görebildiği çürükte dehşete düşmüş gibi davrandı.

Mamise, yurtdışına gitme ve askerleri eğlendirme planını hatırladı. Polly onu daha çılgın bir plandan caydırmaya çalıştı
gemi inşası, ancak kocasına bakması için telefon etmeyi vaat ederek sona erdi
onun için bir pasaport meselesine.

En iyi çabalarına rağmen, zaten on iki otuz ve Mamise
evi terk etmedi. Davidge'den miffleneceğinden korkuyordu. Polly
Otel telefonu önerdi.

Bunlar telefoncular için kötü günlerdi. Teller kadar kalabalıktı
diğer her şey.

"Oteli almak bir saat sürecek," dedi Mamise, "
PAGE MAN. Bunun için bir çizgi yapacağım. Bana biraz lütuf verecek, ben
Bilmek."

Kapıya geldiğinde araba hazır değildi. Motor Balky idi
ve Bucky soğuk ve şoför gibi bir ruh halinde. Yollar
Sızlık ve kızak vardı ve dikkatli sürüş gerekiyordu.

En iyisi, sonunda köprüye ulaştığında, kapalı buldu
trafiğe. Potomac savaş ruhu tarafından enfekte olmuştu. Tam
Hunnishness Bankalarını tahrip etmiş, tekne evlerini kesmiş ve
iskeleler ve eskiyi dövmek için her türlü enkazın aşağı taşımak
ile su kemeri köprüsü. Köprünün yaşaması beklenmiyordu.

Öyle, ama çok sonra trafiğe sokulmadı
Perişan Mamise, Washington'a gitmenin tek yolunun söylendi
İskenderiye'nin otoyol köprüsüydü ve bu bir sapma anlamına geliyordu
mil. Mamise'e ilk ve tek büyük turlarını kaleden verdi
Myer ve Arlington Ulusal Mezarlığı. Üzgün ​​hissetti
Askerler soğuk kışlalarla ilgili, ama cevap verecek bir ruh hali yoktu
Arlington Destanının Mermer Sayfaları.

Net bir vizyonda yer alan bir gece önce yaşayanlar
Flanders ve Fransa, ama burada kar altında on altı bin yatıyordu
ölü, iki bin yüz ve on bir kahramanın bir anıtı altında
ebedi anonimlik-tüm savaşlarımızdan ölü ve birçoğu
Eşler ve kızları yanlarında yatmak için ayrıcalıklı.

Ama ruh hali her şeydir ve Mamise buna yükselemeyecek kadar korkutucu
vesileyle; Ve arabası tedirgin kilometreleri sürdüğünde ve
Alexandria Köprüsü ve geçti ve Potomac Park'tan yaralandı
Washington anıtı muazzam bir buzul gibi durdu ve ulaştı
Otel, sadece bir saat geç kaldı.

Davidge, boşuna çabalardan sonra onu tiksinti ve umutsuzluk içinde bırakmıştı.
Ona diğer çeşitli öğle yemeği yerlerinde ulaşın. Onları aradı
Tüm randevu yanlış anlama şansı.
Mamise, onu bazı otellerde bulmaya çalışırken çılgın bir saat geçirdi. O
Bir arkadaşım onu ​​gündeme getirdiğinden beri hiçbir yere kayıt yapmamıştı. Tek sonuç
Birbirini avlayan iki iğneden oluşan bu ilginç oyunun
Haystack, Davidge'in öğle yemeğinden gitmesi ve Mamise'in yalnız yediği idi.

Öğleden sonra Davidge başka bir deneme yaptı. Sonunda Polly aldı
Widdicombe telefonda ve mamise istedi. Polly onu ifade etti
şaşkınlık.

"Neden, sadece yemek için kasabada kaldığını telefon etti.
Sen ve tiyatroya gidiyorsun. "

"Ah!" dedi DaFudded Davidge. "Ah, elbette! Benim aptalca!
Veda! "

Şimdi gerçekten zihinsel bir karmaşa içindeydi. Ayrıca başka bir nişan aldı
Akşam yemeğine. Bir telefonla uzun, bıkkın bir saat geçirdi
ev sahibinden sonra, zayıf bir yalan söyledi.
nişan ve akşamın geri kalanını avlamak için geçirdi
boşuna.

Sonunda tersanesi için trene bindiğinde umutsuzdu
Mamise'deki öfke arasındaki karışıklık ve bazı aksiliklerin sahip olduğu korkusu
ona düştü. Onu sevip sevmediğini söylemek zor olurdu veya
ondan daha fazla nefret ediyordu.

Ama o, onun peşinde koştuktan sonra bir soruşturma almıştı
Baltimore trenlerine. Zamanı onun için çok kısaydı
Grinden Hall'a ve bir takım elbise için geri dönme yolculuğunu riske atın.
İskenderiye Dole. Bu nedenle, bagajsız seyahat etmelidir.
Bu yüzden aynı gece dönmeli. O muazzamını buldu
bu yapılabileceği rahatlama. Baltimore'a yedi o'cloc tren
Sekizde oraya ulaştı ve on on ten tren vardı. Polly'yi yatıştırmak için henüz bir yalan tasarlamamıştı, ama şimdi bir
İlham ona geldi. Davidge'e yemek yemediğini söylemişti
Polly bir yerde; Sonuç olarak Polly'ye bunu söylemek güvenli olurdu
Davidge ile bir yerde yemek yiyordu. İkisi asla buluşmayacaktı
Notları karşılaştırın. Ayrıca, telefonla yalan söylemek memnun. Bir
Kızarma görülemez.

Grinden Hall'u aradı ve neyse ki Widdicombe tarafından cevaplandı
"fildişi kafalı abanoz hizmetçisi" olarak adlandırıldı. Mamise ona yapmamasını söyledi
Topal metresini telefona çağır, ama sadece özledim demek için
Webling, Bay Davidge ile yemek yemek ve onunla tiyatroya gidiyordu.
Hizmetçiyi ezbere alana kadar bunu tekrarladı, sonra çaldı
kapalı.

Polly'nin aldığı ve daha sonra ilettiği mesaj buydu
Şaşkınlığı için Davidge.

Treninden ayrılmadan önce geçmesi gereken saatleri doldurmak için,
Mamise, devam eden hareketli resim şovlarından birine gitti
kesintisiz. Halka açık hayırseverler onları
Evi olmayan veya onlara gitmek istemeyen kadınların kurtuluşu
henüz.

Hareketli resim hizmeti, her zamanki gibi her zamanki Haber Haftası'nı içeriyordu
gösterilen aptalca konuların neden seçildiğini hayrete düşüren
Zamanın tüm büyüleyici olayları. Sonra bir küstahça izledi
Bay Charles Chaplin'in taklidi, çok fiyaskoyu ile kanıtlandı
Orijinalin Sanatı.

_Cinema de direnci_ uzun ve aptalca bir vampir resmiydi
Hangi tuhaf bir yaratık imkansız erkekleri imkansız mahvetmek için çekti
gerçek bir erkeği uçuşa götürecek olan wiles ve tutumlar,
kahkaha veya polis çağrısı. Ama seyirci zevk alıyor gibiydi
Bir yedek olarak, şüphesiz, eski moda ürkütücü için
Birinin kabul ettiği peri hikayeleri çünkü yorucudan çok farklıdırlar
gerçekler. Mamise, vampirizmin hayatta gerçekten başarılı olup olmadığını merak etti. O
biraz denemek için cazip oldu, tıpkı bir deney olarak, eğer
Her zaman fırsat teklif edildi.

Her durumda, resim ana amacına hizmet etti. Fırlattı
Akşam yemeği saatine kadar donuk öğleden sonra. Akşam yemeğini trene aldı,
Davidge ile kalp geçmişinin nasıl başlamış olduğunu hatırlamak
tren. Şimdi onu ve kendi kendini etkileyen cesaretini özledi.

Onun karşısındaki adam samimi olmak istiyordu, ama güdüsü hastaydı
Gizli ve Mamise ona tam olarak varmış gibi davrandı.
Aniden Davidge'e hiç ödemediği bir nefes nefese hatırladı
O sandalye için ondan vazgeçti. Tekrar olmayacağına yemin etti
unutmak. Bir gün yalan ve püf noktaları için de derin bir pişmanlık hissetti.
Özellikle Davidge'i aldatmanın gerekliliğinden pişman oldu. Oldu
Polly'yi ve diğer insanları göz kırpma ayrıcalığı, ama hiçbir hakkı yoktu
Davidge'i aldatmak için. Ait olduğunu hissetmeye başlamıştı
o.

Bu yeni geçişler için de kefaret etmeye karar verdi.
Eski, en kısa sürede Fransa'ya giderek ve
kendisi zorluklar arasında bir öz-immolasyona. Savaştan sonra-
savaşın yakında biteceğini ve bundan çıkacağını
Hayatta-daha fazla yerleşebilir ve belki de Davidge ile evlenebilir.

Bu hoş sefil şemalarda reveling yapmak için şaşırdı
Baltimore'u zaten trende toplayan bul. Ve o bile değildi
Stratagemlerini Nicky Easton'a karşı organize etmeye başladı. O yaptı
Arabadan aceleci çıkış ve dışarıda taksi aralığını aradı.

Gölgelerden gölgeli bir adam yarı müstehcen, şapkasını kaldırdı,
ve onu açık bir kapıya çevirdi. Başını aşağı eğdi ve onu
Dizler yukarı ve tekerleklere küçük bir odaya girdi.

Nicky, şoför talimatlarını açıkça vermişti, en kısa sürede
Nicky içeri girmiş, iki katına çıkmış ve kendini oturmuş limuzin hareket ettirmiştir
Kapalı-ne maceralar? Mamise merak ediyordu.




Kitap VI

Baltimore'da

[İllüstrasyon: "Bu yüzden Almanya için daha fazla bir şey yaptım. Bu
görkemli. Şimdi bana başka ne yapabileceğimi söyle. "Nicky çok sarhoştu
İnce kılık değiştirerek görme başarısı. ]




Bölüm I


Mamise, Baltimore'a daha önceki ziyaretlerini tawdry bir genç olarak hatırladı
Vaudevillette. Muhtemelen istasyondan yürüdü, onu bulmuştu
Kendi Valise, bazı korkunç tiyatro yatılı ev. Belki de
Sevgilisi onun için bagajını taşıyordu. Eğer öyleyse, vardı
Hangi deneyimlerinden biri olduğunu unuttu.

Şimdi ondan daha belirsiz ve dikkatsiz olmayı umuyordu
O zaman, biraz dikkat et ve içecek olduğunda ve adı
Kağıt bir sansasyondu. Tanıtımın, aşk gibi kaçtığını biliyordu
Kim peşinde koşan ve onu takip eden, ama kuralı için dua etti
gece istisnası ile kanıtlanır ve gizlice dışarı çıkabilir
Anonim olarak gizlice girmişti.

Nicky Easton daha acil bir sorundu. Onun için eldi
eller. Onları bulduğunda eldivenleri olduğu için mutlu oldu.
Onlar da ağır sargılarıyla olduğu gibi şaperonlanmışlardı. O idi
Kürklerinde oldukça kaybetti ve o bir püskürtme içinde, böylece bir
Bir tür çılgınlık onun hakkında bir cumbrous kolu itti yalıtımdı
tamamlamak. İçinde bulunduğu kabini kucaklıyor olabilir.

Ama niyetin küstahlığı onu öfkelendirdi ve mücadele etti
Bir She-Bear olarak ona karşı çok tanıdık bir Bruin'i geri çekebilir-
Kolları uzakta ve mırıldandı:

"Imbecile! Camı çalmamı ve söylememi mi istiyorsun
beni dışarı çıkaracak mı? "

"_Nein Doch_!"

"O zaman beni yalnız bırak ya da yapacağım."

Nicky uçsuzarak iç çekti ve geri çekildi. Ona hiçbir şey söylemedi
Ve aynı şeyi Baltimorean mermerinin uzun şeritleri sırasında da söyledi
Stoops geçti. Charles Caddesi'ne dönüştüler ve geçtiler
heykel-pantolonlu bahçeler ve kuzeyde.

Mamise'nin onun olduğunu fark etmeden önce neredeyse Druid Hill Park'taydılar.
Zamanını ve hiçbir şey için seyahatini boşa harcıyordu. Öfkeyle konuştu:

"Beni görmek istediğini söyledin. Buradayım."

Nicky kıpır kıpır ve somurtkan:

"Sana şimdi söylemem. Benden böyle bir hatink var,
kullanım yok. "

"Bana sadece benimle kaşıklamak istediğini söylemiş olsaydın,
evde kaldı. Bana bir şey sormak istediğini söyledin. "

"Enwer'ım var. ESK için herhangi bir NEET değil."

Mamise şaşkındı; Gazabı merak uyandırıyordu. Ama yapabilirdi
Onu sessizliğin dışında nasıl kandıracağını hayal etmiyorum.

Hayal kırıklığı onu kandırdı. İnledi:

"_ACH GOTT_, ben çok acımasızım. Kendi insanlarım bana güveniyor. Bunlar
Yenkees de değil. _Vaterland_'m nasıl somun olduğumu kanıtlamak için hiçbir şey alamıyorum.
Ama zaman yakında geliyor ve sabır vermeliyim. _Eile mit weile! _ "

"Bana aklında ne olduğunu söylerseniz iyi olur," diye önerdi Mamise, ama o
başını salladı. Araba parkın kasvetine yuvarlandı, bir kasvet
Sokak lambaları tarafından azaltılandan daha oldukça noktalandı. Mamise fark etti
Nicky'nin sırrını kendi başına iddia ederek ondan zorlayamadığını
itibar.

Onu nasıl ikna edeceğini merak etti ve böyle aptalca dışında hiçbir fikir bulamadı
Vampir resminin anısı tarafından önerildiği gibi şemalar. O
bu tür düşüncelerin çok geçmesinden nefret ediyordu, ama onlar
Vatansever bir vampirin olabileceği konusunda ısrarcı bir fikirle geri dönmeye devam etti
Delilah ve Judith'in sahip olduğu gibi ülkesi için bir şeyler başarmak
onların için "vampir". Hiç bir vampir egzersizini görmemişti
Karanlık bir otomobilde kürk bir cekette büyülemeler, ama belki de karanlık
Amacı için daha iyiydi.

Her halükarda, fikirlerinin ona sunduğu cesareti aldı ve bir
Kendi isyan kasları ile mücadele etti ve elini söndürdü ve aradı
Nicky's, cooed:

"Gel, Nicky, o kadar cantanser olma."

Eli, debriyajının ateşinde hissettiği sürprizi kaydetti:

"Ama sen çok colt!"

O, "Seninle sevmemi bekleyemezdin
İlk şey, yapabilir misin? "

"Benden hoşlandığını mı söylüyorsun?"

Elleri onu sıkıyor yalanını dilinin reddettiğini söyledi. Ve o,
Onunla derecelendirmesini kanıtlamaya teşvik edildi ve karar verdi, kolunu fırlattı
tekrar onun hakkında ve onu çizdi, sadece ruhuna direnerek
o. Bölüm II


Ama dudakları onu avladığında onları kürk yakasına sakladı; Ve o,
Coquetry'ye çarptı, onu mizah etti, hassas çekingenliğini buldu
Geliştirme ve ilham verici. Kıkırdadı:

"Henüz beni öpeceksin."

"Bana ne için gönderdiğini söyleyene kadar değil."

"Hayır, Feerst bana iyi kaderini kanıtlamak için bir tane vermelisin-senin iyiliğin
Yüz-- "" İyi niyet "demeye çalışıyordu.

İnatçıydı, ama hala daha inatçıydı ve vardı
sırrı avantajı.

Ve böylece sonunda "tamam" a iç çekti ve ödemek için yanağını koydu
fiyat. Kolları onun hakkında sıkıldı ve dudakları memnun değildi
yanağıyla. Dudaklarını kazanmak için savaştı ama yırtılmaya başladı
Serbest bırakılması gerekirse gözlerini çizmek için eldivenleri.

İsyan edildi ve olmasaydı güzelliğini gölgede bırakacaktı
Gitmesine izin ver. Serbest bırakıldıktan sonra, kendi kendini kontrol ettirdi, çünkü
Misyonu ve dedi, sahte bir ciddiyetle:

"Şimdi, dikkatli ol yoksa seni hiç dinlemeyeceğim."

Hayal kırıklığı ile iç çekiyorum, ama onu yapmak için her zamankinden daha kararlı
Onun, dedi ki:

"Feerst seni esk yapmalıyım, Chermany hakkında nasıl hissediyorsun?"

"Tıpkı eskisi gibi."

"Daha önce 'vich gibi chust? Chermany mi yoksa nefret mi?"

Sadece bir şey söylemesine izin verildi. Zor geldi:

"Elbette onu seviyorum."

"_ACH, Behuet 'Dich, Gott! _" Ağladı ve onu sarardı
Yine, ama disipline ısrar etti. Açıklamasına başladı.

"Sana nasıl olduğunu söyledim, İngiltere'deki hayatımı güvence altına almak için itiraf ettim
bir şeyler. Buradaki insanlarımızın çoğu affetmeyecek. Benim tek Vay'ım
Geri dön, ben kendimi yapmak için Amerikalıların demek gibi-yapmak için.
Biraz büyük vork yapmak için skvare. Biraz yaptım, çok değil, ama
Yardım ederseniz daha fazlası olabilir. "

"Ne yapabilirim?"

"Çok şey, ama en büyüğü-bir kez dinleniyor: Chermany'nin korkusu yok
Amerika'nın çok uzun süredir Atlantik Ozan'ın bu tarafında.
Amerikalılar gemiler inşa ediyor; Chermany, inşa ederken Fester'ı yok etmelidir.
Zaten Amerika için bir gemi daha az yaptım. Pooblish yapamam
reklam, ama halkım bir gün bilecek ve o gün geliyor
yakında; _Der tag_ neredeyse burada-göreceksiniz! Ordumuz Alvays büyüyor,
Fransa'da; Ve İngiltere ve Fransa daha fazla erkek alamazlar. Ven hepsi
Hazır, Chermany bir dağ gibi bir avalenche gibi hareket eder ve kapaklar
Fransa denize.

"O gün filomuz-görkemli gemilerimiz-Kiel Canal'dan çıkıyor,
Vere Man onları tasmalı büyük köpekler gibi tutar. Oh onlar güzel
Gün, Chermany Lent ve denizde fethediyor. Fransa öldü ve İngiltere
Donanma derinlere iner ve asla geri dönmez.

"_ACH GOTT_, böyle bir gün olacak-Eski İngiltere'nin imparatorluğu gittiğinde
tarihe, eski tarihe vit Roossia ve Roma ve Yunanistan ve
Bebylonia.

"İngiltere gitti, Fransa gitti, İtalya gitti-Amerika'yı ve onu güvence altına alacak
Ordular ve doğmamış gemileri ve onun top ve kabuk ve hava gemileri
Henüz başladığı kadar değil mi?

"_Der Tag_, Lest Günü Ven _Gott_ Graves'i açacak gibi olacak
Ve ölüler hayata dönüyor. Amerikalılar dizlerin üzerine düşecek
Kaiser'mizden önce, Yağış oluşturacak. Böyle bir maaş!

"Şimdi Yenkees bize Chermans'ı hor görüyor. Bu şehre gidemez
o rıhtım. Her yerde ölü çizgiler, izinler ve stajyer
Kamplar ve zulümler ve hapishanede olmayan herkes korkuyor. Onlar
isimlerini Cherman'dan İngilizceye değiştirin, ancak yakında olacaklar
başlarını kaldırın ve bilen Amerikalılar olacak
Ölü hatlar, lisanslar, toplama kampları.

"Öyleyse, Marie Louise, benim sveetheart, eğer gösterebilirsen ve bunu gösterebilirim
Karanlık gecede ve _vaterland_'ı unutmadım, ve gurur duyacak
ve güvenli.

"Seni güvenli hale getirmek için geliyor _der tag_ şimdi seninle konuşuyorum. Ben Vish
Vork'umu şimdi paylaşmalısın, böylece hayatımı paylaşabilirsiniz.
Şimdi seni somut muyum Marie Louise? Şimdi sana kanıt veriyor muyum? "

Mamise, inancının yoğunluğu ile tüm külottu. O
Amerika'da fetheten bir Almanya hayal etti. İhtiyacı vardı ama
Belçika'nın, Sırbistan'ın, secde Rusya'nın hikayesini çarpın. .
Kaiser, dünya örneklerinin dükkan penceresini yeterince
Almanya tarafından yapılacağı gibi gelecek.

Ve o gün havasında, Avrupa'da yenilgilik Rife ve
Amerika'da karamsar miasmatic, nicky için yeterli bir neden vardı
Kehanetine inanmak ve olasılığına inanmak. .
Bu konuda tek imkansız olan şey, dünyanın hiç katlanması gerektiğiydi
Almanya'nın egemenliği. Ölüm neredeyse herkes için daha iyi görünür
söz verdiği bir medeniyette hayattan.

Mamise Cermen gücünden korkuyordu, ama bir an için yapamadı
kabul etmek için rıza. Onun yapacağı tek bir şey vardı ve bu
hangi planları yapabileceğini öğrenmek ve onları engellemekti. Burada onun içinde
kavrama, sahip olduğu borcu ödemek için uzun zamandır aranan fırsattı
meydana geldi. Sonunda bir asker olabilir. Hiçbir bedel yoktu
Nicky onun için çok büyük, çok pahalı, çok utanç verici olabilir
ödemek için. Onu kınamak ya da ona meydan okumak,
fırsat.

Dedi ki: "Anlıyorum. Elbette haklısın. Herhangi birine yardım edeyim
yapabileceğim yol. Keşke sadece yapacağım büyük bir şey olsaydı. "

Nicky çok sevindi. Hem vatansever hem de sevgili olarak zafer kazanmıştı.

“Yapmanız için büyük bir düşünce var” dedi. "Hepsini yapabilirsin
Vill. "

"Söyle bana," diye yalvardı.

"Tersanedesin. Bu adam Davidge gemiler inşa etmeye devam ediyor. Verdim
adil uyarı. Onun için bir gemiyi batırdım, ama daha fazlasını yapıyor. "

"Gemisini mi batırdın?" Mamise nefes aldı.

"Tabii! _Clara_, onu aradı. Nereye gittiğini buluyorum
kargo. Kendim gidiyorum. Küçük teknede geminin arkasında kürek çekiyorum ve ben
Kimsenin görmediği su altındaki dümen direkle takın.
Gemi hareket edene kadar hepsi masum. Sonra dümen her döndüğünde
Makinede küçük vida döner.

"İki, üç gün dönüyor; sonra --_ boom_! Patlama yapıyor, gözyaşları
Parçalara gönder ve aşağı gidiyor. Ve eğer bir sonraki gemiler de giderse
Tekrar yardım ediyorsun. "

"Tekrar? Tekrar ne demek istiyorsun?"

"_CLARA_'ı batıran Marie Louise'sin."

İnançsızlık gülüşü, bir korku titremesinden neredeyse daha fazlası değildi.

"_Ja wohl!
Nuttle bana söylüyor. Gidip gemiyi batırıyorum! "

"Jake Nuddle! Sana söyleyen Jake'di!" Mamise boşaldı, onu gör
İlk belirsiz şüpheler lanet olası olarak onaylandı.

"Elbette! Chake Nuttle benim _leutnant_. Çok parası var.
Daha. O zamanlar tag_ gelir sonra zengin bir adam olacak. Yapabiliriz
Von Nuttle! Ve sen graefin von oesten olacaksın. "

Mamise bir terör içindeydi. Parkın kalın ağaçları
Arabanın loş ışığı olarak ürkütücü
Kışla ağaç gövdelerinin koyu hafif detayları ve çıplak paralar kışla.
Gerisini öğrenmek ve gitmiş olmak için acele ediyordu. Biriyle konuştu
Gururun zayıf takliti:

"Bu yüzden Almanya için zaten daha fazla bir şey yaptım. Bu muhteşem.
Şimdi bana başka ne yapabileceğimi söyle, çünkü yapmak istiyorum-meşgul olmak için
uzak."

Nicky, zayıfını görmek için başarısından çok sarhoştu
kılık değiştirmek.

"Davidge tarafından yakınsın. Chake Nuttle bana senin üzerinde Sveet olduğunu söylüyor.
Onun güvenine sahipsin. Hangi sırlara sahip olduğunu öğrenebilirsiniz. Bir dahaki sefer
Geminin piyasaya sürülmesi ve kargo için gitmesi için çıkış yapmıyoruz. Olabilir
Bir yer ve bulamadı bir yer.

"Yani şimdi Vater'a dokunmadan önce bu gemileri havaya uçurmaya gidiyor-
Bütün avlusu. Gitecek ve tekrar alacaksın Vork ve
Ven her şey haklıyım ve bir iş buluyorum. Vorkman gibi giyiniyorum ve
Bahçeye gir. Ve tümü patlatmak için yeterli bomba getiriyorum
gemiler ve vinçler ve makineler.

"Chake Nuttle bana Davidge'in bir plaka bükme makinesi aldığını söylüyor.
Kırk beş T'bin dolar ona mal oluyor ve uzun zamandır. Birinde
Dakika-Poof! Ve o plaka bükücü bük! "

Büyük bir Cermen gülüşü güldü ve güldüğünü varsaydı,
fazla. Biraz azaldığında, şunları söyledi:

"Öyleyse şimdi yapacağınızı biliyorsun!
Chermany, evet? "

"Ah evet! Evet!" dedi Mamise.

"Sana vord gönderir miyim KDV yapacağıma söz veriyorsun?"

"Evet." Capitol'u havaya uçurmaya söz verirdi.

"_ACH_, karanlıkta ne kadar güzelsin! Öp beni!"

Judith'i hatırlayarak, o korkunç fiyatı ödedi, yapmasını diledi
Canavarın meşhur kafasını bir kılıçla al. Bu bir öpücükti
İhanet, ama Nicky hayır olmadığı için Judas-Kiss olmadığını hissetti
İsa.

Ona planlarından daha fazlasını ayrıntılı olarak anlattı ve çocukça gurur duyuyordu
Mükemmel başarılarından, geçmiş ve geleceğinden, neredeyse hiç
Onu istasyona geri götürmeye ikna et. Ona emin oldu
Bol zaman vardı, ama saatine güvenmezdi. O
Washington'a dönmesinin ne kadar gerekli olduğunu açıkladı ve
Gece yarısından önce Polly Widdicombe'nin evi. Ve sonunda verdi
Engelleri, kapıyı açtı ve sürücüye söylemek için eğildi
Geri dön.

Mamise, parktan çıkana ve aydınlatılana kadar huzursuzdu
yine sokaklar. Ama burada güvenlik yoktu, çünkü onlar kayarlarken
Charles Caddesi Bir Taksiler Taksilerin Dikkatsiz Hızı
yollarını kesmeye çalıştı.

Geçiş hakkı için hızlı bir eskrim vardı ve sonra iki araba
Bir çatışma ve çamurlukların buruşukları ile bir araya geldi.

Sürücüler suçu aşmaya indi ve Mamise
Sonuçta maruz kalma ile polis karakoluna bir gezinin vizyonları.
Ancak Nicky, kötü şöhret tehlikesi için yaşıyordu. Dışarı çıktı ve varsaydı
suçlama, diğer sürücünün rolünü üstlenip ödemeyi teklif ediyor
hasarlar.

Taxicab sürücüsü onları elli dolar ve Nicky'de liberal olarak değerlendirdi
Avucunu faturalarla doldurdu, kendi sürücüsüne devam etmesini emretti. .
Araba bükülmüş bir direksiyon dişi ile birlikte toplandı ve Nicky hırladı
Alman imparatorluğunun sahip olduğu dar kaçış üzerindeki şükranlar
En değerli ikisini kaybetmek.

Mamise, ne olabileceğinden korktu. O gördü
Ölümcül bir sonuçla çarpışma, kendisi ve Nicky öldürdü ve fırladı
Sokak, birlikte öldü. Bu donma korkusu değildi
onun ruhu; Davidge'in için vereceği ölümünden sonra darbeydi
Ona ve tüm kadınlara güven, ona vereceği acıya
Aşk. Ölmek için ona yanlış inanırdı, bir
ucuz ve kötü düzenbaz, başka bir şehre gizlice
Başka bir adamla buluşma. Ve o adam bir Alman!

Acı hayal kırıklığının ve kendi haksızlığının resmi ve
Ebedi utanç, o
Bunun yanlış olduğunu biliyordu, çünkü hayal gücümüz çok daha eski ve
Geç ve gerçeğe güvenmemizden daha karşı konulmaz;
Tüylerimiz, güvenilirliklerimizle daha fazla kilo verdiğimiz gökler ve cehennemler
karşılaştığımız gerçeklerden daha. Gerçekleri atlatabiliriz veya gözlerimizi kapatabiliriz
Onlara, ama gözlerimiz geniş olsun, hayallerimizden kaçamayız
mühürlü.

Mamise, teklif edene kadar kendini bu kabustan kurtaramadı
Nicky son kez vedalaştı ve onu taksiye bıraktı
istasyon.

Daha fazla kabus onu bekledi, çünkü bekleme odasında yapamadı
Trenin asla gelmeyeceği inancıyla savaşın. Ne zaman
Taşlama tekerleklerine girerek geldi ve gemiye tırmandı, biliyordu
harap olacağını ve vücudunun enkazda bulunmasının,
ya da alevlerdeki kaybolması, fakir Davidge'nin kalbini kıracaktı
ve onu anısına aynı sindirimine bırakın. Tren Washington'a doğru sallanırken başka bir işkence ekledi
Koleksiyonuna: Davidge'i Nicky'den nasıl kurtarabilirdi?
Kız kardeşinin kocasına adaletin eline mi ihanet mi ediyorsunuz? Doğru
Ailesine karşı kutsal görevinde Davidge
Ve zavallı kız kardeşi önce kalpsiz bir şekilde ihlal edilmeli mi?




Kitap VII

Tersanede

[İllüstrasyon: Kimse Bayan Webling'in zambak benzeri güzelliğini tanımadı
Sutton'un dirseğinde çömelmiş olan kokulu yoldan geçen çocuk.]




Bölüm I

Mamise, insanlar için kendi ruhunun değiştirilmiş yönüyle şaşkına döndü.
Bazen tanıdık İrlandalı matkap müdürünün davet ettiklerini başarabilir
Onun çiğ işe alımları-"dışarı çıkın ve kendinize bir göz atın."

Ayrıca, etekleri kesilmiş tekerlemelerin yaşlı hanımefendi gibi
Uyurken Mamise kendini inanılmaz bir şekilde gördü ve
diye bağırdı:

"Bu olabilir mi?"

Evde küçük bir köpeği olsaydı,
tanınma ve onu kendisi olmadığına ikna etti.

Onu hayrete düşüren şey, göz ardı etme sorununun farkına varmaktı
Ya sevgisi ya da görevi artık zor bir sorun değildi. İçinde
Londra, hayırseverlerinden, Weblings'den loş bir şekilde şüphelendiğinde,
İngiltere'nin onlara koyduğu güveye ihanet etmekten nefret etmişti
Ona zarar verebilecek herhangi birine onun göz önüne alındığından bahsetme düşüncesi.
Daha sonra, tersanede, kız kardeşinin kocasının
sadakatsizlik, eylem düşüncesini ortadan kaldırmıştı çünkü
Kız kardeşinin harabesini dahil edin. Ama şimdi, Baltimore'dan ayrılırken ikna etti
kız kardeşinin kocasının sevgilisine ve ona karşı bir komplo içinde olduğunu
Ülke, hevesinde bir fren olarak çok fazla hissetti.
ailesinin veya kendisinin fedakarlığı. Korku ciddi olmaya başladı
Görev neredeyse hoş olacak kadar önemli. Sahip olduğu için mutluydu
Sonunda ulusundan vazgeçecek bir şey.

Arzularındaki kapsamlı değişim,
onun ruhu. Yavaş yavaş refahı olan adamı sevmeye gelmişti
kız kardeşinin kocası tarafından tehdit edildi ve belirsiz vatanseverliği
rüyalardan deliryuma karıştı. Neredeyse tüm dünya
böyle bir savaş değişikliğine girmek. Özgürlük sunağı çok parlıyor
Beyaz son zamanlarda bir fedakarlık sunağı olmuştu
adetlerinin kanı. Erkekler kendilerini sunuyorlardı,
Onlara tüm eski özgürlük ayrıcalıkları, aşkta başarı umutları
iş ve disipline, zulüm, aşağılık
zorluklar. Eşler ve anneler adamlarını acele ediyorlardı
katliam; Erkekleri olmayan veya erkekler için çok zayıf olanlar
siperler veya gitmek istemeyen kendilerinden utanıyorlardı çünkü
Katkıda bulunanların boncuklularından eksikti.

Mamise geri kalanıyla fanatik olmuştu. İnşa etmek istedi
gemiler ve bir stenografın payından daha fazlasını reddetmişti
işlem. Sonra ateş hattına gitmeyi planlamıştı ve
sahip olduğu hediyeyi sunun-eğlendirmenin zavallı küçük hediyesi
Vaudeville dublörlerine sahip askerler yaşadığı dublörler. Ve o
Fransa'daki kadın ordusuna katılmak için bir pasaport bekledi,
Elimde büyük bir iş yapma, düşmanı engelleme, kurtarma fırsatı
Gemiler ve tek başına gemilerin tasarruf edebileceği tüm hayatlar. Fiyat olur
Özgürlük ve kız kardeşinin kocasının sahip olduğu ne kadar iyi bir isim olun; BT
hayatın sahip olduğu zavallı kız kardeşinden protestolar ve gözyaşları anlamına gelir
Zaten yeterince sert bir şekilde uğraştı.

Ancak Mamise, satın alacağına kıyasla maliyeti hiçbir şey olarak saymadı.
Kalabalık sandalye otomobilinde yüksek sesle gülmemeye cesaret etti, ama içi
Varlık sevinçle sarsıldı. Davidge'i sevmeyi ve
Ülkesini aradığı garip, şekilsiz bir fikre bayılın.
Sevgilisini halkına feda etmek yerine, her ikisine de hizmet edebilir
aynı senet tarafından. O an için çılgınca sabırsızdı
güvence verdiği muhteşem bilgileri Davidge'den önce yatırabilirdi
Birkaç ihmal edilebilir yalanın masrafı. On yıla mal olmalıysa
Surgatoryal işkencelerde buna değdiklerini hissederdi.

Onbir ve Grinden Salonundan biraz sonra Washington'a ulaştı
gece yarısından önce. Şimdi portik üzerinde dururken ve
Gece aydınlatmalı şehirde nehir, hiç olmadığı kadar gurur duydu
bilinen.

Bir kasabanın Wraith'e, zihnine, eğer olmasa da bir selam aldı
dudaklar, kelimeleri dile getirmek:

"Bana bir şey borçlusun, eski başkent. Asla heykel koymayacaksın
Ben ya da adımı herhangi bir tablette oyuyorum ama senin için bir şeyler yapıyorum
Bu, herkesin fark edeceğinden daha fazlası anlamına gelecektir. "

Döndü ve siyah hizmetçiyi uykulu bir şekilde buldu ve
Hangi görünmez sevgiliyi salladığını merak ediyorum. Mamise hayır yaptı
Açıklama, ama içeri girdi, önemsememek aptalca hissediyorum, ama ilahi bir şekilde.

Polly yataktan kalktı ve hepsi Mamise'in odasına kadar geldi
bir muhasebe talep edin.

"Ben sadece polisi telefonla telefon etmek için idi.
nehirde bulundu. "

Mamise, geçmiş yalanlarını açıklamak ya da herhangi bir yeni anlatmak için zahmet etmedi
olanlar. Görkemli bir şekilde cevap verdi:

"Polly sevgilim, devlet işleriyle uğraştım, ki
Ortak halka açıklama özgürlüğünde değil. "

"Rot!" dedi Polly. "'İşlere' inanıyorum, ama 'devlet' değil."

Mamise hakaretin üzerindeydi. "Bir gün bileceksin. Duydun
Troy'dan Helen, yüzlü bayan binlerce fırlattı
gemiler? Bu yüzüm en az yarım düzine başlayacak
yük tekneleri. "

Polly esnedi. "Sabah doktorumu arayacağım ve aldın mı
sessizce uzakta. Zihniniz ve geri kalanınızın yanı sıra dolaşıyor. "

Mamise büyük bir sırrı olan bir çocuk gibi kıkırdadı ve Polly Waddled
yatağına dön.

Ertesi sabah Mamise, kendi önemi ile sıcak bir dünyaya uyandı,
Termometre Washington'un en eskisinden daha aşağı olmasına rağmen
Kayıtlar. Uzun mesafeli telefonda Davidge'i aradı ve orada
sesinde daha önce hiç duymadığı bir sıfırdı.

"Bu Mamise," diye söyledi söyledi.

"Evet?" Basitçe bu ve başka bir şey yok.

Yüksek sesle güldü, çok kızması için yeterince önemsediğine sevindim
o. Telefon görgü kurallarını şarkı söyleyecek kadar unuttu
dışarı:

"Beni gerçekten deli gibi seviyor musun?"

Duygıları telefonla nefret etti ve bunu biliyordu ve
her zaman onları şımartıyordu. Ama yağ şimdi tel üzerindeydi ve o
Hala Icier Ton ile ona geri döndü:

"Yaptığın şey için tek bir mazeret var. Sen misin
Bir hastaneden telefon mu? "

"Hayır, Polly's'ten."

"O zaman mazeret hayal edemiyorum."

"Ama sen bir iş adamsın, bir hayal gücü değil," diye korkuyordu. "Sen
Açıkçası beni tanımıyorum. Ben 'Belle Boyd, isyancı casus' ve ayrıca
'Joan of Arkansas' ve birkaç Vatansever. Senin için haberlerim var
Bu, buz sarkıtlarını kaşlarınızdan eritecek. "

"Haberler?" Öfkesini değiştirmeyen bir merak olmadan cevap verdi.

"Savaş haberleri. Düşüp size anlatabilir miyim?"

"Burası özgür bir ülke."

"Güzel! Sülplemeye çalıştığınızda çok sevimlisin. Ne zaman olur
En uygun mu? "

"Seninle daha fazla randevu almıyorum, genç kadın."

"Pekala. O zaman sen gelene kadar gecekonduda bekleyeceğim."

"Kiralayacaktım."

"Sadece cesaretin! İşe geri dönüyorum. Grev bitti."

"Buraya gelir gelmez ofise gelsen iyi olur."

"Tamam. Bayan Gabus'a sevgimi ver."

Telefondan ayrıldı ve eşyalarını bir öfkeyle paketlemeye başladı.
Polly ona bağlantı parçaları için randevu aldığını hatırlattı.
Dressmakers '.

"Asla randevu almam," dedi Mamise. "Onları benim için iptal edebilirsin
Bu acımasız savaş bitene kadar. Faturaların bana gönderilmesi
Tersane, olur mu canım? Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm ama neredeyse hiç zamanım var
Trenimi yakala. "

Polly ona bir zamanlar ortaya çıkamaz bir isim dedi
Uzun bir sürgünden sonra moda kullanım. Kadınlar kendilerini bir
belirli bir hayvanın uzun yıllar boyunca böyle bir özgürlük ve zarafetle pelt
adı, konuşulacak yeterince uygunsuzluğunu kaybetmişti, değil
onaylamayı ifade etmek için çok fazla. "Sen kokarca!" dedi Polly. Ve Mamise güldü. Her şey onu güldürdü
Şimdi; O kadar mutluydu ki ağlamaya başladı.

"Neden timsahlar?" dedi Polly. "Beni terk ettiğin için mi?"

"Hayır, ağlıyorum çünkü her zaman ne kadar mutsuz olduğumu fark etmedim
Ben şimdi olduğum kadar mutluyum. Sonunda faydalı olacağım
Polly. Ülkem için bir şeyler yapacağım. "

O büyük ulusal ecstasy'de paylaşıyordu.
vatanseverlik ve şehitlik alevlerini güllere dönüştüren.

Mamise yolculuğunun sonuna ulaştığında Davidge'i beklediğini buldu
Limuzin ile tren istasyonunda onun için.

Onun tarzı titizlikle hakaret ediyordu, ama görmekten memnuniyet duyuyordu
onu ve onu tutamamasından muzdarip olduğu aşağılama
Washington'daki onunla olan nişanlar onun haraçıyla iptal edildi.
ona dön. Kaşlarının düğümü onun yaramazlığı tarafından çözüldü
gülümsemek. Şunu söylemeliydi:

"Neden benimle öğle yemeğinde buluşmadın?"

"Potomac'ın eski köprüyü çıkarmasını nasıl önleyebilirim?
Komisyon? "Diye sordu." Zamanında oraya vardım, ama izin vermezler
ben ve otele ulaştığımda gitmiştin ve ben
Seni nerede bulacağımı bilmiyordum. Cennet denediğimi biliyor. "

Bu açıklamanın sadeliği, onu her mazerdan mahrum etti
Daha fazla gazap ve başka sorular sormak için ilham vermedi.
Büyük ve aptalca bir şeyden daha iyi bir şey yapamazdı:

"Ah!"

"Sana ne söylemem gerektiğini duyana kadar bekle."

Ama önce rahat bir şekilde kendi başını açıkladı
Suçluluk:

"Nasıl istersin," diye kekeledi "
Gözülemenize gitmeyi isteyecek misin?
İçinde-ama-arabada ne gezmek ister misiniz?
Ülke, biliyor musun? O zaman bana söyleyebilirsin ve kimse duymaz ya da
yarıda kesmek."

Düzenlemesinin Nicky ile benzerliği ile şaşırdı.
Easton, ama farklı korku ile yaklaştı.

Geniş gün ışığından ve rahatsız edici manzaradan pişman oldu. İçinde
Nicky ile yolculuk karanlıkta sarılmıştı. Şimdi gökyüzü
ağartılmamış yün ile kaplanmıştı. Hava karla birlikte kaldı,
Ve yerdeki kar gökyüzünün rengini aldı. Ama ışık
Arıyor, alaycı ve yol kenarındaki sahneler
Bir Rus romanının umutsuz keskinliği. Bu romomizasyonda,
Renksiz Korkutluk Mamise'nin parlatması kolay değildi.
Nicky Easton ile toplantısının detayları.

Ancak açıklamanın bu kısmından kaçmak yoktu ve o
Davidge'nin sahip olduğu haberlerden ne kadar az konfor aldığını görebiliyor
Eski bir adananla yalnız kalmak için o kadar ileri gitti. Bir adam onu ​​istemiyor
tatlım, onun için belirli bir noktanın ötesinde risk alacak ve
Aksine, onun tarafından çok yüksek bir fiyattan kurtarılmamaktan hiç kurtarılamaz.
Modern adam, mirasta yaşamakta zorlanıyor
On bin yıllık kadınlarına çocuk gibi davranma alışkanlığı
kendilerine bakmak için güvenilmez.

Mamise, Chronicle'ın dilediği kısmı ile bu kadar kötü başarıya sahipti
başa çıkmak istediği kısmı sefil bir şekilde sıktığını yayınlamak için
en takdir yetkisi ile. Bu gibi durumlarda her zamanki gibi, en göze çarpan
Mesajıyla ilgili bir şey, onun
bir şey gizliyordu. Davidge'nin hayal gücü sonuç olarak
O muazzam gerçeklere neredeyse hiç dikkat etmediği meşgul
garip bir şekilde teslim edildi.

O da ona Nicky'nin onu açıklamayacağını söylemiş olabilir.
Onun ve yanaklarında dudakları hakkında kolları dışında arsa. O
Kolay anlatmak olmazdı, ama her şey çok kolay hayal ediyordu
Davidge için. O vizyonu ile tam bir sefilliğe atıldı
onun fırsata teslim olmasını ve şüphesiz
arkadaşının ithalatı. Onu yapmak için morbid bir arzusu vardı
itiraf ve itirafçılar ayrıntılar için kötü şöhretli bir iştahı var. "Karanlıkta tek başına Easton ile binmiyordun
Zaman-olmadan-- "

Bir bludgeon için olduğu gibi soruyu bekledi. Davidge'in biraz vardı
Korulmada sorun. Düşünceden o kadar nefret ediyordu ki kelimeler
söylenemezdi ve biraz açıklama için avlandı. Seyrek
Kelime eşanlamlılarının eşanlamlığında ince bir şey bulamadı. İnledi:

"Sen olmadan-seninle sevişiyor mu?"

"Keşke bana sormasaydın," dedi Mamise.

"İhtiyacım yok. Cevapladın," diye hırladı Davidge. "Ve öyle olacak
O."

Mamise'nin kalbi aniden canlı bir kömürdü, ateşle zonkladı ve
Kesinlikle acı verici-ama çok sıcak. Onu yeterince seven bir adamı vardı
onun için nefret etmek ve intikam almak. Bu kazanılan bir şeydi.

Davidge düşündü. Sahip olması akıl almaz bir şekilde iğrençti
Kalbini onun yanındaki bu güzel şeye vererek sadece ona sahip olmak
Kendini başka bir adamın kollarına sok ve ona özgürlüğü ver
Yanaklarından-Heaven biliyordu, cehennem biliyordu, başka hangi özgürlükleri biliyordu. O sözü verdi
Dudaklarını asla başka bir adamın olduğu yere koymayacaktı.

Mamise kirli hissediyor gibiydi ve sadece atık maskesi için
hayat. "Garcia'ya" mesajını vermişti ve Garcia ödüllendirdi
onu tiksinti ile. Yapmadan önce bir an için utanç bekledi
Hatta Falter:

"Sana getirdiğim haberi duydun mu? Yoksa faiz değil mi
Sen?"

Davidge Tepki ile cevap verdi:

"Agh!"

Onun uysallığı içinde onu canlandırmak için biraz hakarete ihtiyacı vardı ve bu
yeterli. Anında alevlendi:

"Sana söyledim üzgünüm. Umarım Nicky tüm lanet olası üfler
Tersane ve siz onunla; Ve ona yardım etmek istiyorum! "

Daha az çılgınca hiçbir şey bunun parlak etkisine hizmet edemezdi
patlama. Boğucu havayı çatlak bir gök gürültüsü gibi temizledi. A
Nazik yağmur yanaklarını takip ederken, aşırı yüklü kalbi
Davidge Jovian kahkahalarıyla kükredi.

Böyle bir umutsuz durumlar için bir tedavi yok
patlama. Bir kerede yanar, durumun çöpü ve ayrılır
neredeyse bir kül. Aksi takdirde kaynağa direnen öğeleri kaynaştırır ve
Tüm küçük korkuları, neşeli bir terörle yok ediyor
rahatlama.

Mamise şimdi asil bir ağlıyordu ve Davidge
Kahkaha-en uygun olan iki rekreasyon biçimi
ilgili cinsiyetler.

Davidge ellerini yakaladı ve sürücünün öyle bir gürültüsüyle cooed
Dışarıda yankıları camdan duymuş olmalı:

"Sen kutsanmışsın! Ben düşük ömürlü bir kabadayım ve sen bir meleksin."

Bir erkek kendine kaba demeyi sever ve bir kadın olarak adlandırılmayı sever
Melek, özellikle her iki durumda da yanlış olduğunda.

Varlıklarının gökyüzü yağmur ve gök gürültüsü ile temizlenir ve hepsi
Yine mavi barış, ana kadar düşünmek için yeterince sakinlerdi
Oturumun işi-tersaneyi kurtarmak için ne yapılacak
yıkım?

Mamise, söylediklerinin çoğunu tekrarlamak zorunda kaldı, nokta:

Nicky, gemiler fırlatılana veya hatta beklemeyecekti
bitti. Amerikalılara yankılanan bir darbe vurmaya sabırsızdı
Program. Nicky, Mamise'ye darbenin ne zaman olduğunu bildirecekti
vurulun, böylece muzaffer olduğunda ihtişamıyla paylaşabilir
Almanya sadık hizmetkarlarını Amerika'daki ödüllendirdi. Jake Nudde
Protesto etmenin çifte ayrıcalığı için gemi katına katılın
Bu kapitalist savaşa ve bu zalim kapitalistleri sakatlamaya karşı
Kime tüm yoksulluğuna borçlu-söylediğini duymak.

Mamise durumun bu envanterini bitirdiğinde Davidge
Yüksek sesle düşünüldü:

"Tabii ki, davayı departmanına teslim etmeliyiz.
Adalet ve askeri ve deniz zekası ele alınacak, ama-- "

"Ama yapabilseydim zavallı kız kardeşimi barındırmak istiyorum," dedi Mamise. "İle ilgili
Tabii ki, Jake Nuddle için herhangi bir hassasiyetin yolunda durmasına izin vermezdim
Vatansever görevimden, cennetin onun için bir hain olduğunu bilir
Zavallı kardeş, o iyi olan her şey için olduğu gibi, ama istiyorum
Onu bir şekilde dışarıda tut. Bunu yapmak için bir şey olabilir
Olası, sanırım? "

"Onu sakatlayabilir ve hayatını kurtarmak için bir hastaneye gönderebilirim"
dedi Davidge.

"Onu dışarıda tutacak bir şey," dedi Mamise. "Eğer söylemeliyim
Yetkililer, onu hemen hapse atarlardı,
Onlar?"

"Muhtemelen. Ve arkadaşın Nicky'yi çalıştırırlar ve onu staj yaparlardı.
Ona el koyma şansımı kaybederim ... "

"Senin üzerinde yaptığı gibi," demeye başladı, ama durdu
zaman.

Bu Davidge'in şiddetli arzusu, bol miktarda gerekçe buldu
bunun için diğer argümanlarda. İlk olarak, hiçbir söyleme yoktu
Nicky'nin nerede olabileceği. Mamise'ye karargahı hakkında hiçbir ipucu vermişti.
Ona nereye ulaşabileceğini sormayı ihmal etmişti ve
ona sinyali verene kadar beklemeyi talimat verdi. Şüphesiz o
muazzam, her yerde bulunan bir yerde bir yerde alınabilir
Hangi Amerika Gizli Hizmetler tarafından yavaş yavaş ele alındı ​​ve
Amerikan Koruma Ligi'nin uzak hattı
özel vatandaşlar. Ama kesin bir tatminsizlik olurdu
Tomurcuktan bile şimdiye kadar planını nakles hakkında. Önleme bilgeliktir,
Ama hayranlıktan yoksun.

Ve varsayalım Nicky'yi bulduklarını, ne gibi kanıtlara karşı çıktıkları
Mamise'nin tartıştığı kabul edilmemiş ifadesi dışında
Onunla belirli araziler mi? Düşman uzaylıları yargılanmadan stajyer olabilir,
Ama bu, Nicky ve her rahatlık için bir halcyon varlığı anlamına geliyordu
özgürlük. Bu düşünülmeyecekti. Davidge'in kişisel bir kin vardı,
Çok tatmin etmek. Adlı gemiyi batırdığı için Nicky cezasına borçlu oldu
Davidge'nin annesinden sonra ve gemiyi batırmayı planladıktan sonra adlandırıyordu
Kadından sonra karısını yapmayı umuyordu.

Davidge, Nicky'yi dikme eyleminde ele geçirmeye hevesliydi.
Torpido ve onu kendi Petard ile kaldırın. Bu yüzden bir plana danıştı
Daha fazla gelişme bekliyor. Mamise daha istekli, çünkü
Jake Nuddle'ın ortaya çıkacağı nefret dolu anı erteledi. O vardı
onu dışarıda bırakmak için her şeyin olabileceği bir umut
tamamen.

Ve şimdi Davidge ve Mamise mükemmel bir uyum içinde, komplocular
bir komploya karşı. Ve korkunç olan son notu
onların kompaktları: başarısızlıkları büyüyenlerin yıkılması anlamına geliyordu
gemiler, Davidge'nin savaşa tüm katkısının etkisi;
Başarıları belki de Easton ve
Mamise'nin kız kardeşi ve kız kardeşinin çocuklarının adının kararması.

Görünümün ciddiyeti, sevgiden herhangi bir konuşma imkansız hale getirdi. Davidge
Mamise'i kulübesinde bıraktı ve ofisine geri döndü,
Hint ayaklanması sırasında bir stok komutanı. Mamise
öngörüsünün evin onun için ısındığını buldu; Ve orada
bir kavanozda çiçeklerdi. Gazdanında bile hassasiyetine gülümsedi.
Ama bacadan gelen dumanın görüşü göze çarpmıştı
ve Abbie'nin onu karşılamayı beklerken buldu.

İkisi kan-kin sevgisiyle birbirlerine koştu, ama
Mamise, planladığı kız kardeşini öptüğünde Yahuda gibi hissetti
ihanet etmek. Abbie hemen bir sorun kataloğu okumak için başladı. Onlar
Sütunu ve küçüktü, ama Mamise ne kadar gerçek bir trajedi düşünmek için titredi
yaklaştı. Kız kardeşinin tahrip edilmesinin ne kadar haklı olduğunu merak etti
sonuçta sadece hayal edilen bir amaç uğruna hayat
Milyonlarca toplam yabancının refahı. Milleti göremedi
ama kız kardeşi kız kardeşi ve zavallı insandı.
Bu, en kötü savaş anahtarı, yırtılacak aralıksız zorlamalardı
Kalp doğal demirlemelerinden uzak.




Bölüm II


Davidge sadece Adalet Bakanlığı'nı almanın adil olduğunu düşündü
Operatif, Larrey, güvenine. Larrey mükemmel bir şekilde istekliydi
Daha dramatik olana kadar ofis şefine raporlamayı ertelemek
çözüm; çünkü paylaşmak için kolayca anlaşılabilir bir tutkusu vardı
onun ihtişamı. Her zamankinden daha yakın bir saatin olması kabul edildi
tersanede ve yaklaşımlarında tutuldu. Easton bilgilendirme sözü vermişti
Gelmesinin mamisi, ama ondan şüphelenebilir ve grev yapabilir
uyarı olmadan.

Bekleme dönemi, fakirlerin gerilimi kadar çılgıncıydı
"Diğer Ayakkabıyı Bırakmak" için yanındaki adamı uygulayan Insomniac.
Mamise, Abbie ve Davidge'e olan ikili ilgisinden iki kat daha fazla acı çekti.
Abbie'ye rüzgarda ne olduğunu söylemeye cesaret edemedi, ancak denemesine rağmen
Abbie'nin onun değersizine bağlı meraklı bağlılığı yavaş yavaş zayıflatın
koca. Ancak Mamise'in Jake eleştirileri sadece Abbie'yi yeniye teşvik etti
Onun savunmaları ve daha sadık bir sevgi.

Gün izledi ve Mamise ofisin rutinini buldu
Tahrahi olmayan monoton. Zaman onun kararında kemirdi ve başladı
Easton girişiminde bulunduğunda uzak olmayı ummak. Ona geldi
Kriz arasında bir okyanusa sahip olmanın hoş olacağını.
Davidge'e dedi:

"Keşke Nicky yakında gelseydim, çünkü bir pasaport için başvurdum
Fransa. Binbaşı widdicombe bana dolduracak formları aldı ve söz verdi
onları hızlandırmak için. Geldikleri dakikaya gitmeliyim. "

Bu bilgi Davidge'i karmaşık bir dehşete düşürdü. İşte başka bir şey
Mamise'nin uzun süredir tutulmuş sırları. Planının başarısı kayıp anlamına geliyordu
onun ya da onun belirsiz ertelenmesi. Henüz daha fazlası demek istemiyordu. O
inliyor.

"Tanrım! Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herkes Fransa'ya gidiyor.
Ben. Kadınlar bile göç ediyor. Sanırım sadece çevireceğim
şirketin diğer memurlarına tersane ve
Sen. Easton'un havaya uçmasına izin ver, eğer isteseydi, içine girdiğim sürece
üniforma ve savaşa. "

Bu yeni kargaşa şok edici ve öngörülemeyen bir olayla sona erdi.
Dışişleri Bakanlığı Mamise'e pasaport vermeyi reddetti ve şaşkın
Widdicombe, Mamise'in üzerinde olduğunu gizlice bildirerek
Almanlaşmış geçmişi nedeniyle kırmızı şüpheli listesi. Bu haberdi
Widdicombe ve bir şaşkınlık durumunda Polly'ye gitti.

Polly ona Mamise'in ona ne söylediğini hiç söylememişti, ama izin vermesi gerekiyordu
Şimdi Mamise'in dolabındaki iskeletlerden birkaçı. Widdicombe hissetti
kendi sadakatinden ödün verdi, ancak Polly onu içine
Gönderme. Mamise'e yazdı ve haberleri ona kadar nazikçe kırdı
Yapabilirdi, ama inziva acımasızdı. Mamise üzüntüsünü aldı
Davidge.

Öfkeli ve devletle birlikte "paspaya gitme" önerildi
Departman. Ancak Mamise başını salladı; Sadece onu gördü
Rehabilitasyon umudu, onun sadakatinin olumlu bir kanıtına dayanıyordu.

"İsmimi İngiltere'de lekeledim çünkü koparmadım
olumlu bir şey yapın. Terozsuzluk kişiselleştirildim ve ödeme yapıyorum
bunun için. Ama hayatımda bir kez bir ders öğrendim ve öğrendiğimde
Nicky'nin planladığı şey, onunla doğru koştum. Şimdi Nicky'yi yakalarsak
Kırmızı el, ve kayınbirademi adalete çeviriyorum,
Beni kurtarmalı, değil mi? "

Davidge'in koruması için daha iyi bir fikri vardı. "Benimle evlen ve sonra onlar
Hiçbir şey söyleyemem. "

"O zaman senden şüphelenecekler," dedi. "Çok fazla iyi Amerikalı var
yanlısı eşler tarafından sıcak suya sürüklendi ve ben de
Bende benden başka bir çeyiz getirene kadar evlen
itibar."

"Seni götürürdüm ve eğer bir şekilde polka noktalı olsaydın
Leopardess, "dedi Davidge.

Mamise, "Çok mecbur; ama hayır, teşekkür ederim," dedi. "Üstelik,
Evli olsaydık, haberler Jake aracılığıyla Nicky Easton'a ulaşacaktı
Nuddle ve sonra Nicky bana olan tüm güvenini kaybedecek ve bize inecek
uyarı yapmadan. "

Davidge, "Bu, yaşadığım on beşinci reddetmeyi yapıyor," dedi.
"Ve sana bir daha asla sormaya yemin ettim."

Mamise, "Size zamanın ne zaman olgunlaştığını sormaya söz verdim." Dedi.

"Unutma. Barkis her zaman olacak ve bekliyor."

"İkimiz de beklerken," diye devam etti Mamise, "
Benim için yapmalıyım yoksa sana asla teklif etmeyeceğim. "

"Tersanemin yarısına verildi."

"Bu sadece tersanenizdeki bir iş. Bu daktiloya dokunamıyorum
artık. Ben deliriyorum. Bir çekiç falan sallamak istiyorum. Sen
Bana kadınların istedikleri takdirde bütün bir gemiyi inşa edebileceğini söyledi ve ben
Birinin parçasını inşa etmek istiyorum. "

"Ancak--"

"Ellerimden bahsedersen, size ne kadar güçlü olduklarını kanıtlayacağım.
Ayrıca, işyerinde bahçede olsaydım, daha iyi tutabilirim
Nicky'yi izleyin ve seni daha iyi bilgilendirebilirim
Sorunlar her zaman işçiler arasında demleniyor. "

"Ancak--"

"Ben de bunun için yeterince güçlüyüm. Çok fazla egzersiz yapıyorum
Son zamanlarda trim almak için. Bana inanmıyorsan, o kas hissedin. "

Pazılarını esnetti ve ipeksi içinde çekingen bir şekilde tuttu
elbise kolu. Onu şaşırttı, çünkü mermer gibiydi. Yine de kaybetmekten nefret ediyordu
O, ofisin komşusundan; onu göndermekten nefret ediyordu
Kaba dilleri ve şüphesiz işçiler arasında
Onu ısıtmaya ve ona yerini öğretmeye hazır. Ama o inatçıydı
Ve tehditinin dediğinde ciddi olduğunu gördü:

"Bana bir iş vermezsen, başka bir şirkete gideceğim."

Sonra ona bir not yazdı ve bir not yazdı.
avlu ve dedi ki:

"Yarın başlayabilirsiniz."

Zaferinde gülümsedi ve çok kadınca yorum yaptı: "Ama ben
Giyecek bir şey yok. Uyabilen iyi bir bayan terzi biliyor musunuz?
Ben tulumlarla dışarıda, bazıları 'pantolon yapımcısı
Kraliçe 've bir bebek mavisi kot pantolonunu müthiş bir şekilde örtebilir mi? "

Bunun sonucu, kendi Trousseau'yu yapmaya karar vermesiydi ve
Malzeme ve desen için alışverişe gitti. Ziyaret ederek sona erdi
"BENS MAHNELLERİ" için Emporium. Depoçı ona ne sordu
Kocası giydi ve dedi ki:

"Sadece kendime ait."

Ona stoktaki en küçük kıyafeti verdi ve karşı koydu
o. Çok kısaydı ve orada olduğunu bilmek için canlandı
ondan daha küçük işçilerdi.

Kendi boyutlarına en yakın olan giysiyi satın aldı ve
Onunla neşeli bir şekilde eve acele etti. Mükemmel bir uyumsuzluk olduğunu kanıtladı ve
Sanki bir çıkış elbisesi gibi çalıştı; Ve gerçekten öyleydi
Manuel emek dünyasına ilk çıkışı için kostümü.

Abbie düştü ve tutumlarında onu şaşırttı ve cömertçe
Skandal:

"Masquerade ne zaman?" diye sordu.

Mamise ona yeni kariyerini anlattı.

Abbie dehşete düştü. "Bir kadının giymesi İncil'e karşı
Adamın Eşyaları! "Protesto etti. Abbie Kutsal Yazılar için alıntı yapabilir
Her cesaret kırıcı amaç.

"Onları yıkamaktan ziyade giymeyi tercih ederim," dedi Mamise; "Ve sen
Tavsiyemi al kendiniz tulumlardan bir takım elbise alacaksınız ve
Dürüst yaşam ve Jake'in size vereceği beş kat daha fazla para-eğer
Sana hiç verdi. "

Ama Abbie, Mamise'nin de çılgınca olduğu kadar çılgınca gittiğini ve
sıradaki dedikoduların ne yapacağı düşüncesiyle titredi
aile itibarı ile. En kötüsü Mamise'nin parası olmasıydı
bankada ve çalışmak zorunda değildi.

Jake Nudde için anlaşılmaz bir şey buydu. Kabul etti
Tüm sermayenin çalınan mallar olduğu tanıdık teorisi ve
Mamise, yoksul insanların parasının çifte hırsızlığı ve şimdi fakir
millet çalışması. Mamise'in yeterli işçi olmadığı konusundaki görüşü
Ülkenin ihtiyaçları sağır kulaklara düştüğü için, Jake bu işe inanıyordu
emekçi adamın kutsal nedenine karşı bir suçtu. Onun ideali
Emekli bir adam, sermayeyi kapitalistlerden ele geçiren kişiydi ve
Sonra emeği bıraktı.

Ama Jake çok tanıdık gözler, Mamise'i çok iyi gördüğünü gösterdi.
İlginç gösteri. İşçilerin geri kalanı aynı görünüyordu
Ertesi sabah tulumlarında bahçeye gittiğinde görüş. O
Mahallede insanın işini alan ilk kadın mıydı ve o
En çok arama, sırıtma, kaşlar ve yorumlara katlanmak zorunda kaldı
Bu kulak misafiri olmaktı.

Bütün adamları en saf olmayan olarak vurdu; Bazıları rahatsız edildi ve bazıları
memnun. Her zamanki gibi, alçakgönüllülük, uygunluk için başka bir isimdi. Mamise, geleneksel eşlerin ve kızların bakışlarıyla yüzleşmek zorunda kaldı
Her konturu takip eden bedenlerinde, açık etekleri
Dizlerin üstünde patladı ve kışkırtıcı şapkalar ve kurdeleler. Onlar
Bu şekilsiz tarafından öfkelendiklerini açık hale getirdi
Saçları altına sıkışmış olan çatallı patates çuvalında yoldan geçen
Vized bir kapak ve elleri kaba eldivenlerde.

Mamise, işçilerin etkilenen stilleri sanki
Paris'ten moda plakaları ve kendini sarkık bir şekilde donatmıştı
Kapak, ağır bromanlar, kalın bir kazak, yünlü bir gömlek ve kalın
Altında flaneller.

Yönetebileceği kadar gizliydi ve yine de kadınlığı
Onun çok kılık değiştirmişti. Koynunun yuvarlaklığı
ve kalça ve omuz inceliği çok farklıydı
Eril taslak gizlenecek. Ve bir şekilde daha fazla coquetry vardı
Onun tüm abartılı kadınlığından daha dikkatli dikkatsizliği
gecekondu çanları. O, sürekli bir merak kaynağıydı
Birincisinden topluluk. Ama şimdi düpedüz olarak kabul edildi
Toplumun barışına ve ahlakına tehdit edin.

Mamise müfettişe bildirdi ve ona Davidge kartını verdi. .
Yaşlı Adam Davidge'in yazılı emirlerine saygı duydu ve özelliği hatırladı
Davidge, Mamise'i rahatsızlıktan korumak için vermişti.
tüm maliyetler. Müfettiş ona sanki çocukmuş gibi davrandı
Bir mağazada satışmada oynamak. Ve bu hepsinin tutumuydu
Başlamaya çalışan birkaç düzelmeyen gallant hariç erkekler
Flört ve onunla film tarihleri ​​yapın.

Sutton, Usta Riveter, tek başına onu doğru bir şekilde aldı
misafirperverlik. İşini ya da ihtişamını çalacağından korkmadı
Ya da herhangi bir adamın yapacağını. Onunla sık sık konuşmuş ve izin vermişti
Perçinleme silahında pratik yapın. Olma tutkusunu açıklamıştı
Bir perçin umutsuzdu, çünkü en az üç ay sürecek
Böyle bir kariyerde başlamayı ummadan önce çıraklık. Ancak
Bir loafer değil, bir inşaatçı olmak için samimi özlemleri kazandı
Saygı.

Perçinleme çantasına ait olmak için utangaç bir dilek ifade ettiğinde şunları söyledi:

"Doğru sen, bayan-ya da ben mi demeliyim?"

Mamise, "Bana Bo desen gurur duyarım," dedi.

"Doğru sen, bo. Yoldan geçen erkek olarak başlayacağız. Memnun olacağım
o uyku yürüyüşünden kurtulmak için. Hay, snotty! "
Eski bir kova ile delikanlı. Gençlik yağlı eldiveninin arkasını ovuşturdu
ona adını kazanan burun snubinin karşısında ve onu kaydırarak
erken squid, homurdandı:

"Ah, ne!"

"Ah, git zamanı git-ya da başka bir çeteye geç. Supe'ye söyle. Ben
Senin için yeterince hızlı değil. Devam et! "

Mamise zaten bir düşmanı olduğunu gördü. O protesto etti
Başka bir zahmetin yerini alıyor, ama Sutton ona iş olduğunu söyledi
Yavru için yeterli.

Mamise'nin görevlerinin doğasını açıkladı, bir taraftan konuşuyor
ağzı ve diğerini görünüşte bir boşalma için kullanıyor
Tütün suyu tükenmez arzı. Mamise'nin ürküttüğünü görmek
Gözler bu füzeleri takip etti, güldü:

"Chewin kullanıyor musun?"

"Sanmıyorum," dedi Mamise, anlamından pek emin değil.

"Şey, o zaman, bir sakız devam etmelisiniz, o zaman, sizin için cerrit'n'y
Bu işte çok fazla tükürmeye ihtiyacım var. "

Mamise bunu yeterince doğru buldu ve Davidge onu bir dahaki sefere gördüğünde
öğütücülerini öğütme tuttu ve eldivenin arkasını bir
Profesyonel hava. Ancak şimdiki zaman için hiçbir beyin hücresi yoktu
çiğneme için yedek. Sutton onu mürettebatıyla tanıştırdı.

"Burada bıyıklarla bu gink Zupnik; o sahibi.
Dolly'yi idare eder ve ben onları swat ederken perçinlere asılır. .
Fırın tarafından hap ısıtıcıdır; Adı Pafflow ve onun
İş perçinleri ısıtıyor. Cızırdamaya başlamadan hemen önce
Yanks onları maşa ile dışarı çıkar ve onlara atar. Sen onları keter
Kova-umarım ve onları maşalarınızla dışarı çıkarın ve
Perçin deliği ve sonra Zupnik ve ben gerisini yapıyoruz. Ve biz ne yapıyoruz
Seni arayın? Bayan Wobling, bir iş için bir isim değil. "

"Benim adım Marie Louise."

"Moll yeterli."

Ve o zamandan beri oldu.

Mamise'nin görevinin anlaşılması performansından daha kolaydı.
Pafflow perçinleri hızlı ve filosuna gönderdi ve kırmızı sıcaktı.
Birincisi onu geçti ve Sutton'a vurdu. Dili kabarık.
İkincisi kalçasına karşı cızırdadı. Üçüncüsü kovaya indi
Hoş bir klink, ama maşa onun bu konuda almak için çok yavaştı,
ve onu yerine takmak, kullanım için çok soğuktu. Bu
Onu umutsuzluk durumuna attı. İstifaya hazırdı.

"Sanırım tığ işi için geri dönsem iyi olur," diye iç çekti.

Sutton ona neredeyse onu gönderen eğlenceli bir kıpırtı verdi
Platform:

"Hayır, değilsin, Moll. Beni işten kovalamamı sağladın ve
Sen bununla kalıyorsun. Sen daha kötü yapmıyorsun n bitti
MeLelf Rivetin'e başladığımda. Peynir! Ama çok şımarttım, ben
Bana kuyruk attı bana bir düzine kez! "

Bu, kullandığı bazılarından daha politik bir dildi. Onun konuşması
Kimsenin basmadığı kelimelerle serpiştirilmiş. Mamise'nin yaktılar
kulaklar ilk başta kırmızı-sıcak perçinler gibi, ama onları kabul etmeyi öğrendi
sadece vurgu. Ve sonuçta, Blunt Anglo-Sakson asla zarar vermedi
Bu Latin yorumunu önleyebilir.

Ana şey Sutton'ın kaba nezaketi, muhteşem verimliliği,
ve her perçin başıyla acı çekme kapasitesi,
Eve çeker, sonra pnömatik yontma aletini düzeltmek için
Düzgün. Bu, zanaatkârın dehası ve ihtişamı, mükemmelleştirmek
Her detay _ad unguem_, bir sonnet kadar bir şair gibi.

Sutton ayda binlerce perçine binlerce koyuyordu ve
Her biri onun için her biri kadar önemliydi. Korktu
Screpulous yazar olarak perçin-tester ince bıçak bıçağı
Öğrenilen eleştirmenin neşterden korkar.

Mamise, adını alacak geminin ihtiyacı olacağını öğrenmek için şaşkındı
Yaklaşık yarım milyon perçin, her biri için gerekli
Craft'ın başarısı. Tutuş, gürültü, ter düşüncesi,
İlgili para, işi bir tür tapınak oluşturma haline getirdi ve
Nicky Easton'un tüm bu dindarlığı iptal etme yeteneği düşüncesi
Bir anda başarı onu küfür gibi mide bulandırdı. O
Kutsal bir ofiste kendini bir rahibe hissetti ve onu işaretlemesini yeniledi
Güç ve kutsama için dualarla ruhlar.

Ancak işçilerin azı, Sutton'un Gururu veya Mamise'in dindarlığı
iş. Tıpkı yakalama ve yerleştirme ustalığını almaya başladığında
Rivets Pafflow protestosunu cinsiyetine karşı kaydetmeye başladı. Aldı
Pitching perçinleri vahşi ve dans eden lunges ile sırıttı
onlardan sonra.

Mamise takılmazdı, ama tekrar kalbini kaybetmeye başladı. Sutton's
Perçinler için huzursuz iştah yeni gecikmeyi kaydetti ve
Bunun nedeni bir kerede. İlk yorumu fırına yürümekti
Ve Pafflow'u burnunda parçalayın.

"Benden herhangi birini deniyorsun I. W. W. Sabotodge burada, sen ---- ve ben
Bir perçin deliğinde ve silahı sana gevşet. "

Pafflow önce zorlamak için ve daha sonra karşı konulmaz gücünü verdi
Mamise'nin alçakgönüllülüğü. Gerçekten de, hizmet için zararı ısındı
Sonunda kayıtsız ruh ve parlak bir şey yapmak için onunla katıldı
takım, kırmızı arklardaki perçinleri Kola'dan kovaya kadar acıtıyor
Profesyonel bir beyzbol pilinin hassasiyeti.

Mamise sonunda perçini koparmak için kadınsı bir ustalık kazandı
ve onu yerinde ayarlayın ve Davidge için bir zemin görmüş olabilir
Sutton'a daha önce diz çökerken istekli itaatkarında huzursuzluk
O, gözünü çekingen bir şekilde izledi ve en azından kola gibi parladı
onayının nefesi.




Bölüm III


Sutton yolunda güçlü bir adamdı ve bir ücret kazandı
bir yıl önce prens olarak hesaplandı. Tüm işçiler alıyordu
Muazzam ücret artışı, ama şampiyon perçinler cömertçe
ödüllendirildi.

Tüm tersane endüstrisi yarış temelindeydi. Planlar oluyordu
önümüzdeki dört Temmuz'u duyulmamış sayıda
lansmanlar. Her tekne oluşturma şirketi,
O gün mutlak maksimum gövde.

İlk perçinleri çelik bir gemiye sürükleyen "acele" Hurley
Pnömatik olarak ve Bethlehem'den Charles M. Schwab ilham verici
Acele liderler ve hırsları ulusalları çoğaltmaktı
Çıktı on. Emülasyon ruhu tüm heyecan verici olanı heyecanlandırdı
işçiler, ama perçinler muhteşem favorilerdi. İsimleri
Kağıtlarda birbirlerinin puanlarını üstlenirken ortaya çıktı ve Sutton
kendini aşmaya devam etti. Özel günlerde kendini tımar etti
Yarış atı, harika olaydan bir gün önce dinleniyor ve sonra
kendisi bir hız çılgınlığına kadar.

Dokuz saatlik bir asil günde dünyanın rekorunu kırdı
geçici olarak. Dört bin sekiz yüz yetmiş beş sürdü
Üç çeyrek inçlik perçinler yerine. Sonra bir
Yirmi dört saatlik dinlenme, bitkin bir ödüllü gibi.

Mamise tarihindeki harika günlerden biriydi, çünkü
Başarıya yardımcı olmaya izin verildi ve o tamamen değildi
Adının yayınlanmasını bastırdığı için Davidge'e minnettarım
Sutton'ın yanında. Fotoğrafı, birçoğunda göründü
takviyeler, ama kimse özlüyorum zambak benzeri güzelliğini tanımadı
Sutton'un dirseğinde çömelmiş olan kokulu yoldan çıkan çocukta batıyor.
Bir İngiliz Belle olarak fotoğrafının yayınlanması
Onun için tarih, Jake Nuddle'ı hayatına getirdi; Ancak
Bu resmin kendi gururu dışında hiçbir takibi yoktu.

Ancak bu rapture, uzun zamandır ilk macerasını öne sürdü
Tersane. Sekiz saatlik korkunç dönem utanç değişimiydi,
Gariplik, aptallık, başarısızlık, yorgunluk ve umutsuzluk.

Öğle yemeğinde bile yıkamadı, ama yemini ondan aldı
arkadaşlarıyla kova. İle ikna edici bir sigara içti
çete ve yetişkinler arasında bir çocuk olarak gurur duyuyordu. Hatta olmak istedi
Zor ve çirkin kelimeleri havalı bir gururla kullanmak için cazipti.

Ama öğle yemeğinden sonra kalkması ve gitmesi neredeyse imkansızdı
görevine geri döndü ve o yorgunluktan bayılacaktı
Swoons gibi lüksleri öngörmüş olması dışında.

Son düdük ona bir nevraljinin tamamını buldu. Bitmeyen kullanımı
aynı kaslar, aynı ritmik serilerin tekrarlanması,
Tüm perçinleme silahlarının kranyum parçalayan clatter, kaygı olacak kaygı
Her ardışık perçinden emin olun, onu oldukça yaktı. Ve öğrendi
Bu çile için ödülün, minimumda
Acil durum filosu şirketi tarafından kabul edilen ücret ölçekli, otuz sent bir
Sekiz saat boyunca, yüzde on. Altı Gün Artışı
hafta. Bu, iki doların altmış dört sentinin hepsine değecektir.
Gün ve hafta için on beş dolar!

Yoldan geçen bir çocuk için zordu, ama genç için yıkıcıydı
Bağımsız servet kadını ve en iyi şekilde bakmak için bir hırs. O
Böyle için küçük ödülü fark ettiğinde dehşetle nefes aldı
uzun süreli işkence. Ücreti karşılaştıramayacak kadar yorgundu
Yiyecek, yakıt ve giyim fiyatları. Ücretler masrafları tırmanırken
yükseldi.

Daha önce hiç olmadığı kadar anladı ve asla sonra, emek neden
hoşnutsuzluk ve neden isyan için bu kadar kolay karıştırılmış, neden hissediyor
Kendisi, hayali zalimlerin sömürülen kölesi. Yatağa gitti
Sekiz ve terle kazanılan yasaların derinlerinde uyudu.

Ertesi sabah kalkmak bir kalabalığı ovmak gibiydi
çocuklar okula. Varlığı olan tüm uzuvları ve muhtaç kasları
Daha önce hiç fark etmemişti ayrı çocuklar gibi değildi, her biri ağrıyor
Ve ağlıyor: "Yapamam! Yapmayacağım!"

Ama tekrar işteyken topallık kayboldu ve onun sinüsleri
Çeşitli işlemlerini öğrenmeye ve otomatik olarak yönetmeye başladı.
Güçlü ve şehvetli büyüdü ve görevi kolaylaştı. O başladı
Çalışanın yeterince sıkıntıları varken ve yedek olarak,
Liderlik eziyetlerinin hiçbiri yok; O sorumlu değil
Sermaye borçlanması için sözleşmelerin ve malzemelerin güvence altına alınması
bankalardan ya da maaş-roll ile buluşmanın haftalık kabusu için.
Üretim kozmosunda iki cehennem var: karanlık çukur nerede
İşçi, küçük masraflar ve baş döndürücü crags ile savaşır
İşveren agregatların ejderhalarıyla savaşır.

Mamise, çalışanların çoğunun çalışan olduğunu gördü çünkü
kendi kendine hırsın marşından yoksundu. Tembel fikirliler ve hatta
Onların çirkin bedenleri tembeldi. Tüm çaba görünüşleri için
Normalde yüzde otuz bir verimlilik elde etmediler. ile ilgili
yetenekleri. İstihdamdaki ciro üç katıydı
olmalıydı. Her yüz için üç yüz adam işe alındı
İş yerinde istikrarlı bir şekilde ve iş yerindeki adamlar işin sadece üçte birini yaptı
yapabilirlerdi. İnsanın toplam israfı rakipti
Yumurtlama ve enerji ile doğanın korkunç bir savurganlığı.

Zavallı tuvaletler daha pervasız, daha vardiyasız, nispeten daha fazlaydı
Normalde atılan zenginler için boşta olandan daha fazla dağılmış
işçi sadece varlıklarına olan faiz,
kasını tam olarak kullanmayı ihmal etmede sermaye. Riskler
Hayatla aldı ve uzuv şaşırtıcı.

Cumartesi günleri çok sayıda çalışmayı bıraktı ve ücretlerini bekledi. Açık
Pazartesi günleri güç,
Pazar sarhoşundan ve işe gelenlerden asmak
Birçoğu Pazartesi kazası artışının meşhur olduğu konusunda uygun değildi.

Kölelik veya serfin mazereti artık meşru değildi, ancak
ajitatörler, ticaret sendika editörleri tarafından yüksek sesle ilan edildi ve
salon reformcuları. Çünkü ne yapacaklarını söyle, emek istifa edebilir veya
irade grev; işçinin oyu ve eşitliği vardı
fırsat. Sıradan yükümlülüklerden bile özgürdü, çünkü
Kimse işçinin onun için bir sözleşme yapmasını veya sözleşme yapmasını beklemiyordu.
Ona uygun hale geldikten sonra hizmetler.

Zenginler ve sınıflar arasında olduğu gibi aralarında kötü sporlar vardı
arasında. İktidardaki zalim olan sendikalar ve bireyler vardı
ve başı belada ağlar. Çok zulüm vardı, hile ve
Sendikaların içindeki despotizm-Birliğin Deocious Kıskançlığı
sendika ve karşılıklı yıkıcılık.

Bu elbette kaçınılmazdı ve sadece yalan söylediğini kanıtladı,
hile ve zorbalık sözde "işçi" için doğaldı
sözde "kapitalist". Çılgınlık tanıdık geliyor
aralarındaki ayrım. Mamise, el kitabının çoğunluğunun
İşçiler yapmış olabilecek işlerin üçte birini yapmadı ve
Kapitalistlerin çoğunun sahip oldukları üç kat yaptığını biliyordu
ile.

Hikayeyi anlatan birey ve bilen Mamise
Çalışkan, firma kaslı erkekler ve sadık anneler ve saf kızlar
Zenginler arasında, onları fakirler arasında da buldum, ama burada iç içe geçmiş,
Yukarıda olduğu gibi, sots, dejeneratlar, çocuk-nöbetçiler ve ahlaklar ile.

Mamise hayran olmayı ve birçok erkek ve onların
aileler. Ama kara korumalar, tırmık ve kaba maceralar vardı.
Sevgiyle sevgili bir kadın tarafından sevgiyle katıldı, ama snubbed edildi
ve abartılı, sağlam ve ahlaksız olan başkaları tarafından iftira edildi
Zenginlerin eşleri ve kızları olarak.

Ama sonuçta, gemi inşaatçıları korkunç bir şekilde somunlaştı.
çağrılarının ve halkın prestijinden şiirsel ilham
övgü; Hull'ların yiyecek taşıması için yapılan itirazlara rağmen
açlıktan ölmek ve Avrupa'nın endişeli savaş önüne birlikler. En iyi şekilde
Ayrıca bir zanaat için şimdiye kadar ödenen en yüksek ücretlerden
daha düşük bir noktada verimlilik, daha düşük ücretli işçilerin ortalaması
Listesiz savaş öncesi günler. Yine de,
İşçi, sermaye açgözlülüğü tarafından kısıldı ve köleleştirildi. Oradaydı
Yeterli kişilerin ulusu ölümüne kanadığı için çığlık eksikliği yok
ve fakirlerin şehitlerini yapmak.

Kapitalistlerin çoğu işçiydi ve
beyinlerini kullanmanın basit uygunluğu ile uyuşuk kitle
şemalar ve kaslarının yapmak ortalama çıkttan daha fazlasını üretir.
Başarısız olan işçiler başarısız oldular çünkü sekiz saatini aldıklarında
Günlerini üretime çevirmediler. Ve bazıları
sadece manuel toilers'ın serveti ürettiğini ve
tek başına zevk almasına izin verilmeli, sanki mümkün gibi veya
İnisiyatif ve macerayı boğmak veya bir toplumu tasarlamak istenir
tutkusu işten kaçınmak olan adamın hızını belirleyecek
onu kendisi için seven ve hoşnutsuzluğu onu ele geçiren adam
Kendini geliştirme! Sanki mümkün veya arzu edilebilirmiş gibi
Çalışan adamı saklamak için günde sekiz saat gönülsüz çalışıyor
Günde on sekiz saat bütün güç! Zaman için güç.

Modern işçinin sahip olduğu faydalar bile büyük ölçüde
Onun adına müdahale, başarılı bir işletme adamı tarafından müdahale
Zorlular üzerine konforlar, güvenceler ve çok ayrıcalıklar
Kendini aramayacak veya aramayacak.

Savaş sırasında emek işverenleri, bunların generalleri
Muazzam ordular, bazı araçları bulmak için sonsuza dek uyanıktı
kendilerini adalet yapmaya teşvik edin. En iyi sanatçılar
Ülke, güzel posterler tasarladı ve bunlar her yere takıldı,
İşçiye askerin ortağı olduğunu hatırlatıyor. Hatipler
bahçeleri ziyaret etti ve adamları harangu etti. Her itirazdan sonra bir
Hangi mucizelerin olabileceğini gösteren kısa bir coşku hamuru
Neredeyse bir kerede olağan bir şekilde geçmemiş olsaydı başardı
Somurcuk Drudying.

Tasarruf için de itiraz vardı. Hükümetin milyarlarca ihtiyacı vardı
Dolar, onlara o kadar kötü ki, en fakir adamın kuruşları olmalı
aranmak. İşçilerin birkaçının en ufak bir tasarruf fikrine sahipti. .
Bazılarının eşleri alçakgönüllülükle destekliydi, ama birçoğu
Mutfaklardaki dükkanlarda ve atıklardaki borç koşucuları.

Amerikan halkının tasarrufunu öğretmek için devasa bir çaba gösterildi.
Devlet menkul kıymetlerine küçük yatırım yapma fikri
yeni bir şey. Tahvillerin bankacılar ve plütokratlar için olması gerekiyordu.
Geniş eğitim kampanyaları yapıldı ve zenginler
Yağmurlu bir gün için bir şeyi bir kenara bırakmak için fakir. Zengin icat edilen planlar
Yoksulları kendi kurtuluşlarına sarsmak. Çok büyük olmuştu
Bundan önceki yeni moda milyarlarca üretti
Milyarlarca Liberty Tahvillerine Yatırım ve Yüz Milyonlarca
Savaş Tasarruf Damgaları.

Misyoner grupları her yere, tiyatrolara,
Hareketli resim evleri, okullar, dükkanlar, fabrikalar,
İyi işin yeni müjdesini vaaz etmek ve içine koymak
Vatanseverliğin adı.

Bu haçlı gruplardan biri Davidge'in tersanesine yürüdü. Ve
Sonunda Nicky Easton geldi.

Easton, Mamise ve Davidge'in o kadar uzun süre ertelenmişti
Neredeyse onun için gönülsüz hevesle özlem duyun. Birincisi
Prodigal'in yaklaşımının mürekkeplenmesi, Jake Nuddle'ın ödediği bir ziyaretti
bir akşam geç mamise. Konuyu asla ona broşa etmemişti
Easton ile konuşmasından, her zaman onunla konuşmasını bekliyor.
Onu şimdi görmek beni şaşırttı ve onunla şaşkınlık getirdi.

"Uzun mesafeden bir telefon aldım," dedi "ve belirli bir parti
Bana bu süre boyunca bizden biri olduğunu söylüyor. Neden bir Feller koymadın
bilge?"

Mamise, sitemini daha iyi bir şekilde cevaplamak için ilham aldı: "Çünkü ben
Sana güvenme Jake. Çok konuşuyorsun. "

Bu Jake'i allıktan soydu ve onu zor olduğuna ikna etti
Mamise muazzam bir süper casus oldu. Aynı anda kölelik oldu ve
Açıklanamayan ve açıklanamayanının tapanı olmaktan gurur duydu
Majesty. Mamise onu bu rolde diğerinden daha az sevdi. Bilgilerini, sanki bir kayıtsızlıkla aldı, sanki
Korkunç haberler, sahip olduklarının yorucu bir onayıydı
Uzun süredir bekleniyor. Jake heyecan ve onayla muazzamdı.

"Şey, peki, küçük annemizin onlardan biri olduğunu düşündü
okuduğunuz sarkık püskürtmeler? Şimdi neden bu
Davidge Boob boyunca. Onu elinden dışarı çıkardın. Ve şimdi görüyorum
Neden onları jumper'ları giydiniz ve bahçelere çıktınız. Az önce var
Her şeyi bilmek için değil mi? "

Mamise başını salladı ve bir gizem kraliçesini hayal ettiği için hafifçe gülümsedi
olurdu. Ama Jake'ten kurtulur kurtulur bir
bir mezarlıkta yalnız çocuk.

Jake ona Nicky'nin birkaç gün içinde düşeceğini söylemişti ve
ortaya çıktığında şaşıracak. Haberleri Davidge'e almak istedi,
Ama odalarına bu kadar geç gitmeye cesaret edemedi. Ve sabah öyleydi
Perçinleri geçme işinde. Onu dinlendirmek için yatağa girdi
Morrow'un sorunlarına karşı köpek tirdolu kemikler. Hayalleri hepsi
ölüm ve yıkım ve çelik gemilerin topları gibi buruşuk
kağıt bir atık sepetine atıldı.

Eğer bilseydi, Davidge onun turlarını yapıyordu
nöbetçi çizgisi. Bir kapıdaki muhafız uykudaydı. İki tane buldu
Diğerleri oyun kartları ve dördüncü bir adam ölü sarhoş.

Bahçelerin içinde büyük gövdeler aya yükseldi
Bir uçurumun payandaları. Sadece, hassas bir şekilde savunmasızlardı ve
Avrupa onları bekledi.




Bölüm IV


Gerçek uyku o kadar geç Mamise'ye geldi ki alarm-tıkaçları neredeyse hiç
onu uyandır. Onu görevine götürmek tüm hızını aldı. Cesaret etti
Sutton'u beklemeye devam etmeyin ve zaman saati korkusu bir alışkanlık haline gelmişti
onunla. Pırıltılı perçinleri yakalarken ve
Sconces, tüm bu zahmetin sadece çaba kaybı olup olmadığını merak etti
alaycı tanrılara insan çılgınlığına başka bir kahkaha vermek.

Davidge'i bulmak istedi ve sonunda umutsuz olanı aldı
taklit hastalık. Yoldan geçen çocuk sümüklüsünün yerini almıştı,
Ve Davidge'in ofisine acele etti.

Bayan Gabus ona baktı ve güldü. "A'Ready'lığınızdan bıktınız mı?
Eski işini geri almak için mi gel? "

Mamise başını salladı ve Davidge'i istedi. O dışarıdaydı-hayır, dışarıda değil
kasabanın, ama bahçede veya dükkanda veya kalıp-çatı katında veya
Bazı her şey, hesaba kattı.

Mamise onu bulmak için yola çıktı ve yerler arasında
Herhangi bir şeyi arayın ya da sonuncusu ilk kez tırmandı
Kalıplı uzun, uzun merdivenler.

Şablonlarda diz çökmüş acolytes arasında değildi; O da içeride değildi
Dükkanın Katedrali. Onu gemiler arasında aradı ve geldi
Sonunda Jake Nuddle ile konuşurken, tüm insanlardan!

Nuddle önce Mamise'i gördü ve göz kırptı, aynı zamanda bir
Davidge aptal. Davidge, her zaman olduğu gibi koyun gibi görünüyordu
Yardımsever bir eylemde yakalandı.

"Sadece kayınbiraderinizle konuşuyordum, özledim," dedi.
"O gevşek kafatasına birkaç perçin sürmeye çalışıyorum.
Hesabında onu kov, ama neden bir I. W. ödemem gerektiğini anlamıyorum.
W. ya da adamlarımı zehirlemek için bir bolshevist. "

Davidge, nöbetçilerinin ilgisizliği nedeniyle endişelenmişti. O
Erkekleri bozmak için nudde gibi erkekleri kullanmanın embesilini düşündüm
Gardiyanlar, herhangi bir gezgin olmadan kabul ederken. O öyleydi
Mamise uğruna Nuddle'ı endüstriye dönüştürmek için son bir girişimde bulunmak,
Bu pis markayı Burning'den koparmaya çalışıyor.

"Sadece Nudd'a vatanseverlikte biraz defter tutma gösteriyordum"
söz konusu. "Özgürlük kredisi insanlar buraya geliyor ve ben de avlunun
Kendini gururlandır. Bazı erkekler ve kadınlar onsuz gidiyor
Hükümete yardım etme zorunluluğu, Nuddle ve bazıları
Kaiser için çalışıyor. Bu Nuddle ve mürettebatının kaydı:

"Hükümet tarafından garanti edilen günde altı ila on dolarlık ücretler.
Özgürlük tahvillerine yatırım, hiçbir şey; Savaş tasarrufu pulları alımları,
Hiçbir şey; Kızıl Haç'a katkılar, Y. M.C. A., K., C., J.W. B. -
Kurtuluş Ordusu, hiçbir şey; Müttefiklerin Yardım Fonlarına Katkılar,
Hiçbir şey. Matkapta harcanan zaman, hiçbiri; işe alım için harcanan zaman,
hiçbiri. Temiz bir sayfa ve müdahale etmek için harcanan zamanla dolu bir sayfa
Diğer erkeklerin çalışmasıyla, vatanseverliğe küçülüyor, Kaiser'ın hayır
Müttefiklerden daha kötü, bunun memnun etmek için bir savaş olduğunu iddia etmek
kapitalistler ve bir askerin aptal olduğu. '

"Başka bir deyişle, nudde, Almanların işini yapıyorsun ve ben
Daha fazlasını yapmadığınız sürece artık size Amerikan parası ödemek istemiyorum
Ellerinizle ve çenenle daha az çalışın. "

Nudde, swagger için yeterince aptaldı.

"Tıpkı dediğin gibi Davidge. Çok geçmeden melodinizi değiştireceksin,
Çünkü biz çalışıyoruz, perdoocers olmak, devralmaya gidiyor
Bütün bu bitkiler ve kendimizi desteklemek için onları çalıştırıyor. "

"İyi!" dedi Davidge. "Ve bankalardaki kredilerimi devralacak mısınız?
Pay-Lolls ile tanışmak mı? "

"Bankaları devralacağız!" dedi Jake, görkemli bir şekilde. "Devralacağız
her şey ve işin nihayet dooslarına gitmesine izin ver. "

"Bizim ne oluyor kötü plütokratlar?"

"Seni bizim için çalıştıracağız."

"O zaman Workin'-Men olacağız ve devralma sırası bizim olacak
bir şeyler ve sizi bizim için çalışmaya ayarlayın. Ve biz
şimdi olduğumuz yerde ol. "

Bu, Nudde için çok tahliyeli büyüyordu ve somurtkan döndü.

"Bazılarınız hiçbir şeyleri devralacak şekilde olmayacak."

Davidge güldü. "Bu kadar kötü, ha? Peki, yapabilirim, ben
Sadece düğmenizi ele geçir. "

"İtiraf ettim mi?"

"Kesinlikle," dedi Davidge, rozet için elini tutarak
bahçelere ve maaş-roll'a geçiş görevi gördü. "Benimle gel ve
Size ne geldiğini alacaksın. "

Bu Nudde'nin kalın zekâsından geçti. Dahil bir bakış attı
Mamise. Eğer taburcu edilirse, Easton'a Grand ile yardım edemezdi
patlama. Whineed:

"Bir aile babasına saygı duymuyor musun? Bir eşim ve çocuklara bağımlı
Bana. "

"Peki, Karl Marx'ın yaptığı şeyi yap-açlıktan ya da kendi başlarına yaşayın
Siz sermayenin dediği gibi olduğunu kanıtlarken para, 'Ölü bir vampir
Yaşayan İşgücünün hayatını emen emek. ' Veya onları rüzgarla besle
Beni satmaya çalışıyorsun. "

"Ah, bir kalbim var! Çok konuşuyorum, ama iyiyim," diye yalvardı Jake.

Davidge biraz rahatladı. "Ağzına vereceğime söz verirsen
Tatil ve Elleriniz Biraz İş Sizi sonuna kadar tutacağım
ay. Ve sonra yolda! "

"Pekala, patron; çok mecbur," dedi Jake, onun solukluğunda çok rahatladı
Mamise'de kurnazca göz kırpan muzaffer gibi uzandığını-kim
Bazı zorluklarla geri döndü.

Kısa bir mesafe olana kadar bekledi, sonra mırıldandı,
hızlıca:

"Atlama-ama Nicky Easton önümüzdeki birkaç gün içinde buraya geliyor; ben
Sadece ne zaman bilmiyorum. Jake'e söyledi; Jake bana söyledi. Ne yapmalıyız? "

Davidge bir gülümsemeyle darbeyi aldı:

"Küçük misafirimiz sonunda geliyor, ha? Önce seni görmeye söz verdi.
Larrey'in sana yakın kalmasını sağlayacağım ve yaptığı ilk hamle yapacağız
Onu atla. Bu arada işe bazı yeni gardiyanlar koyacağım
Ve-Bekle, beklemekten başka yapabileceğimiz her şeyle ilgili. "

"Seninle çok arkadaş canlısı konuşmayı görmemeliyim. Jake olduğumu düşünüyor
seni kandırmak. "

"Tanrı bana yardım et, eğer öyleyse, seni seviyorum. Ve olmanı istiyorum
dikkatli olmak. Herhangi bir risk almayın. Tüm tersaneye sahip olmayı tercih ederim
küçük parmağından daha parçalanmış. "

"Teşekkürler, ama hayatımı bir gemi için değiştirebilseydim en iyisi olurdu
Şimdiye kadar satın aldığım pazarlık. Veda. "

Gönderi için geri koşarken Davidge onun kadınlığına gülümsedi.
Yürüyüş ve Joan of Arc'ı düşündü, asla onun içindeki kadar sevimli kadınsı
zırh.




Bölüm V


Her kelimeden başlayan mamise izledi.
onunla konuştu, onu geçen her adımda ayağa kalktı
Yazlık, "Kim orada!" her zaman
Bir deklanşöre uğrayan esinti.

Ama hiçbir şey olmadı; Onun için kimse gelmedi.

Liberty Kredi Drive'ın öğleden sonra yarım tatil ilan edildi. Gardiyanlar kapılarda iki katına çıktı ve Watchmen
kalabalıklar; Ancak yabancılar makul görünüyorlarsa kabul edildi ve
Birkaç motor yükü devrildi. Bazıları demetleri taşıdı
genelgeler ve posterler ve uygulama boşlukları. Bazıları
yabancı açıdan, çok sayıda işçinin olması gerektiğinden
İngilizce'den başka dillerde ele alınmıştır.

Mamise bir kitleyden diğerine sürüklendi. Onunla karşılaştı
takım arkadaşı pafflow ve onu kullanan bir konuşmacı bulmaya çalıştı
dil.

Uzun zaman, ona tanıdık bir tonlamanın sesi onu bir
Ecstasy. Jargon to Mamise neydi, onun için yerli müzikti ve o
dirseğinde kaldı, heyecanını paylaşıyormuş gibi yapıyormuş gibi
artırın.

Kolunda bir seğirme hissetti ve boş döndü.

Nicky Easton onun yanındaydı. Aklı, tüm zihinleri,
Bir geminin mürettebatı gibi alarmla toplanın.

"Nicky!" Nefes nefese kaldı.

"İsim yok, memnunlar! Ama beni çabuk takip etmek."

"Seninle haklıyım." Onu takip etmek için döndü. "Bir dakika." O
Geri adım attı ve Pafflow'a şiddetle konuştu. "Pafflow, Bay Bul
Davidge. Ona Nicky'nin burada olduğunu söyle. Unutmayın, _nicky burada_. Hayat
ve ölüm. Onu bul. "

Pafflow mırıldandı, "Nicky burada!" Ve Mamise, Nicky'nin peşinden koştu.
Büyük bir takım elbise bulma. Heyecanla titriyordu.

"Seni ekranda tanımıyordum ama chake nuttle pointet,"
Güldü.

"Jake nerede?"

"Bir bomba boondle'a devam ediyor. Kimse _schiff_. VE
yine o kadar iyi olamazdı. "

Mamise, onu ele geçirmeli ve yardım için ağlayabilir; Ancak
Bir şekilde varsaydığı karakteri atamadı
Nicky. Ona bir tür otomatizmde itaat etti. Gözleri aradı
Son günlerde ona çok yakın tutan Larrey için kalabalık ve
geceler. Ama çok etkili olan bazı hipnotizmin altına girmişti
Spellbinder.

Mamise harika bir kahramanlık başarısı yapma ihtiyacını hissetti, ama yapamadı
Ne olabileceğini hayal edin. Bazılarının cennetinden varış beklemede
Süperfemin ilhamı, sadece şurada yer almak için gitti
ölüm.

Pafflow biraz aptal ve iki bit inatçı. O şaşırttı
Mamise'nin kendine özgü emirleri. O ateşinin geri kalanını duymak istedi
konuşma. Mamise'den sonra döndü ve baktı ve nasıl gittiğini belirtti,
ağır bagaj taşıyan foppish yabancı ile. Ama o kullanıldı
biraz balkaktan sonra emirlere uymak ve zamanla yavaş beynini
Davidge avına başladı. Hızını hızlandırdı ve sordu
Sorular, ertelenmek veya yönlendirilmek.

Sonunda patronun, çırpınan bir platformda oturduğunu gördü
Beyaz saçlı bir adamı kirletmek, kalkış yüzlerinde sesler çıkarıyordu.
taht. Pafflow, jargonunun İngilizce olduğunu varsaydı.

Davidge'e ulaşmak kolay değildi. Ama Pafflow inatçı. O itti
Öne olabildiğince yakın ve orada tutulan bir ceset duvarı var
o.

Hatip, neredeyse ölümcül sonuçlarla tam kariyerde kontrol edildi.
Aşağıdaki kalabalıktan bir sesin ani körüklenmesi. O olduğunu varsaydı
Heckled yapıyordu. En sevdiği dönemin kalıntıları arasında durdu,
ve dedi:

"Şey, arkadaşım, nedir?"

Pafflow onu görmezden geldi ve bağırdı: "Meesta Davutch! O-O-H, Meesta
Davutch. Neecky burada. "

Davidge, adını Cruited, Rose ve mafyaya çağırdı,
"Bu da ne?"

"Neecky burada."

Davidge anladığında onun sendelendiğini anladı. Bir an için durdu
stupor. Sonra konuşmacıdan özür diledi. "Acil bir çağrı. Lütfen
Beni affet ve hemen devam et! "

Diğer seçkin konuklara eğildi ve platformdan ayrıldı.
Pafflow onu buldu ve açıkladı.

"Moll, Yoldan geçen erkek, çetem, seni bul, hayat ve ölüm ve
Neecky'nin burada olduğunu söyle! Ne demek istediğini biliyorum, ama şimdi seni buluyorum. "

"Hangi yönde-nerede-sen-nereye gittiği bir fikriniz var?"

"Yeni gemiden geçiyor _Mamise _-- Weeth Beyefendi hepsi şık."

Davidge neredeyse bitmiş olanı çevreleyen iskele doğru koştu
Hull. Bir veya iki sade kıyafet gardiyanını tanıdı ve durdu
Onlara bir araya gelip her gemiyi aramalarını söyleyecek kadar uzun
bir zamanlar ve bu konuda hiç heyecan yaramaz.

İskele bir orman gibiydi ve
Dikkat ve umutsuz hız, aşağı ve aşağı sallanan, kılıflı tahtalar
ve gövdenin içine ve dışına.

Önce bekletmeyi aradı, Nicky'nin doğal olarak dikilmesini bekledi
Orada patlayıcıları. Bu gerçekten onun planıydı, ama Mamise bulmuştu
Yağlı zekaları arasında sadece küçük bir fikir ve bu gecikmekti
Nicky mümkün olduğunca uzun.

Ona tel trenini koymaya başlamadan önce
Gemi dizisi hakkında genel bir bakış açısı almalıdır. En iyi nokta
Muazzam dümeni kaldırmak üzere oldukları üst güverte
Stern-Post'a.

Nicky öneriyi kabul etti ve Mamise ona
labirent. Jake ile sahte işlerin tabanında tanışmışlardı ve geldi
boyunca, demetini bırakıyor. Nicky takımını onunla birlikte taşıdı. O
ondan ayrılmak niyetinde değildi. Jake her zaman mutluydu
işten ayrılmış.

Tırmanış yaptılar ve Nicky'nin sanatsal ruhu,
Güzel iş için güzel bir gün. Bir konuşma çılgınlığı içinde, Mamise
ona neler yapabileceğini açıkladı. O için büyük kapak yoluna işaret etti
lokomotifler ve ona şunları söyledi:

"O kadar büyük olmasaydı, gemi şimdi suda olurdu
Hatch. Bizi belirledi-şirket doksan güne geri döndü. "

"Ve şimdi gemi yaklaşık dokuz dakika içinde gökyüzünde olmaya gidiyor.
Bir kez. "

"Buraya bak, ne kadar derin!" dedi Mamise ve onu
kenar. Onu çukura itmeye hazırdı, ama bir sağlam tuttu
Bir ipin üzerinde tutun ve pişmanlıkla iç çekti.

Ama Davidge, kuyunun derinliğinden bakarken, Nicky'yi gördü ve
Mamise kenara bakıyor. Yüzü kayboldu.

"Kim ISS?" dedi Nicky. "Birisi dere'nin altında. Kim Iss?"

Mamise bilmediğini ve Jake'in görmediğini söyledi.

Nicky bir telaşdaydı. Davidge'nin gözlerindeki ateş ona şunu söyledi
Davidge onu arıyordu. Şimdiye kadar sıkıcı bir ses vardı
Bazılarının sessiz gemisi koşuyor.

Nicky gazapla histerik büyüdü. En başında yakalanmak
Ayrıntılı kampanyası çıldırmıştı. Takım elbisesi açtı, aldı
Wadding'in korunmasından küçük bir demir ölüm makinesi
hazırlık içinde. Beynini kurtardığı için asil bir plan girmişti.
rüya.

Nudge, yana bakıyor, Davidge'yi tanıdı ve Nicky'ye kim
o geldi. Davidge üst güverteye ulaştığında Nicky'yi buldu
Bir yer yürüyüşçüsünün sevgiyle gülümseyerek.

"Meester Davitch-lütfen, bir anı.
Makine, kaba olmak için çok kaba davranıyorsanız, hepimizi yüksek gökyüzü uçuracak.
Hareket ediyorsun-ben srow. Hepimiz çok fazla parçaya çıkıyoruz. Daha iyi öyle
Benimle gel ve sorun çıkarıyorsun ve sonra sana güvende olmana izin veriyorum
hayat. Kabul ediyorsun, evet? Yoksa SROW yapmalı mıyım? "

Davidge bombaya, Nicky'ye, Nudde'de, sonra Mamise'e baktı. Hayat
Kalabalıkların tezahüratları ile bu yüksek çelik crag'da tatlıydı
Delicious esinti üzerinde hafifçe gelen standlar hakkında. Biliyordu
patlayıcılar. Onların çalıştığını görmüştü. O avuç ne olduğunu görebiliyordu
Nicky'nin kavrayışındaki şimşek, inşa ettiği bu dağa yapardı.

Limpid nehrinin içten sellerini yaydığı yerde hayat tatlıydı
ve geniş. Ve Mamise güzeldi. Tatlı olmayan ve olmayan tek şey
Güzel bu alaycı hun zaferiydi.

Davidge düşündü ama konuşmadı.

Koşulsuz Almanların tüm üstünlüğü ile
Yankee, Nicky, "Vell?" Dedi.

Belki de bunu yapan V idi. Davidge için, tek kelime etmeden gitti
onun için.




Bölüm VI


En muazzam patlayıcılar, bazı patlatıcı olmadıkça patlamayı reddediyor
Önce Merkür'ün Fulminatı gibi. Her birimizin kendisi var
Fulminat ve küçük bir kapağının çırpınması
felaket. Kaç Almanların yabancılaştığını görmek üzücü oldu.
Ülke, yöneticilerinin suçlarının serisi ve kaç tane
Alman isimleri ölülerimizin günlük listelerinde, kelimenin ve
Aksan Amerikan halkına çok nefret etti. Yazıktı, ama
Bir Cermenlerin tonlaması varsa Amerikalılar suçlanmayacaklardı
Kulaklarını karıncaladı.

Davidge hayatı ödüllendirdi ve intihar eğilimleri veya ayartmaları yoktu.
İşlerinde akla gelebilecek hiçbir kriz onu ikna edemezdi
kendi kendine öldürme. Cesurdu, ama temkinliydi.

Şimdi bile, Nicky Easton, bomba korkusuyla işgal ederek
Tehdit, alaycı bir "Peki?" Davidge muhtemelen olurdu
gülümsedi, omuz silkti ve şöyle dedi:

"Üzerimde boncuk var, partner. Ben seninim." O giderdi
Nicky'nin mahkumu olarak, onu kurtarmak için daha iyi bir şans bekliyor
özgürlük.

Ancak Shibboleth'in kötü muamele edilmesi derin merkezleri vurur.
Irksal duygu ve aksiyon yayını düşünmekten daha hızlı hale getirir. .
Vespers'teki Sicilyalılar Fransızlardan "Cheecheree" ten telaffuz etmelerini istedi.
ve "Sheesheree" dediklerinde onları öldürdüler. Yani Easton bir
Prusya dili ona ihanet ettiğinde Davidge'de fulminat
Tutulmamış, dayanılmaz uzaylı "Vell?"

Davidge kendi çılgınlığında çaresizdi. Sıçradı.

Nicky gözlerine inanamadı. Bir an için durdu
düşünce. Bir futbol oyuncusu olarak bir saniyenin on altıncıını tereddüt eder
Topu geçmeden veya punt almadan çok uzun zamandır ve böylece onu kaybeder
Fırsat, bu yüzden Nicky Easton durdu ve süre boyunca baktı
Gözlerin genişlemesi gerekir.

Bu onun için çok uzundu ve Davidge için yeterince uzundu
Ona futbol modasına gitti, kendini havada fırlattı
Geniş, genişleyen tarantula. Nicky'nin bombadaki tutuşu rahatladı. Düştü
elinden. Davidge çılgınca kaydırdı, şapırdattı ve vurdu
güverte ötesinde sınırlar. Sonra Davidge'nin yüz ve sekiz kiloluğu
Ağırlık Nicky'nin ışık ve kötü çerçevesini smote ve ona gönderdi
geriye doğru çökmek, şaşırtıcı, tereddüt etmek, o da gitene kadar
denize.

Davidge, bir taban için bir top oyuncusu gibi güverteye çarptı ve o
Kenara kaymaya başladı. Nicky'yi takip ederdi
Mamise kendini ona fırlatmasaydı yüz metrelik çelik uçurum
ve topuğunu yakaladı. Sağ kolu sarkarak durdu
Uzay ve başı güvertenin kenarında.

Bu çok kısa bir süre içinde paniğe kapılmış olan Jake Nuddle
Nicky'nin elindeki bombanın gözünde, geri çekiliyordu
yavaş. Eğer vurmazsa uçuruma geri dönerdi
Dikiş ve umutsuzca kavradı.

Ve şimdi Infernal Makine dibe ulaştı. Büyük üzerinde aydınlandı
Geminin bıçağı, içine çekilmeyi bekleyen bir iskelenin üzerinde yatan
yer. Kabuk, tamamen tüketen bir kükreme ve püskürtülmüş paçavralarla patladı
Her yönde çelik. Yukarı doğru akar, Nicky'yi havada yakaladı ve
onu parçalara ayırdı.

Nudde'nin bütün sırtını yok etti ve yarım ceset düştü,
Başsız, güvertede. Davidge'nin sağ kolu yırtıldı
Omuz ve şapkası kayboldu, ağzı hariç.

Mamise bombardımandan dokunulmadı, ancak aşağı doğru yağmur
Parçalar yan sürerken etini yırttı.

Açık havada patlayan bomba, verimliliğinin çoğunu kaybetti, ancak
en yakın geminin kısmı eski bir domates-canım gibi buruştu.
Bir çocuk koşmak için bir araba pistine yerleştirildi.

Yankılanmaları ile kaza,
Hoparlörlerin çeşitli paniklere girmesi, bazıları
Volkan, bazıları buna doğru. Birçok insan yıkıldı ve çiğnedi.

Larrey ve adamları güverteye ilk ulaşan kişilerdi. Buldular
Davidge ve Mamise, yırtılmış olarak hızla büyütülen bir kan havuzunda
Davidge'in omzundaki arterler hayatını attı. Hızlı
İlk Yardımın Uygulanması, cerrah eklenene kadar onu kurtardı.
Tersane ona ulaşabilir.

Mamise'nin yaralanmaları acı verici ve acımasızdı, ancak tehlikeli değildi. İle ilgili
Jake Nuddle Larrey'i onun
Tanılama. Nicky Easton'dan o kadar az iz vardı ki
İlk arayanlar öldüğünü bilmiyorlardı.

Davidge ve Mamise hastaneye kaldırıldı ve Davidge
Bilincine geri döndü İlk sözleri korkunç bir inilti
memnuniyet:

"Bir Alman var!"

Artık sağ kolu olmadığını öğrendiğinde tekrar gülümsedi ve
mırıldandı:

"Ülkeniz için yaralanmak harika."

Bu da klasik "_dulce et
Decorum_, "ama ruhunu takdire şayan bir şekilde yakaladı.

Jake Nuddle'dan hiçbir şey bilmiyordu ve birkaç güne kadar her şeyi unuttu
Daha sonra, Refahı Mamise ile konuşmasına izin verildiğinde
kendisinden daha fazla ilgiliydi ve önemsiz olan hikayesi
Yaralar onu kendisinden daha fazla rahatsız etti.

Sesi, başucu telefonla ona geldi. Bir değişimden sonra
kaçınılmaz sempatiler, pişmanlıklar ve hassasiyetler, mamise
içini çekti:

"Şey, zavallı Jake'den daha şanslıyız."

"Biz? Ona ne oldu?"

"Korkunç bir şekilde öldürüldü. Zavallı karısı! Abbie buradaydı ve
O teselli edilemez. O onun idolüydü-çok güzel değil ama idoller
çoğu zaman güzel değil. Çok kötü, değil mi? "

Davidge'nin şaşkın sessizliği Jake için yazısıydı. O olsa bile
Öldü, şimdi öldüğüne göre, onu pek övemezdi
Davidge aniden ilk olması gerektiğini hissetti ve
kendi niteliklerinin ebedi kurbanı.

Jake bir şikayetçi, alaycı, her zaman beşiğinden bir mokasen olmuştu
On-Inded, annesi onu neredeyse onu öldürdüğünü söylerdi
O doğmadan önce.

Mamise ondan nefret etmiş ve nefret etmişti, ama şimdi Abbie'nin
Hayır ile çığlık atan seferi sevmekten daha right
ruhun veya bedenin güzelliği.

Davidge'in bir şey söylemesini bekledi. Uzun bir sessizlikten sonra o
sordu:

"Orada mısın?"

"Evet."

"Zavallı Jake hakkında hiçbir şey söylemiyorsun."

"Ben-ne diyeceğimi bilmiyorum."

Ölümden övgüden vazgeçmenin nefret ettiğini hissetti ve yine de bir tür
Dürüstlük onu sadece sahip olan herkese övgüde bulunma alışkanlığına karşı çıkmaya zorladı
Öldü, övgüyü hak eden ölülerin övgüsünü veya
"hak ediyor" dediğimiz şey.

Mamise merakla doğal olmayan bir tonda konuştu: "Zavallı Jake'in asiliydi
Hayatını gemiyi kurtarmaya çalışırken vermek için değil mi? "

"Bu da ne?" Dedi Davidge ve Labored Hassasiyetle konuştu.

"Siz ve ben, tek tanık olan sen ve ben
Zavallı Jake, Easton ile mücadelede öldürülmelidir. "

"Ah, anlıyorum! Evet-evet," dedi Davidge.

Mamise devam etti: "Bay Larrey buradaydı ve Jake'in kim olduğunu bilmiyordu
Nicky'yi silahsızlandırmaya çalışmanıza nasıl yardımcı olduğunu söyleyene kadar. Bu bir
Zavallı Abbie ve çocuklarının bunu hatırlaması için iyi bir şey
BT?"

Davidge'in kalbi, tatlı amacın aniden takdir edilmesiyle ağrıyordu
Mamise'nin yanlışlığı.

"Evet, evet," dedi. "Abbie'ye hesabına emekli maaşı vereceğim."

"Bu çok güzel!"

Ve böylece yapıldı. Jake Nuddle Pose'a izin vermek için alaycı bir kaderi memnun etti
Mezarında her zaman gibi davrandığı hayırsever olarak.

Operatör Larrey, ona karşı birçok olumsuz rapor yapmıştı, ama
Yüz binlerce şüpheliye karşı raporların kar fırtınasında
Adalet Bakanlığı dosyalarını büyük bir kar yağışı haline getirdi
Nudde'nin ihanet eden ifadelerinin ve eylemlerinin bu önceki hesapları
unutuldu.

Nicky Easton'un kendi kendini yok etmesi, kısa alanını aldı.
Korkularla aşırı kalabalık gazeteler ve o da hepsi dışında
unutulmuş.

Biraz daha sonra Mamise, Davidge'i arayabildiğinde
Tekerlekli sandalyesi, onu garip bir şekilde samimiyetten yoksun buldu. O
ilk başta acı bir şekilde incinmişti,
onun yüzünden kendini kalbinden zarif bir şekilde çıkarmaya çalışıyordu
Engellilik.

Ani kahkahalarından onu şaşırttı. Her zaman yavaştı
En ciddi veya öfkeli mizahının ona neden bu kadar çok verdiğini anlayın
eğlence. Hemşiresi ve onun küçük bir mesafede konuşurken memnun oldu
Davidge'e yaklaşması ve onu bir
çapkın bir şekilde.

"Çok uzun zaman önce yaptığımız bahsi ele alacağım."

"Ne bahis?"

"Bir sonraki teklif benden gelecektir.
Önümüzdeki haftanın ilk. "

"Eğer yaparsan, seni reddedeceğim."

Onu mükemmel bir şekilde anlasa da, bir neden almaktan memnun oldu
Hiç hayal etmemişti.

"Ah, ömür boyu geçersiz olacağımı düşünmemelisin.
Doktor, kısa bir süre içinde her zamanki gibi olacağımı söylüyor. "

Davidge, ona bunu kastetmediğini nasıl söyleyeceğini göremedi
Ona ne demek istediğini söylemeden. İşkence etmiş pansiyonunda
Sırtını ona çevirdi ve inledi.

"Ah, git ve beni yalnız bırak."

Başlarken hanımefendi adı verilen sınırların ötesine gülüyordu
Sandalyesini kapıya doğru çiğneyin. Hemşire peşinden koşarak şunları sorarak:

"Yeryüzünde ne var?"

Mamise, "Yeryüzünde hiçbir şey ama cennette çok şey" ve olmaz
Bilmeyi açıklayın.




Bölüm VII


Davidge, bir yöneticinin modern idealiydi. Asla yapmadı
herhangi bir iş. Boş bir masa tuttu ve uzaktayken kimse kaçırmadı
o. Bir rulo masası kullanmazdı, ancak düz bir masaya oturdu
Bir Mutabakat Zaptı, Bir Takvim, Bir "İçinde" ve "Çık" dışında hiçbir şey yok
Sepet, ikisi de çoğu zaman boş.

İşini o kadar organize etti ki, sanki onun yokluğunda devam etti
oradaydı. Departmanların yöneticilerinin
Aynı kuralı takip edin. Savaşta vurulurlarsa yerleri
normal orduda olduğu gibi otomatik olarak tedarik edildi.

Davidge hastaneye gittiğinde, ofis makinesi sanki devam etti
Öğle yemeğine gitmişti.

Mamise onu aradığından daha sık aradı. O ayrıldı
patlamadan birkaç gün sonra hastane, ama
ofisi ve onun için şirketi iyi düzenlenmiş bir kahraman olarak işletiyor
son kurgunun yapması olurdu. Bildiğini hissetmedi
yeterli. Ve yeterince bilmiyordu. İle işine devam etti
perçinleme çınlaması ve çekme eksikliği nedeniyle herhangi bir gün taburcu edilmesi bekleniyor
Yeni patronla.

Ama sürerken çeteden biriydi ve gurur duyuyordu. O idi
Ne erkeksi ne de kadınsı, ama insan. Vance Thompson'ın dediği gibi,
Aslan, biraz zaman dışında bir aslan ve bu yüzden Mamise
Tulumları ile seksilemezlik ve petticoats ile giyin.
Kabalıkları, o temizlediğiyle aynı zamanda erteledi.
kiri.

Tersane hala onun için bir peri alanıydı. Bitensizdi
mucizelerin deneyimi, erkekler için sıradan, ama harika iş
o. "Pnömatik" veya "hidrolik" nin gerçekten ne anlama geldiğini bilmiyordu.
Asetilen alev bıçağı, kolların anlaşılmaz yeteneği
Onlara koyulandan çok daha fazla güç ver, onu şaşırttı. Hiç bir şey
Grimms'in hikayelerinde, hayırsever havanın ve
Su ve bunların sersemletici dönüşümleri.

Makinelerin diğer insanlar kadar güzel olabileceğini öğrendi
yapı. Aptallar ve sanat çantaları, makinelerin çirkin olduğunu söylemişti ve
Bazıları gerçekten bazı tuvaller, ayetler ve
Katedraller. İlahi Olan'ın nasıl çalıştığına dair diğer küçük patatesler
Doğa insanın kabuklarını utandırdı. Mesajlardan bahsettiler
Dağlar, gün batımlarının yüceltileri ve tarafından öğretilen dersler
Çiçekler. Bunlar etkileyici, ancak mümkün olmalı
Onlara insanın kreasyonlarını iftira etmeden övgü verin,
bir sanat eseri yapabilecek bir adam yapabilirdi
Sadece bir sanat eseri yapabilenden daha iyi Tanrı.

Ancak makinelerin de mesajları var. Küçük mağara sakinini etkinleştirir
dağı toz haline getirmek; Medine'de Muhammed'e göndermek; seçmek için
Yukarı ve düşmanlarına vur. Mamise, her halükarda, makine güzel sanatları tarafından çok yakalandı
bir seyahatin bir çelik kütlesi alıp gittiğini görünce
Pistte onun yerine, kavak ağacının olmadığını düşündü
her zaman çok zarifti. Ve yeni gemilerin paslı gövdeleri
Perçinsiz taraflarının çelik dantelinden gökyüzü daha adil
gökyüzü.

Çelik cerrahlar _Mamise_'nin hırpalanmış epidermisinde işletilen
ve onu tekrar dikti. Yavaş işti ve hepsi vardı
Bir sonuç için iki kez yapılan işin caydırıcı etkisi. Ama zahmet
Devam etti ve sonunda Davidge hastaneden ayrıldığında korktu
gemideki değişiklik. Küçük bir kızı bırakan bir baba olarak
Ev ona yetişkin bir kadın bulmak için geri geliyor, bu yüzden neredeyse bir
Demir plakalardan bir patchwork bıraktığı gemiyi bitirdi.

Tekrar işe geri dönmesi için heyecanlandı. Hastanenin sessizliği
ruhunu rahatsız etmişti. Burada hava pnömatik riveterle doluydu.
Savaşı kazanacak silah dediler. Tersane atmosferi
gün boyu makineli tüfek ateşi ve
Perçinler gerçekten Almanya'ya ateş ediyordu. Her kırmızı-sıcak perçin bir
merminin değeri.

Ağlama gemiler için daha yüksek sesle büyüdü. Denizaltı kesiyordu
Dünyanın bütün filosu üçte bir. Şubat ayında Almanlar
_Tuscania_, Amerikan askerleriyle dolu ve 159'u kayboldu.
Sam Amca dudaklarını sıktı ve _tuscania'nın ölü askerlerini ekledi
faturada _lusitania'nın erkek ve kadınları ve çocuklarına karşı
Almanya. Kemerini de sıktı ve yemeğini kesti
Avrupa aşkına. Çanta iplerini gevşetti ve altın döktü ve
Tahviller ve savaş tasarrufları pulları, ödünç alma, borç verme ve harcama
Bankayı kırmaya kararlı bir kumarbazın çaresizliği.

Davidge hala hastanedeyken Alman saldırısı kırıldı. BT
en siyah kehanet kapsamının ötesinde başarılı oldu. Korkuyu attı
en sağlam kalplere cehennem. Ülkenin her yerinde insanlar
Pimleri haritalara koymak, her zaman onları daha geri koymak. Herkes
Konuşan strateji ve coğrafya en korkunç konular haline geldi.

29 Mart'ta Pershing, Amerikan birliklerinin yurtdışına ne olduğunu attı.
genel stok, onları Haig ve Foch'a kullandıkları gibi kullanmaları için verdi.

Aynı gün Almanların gizemli dev topu
Paris'e Shell, bir kiliseye çarpmak ve yetmiş beş öldürmek
ibadet edenler. Ve iyi bir Cuma günü _gott_ gönderildi
Bu iyi iradenin habercisi.

Almanlar Büyük Britanya'nın sonundan,
Fransa ve Amerika'nın uygun yere indirilmesi.

Bahar, alaycı bir gülümsemeyle tekrar kasvetli dünyaya geldi. İçinde
Washington Çiçek Düello Embassy Teras ve
Louise evi. Siyaslar bir sürüş yaptı ve Forsythia onu gönderdi.
baraj. Wistaria ve Manolya karşı saldırıya uğradı. Senatör
Yaza resmi yaptırım vermek ve ovmak için peruğunu tekrar çıkardı
Şaşkın kafası daha iyi.

Fitil esintileri her yerde trajik gazeteleri çırpındı-
Parklar, sokaklarda, binaların iskelelerinde,
Çadır şeritleri ve kışla odalarında.

Bu rüzgar eski itibaren bir aşk-zephyr idi. Ama dünya ile buzlandı
muazzam bir korku. Ya eski İngiltere düşerse? İmparatorluklar düştü.
Nineveh, Babil ve onlardan önce ur ve nippur ve sonra İran
ve Alexander'ın Yunanistan ve Roma. Almanya büyük denemeyi yapıyordu
Roma'nın sallanmasını yenileyin; İmparatoru kendisine Sezar dedi. Ya o
Başarılı olmalı mı?

Pek çok başarıdan rahatsız olan Almanlar çılgınca büyüdü. Onlar
bir ödülden diğerine yönlendirildi.

İngilizler sırtlarını duvara koydu. Fransızlar tekrarladı
Verdun Patchword, "Yok Yok" ve Amerikalılar gelmeye başladı
yukarı. Müttefikler nihayet her zaman fark ettiklerine yönlendirildi
Gerekli olun, ama asla rıza göstermemişti-birleşik bir komut. Koydular
Tüm kaderleri Foch'un eline.

Omens anında ve melodramatik olarak değişti. Foch yaşayabilir
Şimdi kendi sloganına, "Saldırı, saldırı, saldırı." Bir erkek gibiydi
son franklarını kumar oynuyor. Şimdi sınırsız fonların devam ettiğini söyledi
Sam Amcası'ndan yol. Parasını saymak zorunda değildi
Ve bitti. Ne olursa olsun onu atabilirdi.

Saldırdı, saldırdı, saldırdı. Aptal
dünya, Alman ordularının kontrol ettiğini gördü, burada, burada, burada,
başka bir yer.

Kasabalar kurtarıldı, nehirler geri kazanıldı, mahkumlar on kişi tarafından toplandı
bin. Pimler haritalar boyunca büyük bir yürüyüş başladı. İnsanlar
onları yerleştirme ayrıcalığı için savaştı. Coğrafya en çok oldu
Büyüleyici spor şimdiye kadar biliniyor.

Davidge hastaneden eksi bir kolu tıpkı bültenler gibi gelmişti
Mezardan eşcinsel olarak değişti. Şimdi savaş olacağından korkuyordu
Gemileri, gemilerin oynadığı görkemli kısmı paylaşmadan önce
Tüm bu zaferde. İngilizler tüm gövdelerini
Amerikan kıyıları ve Amerikan birlikleri onlara dökülüyorlardı
inanılmaz seller.

Gizlilik askeri değerini kaybetti. Olabilecek en iyi strateji
tasarlanan, kaç Amerikalının indiğini yayınlamaktı
Fransa.

General Mart haberi Baker Sekreter'e taşıyacak ve
George Creel'in Kamu Komitesi aracılığıyla yayını dağıtın
Bilgi, telgraf, kablosuz, telefon, kablo, postane kullanarak,
afiş, kurye.

Davidge her zaman savaşın biter bitmez biteceğini söylemişti.
Almanlar ilk gerçek sarsıntıyı aldı. Onlarla savaş bir işti ve onlar
belirli bir iflas öngördükleri anda ondan çekilirdi
ilerde.

Ama savaştan sonra dikkate alınması gereken savaş vardı-savaş
Ticaret, hoşnutsuz emek ve sabırsızlıkla ertelenen savaş
Sosyalist çeşitleri ve kuduz bolşistlerle açıkçası
Uygarlığı durdurdukça yok etme niyetlerini ilan etmek.

İhtiyatlı bir kaptan gibi, Davidge de yeni için gemisini kesmeye başladı.
eskiyi takip etmesi gereken fırtına. Rakipleri düşündü
Kaçınılmaz olarak geç müttefikler arasında, şimdi kardeşler gibi,
ama tüm daha büyük acıyla birbirlerine dönmeye mahkum
savaştan sonra. Barış için onun kötülüğü savaştan daha az ünlü değildir.

Savaşa kutsama büyüsü gittiğinde İşçi ne yapardı?
Ve savaş ücretlerinin gururu düşmeden önce mi gitmeli? Zaman gelirdi
aniden işverenlerin gösterisi,
Fiyat, işi olmayan işverenlerin gösterisine değiştirilecekti
Erkekler için-herhangi bir fiyatla.

İşçiler savaş olmadan teslim olmazlardı. Tatlanmışlardı
güç ve büyük para ve ekonomik tarafından durdurulmayacaklar
Açıklamalar.

Mamise bir gün Davidge'e bir gün sadık bir şekilde Converse ile geldi
aynı durumu öngören ve ne olduğunu bilmek isteyen eski toil
Patronu bunu düşündü.

Iddings tüm hayatı boyunca tamirci olarak çalışmıştı. Çok çalışmıştı, vardı
ayık yaşadı, ücretlerini karısına teslim etmiş ve onları harcadı
evi ve çocukları.

Bulunabildiği kadar iyi bir adamdı. Son olarak işkence görmüştü
iki şeyle, artan sakatlıkların ve azalmanın acısı
Güç ve Jake Nuddle ve öğrenciler tarafından kendisine verilen vizyonlar
Jake götürülmeden önce kurmuştu.

Mamise tulumlarında ortaya çıktıkça Iddings şöyle diyordu:

"Doğru değil, patron ve biliyorsun. Benim gibi bir adam gibi çalıştığında
Yaptığım gibi zor ve tüm eğlenceyi ve içkiyi kesiyor ve sonra görüyor
Yaşlılık Geliyor ve Konuşmak İçin Kurtarılmadı ve Kurtarma Şansı Yok
daha fazla yüz dolar, diğer erkeklerin milyonları var-nedenim, ben
Bir kadının geçen gününü okumak, seksen bin dolar harcamak
Kürk ceket ve yaşlı kadınım tüm hayatı boyunca bir at gibi slavin
Peluş bir bezle yuvarlak-sana doğru olmadığını söylüyorum ve bunu kanıtlayamıyorsun
. "

"Denemeyeceğim," dedi Davidge. "Dünyayı inşa etmedim
Ve çok fazla değiştiremem. Her yerde adaletsizlikten başka bir şey görmüyorum
Bakmak. Sadece erkekler arasında değil, hayvanlar ve böcekler arasında ve
bitkiler. Yabani otlar çiçekleri boğar; Kurtlar koyunları yer
Köpekler kurtlarla savaşmadıkça; Nazik ve nazik
Çok zeki olmadıkça. Buna hayatta kalma diyorlar
Fittest, ama bu gerçekten dövüşün hayatta kalması. "

"İnanmaya geldiğim şey bu," dedi Iddings. "İşçi yapacak
Onlar için savaşmadıkça asla haklarını almayın.

"Asla."

"Ve eğer zengin olmak istiyorsa zenginlerle savaşmak zorunda."

"Hayır. Gerçek düşmanlarıyla savaştığından ve savaştığından emin olmak istiyor
Bumerang olmayacak silahlarla. "

"Bunu son anlamıyorum."

"Buraya bak, iddings, işçilerin dolduran çok sayıda lanet aptal var
delilikle kafalar, onlara mutluluk umudunun
zenginleri sürüklemek, fabrikaları havaya uçurmak veya kontrol etmek için
Bankacıları iflas etmek ve hükümeti tersine çevirmek için. Eğer
Hiç dikkat etmeyecekleri sandıklarda çoğunluğu alamazlar
Anketler veya yasalar. Polisi kasaplayacaklar ve suikast yapacaklar
büyük adamlar. Ama bu oyun kazanamaz. Tekrar tekrar denendi
işe gitmek yerine dışarı çıkıp öldüren hoşnutsuz salaklar.

"Zenginleri soyarak ve paralarını bölerek zengin olamazsınız.
Eğer tüm bu rockefeller'in sahip olduğu söylenir ve böldüğü söylenirse
Ülke vatandaşları arasında dört veya beş dolar alacaksınız
En çok ve yakında kaybedersiniz.

"Rockefeller, bakmayacağınız ücretlerde emekçi bir adam olarak başladı
Bugün. Yanında çalışan adamlar,
Bir zihin olsaydı yaptılar. Birisi yazabileceğini söyledi
Shakespeare'in bir zihni olsaydı oyunları ve Lamb, 'Evet, eğer yaparsan
bir zihin. ' Şey, bir zihinle doğmak gibi görünüyor
bir zihin geliştirin.

"Rockefeller'in parasını alıyorsun ve sen daha fazlasını yapacaksın
sahip olduklarınızla uğraşmak. Shakespeare'in oyunlarını al ve o
Başınızı çizerken başkalarını yazın.

"Zengin adamların aldığına inanmak için sizi kandırmasına izin verme
çalarak zengin. Hepimiz az ya da çok hile yapıyoruz, ama hiç kimse inşa edilmedi
Düz hırsızlıkla büyük bir servet. Erkekler kazanarak para kazanırlar.

"Karl Marx, 'işçilerinin İncil'i' yazan Capital A olarak adlandırıldı
vampir. Filmler dışında herhangi bir vampir yok.

"Vamping Zenginliğinden bahsetmişken, nereye nasıl geldiğimi hiç duydun mu?
AM?-Çok uzak değil ve konuşmayı sevdiğim için değil
Kendim-ama sadece size Marx'ın ne kadar doğru olduğunu göstermek için.

"Ben bir iş adamıydım ve çok çalıştım. Ben biraz dışarı çıktım
yapılmış. Gecelerin okudum. Gemi yapımının tüm uçlarını öğrendim
bir bakıma iş. Ama özgür olmak için paraya ihtiyacım vardı. Hiç gerçekleşmedi
Benim için başkasının parasını benim gibi talep etmek. Zenginlerin olacağını düşündüm
Zengin olmalarına yardımcı olursam zengin olmama yardım et. Alma fikrim
Başkent onu almaktı. Uzun zamandır nerede olduğunu buldum
herhangi.

"Sahilde eski bir enkaz duydum-bir vapur koşmuştu
Aground ve gövde hangi makineleri çıkardıktan sonra terk edildi
kurtarabilirlerdi. Gövde fırtınalarda ayağa kalktı ve kum başladı
gömmek için. O zaman 'ölü başkent' olurdu.

"Yine de keresteler sesliydi ve ucuz satın alabileceğimi buldum. Ben
Tüm hayatım boyunca kurtardığım her şeyi, sekiz bin dolar,
Hull. Benimle bir şey riske atacak bir adamım var.

"Gövdeyi yerden çıkardık, yeniden taktık, altı direğe adım attık,
ve onun büyük bir gemisini yaptı.

"Bize altmış bin dolara mal oldu.
Yelken onu yüz yirmi bin sattık. Alıcılar Yaptı
ondan büyük para. Schooner şimdi yiyecek taşıyor ve veriyor
denizcilere istihdam.

"Bu işlemde kim soyuldu?
Karl Marx'ın dediği gibi, yaşam emeğinden hayat mı? Aynı şeyi yapabilirsin.
Yaparsan yapabilirsin. Etrafta uzanan çok sayıda eski gövde var
Dünyanın kumları. "

Iddings'in bunun şiirine cevap verecek hiçbir şeyi yoktu.

"Hepsi çok iyi," diye homurdandı, "ama nereden başlayabilirim?
Bana on dolar ödünç verecek sekiz bin ya da kimsesi yok. "

"Bankalar para kazanacak erkeklere borç verecek.
İlham kadar istedikleri garanti. Pierpont Morgan dedi
Teminatta değil, karaktere ödünç verdi. "

"Morgan, Humph!"

"Sorun Morgan ile değil, seninle. Seninle ne yaparsın?
Geceler? Çalışmak? çalışmak? Fikirler için beynini yenmek mi? Hayır, eve gidiyorsun
Yorgun, çocuklarla oyna, karısı ile konuş, duman, yatağa git.
Güzel bir hayat, ama para kazanma hayatı değil. Yapamazsın
Başka bir erkeğin parası için günde sekiz saat çalışarak para kazanın.
Dışarı çıkıp bulmalı veya kazmalısın.

"Eski gövde ile olan iş beni ayağıma koydu, hayallerimi
KAFA. Başka şanslar için baktım, bazılarını aldım ve diledim
yapmamıştı. Ama denemeye devam ettim. Avrupa'daki savaş geldi. Dünya
gemiler için çılgın. Onları önünde tutacak kadar hızlı inşa edemediler
Denizaltılar. Büyük Göllerde yapmayan büyük bir vapur vardı
çok iş. Onu duydum. Yukarı çıkıp onu gördüm. İş almaktı
onu okyanusa. Ödünç para ile başardım, onu aldım ve
Onu Saint Lawrence'ı denize ve New York'a getirdi. BEN
Bu anlaşma için bir servet yaptı. Sonra emekli oldum ve borumdan içtim
barış? Hayır. Başka bir şans aradım.

"Ülkemiz savaşa girdiğinde kendi gemilerine ihtiyacı vardı.
Onları inşa etmek için önce tersaneler olması gerekiyordu. Hayat boyu tutkum
omurga plakasından gemiler yapmak için. En iyi yeri aradım
Bir tersane koy, bu noktaya seçildi çünkü diğer insanlar bulamamıştı
BT. Ortaklarım ve ben Bataklık olduğu için araziyi ucuz hale getirdik. Biz
planlarımızı çözdü, bütün gece mavi baskılar üzerinde oturuyor ve
Mümkün olan her kuruşun ve mümkün olan her atığın nasıl tasarruf edileceğini incelemek
hareket.

"Ve şimdi bataklığa bak. Bu en güzel bahçelerden biri
dünya. Almanlar benim _clara_ battı. Durdum mu yoksa yapmaya gittim mi
Alman vampirleri hakkında konuşmalar mı? Hayır. İnşaata devam ettim.

"Almanlar bir sonraki teknemi almaya çalıştı. Savaşacağım için onun için savaştım
Almanlar, I. W. W., Bolşevistler veya başka bir sinsice
Mülkümü yok etmeye çalışan çakallar.

"O gemiyi kurtarmaya çalışırken bu sağ kolu kaybettim. Ve şimdi
sakat, emeklilik maaşı mı yoksa yaşlı bir insana giriş mi istiyorum?
Ev? Şapkayı size diğer işçilere mi geçiriyorum? Hayır. O kadar iyiyim
Ben hiç öyleydim. Sol kolumu sağ kolumun işini öğrendi. Eğer ben
Sol kolumu kaybet, sonra ayaklarıma yazmayı öğreteceğim. Ve eğer kaybedersem
Bunlar, Tanrı tarafından! Dişlerimle yazacağım ya da kulaklarımı alacağım.

"Seninle ilgili sorun, iddings ve senin gibi, kuluçkaladığın
Kendinizi geliştirmenin yolları üzerinde düşünmek yerine sıkıntılarınız. Sen
Quack doktorlarına zaman ve para harcayın. Ama sana söylüyorum, kavga etme
işin veya patronunuz. Doğa ile savaşın, uykuyla savaşın, yorgunlukla savaş,
Gökyüzü savaş, umutsuzlukla savaş ve para istiyorsanız bir yer avlamak
nerede bulunacak. "

Iddings tüm bunları anlayacak kadar beyinleri olsaydı
gün geçtikçe çalışan kimlikler. İnatçı yanıtı:

"Eh, emekçi adamın kapitalistler tarafından kanadığını söyleyeceğim ve
Onları yakalayana kadar haklarını asla almayacak. "

"Ve haklarınızı aldığınızdan emin ol diyelim.
Kendi boğazınızı yakalamak.

"Ben dünyadaki tüm özgürlük için, emeğin haysiyeti için,
Emek sesi, işgücü sendikası, kar paylaşımı temeli,
Çalışma Cumhuriyeti. Bence işçiler bir ses almalı
işi çalıştırmak-başa çıkabilecekleri tüm paylaşım, tüm kontrol
İşe zarar vermeyecek. Ama iş önce gelmeli
Konfor veren iş. Herhangi bir erkeğin bu dükkanı çalıştırmasına izin vereceğim
yapabildiğim kadar iyi çalıştırabilir veya daha iyisi.

"Karşı bence, birisinin işimi yönetemeyen işimi yönetmesine izin veriyor
kendi. Konuşma gemiler inşa etmez, yaşlı adam. Ve şikayetler ve protestolar
Gemiler inşa etmez veya önemli para kazanmaz.

"Zavallı adamlar zengin erkekler kadar iyi ve aynı şeye sahip olmalı
Haklar, oylar, ayrıcalıklar. Ama ilk hak fakir bir adam olmalı
Koruma, zengin bir adam olma hakkıdır. Zenginlikler güzel
Şeyler, iddings ve çalışmaya değer. Ve onlar olmalı
için çalıştı.

"İşçi adamı, iki kişilik emekli olsun, emekçi olan bir adamdır.
günde veya bin dolar; Ve bir mokasen, isterse
milyonlarca veya dimes. Eh, daha önce hiç olmadığı kadar uzun konuştum veya
bir daha asla olacak. Dediğim bir şeye inanıyor musun? "

"HAYIR."

Davidge gülmek zorunda kaldı. "Şey, iddings, sana teslim etmeliyim
inatçılık; Ölüm için tenli eski bir katır var. Ama eski katırlar
Irk-Horses ile rekabet edemem. Balking ve tekme seni çok fazla almayacak
uzak."

Uzaklaştı ve Mamise gitti. Davidge kasvetli bir ruh halindeydi.

"Zavallı yaşlı adam, kendi kendine marş, dahisi yok, fikir yok ve
Drudge olmaya mahkum. Dünyanın çürük zulmü
Çoğu insan onları getirmek için yeterli bir şekilde doğar ve al ve
Bir düdük ve zaman saati ve bir
gözetmen. Zavallı eski kimlikleri korumak için ne şema icat edilebilir
Bir Sutton veya Sutton seviyesine kadar? "

Mamise, erkekler arasında çok fazla hoşnutsuz konuşma duymuştu.

"Bira çok fazla sorun var."

"Sorun benim için lüks değil," dedi Davidge. "Kutsanmış mı
Sorun bekliyor, çünkü alacak. Bu savaş bitene kadar bekle ve
O zaman gerçek bir savaş göreceksin. "

"Hepimiz öldürülmeli mi yoksa aç mı var?"

"Muhtemelen. Ama bu arada daha iyi yelken açtık.
Fırtına bizi nerede olursak olalım ve daha fazla tehlike var
denizden daha kara. _Mamise_ turunu yapalım ve nasıl olduğunu görelim
Yakında denize girmeye hazır olacak. "




Bölüm VIII


Nicky Easton'un gemiye suikast yapma girişimi başarısız oldu, ama
onu uğraştığı yaralar, haftalarca kaçırması için onu geciktirmişti
Dört Temmuz'da diğeri ile başlatılma şansı
O kutsal günde büyük sıçrama yapan gemiler. İlk tekne aldı
Gece yarısından bir dakika sonra dalışı ve seksen bir gemiler izledi
Şaşkın denize.

_Mamise_'in hasarlı kısımları yeniden yapılırken, Davidge itti
Geminin anatomisinin diğer bölümlerindeki çalışma, böylece
uzunluk, çelikten daha ileri ilerlediği daldırma için hazırdı
Gemiler genellikle denize girmeden önce olurlar.

Üst eserleri yolunda gitti, hunisi geldi ve direği ve
köprü. Karaya koşan bir gemi gibi uzaktan baktı.

Gemilerin bina cüretleri arasında büyüyen büyük bir rekabet vardı
_Mamise_ ile birlikte ve her çete teknesini denize koymaya çalıştı
Kayıt süresinde. "Mamizers", kendileri dedikleri gibi savaştı
onu ayarlayan "jinx" den kurtarmak için zaman ve sorunlara karşı
Tekrar tekrar. Son birkaç gün boyunca ısı
Öfkeli ve sıcak plakalar işin cehennemi yaptı. Sonra buzlu
Yağmur başladı. İşçiler ortalama hava için durmazlar, sıcak veya
soğuk.

Perçin geçeri Mamise, sürekli bir duş banyosunda görevine çıktı.
Fırın korunmuş, ancak sıcak perçinler geçmelidir
Yağmur perdesi. Sutton onu uzanmaya ve snotty'ye yol açmaya çağırdı
Ya da sağlığı önemli olmayan biri. Davidge ona emretti
ev, ama cinsiyeti ve gemisi için lezzetinden gurur duyması onu
iş.

Ve sonra aniden hapşırdı!

Tekrar tekrar çaresizce hapşırdı ve bir
büyük korku. O gün bir hapşırma sadece küçük değildi
Gıdıklanan yüzeylerin patlaması veya hafif bir soğuk algınlığı. BT
Yeni Büyük Ölümün Alarumu, Ravering Aslan
İnfluenza koyun yünü.

Kıtlığın eski dehşetini gören dünya takip ediyor
Karanlık çağlardan geri dönerek veba öncesinde titredi. İnfluenza
Dünyayı tekrarlayan şiddetlerle süpürdü. Siperlere gitmekten korkmuş olan erkekler
ofisler ve evlerinden. Boşuna girmeye çalışan erkekler
Kavga yataklarında öldü. Kadınlar ve çocuklar sayısal olarak öldü.
Hearse-Horses aşırı çalıştı. Gizemli, görünmez All-Enemy yaptı
Askerleri yedeklememek; onları sığınaklarda aradı
Giriş ve Beyanlama limanlarında rezervler,
eğitim kampları. Hastanelerde iyileşen yaralı ve
hemşireleri öldürdü.

Amerika'dan influenza savaşın kendisinden daha fazla can aldı.

Bilimi şaşırttı ve doktorları gerçekleştirdi. Maskeler ortaya çıktı ve
Ofislerdeki insanlar gazlı bezler giymişti. Bazı şehirlerde
Bütün nüfus bandajlı ağızlarla gitti ve
Sigaradan oluşan bir puf çalın ve sakin bir caddeye çaldı
Gözleri polis için uyarıyor.

Bütün aileler kaplandı ve cesaret eden cesur kadınlar
Pestilence, baba, anne ve çocukların kıvranan evleri buldu
ve acı ve deliryumda açlıktan ölüyor.

Tersanede her önlem alındı ​​ve Davidge
Görünmeyen adamları ve aileleri için ev sahipliği yapıyor. Mamise yıpranmıştı
Kendisi işçilerin sırasını ilaç ve mağdurlarla birlikte geçiriyor
onun sepeti. Ve yine de ölüm yuvarlandı ve güç hayır
koruma.

Washington ve diğer şehirlerde en umutsuz deneyler
Sanitasyon denendi. Ofisler kapatıldı veya erken görevden alındı.
Stenograflar maskelerde dikte ettiler. Kalabalık olmak yasaklandı
Sokak arabaları. Kamu meclisinin tüm yerleri kapalı, kiliseler
Tiyatrolardan ve hareketli resimlerden daha az. Tutmak yasadışı idi
dans olarak dua toplantıları.

Bu dine yüce darbe oldu. İtiraf eden vaizler
Kilisenin savaş sorunlarını karşılayamaması şaşırmıştı.
İnsanlık, dünyanın yapıldığı gerçeğinden kurtulmamıştı
Cehennem tarafından Cehennem, yöneticilerin en dindar olan ve
tacını doğrudan Tanrı'dan aldığını iddia etti. Alman Protestanlar ve
Rahipler, nefret propagandası için hamurlarını kullanmışlardı. .
Avusturya Katolik İmparatoru rahiplerini hizalamıştı. Katolik ve
Protestanlar siperlerde müttefikler için savaştılar,
Onların hamurları. Londra Piskoposu tembel olarak yuhalandı. Papa
Ellerini sıktı ve hangi yoldan döneceğine karar veremedi. Bir İngiliz
General anlamsız bir şekilde, "Korkarım sevgili eski kilisenin
Bu geziyi otobüse kaçırdı. "

Tüm dinler parçalandı ve Lincoln'un iç savaştan söylediği gibi,
Her iki taraf da dualarını aynı Tanrı'ya gönderdi ve
düşmanı ez.

Tüm iyilik için Y. M. C. A. başardı, savaşı sona erdirdi
Askerlerin çoğuna saygısızlık. Bireysel din adamları aşk kazandı
ve savaş haçları, ama erkek olarak, aziz olarak değil.

Terk edilmiş dünya tüm tanrılarını terk etti ve erkekler erkeklerle savaştılar
İnsanlığın adı.

Vebaya karşı bile kilisefolün dua etme iznini reddetti
birlikte. Hıristiyan bilim adamları tam sayfa reklam yayınladı
Korkunç duruma karşı protesto etmek, ama kimse dikkate almadı.

Devlet gemisi, karışık fırtınalar boyunca uzandı, direksiz,
dümensiz, pilotsuz, rahipsiz ve herkes
Daha uzun süre, gemi veya fırtına yaşa.

Ve sonra Mamise hapşırdı. Ve küçük at-choo! onu korkuttu
ruhunun ruhu. Perçinleme mürettebatını da korkuttu. Veba
aralarında gelmişti.

"Onlara maşa bırak ve eve git!" dedi Sutton.

"Gemimi bitirmeye yardım etmeliyim," diye yalvardı Mamise.

"Eve git, sana söylüyorum."

"Ama yarından bir gün sonra piyasaya sürülecek ve vaftiz ettim
o."

"Eve git yoksa seni taşıyacağım," dedi Sutton ve ona ilerledi. O
maşalarını düşürdü ve avlunun karşısında iğrenç yağmurdan geçti
kapının ve çamurlu yollardan aşağı sanki bir kurt takip ediyormuş gibi.

Kulübesine fırladı, yangınları aydınlattı, ısıtmalı su, içti
Quart, kinin aldı ve yatağına süründü. Onun titremeleri salladı
kapaklar kapalı. Ter gözeneklerinden yağmur yağdı ve buz suyuna döndü
Aşağıdaki Ague ile.

Doktor geldi. Sutton onun için gitmişti ve onu dövmekle tehdit etti
Gecikirse. Doktorun ona verecek hiçbir şeyi yoktu ama kalma emri
yatakta ve bekle. Davidge geldi ve Abbie ve taklit etmeye çalıştılar
Mamise'den daha kötü bir panik içinde olmadıklarını.

Kaçırılacak hemşire yoktu ve Abbie kuruldu. Karşın
Memazları veya onlar yüzünden Mamise daha iyi büyüdü. O
o gün ve bir sonraki gün yatakta kaldı ve sabahın sabahı
Başarmak Şafak, o kadar iyi hissetti ki Abbie onu önleyemedi
kalkmaktan ve kıyafetlerini giymekten.

Yine güne kadın olacaktı ve en şık elbiseyi giyecekti
gardırobunda ve en az erkeksi şapkada.

Giyinirken önemsiz bir sersemlik hissetti, ama Abbie'ye
Hiç daha iyi hissetmemişti. Tek alarmı, onu kancalamakta zorluktu
Belinde frock. Abbie onlarla birlikte tüm gücüyle savaştı ve
ana.

"İşçi olmak belimi alacaksa, işte burada
İşten çık, "dedi Mamise." Bay Dooley'in dediği gibi, ben bir pathrite, ama ben
bağnaz yok. "

Davidge ona odasına devam etmesini söylemişti. Polly'ye telefon etmişti
Widdicombe aşağı inip gemiyi vaftiz edecek. Polly gecikti ve
Davidge çılgındı. Aslında, widdicombe motoru yoldan çıktı
Bir umutsuzluğun içine girdi ve Polly,
Gemi yollardan başlatıldı ve aptal mamise
hastane.

Davidge, Mamise'nin fırlatma platformuna adım attığını görünce
Nefes için duruncaya kadar onu büyük şapkasının altında tanımadı
ve yukarı baktı, kalan dik basamakları sayarak ve onun
Tottering bacaklar yüksekliği müzakere ederdi.

Kaçtı ve onu yarıya indirdi, öfkeyle azarladı. O devam ediyordu
Bütün gece gidin ve huzursuzlukla çiğdi.

"Ben iyiyim," diye yalvardı Mamise. "Kapıdaki reçelde yakalandım
ve neredeyse ezildi. Hepsi bu. Burada görkemli ve ben
onu kaçırmaktan ziyade öl. "

Görmek bir manzaraydı. Tersane işçilerle kitlelendi ve
aileler ve her çatı kalabalıktı. Arkada daha yüksek bir platformda
Hareketli resim gazetelerinin muhabirleri onlarla bekliyorlardı.
kameralar. Düşük bir kulübenin çatısında askeri bir grup tootling yapıyordu
neşeyle.

Ve gökyüzü yağmurunu serbest bırakmıştı. Gün bir başyapıttı
iyi hava. Platforma monte edilmiş parlak bir taht, bir amiral,
Deniz kaptanları ve teğmenler, ordu memurları, bir senatör,
Kongre üyeleri, hakimler, kapitalistler, sevinçli memurlar
Gemi Yapımı Şirketi. Ve Mamise günün kraliçesiydi. O
gemi için "sponsor" muydu ve adı her iki tarafında da göze çarpıyordu
PROW, Launch-Crew'un ona sırıttığı yüksek yük
ve onu _nom de guerre_, "Moll" tarafından çağırdı.

Hareketli resim adamları ona bağırdı ve poz vermesini istedi. O gitti
demiryoluna ve gülümsemeye çalış, Pazar okulu kadar aptalca hissediyorum
Kız altın bir metin tekrarlayan ve bakıyor.

Bir kez daha Pazar Takviyeleri'nde görünecekti ve çocuksu
Hareketli resim tiyatrolarında karışıklık, gülerek
Hoş eğlence. Mamise bugün haberdi.

Hava hazırlık hubbub ile doluydu. Up çizgisinin altında
Geminin karnı cüceler çömeldi, takozları kaldırdı
Hull böylece diğer cüceler destekleyebilir.

Düşen kıyıların raketinde garip bir hayranlık vardı
Over, on vuruştan sonra geniş bir bowling-alley'in sıkıcı bir şekilde tıkandı.

Ressamlar, kıyıların sahip olduğu noktalar üzerinde fırçalarken iş başında
dinlenmiş.

Gövden içindeki tanklarda, birkaç şanssız anonimlik vardı
Arama ışıkları, gevşek perçin kafalarından sızıntıları izlemek için oraya koyun.
Karanlıkta olacaklar ve festivalden hiçbir şey görmeyeceklerdi. Her zaman
Böyle bir zamanda karanlıkta bir tane olmalı.

Tutma bloklarını gören adamlar,
din adamları. Çapraz uyarılar kutsal ofisleri için elindeydi. .
Sawyers ve diğer işçiler ilgisizliklerini aşıyorlardı. Mamise
Sutton'u gördü, şiddetli kayıtsızlıkla uzanıyor, ancak
Kendini çenelerinin çılgınlığıyla uzaklaşarak endişe duyuyor ve teşvik ediyor
Her yönde tütün suyu.

Tedirginlik için de bir sebep vardı. Bazen bir gemi olmaz
Bloklar kesildiğinde başlayın. Uzun bir gecikme olurdu
hidrolik krikolar arandı ve onu zorlamak için işe koyuldu
ileri. Böyle bir gecikmenin batıl inançlı bir anlamı vardı. Kimse bir gemiyi sevmedi
Bu onun unsurundan korkuyordu. İçinde bir heves istediler
kurtulmak. Ya da çok aceleci bir şekilde dışarı çıktığını ve
Yollar, iskele bir balin gibi parçalara parçalanıyor
ayrı. Diyelim ki çamurun içine baktı ve sıkıştı veya yuvarlandı. Çok
İşler olmuştu ve tekrar olabilir. _Mamise_ acı çekmişti
O kadar çok aksilik, diğer gemi ekipleri ona hoodoo adını verdi.

Sonunda saat yaklaştı. Davidge programlarda fanatikti. O
gemisinin nişanlanmasına geç olmasını istemiyordu.

Mamise, "Benden sonra adlandırıldı, zavallı bir şey," dedi. "Olmak zorunda
geç."

"Bir kez zamanında olacak," diye homurdandı Davidge.

Eski moda gemilerle eski günlerde teknelerin gittiği
Trousseaux ile deniz gibi deniz gibi. Lansman guestleri vardı
onunla yolculuk yaptı; Gemide bir akşam yemeği servis edildi ve ne zaman
Festivaller sona erdi Bekleyen römorkörler yeni gemiyi almıştı
Balayı için eski deniz.

Ancak günümüzde kural olarak sadece gövdeler piyasaya sürüldü. Sadece kabuk
Sonra motorlarını ve tüm
teçhizat.

_Mamise_ daha ileride ilerlemişti, ancak bağlaması gerekecekti
En azından altmış gün. Marangozlar mobilyalarını hazırladı ve
Bekliyor, ama iki kişilik kendi buharının altına giremedi
aylar daha.

Daha fazla gecikmede sabırsızlık için daha fazla neden. Davidge gitti
Köprüdeki bir kaptan gibi fırlatma platformlu raylar boyunca,
Kaymadan çıkmaya istekli.

"Hazır ol!" emretti. "Bekle! Şişe nerede? Tanrım!
Şişe nerede? "

Bu değerli quart şampanya şimdi eksikti. Şişe olmuştu
Gümüş dekorasyon ve ipeksi olan seçkin bir kuyumcu tarafından hazırlanmıştır
açık. Boyun, daha sonra sevilen bir hediyelik eşya olurdu,
çiçek tutmak için vazo.

Şişe bulundu, bir kablo ve şişeden bir kablo indirildi
ona bağlandı.

Davidge, onuncu kez Mamise'e sadece ne olduğunu açıkladı
Yapmak. Sawyers'a sinyal verdi. Dişlerin hırıltısı
Grubun gürültüsünde engeller kayboldu. Büyük düdük
imalat-bitki havayı böldü. Hareketli resim kamera-adam
Makinelerini krankladı. Tutan kerestelerin son inçleri
Karada gemi kemirdi. Sawyers hissedebileceklerini söyledi
gemi süzme. Denize gitmek istedi. Onu bunun için sevdiler.

Aniden "kesildi". Hareket ediyordu. Katı dağ
Ahşap bir tepeden inen çelik çığ.

Mamise baktı, nefes aldı, lansman-frekansla felç oldu. Davidge Çıplak
o. Yok olan omurgada şişeyi fırlattı. Yüksek sesle kırıldı
rapor. Şarap her şeyi sıçradı. Bazıları mamise'nin sıçramış
Yeni elbise.

Kasları lekeyi fırçalamak için kadınca bir şekilde çalışmaya gitti.

Yukarı baktığında, sade yanlış davranışlarından utanarak ağladı:

"Ey Tanrım! 'Seni vaftiz ettim _Mamise_.' Demeyi unuttum.

"Şimdi söyle," dedi Davidge.

Kanaldan aşağı kelimeleri bir uçurum gibi bağırdı.
Geniş Hulk nehre doğru azaldı. Aşağıda görebiliyordu
Su yeni gelen şoktan geri sıçradı. Harika, daire içine alın
Dışa doğru geri çekildi. Dalgalar savaştı ve buketleri attı
örtüşme.

Chute, geminin geçişinin ısısı ve beyaz bir bulutla sigara içti
Buhar uçtu ve onu nehre kadar takip etti.

Güzel, mükemmel bir şekilde fırlatıldı. Seviye yelken açtı. O idi
su kaynaklı. İnsanlar tezahürat yapıyordu, grup her zaman, her gözden çıkıyordu
Gemiyi takiben lider liderlik etmeyi unutuyor.

Mamise ağladı ve Davidge'in gözleri ıslaktı. İçinde bir şey gibi bir şey
geminin içeri girdiği nehrin Throe. Sahip olmak güzeldi
iyi bir gemi inşa etti.

Mamise elini sıktı. Onu öpecekti ama hatırladı
zamanında. Kamera dürtü yakaladı. İnsanlar buna güldüler
sinema salonları. İnsanlar yardımcı oldukları için uzak şehirlerde tezahürat ettiler
_Mamise_ ilk çıkışında haftalar sonra.

Filmler insanları her yere sihirli halılarla aldı. Yine de vardı
Onları düzensiz olarak şaşırtan meraklı insanlar!

Mamise'nin küçük bedeni ve küçük ruhu neredeyse patladı
duygularının büyüklüğü. Gemi, çok büyük bir çocuk gibiydi
Anne ve uzun travail'in sonu onu mahvederek bıraktı.

Konukların komikliğine girmeye çalıştı, ama doluydu
huşu ve secde ile sanki bir Tanrı geçmiş gibi.

Kalabalık, şölenin uzun adımlarını düşürmeye başladı.
yemekhane. İnişini, uzun yürüyüşü, oturmayı hayal etti
masa. Eve gidip çok sert ağlamak ve iyi ve hasta olmak istedi
Uzun zamandır.

Ama böyle bir zamanda Davidge'i terk edemedi ya da zaferini Maral
Hipokondrisi. Aşağı inerken titredi. O sürdü
Davidge arabasındaki karışıklık salonuna ve kendini seslendirmeye zorladı
Tebrikler çok ciddi ve kelimeler için çok daha sert.

Onur konukları, bir gemi olarak manzara ile gizlenmiş bir masada oturdu
güverte. Bin kişi diğer masalara oturdu ve
Ziyafet.

Mamise, insan catering'in yiyeceklerini yiyemedi. Beslemişti
Bal-Dew ve Cennet Sütünü içti.

Uzun yemekler alayı boyunca yaşadı ve bazılarını duydu
Hitabet, Davidge ve Sam Amca'nın parlayan övgüleri, Bay Schwab, Bay
Hurley, Başkan Wilson, Müttefikler ve diğer herkes. Duydu
Amerika'nın denize geri döndüğünü ilan etti, çok uzun süre ihmal edildi.
Prodigal eve dönüyordu.

Mamise, yatakta olmaktan başka bir şey düşünemezdi. Oda başladı
bulanıklaştırmak için. İnsanların yüzleri odaklanmadı. Dişleri konuşmaya başladı.
Çenesi gülünç bir şekilde perçinleme silahı gibi çalıştı. Öfkeli
BT.

Davidge'in fısıldadığını duydu: "Sorun ne tatlım? Hastasın
Tekrar."

“Ben-ben süslüyorum-ben-sanırım ben-ben-ben,” diye düştü.

"Ey Tanrım!" "Neden çıktın?"

O yükseldi, dirseğini kaldırdı, misafirlere bir şeyler mırıldandı. Olurdu
onu kapıya destekledim, ama yalvardı:

"Yapma! Bunun çok fazla ch-champagne olduğunu düşünecekler. İyiyim!"

Kapıyı mükemmel kontrolde yaptı, ama ona son yüzüne mal oldu
güç. Dışarıda düşerdi, ama onu içinde topladı
kollar, onu kaldırdı, onu arabasına taşıdı. Ona cüppe yığdı, ama
Onun içindeki bu perçinler onu öldürmekle tehdit etti. Yanma
Ağrılar göğsünü çapraz kesilmiş testereler gibi kemirdi.

Araba durduğunda, kulübesinin önünde değildi, ama daha önce
Hastane.

Doktor muayenesini bitirdiğinde onu mırıldandı
Davidge:

"Zatürre! Çift zatürre!"




Bölüm IX


Davidge ve çalışmaları arasında bir kez daha Mamise gelmişti. Yapmadı
gemilerine veya tersanesine ne olduğuna dikkat edin. Mamise izledi
Hayat için savaşmak, eğer gerçekten savaşırsa, çünkü ona ulaşamadı
Sis yoluyla.

Sık sık çılgındı ve acımasız zamanlarında kendini hayal etti.
Asla o mistik dönem hakkında birkaç şey öğrendi
ifşa edin. Ve ona asla daha fazla söylemediği için mutluydu. Kaçtı
Ondan, bir deliryumda gizlice dinlemek için bir şey var
Bir çıplaklıkta gözetleme kalitesi.

Mamise'nin öleceğini varsaydı. Geçmişleri olan tüm fakir kadınlar
Okuduğu birkaç romanda öldü ya da vardı
masumiyetlerini sihirli bir şekilde koruduklarını öğrendim
yıllarca süren kötü ortam boyunca. Ayrıca Mamise'nin öleceğini de varsaydı, çünkü bu tek şey buydu
Hayatını mükemmel bir başarısızlık haline getirmeye ihtiyaç duyuyor. Savaşa gitmemişti
Yine de kolunu kaybetmişti. Daha önce hiç umutsuzca sevmemişti,
Ve şimdi kalbini kaybedecekti. O da da öyleydi, çünkü eğer
Mamise onu yine de kaybedeceğini yaşadı. Onu bağlamayacaktı
Sakat bir şeydi.

Hastalığın taburları, Mamise'in fakir Belçika'sını tahrip ederken
Dışarıdaki dünyadaki beden tarih yapmaya devam etti. Alman imparatorluğu tuttu
Her tarafta mağaralar. Orduları hiçbir yerde tutulmadı. Tek gururu vardı
bir yenilgiyi felaket olmaktan kurtarmak. Konfederasyonları
parçalanıyor. Şimdi bahsedilen gazeteler, şehirler değil
Müttefiklere teslim oldu, ancak uluslar.

Ve sonunda Almanya, affedilemez saldırılarına bir tane daha ekledi.
İnsanlığın sabrı. Müttefikler sonuna kadar hazırlanırken
Muazzam her şey tatmin edici _Coup de Grace_ İmparatorluk ellerini kaldırdı
ve dünya çapında eşanlamlı olan kelimeyi sızladı
Poltroonery, "_kamerad! _"

Foch ağladı, Amerikan askerleri lanetledi çünkü
Azalan ve Boche'yi Ren'e sür. Asla bu kadar acı değildi
Hayal kırıklığı çok muhteşem bir zaferle karıştı. Dünya gitti
Barış haberleriyle vahşi. Ulusların hepsi karnaval yaptı
erken söylentiler ve rapsodileri reddedilmeyecekti çünkü
Hikaye reddedildi. Bir başkası ve daha vahşi bir karnaval yaptılar
Haberler onaylandı.

Davidge coşku olmadan barışı aldı. Mamise daha iyiydi, ama
yine daha kötüydü. Eskisinden daha iyi oldu ve pek de öyle değil
yine daha kötü. Ve böylece bir tırmanma zikzakında sağlığa monte etti
son.

Karnavalı kaçırmıştı ve ertesi sabah uyandı. Neredeyse
Herkes, bu bir savaşın sona ermesinin bir
Düzine yeni savaş, yüz, sayısız.

Milletleri kutsal bir haçlı seferi haline getiren tehlike sona ermişti,
Ve Haçlılar yine erkekti. Aynı eski dünyaya geri döndüler
aynı eski günahlar, üzüntü ve bencilliklerle ve numarasız
yenileri. Ve savaş alışkanlıkları vardı-en nazikti
katliam için alışkın.

Parçalanan tek başına merkezi güçler değildi. .
Entente Cordiale bir Caldron to zahmet ve sorun haline getirildi. İki
Herhangi bir ülkedeki insanlar barışı korumanın en iyi yolunu kabul ettiler.
Kimse başka bir bedenin teorilerini kabul edemezdi.

Çöküşü müttefiklere bir yıkıma mal olan Rusya
Ve bir milyon can, yeni bir veba noktasıydı, dünyanın merkezi
korku. Rusya'daki insanlar açlıktan ölürken veya
Korkunç misyonerler, yeni olarak kaos vaaz eden dünyaya gitti
İncil ve her zaman yanan emeğin hoşnutsuzluğunu bir
çayır ateşi.

Hala gemilere ihtiyaç vardı. Avrupa beslenmelidir. Açlık
Bolşevistlerin kan kardeşi. İşsizlik korkunç bir üçüncü oldu
kardeşlik.

Davidge her gün gücünü artırarak yüzlerce veya daha fazla adam ekleyerek
Ordu, esas olarak geri dönen asker ordularından seçim.

Mamise sonunda hastaneden ayrıldığında yeni bir gemi buldu
_Mamise_'in yaşadığı yerde büyüyor. _Mamise_
Donantma-Dock, denize hazır, buharla dışarı çıkıp almak üzere
Polonya'ya yiyecek kargo üzerinde, yeni eski ülke üçünü topladı
Paderewski'nin vatansever ateşinin büyüsünde bir araya geliyor.

Mamise tekrar işe gitmek istedi. Gücü geri döndü ve o
Tığ işi ve tenis-raketlere geri dönmekten memnun değil. O vardı
Makinenin sevincini tattı, onun ışık kaslarına eklediğini görmüştü.
devin gücü. Tek başına bir gemi inşa etmek istedi,
Özellikle perçinleme.

Davidge ona tüm gücüyle karşı çıktı. Rüyanın olduğuna dikkat çekti
erkeklerle çalışan kadınların her biri işinde, ertelenmişti,
Hakim olan diğer birçok fayda, azaltılan diğer birçok rüya
savaş.

Barışın dehşeti dünyadaydı. Erkekler kadınları sürüyordu
Mutfağa dön. Herkes için yeterince iş yoktu. Ancak Mamise, en azından kendi gemisine kadar çalışmasına izin verilmeyi yalvardı.
bitti. Böylece Davidge onu susturmak için verdi. Ona geri koydu
Tulumlar ve motor odasında bir maymun-wrench kullandı. Aldı
Yüce vinçlerde uçan geziler.

Bir öğleden sonra düdük patladığında, eğlenmek için yalnız kaldı
Dünyanın harika görünümünde, geniş ve ışıltılı nehir,
huzurlu tepeler, Tanrı'nın sözde el işi ve her yerde
İnsanın kaderini ve köleliğini çözme çabalarının zavallı güzelliği
güçler.

İnsan gücü bu güçlerin en azı değildi. Ustaca erkekler vardı
Sadece rüzgar akımlarını, şelaleleri ve şimşekleri nasıl kullanacağınızı öğrenin
ve kömürde depolanan ısı, ancak aynı zamanda saklanan gücü de kullanmak
daha yavaş beyinli arkadaşlarının kasları. Ve bu güçler kırıldı
kasırgaların, sellerin ve
Thunderbolts.

İşçilerin merhametli ve akıllıca kullanıma ihtiyacı vardı ve daha iyisi
Çalışmaları daha iyi oldular. Sapkınlık ne olduğunu söylemek zordu
Ve bilgelik neydi, baskı neydi ve yararlı olan
disiplin. Hangi yöne dönersek, yanlış anlama vardı,
Protesto, isyan.

Mamise herkesin mutlu olması ve herkesi sevmesi gerektiğini düşündü
başka. Çalışmaya devam edecek kadar sevinç olması gerektiğini düşündü
O muhteşem dükkan ve yollardaki gemilerin sürüsü hakkında.

Yine de insanlar sefil olmakta ısrar ederdi. O, rahibesi
Alaşımsız Rapture, aynı zamanda içini çekti.

Vinçte bir adım duydu, ürküyordu. Sonuçta, o sadece
Bir kadın, burada yalnız ve yardım asla ona ulaşamazsa
onu tehdit etti. Kenardan baktı.

En önemlisi onu tehdit eden adam geldi-Davidge. O
İster evlense veya terk edilmiş olsun, geleceğini en çok tehlikeye attı
o. Açıkça onunla evlenmek gibi bir niyeti yoktu, çünkü vermişti
Onun yeterince şansı ve yeterince ipucu veriyor.

Elinde bir telgraf vardı ve onu takip ettiği için özür diledi.

"Bilmiyordum ama kötü bir haber olabilir."

"Sen ve Abbie dışında bana kötü haber gönderecek kimse yok." O açıldı
telgraf. Polly'den akıl sağlığına geri dönmesi bir davetti
Ve Hotel Washington'da büyük bir dans. Gülümsedi. "Acaba ben olur mu
Hiç dans et. "

Davidge tırmanıştan yoruldu. İşgal edilen koltuğa düştü
Vinç şoförü. Bir kereden bir özürle yükseldi ve
Mamise için yerini teklif etti.

Başını salladı, sonra bir başlangıç ​​yaptı:

"Büyük gökler! Bu bana hatırlatıyor!
New York'tan tren. Hiç ödemedim. "

"Ah, Rab aşkına--"

"Ödeyeceğim. İşte tüm sorunlar başladı. Ne kadar
Öyle mi? "

"Hatırlamıyorum."

"Şimdi yaklaşık iki dolar."

"O zaman tam olarak."

Elini pantolonunun cebine sürdü ve sürükledi
bir yumruk küçük para.

"Günümüze ödeme günü idi. İşte dolar."

"Makbuz ister misin?"

"Tabii, Mike. Sana güvenemedim."

Garip bir bakış yüzünü geçti. Kolay oynamadı, ama denedi:

"Şimdi sana bir makbuz veremem, çünkü herkes bakıyor."

"Beni öpme fikrinin olduğunu mu demek istiyorsun?" Nefes nefese kaldı.

"Evet."

"Sen pervasız şeytan! Bir plütokratın her fakirini öpebileceğini düşünüyor musun
Dükkana mı gidiyor? "

"Buradaki tek sensin."

"Peki, o zaman, kadınımdan yararlanacağını düşünüyor musun
çaresizlik? "

"Evet."

"Asla! Voitue uğruna giydiğinde tulum kraliyet raiment.
Bana parmağımdan bir düğün koyuncaya kadar beni asla öp. "

Uzağa baktı, ayık ve sorunlu.

Ona baktı. "İyi gökler! Bir ipucu alamaz mısın?"

"O değil."

"O zaman benimle evlenmede ısrar ediyorum. Beni tehlikeye attın
umutsuzca. Herkes burada sadece yanınızda olmak için çalıştığımı söylüyor ve
Bu bir gerçek. "

Zihinsel ve fiziksel garipliğin karikatürüydü.

O nefes aldı: "Ve yine de bana cevap vermiyor! Dizlerimin üzerine çıkmalı mıyım
Sen?"

Dizlerinin üzerine düştü, bir bulutta mavi kot melek, dua etti
daha yüksek.

O fırtına yaptı: "Cennet uğruna kalk! Birisi seni görecek. "

O dost değil. "Söz verene kadar dizlerimden yükselmeyeceğim
Evlen Benimle."

Kaçmaya başladı, basamaklara doğru ilerledi. Dizlerini ele geçirdi ve
İnilti:

"Ah, yazık! Yazık bana!"

Burlesque ile boğuldu, onu ayağa sürüklemeye çalıştı,
Ama sadece bir eli vardı ve onu yönetemedi.

"Lütfen kalk. Seni yapamam. Sadece bir kolum."

"Bakalım uyup uymadığını görelim." O yükseldi ve çaresiz elini tutarak,
koluna döndü. "Mükemmel!" Sonra orada durdu ve aradı
Eyrie'den nehri perçinleyen deniz martlarına "
tanıkların varlığı Bu adam beni onun affedisi için aldı
Nişan. "

                  * * * * * *

Köy kilisesinde bir düğün vardı. Abbie onurun matronuydu
ve kız kardeşini verdi. Çocukları çok giyinmişti ve
çok rahatsız. Abbie, Mamise'i imzalamasından sonra bir kenara bıraktı
kitap.

"Ah, şükürler olsun ki sonunda Marritsin Mamise!
bana sarsın. Umarım zavallı Jake ve benim kadar mutlu olursun. Eğer o
Sadece 'A' hayatını senin için vermek zorunda kalmamıştı, 'olmazdı.
Ama seni oradan izliyor ve- oh canım! Ah hayatım!"

Jake zaten artan güzellik geleneğiydi. Öyleyse hepimiz
olmak!

Mamise, Davidge'i kısa bir süre için tersaneden sürüklemekte ısrar etti.
balayı.

"Çok büyük bir yöneticisin, seni asla özlemeyecekler. Ama yapacağım. Ben
Balayımı almak ya da evli hayatımı yalnız yaşamak için düşüş. "

Bir süre alışveriş için Washington'a gittiler. Şehir
Zaten tipe dönüyor. Kalp evde kalmıştı
Savaş işçileri ve gelgit yeni bir nüfus için ebb tasarrufu içindeydi.
İade edilen askerler, fedakarlık kanıtlarıyla sınırsız işaretlenmiş,
Sadece hizmet Chevrons, yara çizgileri ile değil, aynı zamanda
Fransa'da bıraktıkları cesur bedenlerinin kısımları.

Utangaçlar ve kendilerinden ve dünyadan korkuyorlardı ve
özellikle kadınlarından. Ancak Adelaide'nin yeni görevini yazdığı gibi
Rehabilitasyon, "Merhametli bir Providence, olduğumuzu görür,
Zaman, herhangi bir şey için kullanıldı. Hepimiz bir kolla veya bir kolla doğmuş olsaydık
bacak hayatımız ve sevgilerimiz aynı şekilde devam ederdi. "

Mamise ile ilgili olarak başka birçok kadına ekleme ayrıcalığı verildi
Kendisi onu tamamlamak için yaralı sevgilisine.

Polly Widdicombe, Mamise ve Davidge'in birlikte dans ettiğini gördü, gülümsedi
Gözyaşları ile neredeyse kocasını kıskanıyor. Davidge dans etti
Bir kolla iki gibi, ama Mamise, o künt yaparken
omuz ve o cepli kol, son dokunuş verildi
Rapture pişmanlıkla mükemmel yaptı:
Askerin sevgilisi, çünkü şunu söyleyebilirdi:

"Ben onun sağ koluyum."

SON





Projenin Sonu Gutenberg Fury fincanının e -Kitabı, Rupert Hughes tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CUP OF FURY ***

***** This file should be named 30351.txt or 30351.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/3/5/30351/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
