*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Select Poems of Thomas Gray (Thomas Gray'in Seçilmiş Şiirleri)
Yazar: Thomas Gray
Yayın Tarihi: October 29, 2009 [EBook #30357]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30357
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Select Poems of Thomas Gray, by Thomas Gray

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Select Poems of Thomas Gray

Author: Thomas Gray

Contributor: Robert Carruthers

Editor: William J. Rolfe

Release Date: October 29, 2009 [EBook #30357]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SELECT POEMS OF THOMAS GRAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ron Swanson tarafından üretilmiştir

THOMAS GRAY'İN SEÇİLMİŞ ŞİİRLERİ.

NOTLARLA BİRLİKTE DÜZENLENMİŞTİR,
WILLIAM J. ROLFE, A.M.,
ÖNCEKİ LİSE MÜDÜRÜ, CAMBRIDGE, MASS.

_GRAVÜRLERLE_.

_NEW YORK_:
HARPER & BROTHERS, YAYIMCI,
FRANKLIN SQUARE.
1883.

1876 yılında Kongre Yasası uyarınca, HARPER & BROTHERS tarafından,
Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi'nde girilmiştir.

ÖNSÖZ.

Son elli yılda Gray'in birçok baskısı yayınlandı,
bazıları çok zarifti ve bazıları önemli bir editöryal emek gösteriyordu, ancak bildiğim kadarıyla hiçbiri metin veya notlarda eleştirel olarak doğru değildi. Mathias'tan (M.S. 1814) beri hiçbir editör Gray'in yazıp bastığı _Elegy_'nin 2. satırını vermemiştir; Mathias'ın 123. satırdaki noktalama işaretlerindeki yanlışlık ise halefleri tarafından neredeyse istisnasız kopyalanmıştır. İlk baskılardaki diğer varyasyonlar
notlarda belirtilmiştir.

Gray'in toplu şiirlerinin en doğru baskısının kendi denetimi altında basılan 1768 tarihli _editio princeps_ olması ilginçtir. İki Pindaric kasidesinin ilk baskısı, _The
Progress of Poesy_ ve _The Bard_ (Strawberry-Hill, 1757), aynı özenle basılmıştır ve provalar muhtemelen şair tarafından okunmuştur. Mevcut baskının metni, satır satır bu ilk baskıların metniyle bir araya getirilmiştir ve hiçbir durumda daha sonraki bir okumayı
benimsemedim. Tüm el yazmaları varyasyonlar ve modern baskılarda not ettiğim çeşitli okumalar notlarda verilmiştir.

Mitford tarafından düzenlenen Pickering'in 1835 baskısı, neredeyse tüm daha yeni baskılarda körü körüne takip edilmiştir ve birçok hatası
(bkz. s. 84 ve 105, dipnotlar) sadakatle yeniden üretilmiştir. İki Pindaric kasidesinin karşılık gelen kıtalarındaki dizelerin "girintilenmesindeki" hatalar bile, dikkatli bir düzeltmenin düzeltmesi gerekenler bile, tekrar tekrar kopyalanmıştır - Pickering'in Boston'daki (1853) yeniden basımında, Bickers & Son'ın (Londra, tarih yok) güzel küçük baskısında, ikincisinin University Press, Cambridge'de (1866) basılan faksimilesinde vb.

Gray'in önceki baskılarından, çok ayrıntılı olarak açıklanmış olan tek baskı, daha önce bahsedilen Mitford'un (Pickering, 1835) baskısıdır. Birçok hatayı düzelterek, ayrıca Wakefield ve Mason'ın baskılarından ve Hales'in _Elegy_ ve Pindaric kasideleri hakkındaki notlarından (_Longer English Poems_,
Londra, 1872) serbestçe yararlandım. Tüm bu
malzemelere birçok orijinal not ve çizim eklenmiştir.

_Elegy_'nin ilk yayımıyla ilgili gerçekler editörlerin hiçbiri tarafından doğru bir şekilde verilmemiştir ve hatta _Notes and Queries_'in "uzmanları" bile çelişkili kanıtların karmaşasını çözememiştir. Soruyu kendim çözdüğümden emin değilim (bkz. s. 74 ve dipnot), ancak en azından Gray'in davada eleştirmenlerinden herhangi birinden daha güvenilir bir tanık olduğunu gösterdim.
Tanıklıkları açıkça tutarsız ve kesin değil; iki derginin adını karıştırmış olabilir, ancak bunun
kanıtlanması gerekiyor.[1]

[Dipnot 1: Yukarıdakileri bugün yazdığımdan beri, kendi kütüphanemde, tamamen şans eseri, davayla ilgili başka bir kanıt daha buldum. Bu, _Elegy_'nin _Grand Magazine of Magazines_'de yayınlanmadan önce _The Magazine of Magazines_'de basıldığına dair varsayımımı tamamen doğruluyor. _Chambers's Book of Days_ (cilt ii. s. 146), "Gray ve Elegy'si" üzerine bir makalede şöyle diyor:

"İlk olarak _The Magazine of Magazines_ dergisinde, Şubat 1751'de gün yüzüne çıktı. Hayali bir edebi şakacı, neşeli bir mecliste ayağa kalkıp şöyle duyuruyor: 'Beyler, kendi melankoliyimi yatıştırmama ve sizi en asil şekilde eğlendirmeme izin verin, Peterhouse, Cambridge'den çok yaratıcı Bay Gray'in dizelerinin tam bir kopyasıyla. Bunlar bir köy kilisesinin bahçesinde yazılmış kıtalardır.' Sonra kıtalar gelir. Birkaç gün sonra, Dodsley'nin baskısı ortaya çıktı," vb.

Aynı otorite, 18'inden sonra atlanan dört kıtayı da verir (bkz. s. 79) _North American Review_'da göründükleri gibi, ancak üçüncünün ilk satırı "Hark how the sacred calm that _reigns_
around" (etrafta hüküm süren kutsal dinginliğin nasıl olduğunu görün) şeklindedir, başka hiçbir yerde bulamadığım bir okumadır. "There
scattered oft" (s. 81) kıtası, incelemede olduğu gibi verilmiştir. s. 82'deki okuma daha sonraki bir okuma olmalıdır.]

Editörler tarafından şairlere verilen "paralel pasajların" çoğunu korudum ve bu tür açıklamalara
alay eden eleştirmenlere aldırmadan başkalarını da ekledim. Gray'in diğerlerinden mi yoksa başkalarının ondan mı ödünç aldığı pek önemli değildir; büyük olasılıkla,
çoğu durumda, tarafların hiçbiri bilinçli olarak ödünç alan taraf değildi. Gray,
kendi notlarında, diğer şairlere olan bazı borçları kabul etti ve muhtemelen bunların hepsi farkındaydı. Bunlardan bazılarını bilmeden aldı (Walpole'a yazdığı bir mektupta bunlardan biri hakkında ne söylediğine bakın, _Ode on the Spring_, 31'deki notta alıntılanmıştır) ve aynı şey modern editörler tarafından işaret edilen bazı görünüşte benzer vakalar için de geçerli olabilir. Ancak bana göre, bu tesadüflerin ve düşünce veya ifade benzerliklerinin başlıca ilgi alanı şiirin "karşılaştırmalı anatomisi" üzerine çalışmalardır. Öğretmen bunları soruları asmak için birer kanca veya sözlü eğitim için metinler olarak yararlı bulacaktır. Tüm bu şairlerin kim olduğunu, ne zaman yaşadıklarını, ne yazdıklarını vb. öğrenen öğrenci veya genç okuyucu, İngiliz edebiyat tarihi hakkında azımsanmayacak bir bilgi öğrenmiş olacaktır. Eğer alıntıları yalnızca üslup ve ifade örnekleri veya çeşitli dönemlerin şiirsel ifade biçimlerinin örnekleri olarak incelerse, ana dilinin tarihi ve kullanımı hakkında bazı dersler öğrenmiş olacaktır. Sayfa 9, 25, 26, 27, 28, 30, 34, 36, 39, 40, 41, 42, 45, 50 ve 61'deki tahta baskılar Birket Foster'ın tasarımlarından; sayfa 29, 31, 33, 35, 37 ve 38'dekiler "E. V. B."nin (Sayın Bayan Boyle) zarif çizimlerinden; geri kalanlar çeşitli kaynaklardan alınmıştır.

_Cambridge_, 29 Şubat 1876.

İÇİNDEKİLER.

SAYFA
THOMAS GRAY'İN HAYATI, ROBERT CARRUTHERS . . . . 9

STOKE-POGIS, WILLIAM HOWITT . . . . . . . . . . 16

KÖY KİLİSESİNİN BAHÇESİNDE YAZILAN AĞIT . . . . . . . 23

ÇEŞİTLİ ŞİİRLER . . . . . . . . . . . . . . . 43

BAHAR ÜZERİNE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

SEVDİĞİM BİR KEDİ'NİN ÖLÜMÜ ÜZERİNE . . . . . . . . . 48

ETON KOLEJİ'NİN UZAK BİR UMUT ÜZERİNE . . . . . . 50

ŞİİRİN İLERLEMESİ . . . . . . . . . . . . . . . 55

OZAN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61

ZORLUK İLAHİSİ . . . . . . . . . . . . . . . . . 68

NOTLAR . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71

NOTLARA EK . . . . . . . . . . . . . . . . . 138

DİZİN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 145

[İllüstrasyon: STOKE-POGIS KİLİSESİ.]

THOMAS GRAY'İN HAYATI.

ROBERT CARRUTHERS'IN YAZISI.

Ünlü _Elegy written in a Country Churchyard_ kitabının yazarı Thomas Gray, 26 Aralık 1716'da Londra, Cornhill'de doğdu.
Babası, döviz komisyoncusu ve katip olan Philip Gray, zengin ve nominal olarak saygın bir vatandaştı, ancak ailesine
acımasız bir şiddet ve ihmalkarlıkla davrandı ve şair, eğitimli bir eğitimin avantajlarını, kızlık soyadı Antrobus olan ve kızlık kız kardeşiyle birlikte bir şapka dükkanı işleten annesinin şefkatli bakımı ve çalışkanlığına borçluydu.
Bayan Gray'in bir kardeşi, Eton Müdürünün yardımcısıydı ve aynı zamanda Cambridge'deki Pembroke Koleji'nin bir üyesiydi. Şair onun koruması altında Eton'da eğitim gördü ve oradan Peterhouse'a giderek 1734'ten 1738 Eylül'üne kadar üniversiteye devam etti. Eton'da çağdaşları arasında İrlanda Lord Şansölyesi'nin oğlu Richard West ve muzaffer Whig bakanı Sir Robert Walpole'un oğlu Horace Walpole vardı. West 26 yaşında erken öldü, ancak dehası ve erdemleri ve üzüntüleri sonsuza dek arkadaşının yazışmalarında yaşayacak. 1739 baharında Gray, Horace Walpole tarafından Fransa ve İtalya'da bir turda kendisine eşlik etmesi için davet edildi. Her zamanki rotayı izlediler ve Gray, Floransa, Roma, Napoli vb. yerlerde gördüğü her şey hakkında notlar yazdı. Sanat ve antikalar hakkındaki gözlemleri ve yabancı tavırlar hakkındaki taslakları, hayranlık uyandıran zevkini, bilgisini ve ayırt etme yeteneğini ortaya koyuyor. Milton'dan beri, bu kadar yetenekli bir İngiliz gezgin bu klasik kıyıları ziyaret etmemişti. Dauphiny'deki yolculuklarında Gray'in dikkati, yoğun kayın ve köknar ormanlarıyla çevrili, devasa uçurumları, kayalıkları ve şelaleleriyle çevrili, vahşi ve pitoresk Grande Chartreuse bölgesi tarafından güçlü bir şekilde
tutuldu. Dönüşünde burayı ikinci kez ziyaret etti ve dağ manastırının albümüne ünlü Alcaic Ode'unu yazdı. Reggio'da gezginler kavga etti ve ayrıldı. Walpole
tüm suçu kendi üzerine aldı. Zevk ve eğlenceye düşkündü, "başbakanın oğlu olarak kibir, şımarıklık ve küstahlık yüzünden sarhoş olmuştu" -kendi itirafı-
Gray ise çalışkan, ciddi bir yapıya ve bağımsız bir ruha sahipti.
Kırılmanın doğrudan nedeninin Walpole'un Gray'e hitaben yazdığı bir mektubu gizlice açması, okuması ve tekrar mühürlemesi olduğu söyleniyor. Bu mektupta Gray'in İngiltere'deki bazı arkadaşlarına kendisi hakkında olumsuz şeyler yazdığına dair şüphelerinin doğrulandığını umuyordu. Yaklaşık üç yıl sonra bir hanımın araya girmesiyle kısmi bir uzlaşma sağlandı ve Walpole gençlik hatasını arkadaşına karşı ömür boyu sürecek samimi bir hayranlık ve saygıyla telafi etti. Gray, Reggio'dan Venedik'e geçti ve oradan bir _laquais de voyage_ eşliğinde evine doğru yola çıktı. İngiltere'ye Eylül 1741'de geldi, yaklaşık iki buçuk yıl uzakta kaldıktan sonra.
Babası Kasım ayında öldü ve şairin servetinin hukuk öğrenimini sürdürmesine
izin vermeyeceği anlaşıldı. Bu nedenle
Cambridge'e emekli oldu ve ikametgahını üniversiteye yerleştirdi.
Yaklaşık iki yıl Londra'da geçirdiği süre hariç hayatının geri kalanını orada geçirdi, bu süre zarfında İngiliz Müzesi'nin hazineleri açıldı.
Cambridge'de çok sayıda asil kütüphanesi vardı.
Mutluluğu çalışmaktan ibaretti ve Yunan ve Roma şairlerini, filozoflarını,
tarihçilerini ve hatiplerini eleştirel bir dikkatle inceledi. Platon ve Antoloji'yi büyük bir dikkatle okudu ve sanki yayınlanacakmış gibi notlar aldı. Yunan kronolojisinin tablolarını derledi, Linnaeus ve diğer doğa bilimcilere notlar ekledi,
Strabon hakkında coğrafi incelemeler yazdı; ve Fransız ve İtalyan edebiyatına aşina olmasının yanı sıra, gayretli bir arkeoloji öğrencisiydi ve mimari,
botanik, resim ve müzikte derinlemesine bilgiliydi. İnsan öğreniminin tüm bölümlerinde,
matematik hariç, bir ustaydı. Ancak bu kadar
çalışkan, bu kadar eleştirel ve bu kadar titiz birinin hacimli bir
yazar olamayacağı sonucu çıkar. Birkaç şiir Gray'in tüm özgün bestelerini içerir -
-otuz yıllık aralıksız çalışma ve tefekkürün özü, parlak ve düzensiz ilham ışıklarıyla aydınlatılmış.
1742'de Gray _Bahar'a Övgü_, _Eton Koleji'nin Uzak Bir Görünümü Üzerine Övgü_ ve _Zorluklara Övgü_ adlı eserlerini besteledi - şiir okuyucularının çoğunun ezbere tekrarlayabileceği eserler. _Eğitim ve Hükümet İttifakı Üzerine_ adlı didaktik bir şiire başladı, ancak
sadece yüz dize kadar yazdı. Her okuyucu bu felsefi şiirin sadece bir parça
olmasından pişmanlık duymalıdır. Gray'in ateşli bir hayranı ve yakın öğrencisi olduğu Dryden'ın
tarzında ve ölçüsündedir.
_Bir Köy Mezarlığında Yazılan Ağıt_ adlı eseri 1751'de tamamlandı ve
yayımlandı. Altı penilik bir _broşür_ biçiminde hızla yayıldı,
ilk yıl dört baskısı tükendi. Bu popülerlik
şairi şaşırttı. Alaycı bir şekilde bunun tamamen konuya bağlı olduğunu ve düzyazıyla yazılmış olsaydı halkın da bunu
alacağını söyledi. Şiirin tüm rütbelere ve sınıflara uygulanabilir ciddi ve etkileyici doğası şüphesiz satışına yardımcı oldu; hızlı geçişleri, mecazi dili ve kasidelerin lirik ihtişamını takdir etmek için yüksek şiirsel duyarlılık ve gelişmiş bir zevk gerekiyordu; ancak mersiye tüm kalplere hitap etti; müzikal uyumu, özgünlüğü ve acıklı duygu ve his dizisi onu en mükemmel İngiliz şiirlerinden biri yaptı. Hiçbir zevk veya moda değişikliği popülerliğini etkilemedi. Şiirin orijinal el yazması yakın zamanda (1854) satışa sunulduğunda, neredeyse inanılmaz bir miktar olan 131 pound getirdi. Gray'in iki büyük kasidesi, _The Progress of Poetry_ ve _The
Bard_, 1757'de yayınlandı ve soğuk karşılandı. Ancak, adı yükseklerdeydi ve aynı yıl Cibber'in ölümü üzerine, kendisine onursal unvan teklif edildi, ancak o bunu akıllıca reddetti. Ancak, 1762'de boşalan Cambridge Üniversitesi'nde Modern Tarih Profesörlüğü gibi daha uygun ve onurlu bir göreve
sahip olma konusunda hırslıydı ve arkadaşlarının tavsiyesiyle Lord Bute'a başvurdu, ancak başarısız oldu. Lord Bute, damadı Sir James Lowther'ın öğretmeni için tasarlamıştı. Öğretmen hakkında kimse bir şey duymamıştı, ancak Bute etkisi her yerdeydi. Gray, 1765'te İskoçya'ya bir yolculuk yaptı, Dunkeld ve Killiecrankie Geçidi'ne kadar kuzeye doğru ilerledi; ve arkadaşlarına yazdığı mektuplarda gezisini anlatan anlatımı, ilgi çekici ve kendine özgü mizah ve grafiksel betimlemelerle doludur. Kaleminden bir şiir daha çıktı. 1768'de Modern Tarih Profesörlüğü tekrar boşaldı ve Grafton Dükü bu görevi Gray'e verdi. Yıllık 400 poundluk bir miktar böylece gelirine eklendi; ancak sağlığı istikrarsızdı - tam da şartları rahat olmaya başladığı sırada kaybettiğini söyledi. Grafton Dükü'nün Üniversite Şansölyesi görevine aday gösterilmesi Gray'in kendisine bahşedilen iyiliği kabul etmesini sağladı. Minnettarlığın beklentiden daha iyi olduğunu düşündü ve lütfunun atanmasını bir övgüyle onurlandırdı. Bu tür ara sıra yapılan üretimler nadiren mutlu eder; ancak Gray şiirsel onurunu ve seçkin ifade güzelliğini korudu. Bay Hallam'ın da belirttiği gibi Cambridge'in kurucularını "gözlerimizin önünden sihirli bir camın üzerindeki gölgeler gibi" geçirdi. Kurulum töreni
sonrasında, şair-profesör Cumberland ve Westmoreland göllerine bir tura çıktı ve o zamandan beri çok ünlü olan göller bölgesinin güzelliklerinden çok azı onun gözünden kaçtı. Bu onun
son
gezisi olacaktı. Bir gün üniversite salonunda akşam yemeği yerken midesinde gut krizi geçirdi ve bu hastalık tüm tıbbi güçlere
direndi ve bir haftadan kısa bir sürede ölümcül oldu. 30 Temmuz 1771'de öldü ve kendi isteğine göre, Buckinghamshire'daki Slough yakınlarındaki Stoke-Pogis'te annesinin kalıntılarının yanına, mersiyesinin sahnesini oluşturduğu düşünülen güzel bir tenha köy kilisesi
mezarlığına gömüldü.[1] Gray'in edebi alışkanlıkları ve kişisel özellikleri, arkadaşlarının sayısız tasviri ve göndermesinden bize tanıdık geliyor. Münzevi şairin Pembroke Hall'un eski dörtgenindeki üniversite odalarında oturduğunu hayal etmek kolaydır. Pencereleri, Çin vazolarında
mignonette ve seçkin çiçeklerle süslenmiştir, ancak dışarıda yangın merdiveni olarak kullanılmak üzere tasarlanmış bazı demir işçiliği
seçilebilir, çünkü yangından korkar. Mobilyaları temiz ve seçkindir; kitapları, gösterişten ziyade kullanım amaçlıdır, etrafına yerleştirilmiştir. Odada bir
klavsen vardır. Dairelerden birinin köşesinde, ölen annesinin elbiselerini içeren bir sandık vardır, dikkatlice katlanmış
ve saklanmıştır. Kadınsılığa varan titizliği yürüyüşünde ve tavırlarında, yakışıklı yüz hatlarında ve küçük, iyi giyimli kişiliğinde, özellikle de yurtdışına çıktığında ve yazarı ve çalışkan öğrenciyi "bazen eğlencesi için yazan beyefendi" olarak gördüğünde görülür. Her zaman bir karga tüyüyle yazar, yavaş ve vecizeli bir şekilde konuşur ve ona "ukala" diyen ve onu rahatsız etmeye çalışan uyumsuz üniversite eğlence düşkünlerinden uzak durur. Uzun sabahlar, hastalıktan ateşli geceler bu odalarda geçer; genellikle isteksiz ve moralsizdir; ancak doğal mizacı umutsuz değildir ve meşgul olmaktan zevk alır. Öğrenecek veya iletecek her zaman bir şeyleri vardır - arkadaşları ve muhabirleri için bir mizah hamlesi veya sessiz bir hiciv darbesi - günlüğüne eklemek için doğa tarihiyle ilgili bir not - açığa çıkarmak ve açıklamak için bir Platon pasajı - sayfasına yerleştirmek için klasik ilhamın altın bir düşüncesi - yumuşatmak için cesur bir resim - rötuşlamak ve uyumlaştırmak için bir dize. Hayatı genel olarak masum ve mutludur ve Büyük Veren'e şükran duygusu her yerde hissedilir.

[Dipnot 1: Cambridge'den yaklaşık iki mil uzaklıktaki Granchester'ın kilise bahçesi için bir talepte bulunuldu, St. Mary'nin büyük çanı "sokağa çıkma yasağı" için kullanılıyor. Ancak herhangi bir bireysel yer belirtilmişse, bu yerin Stoke-Pogis olması daha olasıdır. Şair sık ​​sık köyü ziyaret ederdi, teyzesi ve annesi orada ikamet ediyordu ve teyzesi yerin kilise bahçesine gömüldü. Gray'in annesinin mezar taşı yazısı, yalnızca onun anısına her zaman gösterdiği şefkatle değil, aynı zamanda üslubu ve düşünce tarzıyla da karakterize edilir. Şöyledir: "Arkadaşının ve kız kardeşinin yanında, dul eşi, birçok çocuğun dikkatli, şefkatli annesi Dorothy Gray'in kalıntıları yatmaktadır; bunlardan yalnızca biri hayatta kalma talihsizliğine uğramıştır. 11 Mart 1753'te 72 yaşında öldü." Belki de annelik kaygıları ve şefkati için yeterli bir
mükafat olan _Elegy_'yi okuyacak kadar yaşamıştı. Bayan Gray'in vasiyeti benzer bir şekilde dokunaklı bir şekilde başlar:
"Tanrı adına, amin. Bu, Dorothy Gray'in oğlu Thomas Gray'e olan son vasiyeti ve arzusudur." [Cunningham'ın _Johnson's Lives_'ın düzenlemesi.] Hepsi birbirlerine karşıydı. Babanın zulmü ve ihmali, sıkıntılı durumları, annenin oğlunu üniversitede tutmak için yaptığı fedakarlıklar, oğlunun yetenekleri ve davranışlarıyla duyduğu gurur ve oğlunun skolastik ve manastırda yalnızlığında artan minnettarlığı ve sevgisi - bunlar deha tarihinde etkileyici ama asil bir kayıt oluşturur.

[Yukarıdakilerden Bayan Gray'in "yerin kilise bahçesine gömülmediği" sonucu çıkarılabilir, ancak hemen ardından verilen mezar taşı onun gömüldüğünü gösterir. Gray vasiyetinde onun yanına gömülmesini emretmiştir. Vasiyetnamedeki bölüm şöyledir: "Öncelikle,
bedenimin, Buckinghamshire'daki Slough yakınlarındaki Stoke-Pogeis kilisesinin mezarlığında sevgili annem tarafından yapılan tonoza, kalıntılarıyla birlikte, ne astarlanmış ne de örtülü, kurutulmuş meşeden bir tabutta bırakılmasını istiyorum ve (uygunsuz olmadığı sürece) vasiyetname yöneticilerimden birinin beni mezara yatırılmış olarak görmesini ve söz konusu bölgedeki uygun gördüğü dürüst ve çalışkan yoksul kişilere on pound tutarında bir miktarı sadaka olarak dağıtmasını isterim."--_Ed_.]]

Gray'in toplu eserlerinin çeşitli baskıları yayınlanmıştır. Hayatının anılarını ve yazışmalarını içeren ilki, arkadaşı Rahip W. Mason tarafından düzenlendi ve 1775'te yayınlandı. Sık sık yeniden basıldı ve Mathias (1814) ve Mitford (1816) tarafından yapılan baskıların temelini oluşturdu. Bay Mitford, 1843'te Gray'in Rahip Norton Nicholls ile yazışmalarını yayınladı; ve 1854'te Gray'in mektuplarının bir başka koleksiyonu da yine Bay Mitford tarafından düzenlendi. Şairin el yazmalarının her parçası hevesle aranıyor ve her yıl bir şair ve mektup yazarı olarak popülaritesine katkıda bulunuyor gibi görünüyor. * * * * * *

1778'de Mason, Gray'e bir anıt dikti Westminster Abbey'de,
şöyle bir yazıyla:

Artık Yunan ilham perisi rakipsiz hüküm sürmeyecek,
İngiltere'ye milletler hürmet göstersin;
Milton'un ezgilerinde bir Homeros ateşi hissetti,
Gray'in lirinde bir Pindar'ın coşkusu.

Daha sonra Bay Penn tarafından Stoke Park'a dikilen anıt mezar
aşağıda açıklanmıştır.

[İllüstrasyon: WEST-END HOUSE.]

STOKE-POGIS.

HOWITT'İN "BRİTANYA ŞAİRLERİNİN EVLERİ VE EVLERİ"[1] adlı kitabından.

[Dipnot 1: Harper'ın baskısı, cilt i. s. 314 devamı.]

Gray'in en çekici kalıntılarını Stoke-Pogis'te ararız. Burada sadece Eton'daki gençliğinde değil, annesi ve teyzeleri yaşarken gelecekteki hayatının tamamı boyunca tatillerini geçirirdi. Burada sadece _Eton Koleji'nin Uzak Bir Görünümü Üzerine Övgü_, ünlü _Bir Köy Kilisesi Bahçesinde Yazılan Ağıt_ ve _Uzun Hikaye_ adlı eserleri yazılmamış, aynı zamanda kendi hayatının koşulları ve en hassas duygularıyla harmanlanmıştır. 
Annesi ve teyzeleri Stoke'ta West-End adlı çok tenha bir yerdeki eski moda bir evde yaşıyorlardı. Bu ev, ağaçlarla
çok gizlenmiş bir çukurda duruyordu. Bahçeden küçük bir dere geçiyordu ve Gray'in buradayken bu bahçede çok vakit geçirdiği ve geriye kalan ağaçların çoğunun onun
dikimi olduğu söylenir. Evin bir tarafında, büyüleyici bir tenha yürüyüş yolu sağlamak için etrafına dikilmiş bir yayla alanı uzanıyordu; ve
alanın zirvesinde yapay bir höyük yükseltildi ve üzerine
Windsor ve Eton'a tam bir
görünüm sağlayan
bir tür kemeraltı veya yazlık ev inşa edildi. Gray burada oturmaktan zevk alırdı; burada
çok okumaya ve yazmaya alışmıştı; ve burası, güzel manzarasının ortasında, güzelce
görünürde yatan _Eton Koleji Üzerine Övgü_'ye ilham vermek için tam da doğru yer. Gray ve
annesinin yaşadığı eski ev yeni yıkıldı ve yerine, Stoke Park'ın şimdiki sahibi Bay Penn tarafından, hemen yanında bulunan Elizabeth dönemi malikanesi yapıldı.[2] Bahçe, elbette, bu değişime ortak oldu ve şimdi
çeşmesi ve modern serasıyla neşeyle ayakta duruyor ve
birkaç güzel ağaç dışında, artık size Gray'i hatırlatmıyor. Orman yürüyüş yolu hala bitişikteki tarlanın etrafında ve zirvesindeki yazlık ev, zamanla çok çatlamış olsa da ve sadece demir kramplarla bir arada tutuluyor olsa da. Ağaçlar artık o kadar yüksek ki,
görünümü tamamen engelliyor ve hem Eton'u hem de Windsor'u kapatıyor.

[Dipnot 2: Bu 1846'da yazıldı (ya da en azından yayınlandı); ancak
Mitford, 1847'de yayınlanan Şiirlerinin "Eton edisyonu"na eklenen Gray'in Hayatı'nda şöyle diyor: "Şimdi _West-End_ olarak adlandırılan ev, Fulmer'a giden yolda, bölgenin tenha bir bölümünde yer almaktadır. Son zamanlarda, şu anki sahibi [Bay Penn] tarafından çok daha büyük ve süslü hale getirilmiştir, ancak 'Gray's' (küçük bir balkonla ayırt edilen) adlı oda hala korunmuştur; ve yükselen arazide bir yazlık evle birlikte, bitişikteki bir çayırın etrafında gölgeli bir yürüyüş, şairin sık sık ziyaret ettiği favori yerler olarak hala hatırlanmaktadır."--_Ed_.]

* * * * * *

Stoke Park, Slough'dan yaklaşık birkaç mil uzaklıktadır. Ülke düzdür, ancak ormanlarının asil karakteri ve yapısıyla tekdüzeliği bozulmuştur. Evin yakınında,
gözün özellikle güneyde,
Windsor Kalesi, Cooper's Tepesi ve Orman Ormanı'nın güzel manzaralarına düştüğü
güzel bir su alanı var. Evin kuzey cephesinden yaklaşık üç
yüz metre uzakta,
altmış sekiz fit yüksekliğinde, tepesinde Rosa'nın Sir Edward Coke'un devasa bir heykelini taşıyan bir sütun duruyor. Parkın ormanları, Gray'in ara sıra ikamet ettiği
West-End Evi'nin manzarasını kapatıyor, ancak alan, parkın karşısındaki malikaneden açık, böylece hem kilisenin hem de merhum Bay Penn tarafından Gray'e dikilen anıtın manzarasını görebiliyoruz.
Bir kulübedeki arabadan inerek, parka tam anıtın olduğu yerden giriyoruz. Bu ince yontma taştan yapılmıştır ve her iki tarafında yazıtlar bulunan kare bir kaide üzerinde duran büyük bir lahitten oluşur. Bunlardan üçü _Eton Koleji Üzerine Övgü_ ve _Ağıt_'tan seçilmiştir. Bunlar şunlardır:

Şu ormanın yakınında, şimdi alay eder gibi gülümsüyor,
Gezmek istediği asi hayallerini mırıldanarak;
Şimdi sarkık, kederli-bitkin, terk edilmiş biri gibi,
Ya da kaygıdan delirmiş, ya da umutsuz bir aşkla çaprazlanmış.

Bir sabah onu geleneklere göre yapılmış tepede özledim,
Fıstık boyunca ve en sevdiği ağacın yanında;
Bir diğeri geldi; henüz derenin yanında değildi,
Ne çimenlikteydi, ne de ormandaydı.

İkincisi _Övgü_'dendir:

Ey uzak kuleler! ey antik kuleler!
Sulak açıklığı taçlandıran,
Minnettar Bilimin hâlâ hayran olduğu
Henry'sinin kutsal gölgesi;
Ve siz, görkemli kaşlardan
Windsor'un yüksekliklerinden aşağıdaki genişlikten
Korudan, çimenlikten, çayır manzarasından,
Çimleri, gölgeleri, çiçekleri arasında
Gümüş kıvrımlı yolu boyunca
dolaşan eski Thames.

Ah, mutlu tepeler! Ah, hoş gölge!
Ah, boşuna sevilen tarlalar!
Bir zamanlar umursamaz çocukluğumun kaybolduğu,
Acıya hâlâ yabancı!
Sizden esen fırtınaları hissediyorum,
Bir anlık mutluluk bahşediyor.

Üçüncüsü yine _Elegy_'den:

O engebeli karaağaçların altında, o porsuk ağacının gölgesinde,
Çimlerin birçok çürüyen yığın halinde yükseldiği yerde,
Her biri dar hücresinde sonsuza dek yatıyor,
Köyün kaba ataları uyuyor.

Tütsü soluyan sabahın esintili çağrısı,
Samandan yapılmış kulübeden cıvıldayan kırlangıç,
Horozun tiz sesi veya yankılanan boynuz,
Artık onları alçak yataklarından kaldıramayacak.

Dördüncüsü şu yazıyı taşıyor:

Bu Anıt,
THOMAS GRAY'in şerefine,
MS 1799'da dikildi,
Manzaranın ortasında,
O büyük Lirik ve Mersiye Şairi tarafından kutlandı.
1771'de öldü,
Ve bitişikteki Kilise avlusunda fark edilmeden yatıyor,
Üzerine dindarca
Ve acıklı bir şekilde teyzesinin ve ağıt yakan Annesinin definini kaydettiği Mezar taşının altında.

Bu anıt, komşu ağaçların gölgesinden yaklaşan
kıvrımlı bir yürüyüş yolu ile, özenle bakılan bahçe benzeri bir muhafazanın içindedir. Sağda, parkın karşısında, biraz uzakta, ince ağaçlarla desteklenmiş, Gray'in _Mersi_'sini yazdığı ve yattığı kırsal küçük kilise ve kilise bahçesi duruyor. Buraya doğru yürüdüğünüzde, malikane ormanlar arasındaki uzak manzarayı güzel bir etkiyle kapatıyor. Kilise sıklıkla oyulmuş olduğundan, genel okuyucu için oldukça tanıdık. İki ahır benzeri yapıdan oluşuyor, yan yana yerleştirilmiş yüksek çatılar ve kuzeybatı köşesinden üzerlerinde yükselen kule ve incecik sivri uçlu
kule. Kilise, sarmaşıklarla
sıkışık bir şekilde asılı,

"Somurtkan baykuş, gizli çardağının yakınında dolaşanlardan,
Eski, yalnız saltanatına
Rahatsız edenlerden aya şikayet edebilir."

Yapı, hem dışarıdan hem de içeriden, herhangi bir köy kilisesi olabileceği kadar basit ve eski moda. Ancak hiçbir köy
görülmez. Stoke çoğunlukla dağınık evlerden oluşuyor ve burası artık
parkın ortasında. Kilise bahçesinde,

"O engebeli karaağaçların altında, o porsuk ağacının gölgesinde,
Çimlerin birçok çürüyen yığın halinde yükseldiği yerde,
Her biri sonsuza dek dar hücresinde,
Köyün kaba ataları uyuyor."

Bütün bunlar oldukça gerçek; ve şairin kendisinin güneydoğu penceresinin yakınındaki mezarı, sahnenin izlenimini tamamlıyor.
Mavi bir kayrak levhayla kaplı, sade bir tuğla sunak mezarı ve kendi küllerinin yanı sıra
annesinin ve teyzesinin küllerini de içeriyor. Levhanın üzerine Gray'in kendisi tarafından şu dizeler yazılmıştır: "Altındaki tonozda, neşeli bir diriliş umuduyla, _Mary
Antrobus_'un kalıntıları saklanıyor. 5 Kasım 1749'da altmış altı yaşında evlenmemiş olarak öldü. Aynı dindar güven içinde, arkadaşının ve kız kardeşinin yanında, burada _Dorothy Gray_'in, dul eşinin, birçok çocuğun, bunlardan yalnızca BİRİ'nin hayatta kalma talihsizliğine sahip olan, dikkatli ve şefkatli annesinin kalıntıları uyuyor. O, 11 Mart 1753'te LXXII yaşında öldü."

Gray'in aynı mezara defnedilmesine dair hiçbir tanıklık, 1799'da Bay Penn daha önce bahsedilen anıtı dikip, pencerenin altındaki duvara, mezarın karşısına küçük bir levha yerleştirene ve Gray'in oraya gömüldüğü gerçeğini kaydedene kadar hiçbir yerde yazılmadı. Tüm sahne, özellikle metropolde sıkışmış, kırsalın sessiz tazeliğinin ve şiirle geçmişin çağrışımlarının tadını çıkarmayı bilenler için, bir yaz günü yürüyüşüne fazlasıyla değer.

[İllüstrasyon: GRAY'S MONUMENT, STOKE PARK.]

KÖY KİLİSE BAHÇESİNDE YAZILMIŞ AĞIT.

[İllüstrasyon]

KÖY KİLİSE BAHÇESİNDE YAZILMIŞ AĞIT.

Sokağa çıkma yasağı ayrılığın çanını çalıyor gün,
Alçak sesle konuşan sürü yavaşça çayırın üzerinden esiyor,
Çiftçi yorgun yolculuğunu ağır ağır eve doğru sürüyor,
Ve dünyayı karanlığa ve bana bırakıyor.

Şimdi manzarada parıldayan manzara kayboluyor, 5
Ve tüm hava ciddi bir durgunluk içinde,
Böceğin vızıltılı uçuşunu yaptığı yer hariç,
Ve uykulu şıngırtılar uzaktaki kıvrımları yatıştırıyor:

[Resim]

Şuradaki sarmaşık örtülü kuleden hariç,
Somurtkan baykuş aya şikayet ediyor 10
Gizli çardağının yakınında dolaşanlardan,
Eski yalnız saltanatını rahatsız edenlerden.

[Resim]

O engebeli karaağaçların altında, o porsuk ağacının gölgesinde,
Çimlerin birçok çürüyen yığın halinde yükseldiği yerde,
Her biri sonsuza dek dar hücresinde yatıyor, 15
Köyün kaba ataları uyuyor.

[Resim]

Tütsü soluyan sabahın hafif çağrısı,
Saman kulübesinden cıvıldayan kırlangıç,
Horozun tiz sesi veya yankılanan boynuz,
Artık onları alçak yataklarından kaldıramayacak. 20

[Resim]

Onlar için artık alev alev yanan ocak yanmayacak,
Ya da meşgul ev hanımları akşam bakımını üstlenmeyecek;
Çocuklar babalarının dönüşünü gevezelikle karşılamak için koşmayacak,
Ya da kıskanılan öpücüğü paylaşmak için dizlerine tırmanmayacak.

[Resim]

Hasat sık sık oraklarına ürün verdi, 25
İnatçı papazın karıklarını sık sık kırdı;
Ne kadar neşeli sürdüler atlarını tarlaya!
Ormanlar nasıl da eğildi sağlam vuruşları altında!

[Resim]

Hırs onların yararlı emeklerini alaya almasın,
Ev sevinçlerini ve kaderlerini karartmasın; 30
Ne de ihtişam, küçümseyici bir gülümsemeyle
Fakirlerin kısa ve basit yıllıklarını duyar.

Arma övünmesi, gücün ihtişamı,
Ve tüm o güzellik, tüm o zenginlik,
Aynı şekilde kaçınılmaz saati bekler. 35
Şanlı yollar sadece mezara çıkar.

Ne de siz, ey gururlular, bu suçu onlara yüklersiniz,
Eğer hafıza mezarlarının üzerine hiçbir ganimet koymazsa;
Nerede, uzun koridor ve perdeli tonoz boyunca,
Çınlayan ilahi övgü notasını şişirir. 40

Hikayeli vazo veya canlandırılmış büst,
Geçici nefesi malikanesine geri çağırabilir mi?
Onurun sesi sessiz tozu kışkırtabilir mi?
Ya da dalkavukluk Ölümün donuk soğuk kulağını yatıştırabilir mi?

Belki de bu ihmal edilmiş yerde 45
Bir zamanlar göksel ateşle gebe kalmış bir kalp yatıyor;
Eller, imparatorluğun asasını sallayabilirdi,
Ya da canlı liri coşkuyla uyandırabilirdi:

Ama onların gözlerine Bilgi, onun geniş sayfası,
Zamanın ganimetleriyle zengin, asla açılmadı; 50
Soğuk Yoksulluk, asil öfkelerini bastırdı,
Ve ruhun neşeli akışını dondurdu.

[İllüstrasyon]

En saf ışığın birçok mücevheri dolu,
Okyanusun karanlık, dipsiz mağaraları taşıyor;
Birçok çiçek görünmeden kızarmak için doğuyor, 55
Ve tatlılığını çöl havasında harcıyor.

Bir köy Hampden, ki korkusuz göğsüyle
Tarlalarının küçük tiranı direndi,
Bir dilsiz, şanssız Milton burada dinlenebilir,
Bir Cromwell, ülkesinin kanından suçsuz. 60

[Resim]

Dinleyen senatoların alkışları emrediyor,
Acı ve yıkım tehditlerini hor görüyor,
Gülümseyen bir ülkeye bol miktarda dağıtıyor,
Ve tarihlerini bir ulusun gözlerinden okuyor,

Kaderleri yasaklandı: ne de sadece sınırlandırıldı 65
Büyüyen erdemleri, ancak suçları sınırlandırıldı;
Katliamın içinden bir taht için geçmeyi yasakladı,
Ve merhametin kapılarını insanlığa kapattı,

Bilinçli gerçeğin mücadele sancılarını gizlemek için,
Saf utancın kızarıklığını söndürmek için, 70
Ya da Lüks ve Gurur tapınağını yığmak için
İlham perisinin alevinde yakılan tütsüyle.

[Resim]

Çılgın kalabalığın aşağılık çekişmelerinden uzakta,
Ayık istekleri asla sapmayı öğrenmedi;
Hayatın serin, tenha vadisi boyunca 75
Yollarının sessiz tonunu korudular.

Yine de bu kemikler bile hakaretten korunmak için,
Yakınlarda hala dikilmiş bazı zayıf anıtlar,
Kaba kafiyeler ve biçimsiz heykellerle süslenmiş,
Bir iç çekişin geçici haraçını yalvarıyor. 80

[Resim]

İsimleri, yılları, okuma yazma bilmeyen ilham perisi tarafından hecelenmiş,
Şöhret ve ağıt yeri sağlıyor;
Ve etrafına birçok kutsal metin saçıyor,
Köylü ahlakçıya ölmeyi öğreten.

[Resim]

Kim, dilsiz unutkanlığa bir av olarak, 85
Bu hoş, kaygılı varlık hiç istifa etmedi,
Neşeli günün sıcak sınırlarını terk etti,
Ne de geriye özlem dolu, uzun bir bakış attı?

Ayrılan ruh, şefkatli bir göğüse güveniyor,
Kapanan gözün ihtiyaç duyduğu bazı dindar damlalar; 90
Mezardan bile doğanın sesi haykırır,
Küllerimizde bile onların alışılmış ateşleri yaşar.

[Resim]

Senin için, onurlandırılmamış ölüleri hatırlayan,
Bu dizelerde onların basit hikayelerini anlatan,
Eğer şans, yalnız tefekkürle yönlendirilirse, 95
Bir akraba ruh senin kaderini soracaktır,

[Resim]

Belki de ak saçlı bir çoban diyecektir ki,
"Onu sık sık şafak vakti gördük,
Çiyleri aceleci adımlarla süpürürken,
Yayladaki çimenlikte güneşle buluşmak için. 100

[Resim]

"Şu baş aşağı sallanan kayın ağacının dibinde,
Eski fantastik köklerini çok yükseğe saran,
Öğle vakti isteksiz uzunluğuyla uzanırdı,
Ve gevezelik eden dereye bakardı.

"Şu ormanın yakınında, şimdi alay eder gibi gülümsüyor, 105
İnatçı hayallerini mırıldanarak dolaşıyor;
Şimdi sarkık, kederli-bitkin, terk edilmiş biri gibi,
Ya da kaygıdan delirmiş, ya da umutsuz bir aşkla çarpılmış.

"Bir sabah onu geleneklere göre belirlenen tepede özledim,
Fundalık boyunca ve en sevdiği ağacın yakınında; 110
Başka biri geldi; henüz derenin yanında değildi,
Ne çimenlikteydi, ne de ormandaydı;

"Sonraki, hüzünlü bir düzende ağıtlar yakarak,
Kilise yolundan yavaşça geçerken gördük onu.
Yaklaş ve oku (çünkü okuyabilirsin) şu yaşlı dikenin altındaki taşa kazınmış olan."

[Resim]

MEZAR KİTABI.

Burada başı Dünya'nın kucağında yatıyor
Bir genç, Servete ve Şöhrete bilinmeyen;
Güzel Bilim onun mütevazı doğumuna kaşlarını çatmadı,
Ve Melankoli onu kendine ait olarak işaretledi. 120

Cömertliği büyüktü ve ruhu samimiydi,
Cennet cömertçe gönderdiği bir mükafat yaptı;
Sefalete sahip olduğu her şeyi verdi, bir gözyaşı;
Cennetten (istediği tek şey buydu) bir dost kazandı.

Daha fazla onun erdemlerini açığa çıkarmaya çalışma, 125
Ya da zayıflıklarını korkunç meskenlerinden çekme,
(Orada titreyen bir umutla dinlenirler)
Babasının ve Tanrısının koynunda.

[Resim]

ÇEŞİTLİ ŞİİRLER.

[Resim]

İLKBAHAR ÜZERİNE. Bak! Gül göğüslü Saatler, Güzel Venüs'ün kuyruğu, belirdiğinde, Uzun zamandır beklenen çiçekleri açığa çıkarır, Ve mor yılı uyandırır!
Tavan arası ötleğeni gırtlağını döker, 5
Guguk kuşunun notasına yanıt olarak,
Baharın öğrenilmemiş uyumu;
Uçarken fısıldayarak zevk verirken,
Berrak mavi gökyüzünden serin Zefirler
Toplanmış kokuları savrulur. 10

Meşe ağacının kalın dalları nerede uzanırsa
Daha geniş, daha kahverengi bir gölge,
Kaba ve yosun tutmuş kayın ağacı nerede
Açıklığın üstünü örter,
Bir suyun sazlıklı kıyısının yanında 15
İlham perisi benimle oturacak ve düşünecek
(Rahatça, kırsal bir durumda uzanmış)
Kalabalığın coşkusu ne kadar boş,
Ne kadar alçak, ne kadar küçük,
Ne kadar yoksul büyükler! 20

Kaygının emekçi eli hala;
Soluk soluğa sürüler dinleniyor:
Yine de, kalabalık havada nasıl da
Meşgul mırıltı parlıyor!
Genç böcekler kanat çırpıyor, 25
Honied spring'i tatmak için can atıyorlar,
Ve sıvı öğle vaktinin ortasında süzülüyorlar:
Bir kısmı akıntının üzerinden hafifçe geçiyor,
Bir kısmı neşeyle yaldızlanmış süslerini gösteriyor
Güneşe hızlıca bakıyorlar. 30

Tefekkürün ayık gözüne
İnsan ırkı böyledir;
Ve sürünenler ve uçanlar,
Başladıkları yerde son bulacaklardır.
Meşgul ve neşeli olanlar gibi 35
Ama hayatın küçük gününde çırpınıyorlar,
Talihin değişen renkleriyle:
Kaba Talihsizlik'in eliyle fırçalanmış,
Ya da yaşla üşümüş, havadar dansları
Toz içinde dinlenmek için gidiyorlar. 40

Sanırım alçak vurgularla
Şakacı tiplerin şu cevabı verdiğini duyuyorum:
Zavallı ahlakçı! Peki sen nesin?
Yalnız bir sinek!
Sevinçlerinle hiçbir parıltılı dişi karşılaşamaz, 45
Biriktirilmiş tatlıların kovanında değilsin,
Gösterilecek boyalı tüylerin yok:
Aceleci kanatlarda gençliğin uçup gitti;
Güneşin battı, baharın gitti--
Mayıs ayındayken neşeleniyoruz. 50

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

SEVDİĞİN BİR KEDİ'NİN ÖLÜMÜNDE,
_Altın Balıklarla Dolu Bir Küvette Boğuldu_.

Yüksek bir vazonun kenarındaydı,
Çin'in en neşeli sanatının boyadığı
Açılan masmavi çiçekler;
Tekir kedilerin en çekingenleri,
Düşünceli Selima, uzanmış, 5
Aşağıdaki göle bakıyordu.

Bilinçli kuyruğu sevincini ilan etti:
Güzel yuvarlak yüz, kar gibi sakal,
Pençelerinin kadifesi,
Kaplumbağayla yarışan ceketi, 10
Köpek kulakları ve zümrüt gözleri,
Gördü; ve mırıldanarak alkışladı.

Hâlâ bakıyordu; ama gelgitin ortasında
İki melek şeklinin kaydığı görüldü,
Akarsuyun cinleri: 15
Pullu zırhlarının Tirus rengi
En koyu mordan manzaraya doğru
Altın bir parıltıyı ele verdi.

Şaşkın peri hayretle gördü:
Önce bir bıyık, sonra bir pençe, 20
Birçok ateşli arzuyla,
Ödüle ulaşmak için boşuna uzandı.
Hangi kadın kalbi altın hor görebilir?
Hangi kedi balıktan nefret eder?

Kendini beğenmiş kız! bakışlarıyla 25
Tekrar gerindi, tekrar eğildi,
Aradaki uçurumu da bilmiyordu.
(Kötü Kader oturdu ve gülümsedi.)
Kaygan kenar ayaklarını aldattı,
Baş aşağı yuvarlandı. 30

Selden sekiz kez çıktı,
Her sulu Tanrı'ya miyavladı,
Gönderecekleri hızlı bir yardım.
Hiçbir Yunus gelmedi, hiçbir Deniz Kızı kıpırdamadı:
Ne zalim Tom, ne de Susan duydu. 35
Bir gözde dostu yoktur!

Buradan, ey güzellikler, aldatılmamış,
Bilin ki, tek bir yanlış adım asla geri alınamaz,
Ve dikkatli olun, cesur olun.
Gezinen gözlerinizi baştan çıkaran her şey 40
Ve dikkatsiz kalpler yasal ödül değildir,
Ne de parlayan her şey altındır.

[İllüstrasyon]

ETON KOLEJİ'NİN UZAK BİR UMUTUNDA. [Yunanca: Anthropos, hikane prophasis eis to Dustuchein.] --MENANDER. Uzaktaki kuleler, antik kuleler,
Sulu açıklığı taçlandıran,
Minnettar Bilimin hâlâ hayran olduğu
Henry'sinin kutsal gölgesi;
Ve siz, görkemli alından 5
Windsor'un yüksekliklerinden aşağıdaki genişlik
Koruluk, çimenlik, çayır manzarası,
Çimleri, gölgeleri, çiçekleri arasında
Gümüş kıvrımlı yolu boyunca beyaz Thames'i dolaşıyor: 10

Ah, mutlu tepeler! Ah, hoş gölge!
Ah, boşuna sevilen tarlalar!
Bir zamanlar umursamaz çocukluğumun saptığı,
Acıya yabancı!
Sizden esen fırtınaları hissediyorum 15
Bir anlık mutluluk bahşediyorlar,
Taze kanatlarını sallayarak,
Yorgun ruhumu yatıştırıyor gibi görünüyorlar,
Ve, neşe ve gençlik kokarak,
İkinci bir baharı solumak için. 20

Söyle, Thames Baba, çünkü sen
Çok sayıda canlı yarış gördün
Margent yeşilliğinde eğlenerek
Zevk yollarını izler;
Şimdi en önde gelen zevki kim bölüyor 25
Esnek koluyla camsı dalganı?
Tutsak keten kuşu ki büyüler?
Hangi aylak yavrular
Yuvarlanan çemberin hızını kovalamayı başarıyor,
Ya da uçan topu dürtüyor? 30

Bazıları, ciddi işlere eğilmişken,
Mırıldanan emekleriyle
Kısıtlama getiren daha ciddi saatlere karşı
Özgürlüğü tatlandırmak için,
Bazı cesur maceracılar küçümser 35
Küçük saltanatlarının sınırlarını,
Ve bilinmeyen bölgeleri keşfetmeye cesaret eder:
Koşarken hala arkalarına bakarlar,
Her rüzgarda bir ses duyarlar,
Ve korkutucu bir neşe kaparlar. 40

Neşeli umut onlarındır hayal gücüyle beslenir,
Sahip olduklarında daha az hoş; Gözyaşı dökülür dökülmez unutuldu,
Göğsün güneş ışığı:
Onların dolgun sağlığı pembe renkte, 45
Vahşi zekâ, her zaman yeni icat,
Ve canlı neşe doğmuş canlılık;
Düşüncesiz gün, rahat gece,
Saf ruhlar, hafif uykular,
Sabahın yaklaşmasıyla birlikte uçup gidenler. 50

Ah! Kaderlerine aldırmadan,
Küçük kurbanlar oynuyor;
Gelecek kötülüklerden haberleri yok,
Bugünden sonrasını umursamıyorlar:
Yine de etraflarının nasıl beklediğini gör 55
İnsan kaderinin hizmetkarları,
Ve kara Talihsizliğin uğursuz maiyeti!
Ah, onlara nerede pusuda beklediklerini göster
Avlarını yakalamak için katil çete!
Ah, onlara söyle, onlar insan! 60

Bunlar öfke Tutkuları parçalayacak,
Zihnin akbabaları,
Küçümseyici Öfke, solgun Korku,
Ve arkalarında gizlenen Utanç; Ya da hasret çeken Aşk gençliklerini heba edecek, 65
Ya da dişleri çürüyen kıskançlık,
İçten içe gizli kalbi kemiren;
Ve haset solgun ve solgun kaygı,
Kasvetli yüzlü tesellisiz umutsuzluk,
Ve kederin delici oku. 70

Hırs bu yükselmeye ayartacak,
Sonra o alçak yüksekten fırlayacak,
Acı küçümsemeye bir kurban,
Ve sırıtan rezilliğe.
Yalanların iğnelerini deneyecekler, 75
Ve sert Kötülüğün değişmiş gözü,
Zorla akıttığı gözyaşıyla alay eden;
Ve kanla kirlenmiş keskin pişmanlık,
Ve karamsar delilik çılgınca gülüyor
En şiddetli acıların ortasında. 80

Bak! Yılların vadisinde
Aşağıda korkunç bir birlik görülüyor,
Ölümün acı dolu ailesi,
Kraliçelerinden daha iğrenç:
Bu eklemleri sızlatıyor, damarları ateşliyor, 85
Her çalışan sinir geriliyor,
Daha derin hayati organlardakiler öfkeleniyor:
Bak! Yoksulluk, bandı dolduruyor,
Ruhu buz gibi bir elle uyuşturuyor,
Ve yavaş yavaş tüketen Yaş. 90

Herkesin acıları var: hepsi insan,
Aynı şekilde inlemeye mahkûm;
Başkasının acısına karşı şefkatli,
Kendi acısına karşı duygusuz.
Yine de, ah! Kaderlerini neden bilsinler ki, 95
Üzüntü asla çok geç gelmediğine göre,
Ve mutluluk çok çabuk uçup gittiğine göre?
Düşünce cennetlerini yok ederdi.
Artık yok;--cehaletin mutluluk olduğu yerde,
Akıllı olmak aptallıktır. 100

[İllüstrasyon: ETON KOLEJİ MÜHRÜ. ]

[İllüstrasyon: APOLLO CITHAROEDUS. VATİKAN'DAN.]

ŞİİRİN İLERLEMESİ.
_Bir Pindaros Ode_.
[Yunanca: Phonanta sunetoisin: es
De to pan hermeneon
Chatizei.]--PINDAR, _Ol_. II.

I. 1.

Uyan, Eol liri, uyan,
Ve titreyen tüm tellerini coşkuya ver.
Helicon'un uyumlu kaynaklarından
Binlerce dere, karmaşık ilerlemelerini alır:
Etraflarında uçuşan gülen çiçekler, 5
Akarken hayat ve koku için.
Şimdi müziğin zengin akışı kıvrılarak ilerliyor,
Derin, görkemli, pürüzsüz ve güçlü,
Yeşil vadiler boyunca ve Ceres'in altın saltanatında:
Şimdi dik yamaçtan aşağı yuvarlanıyor, 10
Baş aşağı, coşkulu, döküldüğünü gör; Kayalar ve sallanan korular kükremeye isyan ediyor.

I. 2.

Ah! İstekli ruhun hükümdarı,
Tatlı ve ciddi nefes alan havaların ebeveyni,
Büyüleyici kabuk! Somurtkan Kaygılar 15
Ve çılgın Tutkular senin yumuşak kontrolünü duyuyor.
Trakya tepelerinde Savaş Efendisi
Arabasının öfkesini dizginledi,
Ve susamış mızrağını senin emrine bıraktı.
Asalı eline tüneyen 20
Jüpiter'in büyün tüylü kralı uyutuyor
Kabarık tüyler ve çırpınan kanatlarla:
Uykunun karanlık bulutlarında söndürülmüş yatıyor
Gagasının dehşeti ve gözünün şimşekleri.

I. 3.

Sen ses, dans, itaat et, 25
Senin şakıyan şarkına göre ayarlanmış. İdalia'nın kadifemsi yeşili üzerinde
Gül taçlı Aşklar görülür
Cytherea'nın gününde
Antika Sporlarla ve mavi gözlü Zevklerle, 30
Neşeli ölçülerde neşeli ışık;
Şimdi kovalayan, şimdi geri çekilen,
Şimdi dönen birliklerde buluşurlar:
Kadans vuruşunda canlı notalara,
Çok sayıda parıldayan ayaklarına bakın. 35
Yavaşça eriyen ezgiler Kraliçe'nin yaklaşımını ilan eder:
Nereye dönerse dönsün Zarafetler saygılarını sunar.
Havada süzülen yüce kollarıyla,
Kayan bir halde kolay yolunu kazanır:
Sıcak yanağının ve yükselen göğsünün üzerinde hareket eder 40
Genç Arzunun çiçeği ve Aşkın mor ışığı.

[İllüstrasyon: DELPHI VE MOUNT PARNASSUS.]

II. 1.

İnsanın zayıf ırkı ne kötülükler bekliyor! Emek ve Yoksulluk, Acının işkenceleri,
Hastalık ve Kederin ağlayan treni,
Ve Ölüm, Kaderin fırtınalarından hüzünlü sığınak! 45
Şefkatli şikayet, şarkım, çürütüyor,
Ve Jüpiter'in yasalarını haklı çıkarıyor.
Söyle, boşuna mı verdi göksel İlham Perisi?
Gece ve tüm hastalıklı çiğleri,
Hayaletleri solgun ve uğursuz kuşlar çığlık atıyor, 50
Kasvetli gökyüzünü düzenlemeye veriyor;
Uzaktaki doğu uçurumlarından aşağı,
Hyperion'un yürüyüşünü ve savaşın parıldayan oklarını görene kadar.

II. 2.

Güneş yolunun ötesindeki iklimlerde,
Buzlu dağların üzerinde tüylü şekillerin dolaştığı, 55
İlham Perisi alacakaranlık karanlığını kırdı
Titreyen yerlinin donuk meskenini neşelendirmek için. Ve sık sık, kokulu gölgenin altında
Chili'nin sınırsız ormanlarının uzandığı,
Vahşi gençliğin tekrar ettiğini duymaya tenezzül eder, 60
Dağınık sayılarda vahşice tatlı,
Tüylerle sarılmış şefleri ve esmer aşkları.
İzleri, Tanrıça'nın dolaştığı her yerde,
Zafer kovalar ve cömert Utanç,
Yenilmez Zihin ve Özgürlüğün kutsal alevi. 65

II. 3.

Ormanlar, Delphi'nin dik yamaçlarını aşan,
Adalar, Ege'nin derinliklerini taçlandıran,
Tarlalar, serin Ilissus'un uzandığı,
Ya da Maeander'in kehribarının dalgalandığı
Uzun labirentlerde süründüğü, 70
Ahenkli yankıların nasıl da sönüyor,
Sessiz, ama acının sesine!
Her eski şiirsel dağın
İlhamın soluduğu yerde; Her gölge ve kutsal çeşme 75
Derinden ciddi bir sesle mırıldandı:
Ta ki hüzünlü Dokuzlar, Yunanistan'ın kötü saatinde,
Parnassus'larını terk edip Latius ovalarına gidene kadar.
Aynı şekilde, zalim Gücün ihtişamını da küçümsüyorlar,
Ve onun zincirlerinde zevk alan korkak Kötülüğü. 80
Latium yüce ruhunu yitirdiğinde,
Ey Albion! Denizle çevrili kıyılarını aradılar.

[İllüstrasyon: AVON VE STRATFORD KİLİSESİ.]

III. 1.

Güneşten ve yaz fırtınasından uzakta,
Yeşil kucağında yatıyordu Doğanın sevgilisi,
Aydınlık Avon'un ne zaman kaybolduğu, 85
Ona kudretli anne
Korkunç yüzünü gösterdi: Korkusuz çocuk
Küçük kollarını uzattı ve gülümsedi.
"Bu kalem al (dedi), renkleri berrak
İlkbahar yılını zengince boyar: 90
Senin de bu altın anahtarlar, ölümsüz Çocuk!
Bu, neşenin kapılarını açabilir;
Dehşetin ve heyecan verici korkuların,
Ya da sempatik gözyaşlarının kutsal kaynağını açabilir."

III. 2.

İkincisi de değil O, yüce 95
Ecstasy'nin melek kanatları üzerinde,
Uçurumun sırlarını gözetlemek için.
Yer ve zamanın alevli sınırlarını geçti:
Yaşayan taht, safir alevi,
Meleklerin bakarken titrediği yer, 100
Gördü; ama, aşırı ışıkla kavrulmuş,
Sonsuz gecede gözlerini kapattı.
İşte, Dryden'ın daha az küstah arabası,
Şanlı tarlaların üzerinde,
İki eterik yarış atı taşıyor, 105
Boyunları gök gürültüsüyle örtülü ve uzun yankılanan adımlarla.

III. 3.

Dinle, elleri lir keşfediyor!
Parlak gözlü Hayal, üzerinde dolaşıyor
Resmedilmiş çömleğinden dağılıyor
Nefes alan düşünceler ve yanan kelimeler. 110
Ama ah! 'duyulmuyor artık----
Ah! ilahi lir, hangi cüretkar ruh
Seni şimdi uyandırıyor? Miras almış olsa da
Ne gurur, ne de geniş kanat,
Teb kartalının taşıdığı, 115
Yüce egemenlikle yelken açarken
Havanın masmavi derinliklerinde,
Yine de sık sık önünden geçerdi
İlham perisinin ışınında parıldayan biçimler
Güneşten ödünç alınmamış doğu renkleriyle: 120
Yine de tırmanacak ve uzak yolunu tutacak
Kaba bir kaderin sınırlarının ötesinde,
İyiliğin ne kadar altında--ama Büyük'ün çok üstünde.

[İllüstrasyon]

ŞAİR.
_Bir Pindaric Ode_.

I. 1.

"Yıkım seni ele geçirsin, acımasız Kral!
Sancaklarında karışıklık bekliyor;
Fethin kızıl kanadıyla yelpazelenmiş olsalar da,
Havayı tembel bir hal ile alay ediyorlar.
Miğfer, ne de zırhın bükülmüş zırhı, 5
Ne de erdemlerin, Tiran,
Gece korkularından,
Cambria'nın lanetinden, Cambria'nın gözyaşlarından gizli ruhunu kurtarmaya yaramayacak!"
Böyle sesler vardı ki, tepeli gururun üzerinden
İlk Edward'ın vahşi dehşeti dağıttığı, 10
Snowdon'ın tüylü yamacında aşağı doğru
Uzun dizisini zahmetli bir yürüyüşle sarıyordu.
Güçlü Gloster, konuşamayan bir trans halinde dehşet içinde duruyordu:
"Silahlara!" diye bağırdı Mortimer ve titreyen mızrağını kaldırdı.

I. 2.

Kibirli alnı yaşlı Conway'in köpüren selinin üzerinde çatık kaşlı bir kayanın üzerinde,
Kederin siyah giysisine bürünmüş,
Bitkin gözlerle şair duruyordu
(Sakalını ve beyaz saçlarını çözmüştü
Bir meteor gibi, sıkıntılı havaya akıyordu), 20
Ve bir ustanın eliyle ve peygamberin ateşiyle,
Lirinin derin kederlerine vurdu. "Dinle, her dev meşe ve çöl mağarası,
Aşağıdaki selin korkunç sesine nasıl iç çekiyor!
Senin üzerinde, ey ​​Kral! Yüz kollarını sallıyorlar, 25
Sana karşı intikam daha boğuk mırıltılarla soluyor;
Cambria'nın ölümcül gününden beri artık sesli değil,
Soylu Hoel'in arpına veya yumuşak Llewellyn'in şarkısına.

I. 3.

"Soğuk Cadwallo'nun dili,
Fırtınalı anaforu susturdu; 30
Cesur Urien engebeli yatağında uyuyor;
Dağlar, boşuna yas tutuyorsunuz
Büyülü şarkısı
Devasa Plinlimmon'un bulutların tepesindeki başını eğmesini sağlayan
Kasvetli Arvon kıyısında yatıyorlar, 35
Kanla lekelenmiş ve korkunç derecede solgun:
Çok, çok uzakta, korkmuş kuzgunlar yelken açıyor;
Aç kartal çığlık atarak geçip gidiyor. Sevgili kayıp yoldaşlarım melodili sanatımın,
Sevgili bu hüzünlü gözleri ziyaret eden ışık kadar, 40
Sevgili kalbimi ısıtan kızıl damlalar kadar,
Ölmekte olan ülkenizin çığlıkları arasında öldünüz--
Artık ağlamıyorum. Uyumuyorlar.
Şuradaki uçurumlarda, korkunç bir grup,
Onları otururken görüyorum, hala oyalanıyorlar, 45
Ana vatanlarının intikamcıları:
Korkunç bir uyum içinde benimle birleşiyorlar,
Ve kanlı elleriyle senin soyunun dokusunu örüyorlar.

II. 1.

"Çözgüyü ör, atkıyı ör,
Edward'ın soyunun kefeni. 50
Bolca yer ver ve cehennemin karakterlerini izleyecek kadar kenarlık bırak.
Yılı işaretle ve geceyi işaretle,
Severn korkuyla yankılandığında
Berkeley'in çatılarından yankılanan ölüm çığlıkları, 55
Acı çeken bir kralın çığlıkları!
Fransa'nın dişi kurdu, amansız dişleriyle,
Parçalanmış eşinin bağırsaklarını parçalayan,
Senden doğmuş, ülken üzerinde asılı duran,
Cennetin kırbacı. Etrafında ne dehşetler bekliyor onu! 60
Vatanında şaşkınlık, Kaçışla birleşmiş,
Ve Kederin solgun hali ve Arkasında Yalnızlık.

II. 2.

"Kudretli galip, kudretli efendi!
Cenaze yatağında alçakta yatıyor!
Hiçbir merhametli kalp, hiçbir göz, cenaze törenini onurlandırmak için 65
Bir damla gözyaşı bile akıtamaz.
O samur savaşçı kaçtı mı?
Oğlun gitti. Ölüler arasında dinleniyor.
Öğle vakti doğan sürü?
Doğan sabahı selamlamak için gitti. 70
Sabah güzel gülüyor ve zefir yumuşak esiyor,
Mavi alemin üzerinde gururla at sürerken
Yaldızlı gemi cesur bir şekilde gidiyor;
Başta gençlik, dümende zevk;
Kasırganın süpürücü etkisine aldırmadan, 75
O, kasvetli bir sükunet içinde sessiz, akşam avını bekliyor.

II. 3.

"Parıldayan kâseyi doldurun,
Zengin yemek hazırlasın;
Bir taçla, ziyafeti paylaşabilir:
Muhteşem sandalyenin yanında 80
Susuzluk ve Kıtlık somurttu
Şaşkın konuklarına uğursuz bir gülümseme.
Savaşın gürültüsünü duydunuz mu,
Mızrak mızrağa, at ata?
Uzun yıllar süren yıkım, onların kaderlerini zorluyor, 85
Ve akraba filolar yollarını biçiyor.
Julius'un kuleleri, Londra'nın kalıcı utancı,
Birçok çirkin ve gece yarısı cinayetiyle besleniyor,
Eşinin inancına, babasının ününe saygı gösterin,
Ve uysal gaspçının kutsal başını bağışlayın. 90
Yukarıda, aşağıda, kar gülü,
Kızaran düşmanıyla ikizlenmiş, yayıyoruz:
Bebek kanında kıllı yaban domuzu
Dikenli gölgenin altında yuvarlanıyor.
Şimdi kardeşlerim, lanetli tezgahın üzerine eğilerek, 95
İntikamımızı derinden bastırıyoruz ve onun kaderini onaylıyoruz.

[İllüstrasyon: KANLI KULE.]

III. 1.

"Edward, bak! ani kadere
(Atkıyı örüyoruz. İplik eğrildi.)
Kalbinin yarısını adadık.
(Örgü örüldü. İş bitti.) 100
Kal, ah kal! Ne de böyle terk edilmiş
Beni kutsanmamış, acınmamış bir şekilde burada yas tutmaya bırakma:
Batı göklerini yakan o parlak yolda,
Eriyip gözlerimden kayboluyorlar.
Ama ah! Snowdon'un tepesinde ne ciddi sahneler var 105
Yavaşça inerken, ışıltılı etekleri açılıyor?
Şanlı vizyonlar, acıyan görüşümü esirge!
Siz doğmamış çağlar, ruhumu kalabalıklaştırmayın!
Artık uzun zamandır kayıp olan Arthur'umuz için ağıt yakıyoruz. Selam olsun, gerçek krallar, Britanya'nın nesli, selam olsun! 110

III. 2.

"Birçok cesur baronla çevrili
Yıldızlı cephelerini yüceltiyorlar;
Ve muhteşem hanımlar ve yaşlı devlet adamları
Sakallı bir görkemle, beliriyorlar.
İlahi bir formun ortasında! 115
Gözleri onu Britanya soyundan ilan ediyor;
Aslan limanı, huşu uyandıran yüzü,
Bakire zarafetine tatlı bir şekilde uyarlanmış. Havada senfonik olarak titreşen hangi teller,
Ne tür vokal taşıma sesleri onun etrafında çalıyor! 120
Mezardan duy, büyük Taliesin, duy;
Senin kilini canlandırmak için bir ruh soluyorlar.
Parlak Rapture çağırıyor ve şarkı söylerken yükseliyor,
Cennetin gözünde çok renkli kanatları dalgalanıyor.

III. 3.

"Mısra tekrar süslüyor 125
Şiddetli Savaş ve sadık Aşk,
Ve Gerçek, peri masalı Kurgusu tarafından sert.
Derili ölçülerde hareket ediyor
Soluk Keder ve hoş Acı,
Korkuyla, zonklayan göğsün tiranı. 130
Bir ses, melek korosundan geliyormuş gibi,
Çiçek açan Cennet'ten gelen rüzgarlar taşıyor;
Ve uzaklardaki şakımalar kulağımda azalıyor,
Uzun gelecekte kaybolan.
Sevgi dolu dinsiz adam, şu kanlı bulutun, 135
Nefesinle yükselip, günün küresini söndürdüğünü mü düşünüyorsun?
Yarın altın seli onarıyor,
Ve ulusları iki katına çıkan ışınla ısıtıyor.
Bana yeter; sevinçle görüyorum
Kaderimizin tayin ettiği farklı kaderi. 140
Senin umutsuzluğun ve asalı kaygın olsun;
Zafer kazanmak ve ölmek, "Benimsin."
Konuştu ve dağın yüksekliğinden baş aşağı
Kükreyen gelgitin derinliklerinde sonsuz geceye daldı.

[Resim: QUEEN ELIZABETH.]

[Resim]

ZORLUĞA İLAHİ.

[Yunanca: Zena----
Ton phronein brotous hodo-
santa, toi pathei mathan
Thenta kurios echein.]
AESCHYLUS, _Agam_.

Jüpiter'in kızı, amansız güç,
Sen insan göğsünün evcilleştiricisi,
Demir kırbacı ve işkence saati
Kötü korku, en iyileri bile etkiler!
Senin sert zincirine bağlı, 5
Gururlular acıyı tatmayı öğrenir,
Ve mor tiranlar boşuna inler
Daha önce hissedilmeyen sancılarla, acınmadan ve yalnız.

İlk olarak baban yeryüzüne gönderdiğinde
Erdem, sevgili çocuğu, tasarladı, 10
Sana göksel doğumu verdi,
Ve onun bebek zihnini oluşturmasını emretti.
Sert, kaba dadı! Senin katı bilgini
Sabırla birçok yıl taşıdı:
Ne acılar olduğunu ona bildirdin, 15
Ve kendi acılarından başkalarının acılarına erimeyi öğrendi.

Senin kaş çatmandan korkmuş,
Kendini beğenmiş Deliliğin aylak yavrularını,
Vahşi kahkahaları, Gürültüyü ve düşüncesiz Sevinci,
Ve bize iyi olmak için boş zaman bırak. 20
Işığı dağıtırlar ve onlarla birlikte giderler
Yaz arkadaşı, dalkavuk düşman;
Boş Refahla alındı,
Ona gerçeklerini yemin ederler ve tekrar inanılırlar.

Bilgelik, samur cübbesiyle giyinmiş, 25
Coşkulu derin düşüncelere dalmış,
Ve melankoli, sessiz kız,
Yeri seven kurşuni gözlerle,
Hala senin ciddi adımlarına katıl;
Sıcak Sadaka, genel dost, 30
Adaletle, kendine karşı sert,
Ve Merhamet, hüzünlü bir şekilde hoş gözyaşını yumuşakça damlatarak.

Ah! Nazikçe yalvaranının başına,
Korkunç tanrıça, terbiye eden elini koy!
Gorgon dehşetlerine bürünmüş değil, 35
İntikamcı çeteyle çevrili değil
(Sanki dindarlar tarafından görülüyorsun),
Gök gürültüsü gibi bir sesle ve tehditkar bir tavırla,
Çığlık atan Dehşetin cenaze çığlığıyla,
Umutsuzluk ve aşağılık Hastalık ve korkunç Yoksulluk: 40

Senin iyi huylu biçimin, ey tanrıça, giy,
Daha yumuşak etkini yay; Felsefi trenin orada olsun
Yumuşatmak için, yaralamak için değil, kalbimi.
Cömert kıvılcım sönüp canlansın, 45
Bana sevmeyi ve affetmeyi öğret,
Kendi kusurlarımı tarayıp,
Başkalarının ne hissettiğini anla ve kendimi bir Adam olarak tanı.

[İllüstrasyon: BERKELEY KALESİ.

"Yılı ve geceyi işaretle,
Severn korkuyla yankılandığında
Berkeley'in çatılarından yankılanan ölüm çığlıkları,
Acı çeken bir kralın çığlıkları!"
_The Bard_, 53.]

NOTLAR.

KISALTMALAR LİSTESİ.

A. S., Anglo-Sakson.

Arc., Milton's _Arcades_.

C. T. , Chaucer'ın _Canterbury Hikâyeleri_.

Karşılaştırınız (_confer_), karşılaştırınız.

D. V., Goldsmith'in _Deserted Village_.

Bölüm, Epistle, Epode.

Aşağıdaki, aşağıdaki.

F. Q., Spenser'ın _Faerie Queene_.

H., Haven'ın _Rhetoric_ (Harper'ın baskısı).

Hales, _Longer English Poems_, Rev. J. W. Hales tarafından düzenlenmiştir (Londra,
1872).

Il Pens., Milton'ın _Il Penseroso_.

L'All., Milton'ın _L'Allegro_.

Ol., Pindar'ın _Olympian Odes_.

P. L., Milton'ın _Paradise Lost_.

P. R., Milton'ın _Paradise Regained_ adlı eseri.

S. A., Milton'ın _Samson Agonistes_ adlı eseri.

Shakes. Gr., Abbott'ın _Shakespearian Grammar_ (referanslar sayfalara değil
_bölümlere_ aittir).

Shep. Kal., Spenser'ın _Shepherd's Kalendar_ adlı eseri.

st., kıta.

Wb., Webster's Dictionary (son gözden geçirilmiş quarto baskısı).

Worc., Worcester's Dictionary (quarto baskısı).

Diğer kısaltmalar (İncil'deki kitapların adları, Shakespeare'in oyunları, Ovid, Virgil ve Horace'ın eserleri vb.) için açıklama gerekmez.

NOTLAR.

[İllüstrasyon]

KÖY KİLİSE BAHÇESİNDE AĞIT.

Bu şiir 1742 yılında başladı, ancak Gray'in Walpole'a bir mektupla (12 Haziran 1750 tarihli) gönderdiği 1750 yılına kadar tamamlanmadı: "Birkaç gündür Stoke'dayım (yazın büyük bir kısmını orada geçireceğim) ve başlangıcını uzun zaman önce gördüğünüz bir şeye son verdikten sonra hemen size gönderiyorum. Umarım ona sonu olan bir şey olarak bakarsınız: Yazılarımın çoğunun sahip olduğu ve sahip olmaya da hazır olduğu bir değer." Yazarın bazı arkadaşlarına el yazması olarak gösterildi ve 1751'de yalnızca gizlice basılmak üzere olduğu için yayınlandı.

11 Şubat 1751'de Gray, Walpole'a "Dergilerin Dergisi"nin sahiplerinin _Elegy_ adlı eserini yayınlamak üzere olduklarını yazdı ve ekledi,
"Bana verecekleri onurdan kurtulmak için tek bir kötü yolum kaldı; ve bu nedenle Dodsley'den bunu hemen (bir haftadan kısa bir sürede yapılabilir) sizin kopyanızdan, ancak benim adım olmadan, kendisi için en uygun olan şekilde, ancak en iyi kağıdı ve karakteriyle basmasını istemek zorundayım; baskıyı kendisi düzeltmeli[1] ve kıtalar arasında hiçbir boşluk bırakmadan basmalı, çünkü bazı yerlerde anlam bunların ötesine geçiyor;
ve başlık 'Elegy, written in a Country Churchyard' olmalı. Eğer eline kazara geçtiğini söylemek için bir veya iki satır eklerse,
daha çok hoşuma giderdi." Walpole, talep edildiği gibi yaptı ve şiirin tek başına bir kaza sonucu kamuoyuna duyurulduğunu belirten bir ilan yazdı, ancak yazardan başkasına özür dilemek gereksizdi. Gray, "Onurumu kurtaran ilanınız için teşekkür ederim." diye yazdı.

[Dipnot 1: Dodsley'nin düzeltmesi biraz dikkatsizce olmuş olmalı, çünkü bu _baskıda_ birçok
prens_ basım hatası var. Gray, Walpole'a "Kül Çarşambası, Cambridge, 1751" tarihiyle şu mektubu yazdı: "Dadı Dodsley, beşiğinde bir iki çimdik attı, (şüpheliyim ki) yaşadığı sürece izlerini taşıyacak. Ama önemli değil: Biz de daha önce onun
ellerinden acı çektik; ayrıca, daha da dikkatsiz
ve sanki _kazara_ görünecek." Yine 3 Mart 1751'de şöyle yazıyor: "Daha fazla baskı beklemiyorum; çünkü birden fazla dergide yer aldım. Başlıca hatalar _gizli_ için _kutsal_; _akraba_ için _gizli_ (düklere ve klasiklere rağmen); ve _gülümsemek_ için _alaycı_ anlamında _askwing_ idi. Bay Dodsley ve onun matronlarının yararına, _awake_ [92. satırda, ilk başta "uyanık ve alışılmış ateşlerine sadık" olarak okunan] fiilini almalarını, _asleep_ olarak okumalarını ve her şeyin yoluna girmesini alçakgönüllülükle öneriyorum." Diğer hatalar ise şunlardı:
"Onların _tırmığı_ çoğu zaman inatçı papazın," "Ve _kaderlerini_ bir ulusun
gözlerinde oku," "Kaba kafiyelerle ve biçimsiz _kültürle_
süslenmiş," "Kilise yolu _geçidinden_ yavaşça geç," ve birçoğu önemsiz.]

12 Haziran 1875 tarihli _Notes and Queries_ adlı eserinde bir yazar, şiirin
ilk olarak _London Magazine_, Mart 1751, s. 134 ve
"Dergilerin Dergisi"nin Gray tarafından bu süreli yayını belirtmek için kullanılan "yumuşak bir küçümseme terimi" olduğu ve herhangi bir gerçek derginin adı olmadığı. Ancak _Notlar ve Sorular_'ın bir sonraki sayısında (19 Haziran 1875) Bay F. Locker, elinde _Büyük Dergiler Dergisi'nin_ bir başlık sayfası ve _Elegy_'yi içeren Nisan 1751 sayısının sayfasının olduğunu bildiriyor. Derginin "Roger Woodville, Esq. tarafından toplanıp sindirildiği" ve _Pater Noster Row'daki Globe'da Cooper tarafından yayınlandığı" söyleniyor.

Gray, mektuplarında _Elegy_'nin _London Magazine_'de göründüğüne dair hiçbir şey söylemiyor. Bu süreli yayının tam başlığı "London Magazine: or Gentleman's Monthly Intelligencer" idi. Editörün adı verilmemiştir; yayıncı "R. Baldwin, jun. at the Rose
in Pater-Noster Row" idi. 1751'in cildi 20'ydi ve Önsöz (yılın sonunda yazılmıştı) şöyle başlıyordu: "Şimdiye kadar sahip olduğumuz en korkunç iki Düşman artık yok olduğundan, KOLEKSİYONUMUZUN Yirmi Yıldır Satışını ve Ününü destekleyen tek şeyin Değeri ve gerçek Faydası olduğu sonucuna varmak için büyük Nedenimiz var." Bir dipnot bize "Düşmanların" "_Dergiler Dergisi_ ve _Büyük Dergiler Dergisi_" olduğunu bildiriyor; buradan, 1751'de Londra'da benzer isimde iki süreli yayının yayınlandığı anlaşılıyor.[2]

[Dipnot 2: _Mersi_ her ikisinde de basılmış olamaz mıydı? Gray'in "Dergilerin Dergisi" olarak adlandırdığı dergiyle ilgili çelişkili ifadeleri başka türlü nasıl uzlaştıracağımızı bilmiyoruz. Öncelikle, Gray (Walpole'a yazdığı mektubun diğer bölümlerinden) bu dergiye aşina görünüyor ve benzer isimli başka bir dergiyle karıştırması pek olası değil. Sonra, gördüğümüz gibi, Walpole'a _Mart ayının başlarında_ şiirin "birden fazla dergide" basıldığını yazıyor. Bay Locker'ın belirttiği gibi, şiirin yayınlandığı derginin _Nisan_ sayısıysa, bu _Büyük Dergiler Dergisi_'ne atıfta bulunamaz. _Londra Dergisi_'ne de atıfta bulunamaz çünkü _Elegy_'yi içeren Mart sayısının nisan ayının başına kadar yayınlanmadığı iç kanıtlardan açıkça anlaşılıyor. Pazar gününe kadar olan güncel haberlerin özetini ve 30 Mart'taki Londra borsasındaki hisse senedi fiyatlarını içerir.
Şubat sayısı, yeni kitapların "aylık kataloğunda", Dodsley'nin _Elegy_'sinin yayınını şöyle kaydeder: "Bir Kilise Bahçesinde Yazılmış Bir Elegy, pr. 6d. Dodsley."

Öyleyse, _Elegy_ ne _London Magazine_'de ne de _Grand Magazine of Magazines_'de Dodsley'nin yayınlamasından bir aydan fazla (ikincisinde belki iki ay) sonra yayınlanmadıysa, hangi dergide yayınlanmadan hemen önce yayınlanmıştır? _N. A. Review_ "Dergi ile Dodsley arasında kıyasıya bir yarış olduğunu; ancak ilkinin biraz daha erken başlamasına rağmen birkaç gün önce yayınlandığını" söyler. Eğer öyleyse, _Mart_ sayısı olmalı; veya _Şubat_ tarihli olanı, eğer _Londra_ gibi, ay sonunda yayınlanmışsa. Gray buna "Dergilerin Dergisi" diyor ve biz de şüphe etmek için bir nedenimiz olana kadar onun sözüne güveneceğiz. "Birden fazla dergisinde" başka nelerin yer aldığını tahmin bile
edemeyiz.

_Dergilerin Dergisi_ veya _Büyük Dergiler Dergisi_'ni kütüphanelerde bulamadık ve "kendi bilgimize göre" ikisi hakkında da hiçbir şey bilmiyoruz. _Londra Dergisi_ Harvard College Kütüphanesi'ndedir ve bu konudaki ifadeleri
kişisel olarak kefil olabiliriz.]

Yazarın adı _Londra Dergisi_'nde basıldığı gibi _Elegy_ ile birlikte verilmemiştir. Şiir, "_Alfred, a Masque_'a Son Söz_" ve "Strip-Me-Naked,
or Royal Gin for ever" başlıklı bazı kaba kafiyeler arasında sıkıştırılmıştır. _Elegy_'nin son satırından başlığı ayırmak için bir
"kural" veya
"tire" bile yoktur. Şiir, Dodsley'nin yetkili edisyonundan daha doğru basılmıştır; ancak, garip bir şekilde, ikinci satırda "rüzgarlar" ve Epitaph'ta "(sahip olduğu her şey)" parantezi vardır. Yukarıda belirtilen Dodsley'nin yanlış basımlarından sadece "Their _harrow_ oft" ve "shapeless _culture_" vardır. Bu dört hata, aslında, "Or _wake_ to extasy the living lyre" hariç, dikkat çekmeye değer tek hatalardır.

"Magazine of Magazines" (_North American
Review_'daki yazarın bize söylediği gibi) _Elegy_'yi yazarın adıyla basmıştır. Yetkili ancak anonim baskı, o günün eleştirel Rhadamanthus'u olan _The Monthly Review_ tarafından kısaca fark edildi: "_An Elegy in a Country Churchyard_. 4to. Dodsley's. Yedi sayfa.--Bu küçük parçanın mükemmelliği, nicelik eksikliğini fazlasıyla telafi ediyor."

"Yayınlanmasından kısa bir süre sonra," diyor Mason, "Bay Gray ile kolej dairesinde otururken, bana satışının
hızına olan şaşkınlığını ifade ettiğini hatırlıyorum. Ben de şöyle cevap verdim:

'Sunt lacrymae rerum, et mentem mortalia tangunt.'

Bir süre durakladı ve kalemini alıp, masasının üzerinde duran basılı bir kopyasına şu dizeyi yazdı. 'Bu,' dedi, 'gelecekteki sloganı olacak.' 'Yazık,' diye bağırdım, 'Dr. Young'ın Gece Düşünceleri onu meşgul etmiş.' 'Öyleyse,' diye cevapladı, 'gerçekten öyle.'" Gray, _Elegy_'nin el yazması kopyasının kenarındaki başarısının hikayesini kendisi anlatır
Cambridge'de kendi kağıtları arasında saklanan
ve Mathias'ın şairin zarif baskısında _benzetim_ olarak yeniden üretilmiştir. Aşağıda muhtıranın dikkatli bir dökümü bulunmaktadır:

"Şubat 1751'de Dodsley tarafından yayınlandı: &
dört Baskıdan geçti; iki ayda; ve daha sonra beşincisi 6. 7. & 8. 9. & 10.
& 11.
1753'te Bay Bentley'nin Tasarımları ile basıldı, bunların 2. Baskısı var
& yine Dodsley tarafından
Miscellany'sinde, Cilt: 4. & _The Union_ adlı bir İskoç Koleksiyonunda.

Chr: Anstey
Esq. ve Rahip Bay Roberts tarafından Latince'ye çevrildi ve 1762'de yayınlandı; & yine aynı yıl Rob tarafından: Lloyd, M: A:"

"_Elegy_'nin değerine yönelik tuhaf ve dikkat çekici bir övgü," diyor Profesör Henry Reed, "bu eserin hem eski hem de modern Avrupa'nın çeşitli dillerine yapılmış olan çok sayıdaki çevirisinde fark edilebilir. Bu, _Robinson Crusoe_ ve _The Pilgrim's Progress_'e gösterilenle aynı türden bir övgüdür ve dilin ve ırkın sınırlarını aşan aynı evrensel ilginin kanıtıdır. İngilizce dilindeki hiçbir şiire bu kadar bolca saygı gösterilmemiştir. Başka hangi şiirin çok dilli bir baskısı vardır? İtalya ve İngiltere, _Elegy_'nin çok dilli baskılarıyla rekabet ettiler: Torri'nin, 'Elegia di Tomaso Gray sopra un Cimitero di
Campagna, tradotta dall' Inglese in piu lingue: Verona, 1817;
Livorno, 1843;' ve Van Voorst'un Londra baskısı." Profesör Reed, 
bir İbranice, yedi Yunanca, on iki Latince, on üç İtalyanca,
on beş Fransızca, altı Almanca ve bir Portekizce olmak üzere çevirilerin bir listesini ekler.

Byron, "Gray sadece _Elegy_'sini yazmış olsaydı," diye belirtiyor, "olduğu kadar yüksekte, daha da yüksekte duracağından emin değilim;
Onun şanının temel taşıdır."

General Wolfe'un şiire yaptığı övgü herkesçe bilinir, ancak Lord Mahon'un _İngiltere Tarihi_ adlı eserinde bu şiire dair güzel anlatımını alıntılamaktan kendimizi alamıyoruz. 13 Eylül 1759 gecesi, Abraham Ovası'ndaki savaştan önceki gece, Wolfe birliklerinin bir kısmıyla birlikte St. Lawrence'tan iniyordu. Tarihçi şöyle diyor: "Hızla ama sessizce, tekneler gelgitle birlikte battı,
düşmanın kıyı boyunca konuşlanmış nöbetçileri tarafından fark edilmedi. Gemideki askerlerin her birinin yaklaşan çatışmaya
ne kadar hevesle çarptığını! Her gözün, gece yarısı gökyüzüne kurşun kalemle çizilmiş
karanlık taslağını ve her an daha da yakınlaşıp netleşen, düşmanca yükseklikleri ne kadar dikkatle seyrettiğini! Tek bir kelime
söylenmedi - akıntının
dalgalanmasının ötesinde tek bir ses
duyulmadı. Sadece Wolfe - gelenek bize bunu söyledi - teknesindeki diğer subaylara, bir kır mezarlığının Gray'in ilham perisine ilham verdiği o güzel kıtaları alçak bir sesle tekrarladı. Tek bir asil dize,

'Şan yolları ancak mezara çıkar,'

böyle bir anda hüzünlü bir anlamla dolu görünmüş olmalı. Wolfe, okumanın
sonunda, 'Şimdi beyler, Quebec'i almaktansa
o şiirin yazarı olmayı tercih ederim' diye ekledi.

Hales, şiirin girişinde şöyle diyor: "_Elegy_ belki de dilimizde
en çok bilinen şiirdir. Bu geniş popülaritenin
nedeni belki de evrensel olan duygu ve düşünceleri
mükemmel bir şekilde ifade etmesidir. _Elegy_'deki fikir akışında belki de
nadir, istisnai veya olağandışı olan hiçbir şey yoktur.
Düşünceler mümkün olan en rasyonel ve açık karakterdedir; benzer
koşullar altında düşünen herhangi birinin böyle düşünmemesi gerektiğini
düşünmek zordur; ancak bu nedenle daha az
derin ve dokunaklı değillerdir. Yaşamın gizemi, herhangi bir tefekkür miktarı için daha
açık veya daha az ciddi ve korkunç hale gelmez. Ölümün sınırları içinde dolaşırken akla gelen bu tür kaçınılmaz, bu tür sonsuz sorular asla tazeliğini kaybetmez, asla büyülemeyi ve etkilemeyi bırakmaz. _Elegy_ bu tür sorularla ilgilenir, eğer böyle olabilselerdi
uzun çağlar boyunca sıradan olacaklardı. Bunları yüce bir felsefi tarzda değil, basit, mütevazı, gösterişsiz bir şekilde, her zaman en gerçek ve en geniş insanlıkla ele alır. Şairin düşünceleri yoksullara yönelir; kilisenin içindeki güzel mezarları unutur ve sadece kilise bahçesindeki 'küflenen yığınları' düşünür. Dolayısıyla özellikle kendini gösteren sorun, şimdi ayaklarının dibinde yatan 'kaba ataların' yaşadıkları zamanki potansiyel büyüklüğüdür. Bunu çözmez ve çözemez, ancak bunun uyandırması gereken üzüntüyü hafifletmek için düşünceler bulur; ama bunu tüm korkunçluğuyla
en etkili dille ve en derin duyguyla ifade ediyor; ve onun
ifadesi dilimizin yaşayan bir parçası haline geldi."

Başka bir yerde alıntıladığımız _North American Review_ (cilt 96) yazarı _Elegy_ hakkında şöyle diyor: "Gray'in bir şair olarak ünü esas olarak buna dayanmalıdır. Bununla hem okuryazar hem de okuryazar olmayanlar tarafından sonsuza dek bilinecektir. Gelecekteki çağlarda, klasik Odes'unu, çeşitli öğretilerini veya
parlak mektuplarını hiç duymamış olabilecek birçok kişi, ona yalnızca _Elegy_'nin yazarı olarak saygı duyacaktır. Bu nedenle, İngilizcemizi konuşacak olan binlerce kişinin
kalbinde sonsuza dek yer edecektir. Bu nedenle, adı
Pasifik'in uzak yaz adalarında ve kutup karlarının ortasında sevinçle anılacaktır. Başka hiçbir şey yazmamış olsaydı bile, dilimizde önde gelen bir şair olarak yeri hala güvence altında olurdu. Johnson ile birlikte birçok kişi onun sadece mekanik bir şair olduğunu, dışarıdan getiren ama asla içeride bulamayan biri olduğunu; ilham armağanının ona özgü olmadığını; hayal gücünün ödünç alınmış bir gösteriş, süslü sim ve icadının dünyanın yıpranmış mücevherleri olduğunu; şiirlerinde şiirsel olan her şeyin yeni olmadığını ve yeni olanın da şiirsel olmadığını; sadece dünya dışı bir hazımsızlık hastası olduğunu, birçok kitap arasında yaşadığını ve küflü kapaklar arasında bir ömür boyu zahmetle dolaştığını, arada sırada başkalarının mücevherlerini ve cevher parçalarını seçip bunları yanlış bir şekilde kendisininki olarak adlandırdığı kötü sıkıştırılmış mozaiklere dönüştürdüğünü ileri sürmüştür. Tüm bunlara _Elegy_ yeterli bir cevaptır. Eski değil, kitapla ilgili değil;
yeni ve insani. Kitaplar yaratıcısını yaratamazdı: o sadece
ilahi nefesten doğmuştu. Aristarchus'tan Doderlein'a kadar tüm yorumcuları,
şerhçileri, yorumcuları, açıklayıcıları ve diğer benzer
kitap kurtlarını düşünün; ve
hepsinin arasında, 'Nec viget quidquam simile aut secundum?' denilemez mi?

"Gray çok az yazdı, ama o azı bile iyi yazdı. Bizim için
çok daha fazlasını yapabilirdi; aynı şey çoğu insan için, hatta en büyükleri için bile geçerlidir. Bir hayatın olasılıkları her zaman performansının önündedir.
Ancak hayatının boşa harcanmış olduğunu söyleyemeyiz.
Bu küçük _Ağıt_ bile tek başına çok şey ifade etmeli. Çünkü, varsayalım ki
bunu hiç yazmamış, bunun yerine başka yollarla,
güçlerine göre çok daha fazlasını yapmış olsaydı:
birçok bilgili inceleme yazmış olsaydı;
Yunan klasiklerini keskin bir eleştiriyle yorumlamış ve yeniden oluşturmuş olsaydı;
şans eseri yün çuvalının üzerine oturmuş ve
kör Adaletin ayaklarına zengin adaklar koymuş olsaydı;--yılları bir araya getirirsek, genel olarak, onun için mi yoksa bizim için mi daha iyi olurdu?
İnsan mutluluğunun toplamına bu kadar çok şey katmış olur muydu? Böylece
bir süreliğine kendisini bir güç haline getirebilir,
yeni bir gaspçı tarafından tahttan indirilebilirdi bilgi alanında; şimdi o, sayısız binlerce kişi için
sonsuza dek bir güç ve bir sevinçtir."

Gray'in el yazısıyla yazılmış _Elegy_'nin iki el yazması hala mevcuttur.
Her ikisi de şair tarafından, kütüphanesi, mektupları ve
birçok çeşitli belgeyle birlikte, ortak edebi uygulayıcılar olarak arkadaşları Rahip William Mason
ve Rahip James Browne'a miras bırakılmıştır. Mason
tüm vasiyeti Bay Stonhewer'a bıraktı. İkincisi, vasiyetini
yaparak mirası iki parçaya böldü. Daha büyük pay
Pembroke Hall'un Üstadı ve Üyelerine gitti. Hala Kolej'in elinde olan belgeler arasında
_Elegy_'nin bir kopyası bulundu. Bu el yazmasının mükemmel bir benzeri, 1814'te yayınlanan
Mathias'ın Gray baskısında yer almaktadır. Bundan sonra buna atıfta bulunurken
"Pembroke" El Yazması olarak adlandıracağız.

Gray'in edebi mirasının kalan kısmı, _Elegy_'nin diğer el yazması da dahil olmak üzere, Bay Stonhewer tarafından arkadaşı Bay Bright'a bırakıldı. 1845'te Bay Bright'ın oğulları koleksiyonu açık artırmada sattı. _Elegy_'nin el yazması, Stoke Park'tan Bay Granville John Penn tarafından _yüz pound_ karşılığında satın alındı ​​- tek bir kağıt parçası için ödenen en yüksek meblağ. 1854'te bu el yazması tekrar piyasaya çıktı ve Birmingham'dan Bay Robert Charles Wrightson'a 131 pounda satıldı. 29 Mayıs 1875'te Londra'da bir kez daha satışa sunuldu ve Sir William Fraser tarafından 230 pound veya yaklaşık 1150 dolara satın alındı. 1862'de Londra'da fotoğrafik bir reprodüksiyonu yayınlandı. Kolaylık olması açısından buna "Wrightson" Elyazması diyeceğiz.

Wrightson Elyazmasının orijinal olduğu ve Pembroke Elyazmasının şair tarafından ondan yapılmış temiz bir kopya olduğu konusunda pek şüphe yok.
İlkinde daha fazla değişiklik var ve basılı metinden daha fazla farklılık gösteriyor. Kaba taslak olduğu yönünde içsel kanıtlar taşırken, diğeri şiirin daha sonraki bir aşamasını temsil ediyor. Her ikisinin de varyasyonlarını mevcut versiyondan vereceğiz.[3]

[Dipnot 3: Wrightson Elyazması'nın okumaları için Mason, Mitford ve şiirin diğer editörlerine ve daha önce atıfta bulunulan _North American Review_'daki makaleye güvenmek zorunda kaldık.
Pembroke Elyazması'nın okumaları Mathias'ın baskısındaki kazınmış faksimileden alınmıştır.

Sayfa 73'te bir faksimilesi verilen iki kıta
Pembroke El Yazması'ndan alınmıştır, ancak tahta baskı şairin el yazısının
dişi zarafetine pek de adaletli değildir.]

Wrightson El Yazması'nın ilk kıtasında, "The lowing herd _wind_
slowly" vb. vardır. Aşağıdaki bu satırdaki notumuza bakın.

2. kıtada, "And _now_ the air" vb. yazıyor. 5. kıta şöyledir:

"Sonsuza dek uyu: sabahın esintili çağrısı,
Ya da samandan yapılmış kulübeden gelen kırlangıç ​​sesi,
Ya da çok tiz bir Chanticleer ya da yankılanan bir boynuz,
Artık onları alçak yataklarından kaldıramayacaklar."

8. kıtada, "Onların _köylü_ sevinçleri," vb.

10. kıtada, ilk iki dize şöyledir,

"Affet, ey gururlu, istemsiz hatanı,
Eğer bunların hatırası hiçbir ödül getirmeyecekse."

12. kıtada, "İmparatorluğun dizginlerini tutan eller," vb.

13. kıtada, "Soğuk Yoksulluk _depresyona_ uğradı," vb.

15. kıtada şöyle okunur:

"Köylü Cato, korkusuz göğsüyle,
Küçük tiran tarlalarına direndi;
Burada dilsiz, şerefsiz Tully dinlenebilir,
Ülkesinin kanından suçsuz bir Sezar."[4]

[Dipnot 4: 19 Haziran 1875 tarihli _Saturday Review_'da Gray'in bu kıtada yaptığı değişiklikle ilgili uzun bir makale var, "Gray'in Ağıtından Bir Ders" başlıklı, aşağıdaki paragrafları çıkardık:

"Gray, ilk önce anlamını örneklemek için üç Romalının adını yazdıktan sonra,
sonra kasıtlı olarak onları sildi
ve Bunun yerine İngilizler. Bu, çağın zevkindeki bir değişikliğin işaretidir, Gray'in kendisiyle çok ilgisi olan bir değişiklik. Hampden, Milton ve Cromwell'in adlarını eklemek için Cato, Tully ve Caesar'ın adlarının kasıtlı olarak silinmesi, bize o kadar açık bir şekilde daha iyiye doğru bir değişiklik gibi görünüyor ki, bu konuda hiçbir şüpheye yer yok gibi görünüyor. Gray'in kendi çağdaşlarının da konuyu aynı derecede açık
düşünecekleri kesin değil. Onun zamanındaki birçok kişiye, özellikle İngiliz tarihinin şu andakinden çok daha yakın olan kısımlarından, İngiliz tarihinden çizimler yapmanın cüretkar bir yenilik gibi göründüğünden şüpheleniyoruz. Elbette, Gray'in zamanındaki bir şair, İngiliz çizimleri seçerken oldukça zor bir durumdaydı. Kendi zamanından bir veya iki yüzyıl öncesine ait çizimler seçmiş olsaydı, yalnızca yakın dönem siyasetinin çekişmesinden
zorlukla kurtulmuş isimler seçebilirdi. Eğer, Elegy'nin doğasında olan bir şiirde, İngiliz tarihinin daha eski zamanlarından örnekler çizmiş olsaydı, kendi döneminde onu anlayabilecek çok az insan bulurdu....

"Gray'in bu iyi bilinen kıtada yaptığı değişiklik, yalnızca belirli bir şiirdeki bir gelişme değil, genel bir zevk
gelişiminin işaretidir. Önce daha eski bir zamanın kötü zevkine göre yazdı ve sonra kendi daha iyi zevkine göre değiştirdi. Ve şüphesiz o daha iyi zevkin başkaları için bir peygamberiydi. Gray'in şiiri, insanların gözlerini İngiliz oldukları gerçeğine ve İngilizler olarak İngiliz şeylerin Roma'dan daha yüksek bir iddiaya sahip olduğu ve onlar için İngiliz örneklerinin Roma'dan daha fazla konuşması gerektiği gerçeğine açmak için çok şey yapmış olmalı. Ancak olayın unutulmaması gereken bir başka tarafı daha var. Cato, Tully ve Caesar'dan Hampden, Milton ve Cromwell'e geçişten pişman olacak olanlar, Belki de Hampden, Milton ve Cromwell'in getirilmesinin İlham Perisi olarak adlandıracakları şeyin bir aşağılanması olduğunu gerçekten düşünenler, kesinlikle Cato, Tully ve Sezar hakkında en doğru bilgiye sahip olanlar değildi. Gray'in bize ulaştırmaya yardımcı olduğu 'klasik' zevk, bir zevk olarak adlandırılmayı
zorlayan bir zevkti. Belki de Rönesans'ın ilk sıcağında, 'klasik' çalışmalar ve nesneler yeniliğin cazibesine sahipken, onun zamanında sadece aptalca bir
moda haline gelmişti."]

18. kıtada, "Ya da tapınağı _taçlandırın_," vb.

Bu kıtadan sonra, elyazmasında şu dört kıta var, şimdi atlanmış:

"Düşüncesiz dünya Majesteleri'ne eğilebilir,
Cesurları yüceltebilir ve başarıyı putlaştırabilir;
Ama güvenlikleri, Güç veya Dehanın her zaman kutsamak için bir araya gelmesinden daha çok masumiyete borçludur. "Ve sen, onurlandırılmamış Ölüleri hatırlayan,
Bu notlarda onların basit hikayelerini anlatan,
Gece ve yalnız tefekkür,
Kaderin kasvetli yürüyüşlerinde dolaşmaya yöneltti:

"Dinle! Etrafta nefes alan kutsal Sükûnet,
Her şiddetli, gürültülü tutkuyu nasıl da durduruyor;
Yerden fısıldayan küçük vurgularla
Sonsuz huzurun minnettar bir teminatı.

"Artık, akıl ve kendinle çekişme içinde,
Kaygılı kaygılara ve bitmeyen isteklere yer verme;
Ama hayatın serin, tenha vadisinde
Kaderinin sessiz tınısını takip et."[5]

[Dipnot 5: Bu kıtaların metninde Mason'ı (1778 basımı) takip ediyoruz. _North American Review_ ilkinde "Güç _ve_ Deha",
ikincisinde "_yalnız_ yürüyüşlerde_ kalmak" ifadesini kullanıyor.]

Bu kıtalardan ikincisi yeniden düzenlendi ve mevcut versiyonun 24. kıtası olarak kullanıldı. Mason, dört kıtada da korunması gereken acıklı bir melankoli olduğunu düşünüyordu. Üçüncüsünü _Elegy_'deki herhangi biriyle eşit görüyordu. Şiirin başlangıçta burada bitmesi amaçlanmıştı, "beyaz saçlı ahbap"ın girişi mutlu bir sonradan akla gelen düşünceydi.

19. kıtada, elyazması "asla sapmayı _öğrenmedi".

21. kıtada, "ün ve _mezar taşı_", vb.

23. kıtada, son satır şöyledir,

"Ve gömülü küller toplumsal yangınlarla parlıyor."

"Sosyal" daha sonra "alışılmış" oldu ve dize şimdiki biçimini almadan önce başka değişiklikler yapıldı (bkz. s. 74, dipnot).

24. kıta şöyledir:

"Eğer bir gün düşünceli bir Ruh daha fazla,
Sempatik düşüncelerle burada gecikirse,
Boşuna, ama nazik bir soruşturmayla
Bir zamanlar sevilen meskenini, bu uzun zamandır terk edilmiş gölgeyi keşfedecektir."[6]

[Dipnot 6: Mitford (Eton ed.) ikinci dizede "sempati duymak"ı verir ve son dizede,

"Her zaman sevilen meskenini--bu uzun zamandır terk edilmiş gölgeyi."

İkincisi açıkça yanlıştır (Gray böyle bir ölçüye sahip değildi) ve
ilki de muhtemelen yanlıştır.]

25. kıtanın son dizesi şöyledir:

"Şu asılı çimenliğin yüksek alnında."

Sonra, daha sonra atlanan şu kıta gelir:

"Onu yeşil ormanın kenarında gördük,
Fundalığın üzerinden geçerken, işimiz bitti,
Orman kuşu veda şarkısını söylerken,
Hüzünlü gözlerle batan güneşi takip etti."[7]

Mason şöyle belirtti: "Bu kıtayı reddetmesine şaşıyorum, çünkü
sadece şiirin bu bölümünde bizi büyüleyen aynı Dor zarafetine sahip olmakla kalmıyor, aynı zamanda
tüm gününün anlatımını da tamamlıyor; oysa bu akşam sahnesi atlandığında,
sadece sabah yürüyüşü ve öğlen uykusu var."

[Dipnot 7: Burada da Mason'ı takip ediyoruz; _North American Review_
"our _labours_ done" diye okuyor.]

27. kıtanın ilk dizesi şöyledir,

"Tuhaf hareketlerle, şimdi alay eder gibi gülümsüyor."

29. kıtadan sonra ve Epitaph'tan önce, elyazması şu
çıkarılmış kıtayı içerir:

"Yılın en erken döneminde, sık sık dağılmış,
Görünmeyen ellerle sık sık menekşeler bulunur;
Kızılgerdan orada inşa etmeyi ve şakımayı sever,
Ve küçük ayak sesleri hafifçe yere basar."

Bu--sadece iki veya üç sözcük değişikliğiyle[8]--1753'e kadar tüm
baskılara eklenmiştir, sonra düşürülmüştür. Çıkarma, kıtanın kendisine yönelik bir itirazdan değil, sadece
burada çok uzun bir parantez olmasından kaynaklanmıştır; Dr. Beattie'ye yazdığı bir mektupta belirttiği ilkeye göre: "Tanımlamaya gelince,
her zaman şiirin en zarif
süsü olduğunu düşünmüşümdür,
ama
asla konu olmamalıydı." Parça, bütünün iyiliği için feda edilmiştir. Mason çok haklı olarak "ancak dizelerin kendi başlarına son derece güzel olduğunu ve korunması gerektiğini" belirtti.

[Dipnot 8: Sonraki sayfaya bakın. _North American Review_
'daki yazar, yukarıda verilen kıta için tek otoritemizdir. Wrightson Elyazması'nın fotoğrafik kopyasına sahip olduğu anlaşılıyor, ancak ondan yaptığı transkriptlerin doğruluğunu garanti edemeyiz. ]

31. kıtanın ilk satırında "ve onun _yüreği_ samimidir." denmektedir.

32. ve son kıta şu şekildedir:

"Artık onun erdemlerini açığa çıkarmaya çalışmayın,
Ne de onları korkunç meskenlerinden çıkarmaya çalışın--
(Onun zayıflıkları orada titrek bir umutla dinlenir);
Babasının ve Tanrısının koynunda."[9]

[Dipnot 9: Yukarıdakiler, Wrightson El Yazması'ndaki mevcut metinden yapılan tüm değişikliklerdir ve bunlara güvendiğimiz otoriteler tarafından
not edilmiştir; ancak Mitford tarafından El Yazması'nda olduğu gibi belirtilen aşağıdaki okumaların _o_ El Yazması'na ait olduğundan şüpheleniyoruz, çünkü bunlar diğerinde _bulunmamaktadır_: 7. kıtada, "oraklar" "orak" için; 18. kıtada, "tapınaklar" "tapınak" için. Diğer ikisi (9. ve 27. kıtalarda)
aşağıdaki Pembroke El Yazması anlatımımızda belirtilmiştir.]

Pembroke El Yazması'nın şu anki versiyondan şu farklılıkları vardır:

1. kıtada, "rüzgarlar" için "rüzgar".

2. kıtada, "_Ya da_ uykulu", vb.

5. kıtada, "_ve_ yankılanan korna."

6. kıtada, "_Nor_ dizlerine tırmanmaz."

9. kıtada, "_Awaits_ alike." Muhtemelen bu aynı zamanda Wrightson El Yazması'nın da okumasıdır. Mitford bunu Mason'ın belirttiği şekilde verir ve Gray tarafından
editörde korunmuştur. 1768'den.

10. kıta,

"_Bağışla_, ye Proud, _istemsiz_ hata
Eğer Bellek _bunlara_," vb. ile başlar,

şimdiki okumalar ("Ne de sen," "bunlara isnat et," ve "Mezarlarının
üzerindeki Bellek") kenar boşluğuna eklenmiştir.

12. kıtada "_imparatorluğun dizginleri_", kenar boşluğunda "çubuk" vardır.

15. kıtada "topraklar" kelimesi çizilmiş ve üstüne "tarlalar" yazılmıştır.

17. kıtada "_Ya da_ kapıları kapat," vb. vardır.

21. kıtada "ün ve _mezar taşı_ kaynağı" vardır.

23. kıtada "_Ve_ küllerimizde _parıldar_," "Ev'n" ve "canlı" okumaları kenar boşluğuna eklenmiştir.

27. kıtada "_would he_ rove" vardır. Mitford'un Mason tarafından not edildiğini söylediği gibi, bunun Wrightson El Yazması'nın da okunuşu olduğundan şüpheleniyoruz.

28. kıtada, ilk satır "_from_ the custom'd hill" şeklindedir.

29. kıtada, anlayamadığımız bir kelime silinmiş ve yerine "yaşlı" kelimesi konmuştur.

Epitaph'tan önce, sayfanın altına iki yıldız işareti vardır,
burada şu kıta verilmiştir, kenar notu "1753'te
ihmal edilmiştir:"

"Orada sık sık dağılmış, Yılın en erkenleri,
Görünmeyen
Ellerle, Menekşe Göstericileri bulunur;
Kızıl göğüslüler inşa etmeyi ve orada şakımayı sever,
Ve küçük ayak sesleri hafifçe yere basar."

31. kıtanın son iki dizesi (aşağıdaki notlara bakın) şu şekilde belirtilmiştir:

"Mısır'a sahip olduğu her şeyi, bir Gözyaşını verdi,
Cennet'ten (istediği tek şey buydu) bir Dost kazandı."

Bu el yazmasındaki yazımın bazı tuhaflıkları şunlardır:
"Curfeu;" "Plowman;" "Tinkleings;" "mopeing;" "echoing;" "Huswife;"
"Ile" (koridor); "wast" (atık); "village-Hambden;" "Rhimes;"
"spell't;" "chearful;" "born" (borne); vb.

Mitford, Şiirlerinin "Eton" baskısına eklenmiş Life of Gray adlı eserinde (1847'de Rahip John Moultrie tarafından düzenlenmiştir) şöyle der: "Basılı metinden kendi el yazısıyla yazılmış bir kopyasından alınmış birçok ilginç varyasyona sahibim." Bu varyasyonların örneklerini ekler, bunlardan birkaçı hem Wrightson hem de Pembroke el yazmalarından farklıdır. Bunları aşağıdaki notlarımızda veriyoruz. 12, 24 ve 93'e bakın.

Birkaç yer _Elegy_'nin sahnesi olma onuru için yarıştı, ancak genel duygu her zaman ve haklı olarak Stoke-Pogis'in lehine olmuştur. Gray şiire 1742'de orada başladı; ve gördüğümüz gibi 1750'de orada bitirdi. Annesi o kilise bahçesine gömüldü ve isteği üzerine kendi kalıntıları daha sonra onun yanına konuldu. Sahne, ayrıca, her bakımdan şiirin ruhuyla mükemmel bir uyum içindedir.

Cambridge'deki yaygın geleneğe göre, Gray'in "anayasal" günlük ibadetlerini yaptığı Üniversite'nin yaklaşık iki mil güneybatısındaki Granchester adlı bölge, şiirin yeridir; St. Mary'nin büyük çanı ise ilk kıtanın "sokağa çıkma yasağı"dır. Başka bir gelenek, Cambridge'in yaklaşık üç buçuk mil kuzeybatısındaki Madingley için de benzer bir iddiada bulunur. Her iki yerin de _Elegy_'nin anlattığı gibi kilise avluları vardır; ve bu, iddiaları lehine söylenebilecek tek şeydir. Ayrıca, Buckinghamshire'da Burnham Beeches adında bir bölge vardır; en azından bir yazar, burayı şiirin sahnesi olarak önermiştir; ancak bunun tek nedeni Gray'in bir zamanlar Walpole'a bu yerin bir tanımını yazmış olması ve bazı "kayınların" varlığından, bunların dibinde "çömelmiş" olmasından ve "bütün sabah boyunca gövdeye kadar büyümüş" olmasından başka bir şey değildir. Gray'in amcasının mahallede bir koltuğu vardı ve şair burayı sık sık ziyaret ederdi; ancak bu yer, Stoke'un etrafında toplanan sevgi dolu ve şefkatli çağrışımlar tarafından ona kutsal olarak sunulmamıştır. 
1. _Sokağa çıkma yasağı_. Hales şunları söylüyor: "Sokağa çıkma yasağının çalmasının, kurulduğunda, Norman baskısının bir işareti olduğunu varsaymak büyük bir hatadır. Fetihten önce böyle bir gelenek bilinmiyorsa, bu sadece eski İngiliz polisinin Kıta'nın birçok yerindekinden daha az düzenlenmiş olduğunu ve Norman-Fransızların üstün medeniyetine ne kadar ihtiyaç duyulduğunu gösterir. Yangınlar, Orta Çağ'ın ahşaptan yapılmış kasabalarının lanetiydi: 'Solae pestes Londoniae
sunt stultorum immodica potatio et _frequens incendium_'
(Fitzstephen). Ev ışıklarının belirlenen bir işaretle zorunlu olarak söndürülmesi, onlara karşı bir koruma olarak tasarlanmıştı."

Warton bu dizenin şu şekilde okunmasını istiyordu

"Sokağa çıkma yasağı çalıyor!--ayrılık gününün zili."

Gray'in, el yazmasının gösterdiği gibi, bunu böyle okumak istemediğini ve bizim Warton'ınkinden çok daha fazla tercih ettiğimizi söylemek yeterlidir.

Mitford, _toll_'un "uygun fiil olmadığını", çünkü sokağa çıkma yasağının _tolled değil, _çalındığını söylüyor. Bunun bir dereceye kadar zili çalan kişinin
hevesine bağlı olduğunu varsayıyoruz. Milton (_Il Pens._ 76) sokağa çıkma yasağından _"Somurtkan bir kükremeyle yavaşça sallanmak" şeklinde bahsediyor.

Gray'in kendisi burada Dante'den _Purgat._ 8 alıntı yapıyor:

--"squilla di lontano
Che paia 'l giorno pianger, che si muore;"

ve İtalyanca'ya aşina olmayanların yararına Longfellow'un mükemmel çevirisini eklemekten kendimizi alamıyoruz:

--"uzaktan bir çan
Ölüm gününe ağıt yakıyor gibi görünüyor."

Mitford (yanlış bir şekilde, sık sık olduğu gibi) Dryden'dan alıntı yapar, _Troilus ve Cressida'ya Prol., 22:

"Bu, onların ayrılmış duyuları için çanı çalıyor."

_Ayrılma_=ayrılma konusunda, bkz. Shakes. _Kor._ ayet 6: "Ayrıldığımda
buradan;" Goldsmith, _D. V._ 171: "Ayrılan hayatın
yattığı yatağın yanında," vb.

2. _Böğüren sürü rüzgarı_ vb. _Rüzgar_, _rüzgarlar_ değil, elyazmasının okunuşudur. (bu kıtanın faks-benzerini s. 73'te görün) ve
_tüm_ erken baskıların--1768'deki, Mason'ın, Wakefield'ın,
Mathias'ın, vb.--ama Mitford'da veya daha yakın tarihli baskıların herhangi birinde, _rüzgârlar_ ifadesinin ikame edildiği hiçbir not bulamadık.
Değişikliğin bir düzeltme olarak mı yoksa kazara mı yapıldığını bilmiyoruz;[10] ama orijinal okuma bize çok daha iyi görünüyor. Şair sürüye bir bütün olarak değil, onu oluşturan hayvanlara atıfta bulunuyor. _Onu_ değil, "_onları_ kıvrımlı yollarında" görüyor. Sıradan okuma, dizenin hem anlamını hem de melodisini bozuyor.

[Dipnot 10: Çok büyük ihtimalle ikincisidir, çünkü _winds_ ifadesinin _London Magazine_'in (Mart 1751) yetkisiz versiyonunda yer aldığını gördük, burada yukarıda belirtilen diğerleri gibi bir baskı hatası olabilir.

Burada 1768 baskısının - _collected_ Poems'un _editio princeps_'inin - Gray'in kendi denetimi altında yayınlandığını ve
dikkat çekici bir doğrulukla basıldığını belirtebiliriz. Tüm ciltte yalnızca bir tane şüphesiz tip hatası tespit ettik. Yazımdaki bazı tuhaflıklar muhtemelen kasıtlıydı, çünkü şairin el yazmalarının faks-benzerlerinde benzerlerini buluyoruz. Yunanca, Latince ve İtalyanca'dan yapılan birçok alıntı doğru bir şekilde verilmiştir (o zamanın kabul görmüş metinlerine göre) ve otoritelere yapılan atıflar, doğruladığımız kadarıyla, aynı şekilde kesindir. Kitap boyunca Gray'in akademik ve eleştirel alışkanlıklarının izleri vardır ve şiirlerin tam olarak onun korumak istediği
biçimde göründüğünden emin olabiliriz. Bu nedenle, şüpheli durumlarda,
genel olarak bu baskıyı takip ettik. Mason'ın (_ikinci_
baskı: York, 1778) baskısı da dikkatlice düzenlenmiş ve basılmıştır ve okumaları Gray'inkinden nadiren farklılık gösterir. İncelediğimiz Mitford'un tüm
çalışmaları, özellikle notlarda hatalarla doludur. Mitford tarafından düzenlenen Pickering'in (1835) baskısı belki de hepsinin en kötüsüdür. Boston
ed. (Little, Brown, & Co., 1853)
Pickering'in tüm yanlışlıklarıyla oldukça dikkatli bir yeniden üretimidir.]

3. _N. A. Review_ eleştirmeni bu dizenin "mümkün dönüşümlerinde oldukça tuhaf" olduğunu belirtiyor. "Ritmi, genel duyguyu ve kafiyeli kelimeyi koruyarak," diye ekliyor. "Yirmi farklı versiyon yaptık. Bu varyasyonlardan herhangi biri, uygunsuz bir şekilde, orijinal okumanın yerine kullanılabilir."

Luke, Spenser'dan alıntı yapıyor, _F. Q._ vi. 7, 39: "Ve şimdi yorgun yola girmişti."

6. _Hava_ elbette ki fiilin öznesi değil, nesnesidir.

7. _Böcek hariç_, vb. Bkz. Collins, _Akşam Övgüsü_:

"Hava şimdi sessiz, sadece zayıf gözlü yarasa
deri kanatlarında kısa, tiz bir çığlıkla uçup gidiyor,
Ya da böceğin
küçük ama somurtkan boynuzunu döndürdüğü,
alacakaranlık yolunun ortasında sık sık yükseldiği,
umursamaz bir uğultu içinde taşınan hacıya karşı."

ve _Macbeth_, iii. 2:

"Yarasa uçmadan önce
Manastırdaki uçuşu; kara Hekate'nin çağrısına gelmeden önce
Parçalanmış böcek, uykulu uğultularıyla,
Gecenin esneyen çanını çaldı," vb.

10. _Somurtkan baykuş_. Mitford, Ovid'den alıntı yapıyor, _Met._ v. 550: "Ignavus
bubo, dirum mortalibus omen;" Thomson, _Winter_, 114:

"Çardaklarında çalışkan olan ağlayan baykuş
Hüzünlü şarkısını söylüyor;"

ve Mallet, _Excursion_:

"ağlayan baykuş
Kederli aya yalnız başına bağırıyor."

12. _Onun kadim yalnız saltanatı_. Bkz. Virgil, _Geo._ iii. 476:
"desertaque regna pastorum." Mitford'un bahsettiği bu dizenin bir el yazması varyasyonu, "Onun kadim saltanatına tacizde bulunmak ve burnunu sokmak."

13. "Kilise bahçesinde dururken, yalnızca daha fakir insanları düşünür, çünkü daha iyi durumda olanlar kilisenin içinde gömülüdür.
Tennyson (_Mem._ x.) dinlenmekten bahseder

'yonca çimeninin altında
Güneşi ve yağmurları alan,
Ya da diz çökmüş mezranın
Tanrı'nın üzümlerinin kadehini akıttığı yerde.'

Gray'in zamanında ve ondan çok önce ve bir süre sonra, ilk dinlenme yeri fakirler için, ikincisi ise zenginler içindi. İlk başta böyleydi, bunun iki nedeni vardı: (i.) kilisenin içi büyük bir kutsallık olarak kabul ediliyordu ve herkes orada bir yer arıyordu, en çok arzulanan yer yüksek sunağın yakınındaydı; (ii.) gösterişli mezarlar moda olduğunda, güvenlik amacıyla kilisenin içine inşa ediliyorlardı, 'eşcinsel mezarlar' soyulma riski taşıyordu (Webster'ın _White Devil_ adlı eserindeki cenaze ağıtına bakın). Bu iki düşünce giderek güçsüzleştikçe ve zıt eğilimli diğer düşünceler hakim olmaya başladıkça, kilisenin içi nispeten ıssızlaştı, atalardan kalma nedenler başka seçenek sunmadığı sürece" (Hales). 

17. Bkz. Milton, _Arcades_, 56: "sabahın hoş kokulu nefesi;" _P. L._
ix. 192:

"Şimdi kutsal ışık doğmaya başladığında
Eden'de sabah tütsülerini
soluyan nemli çiçeklerin üzerinde," vb.

18. Hesiod ([Yunanca: Erg.] 568) kırlangıcı [Yunanca: orthogoe
chelidon] olarak adlandırır. Bkz. Virgil, _Aen._ viii. 455:

"Evandrum ex humili tecto lux suscitat alma,
Et matutini volucrum sub culmine cantus."

19. _Horozun tiz klarneti_. Bkz. Philips, _Cyder_, i. 753:

"Tiz bir sesle şakıyan horoz
Geç kalmış günü hatırladığında;"

Milton, _P. L._ vii. 443:

"Tıkırdayan horoz,
Sessiz saatleri çalan;"

_Hamlet_, i. 1:

"Sabahın trompeti olan horoz;"

Quarles, _Argalus ve Parthenia_:

"Sabahın erken saatlerinde şakıyan
borazan sesi gelene kadar uyumadım;"

ve Thomas Kyd, _İngiltere'nin Parnassus'u_:

"Neşeli horoz, hüzünlü gecenin trompetçisi,
Güneşin doğuşunda yol alan;
Kırık şarkısıyla dolaşan kırlangıç," vb.

20. _Alçak yatakları_. Wakefield şöyle diyor: "Bazı okuyucular, yukarıdaki 'dar hücreyi' akıllarında tutarak, bu dizedeki 'alçak yatak'ı mezarla karıştırdılar - çok çocukça ve gülünç bir gaf;" ve Mitford şöyle diyor: "Burada 'alçak' sıfatı, 'yatak'a uygulandığında, şairin üzerinde uyudukları yatağı mı yoksa şiirde 'alçak yatak' olarak adlandırılan, yatırıldıkları mezarı mı kastettiği konusunda bir belirsizlik yaratıyor. Elbette ilki amaçlanmıştır; ancak Bay Lloyd, Latince çevirisinde bunu ikincisi ile karıştırmıştır."

21. Bkz. Lucretius, iii. 894:

"Jam jam non domus accipiet te laeta, neque uxor
Optima nee dulces occurrent oscula nati
Praeripere et tacita pectus dulcedine tangent;"

ve Horace, _Epod._ ii. 39:

"Quod si pudica mulier in partem juvet
Domum atque dulces liberos
* * * * * * *
Sacrum vetustis exstruat lignis focum
Lassi sub adventum viri," vb.

Mitford, Thomson'dan alıntı yapıyor, _Winter_, 311:

"Boşuna onun için resmi karısı
Ateşi güzelce yakıyor ve cüppeyi sıcak hazırlıyor;
Boşuna küçük çocukları, karışan fırtınaya
Gözlerini dikip babalarını
Saf masumiyet gözyaşlarıyla talep ediyorlar."

Wakefield, _The Idler_, 103'ten alıntı yapıyor: "Safça
kötü olmayan, biraz huzursuzluk duygusu olmadan _bu
son_ diyebileceğimiz çok az şey vardır."

22. _Akşam bakımını_ yap. Mitford, "_Bir bakıma_ sahip olmak_ dilimize özgü olmayan bir ifadedir ve muhtemelen _paylaşmak_ kafiyesi için oluşturulmuştur." diyor. Hales şöyle diyor: "Muhtemelen bu, Wordsworth'ün _Elegy_'nin dilini anlaşılmaz olarak telaffuz etmesine yol açan türden bir ifadedir. Kendisinin 'Ve ben değer verdiğim _çarkısını_ çevirdi_
Bir İngiliz ateşinin yanında.' ifadesini karşılaştırın." 

23. _Çocuklar koşmaz_, vb. Hales, Burns'ün _Cotter'ın Saturday
Night_, 21'inden alıntı yapıyor:

"Bekleyen küçük şeyler, yürümeye başlayanlar, _Babalarını karşılamak için, titrek gürültü ve neşeyle yürürler." 

24. Mitford'un elyazmalarının varyasyonları arasında "gelen öpücük" ifadesini buluyoruz. Wakefield, Virgil, _Geo._ ii ile karşılaştırıyor. 523:

"Interea dulces pendent circum oscula nati;"

ve Mitford Dryden'dan ekler,

"Küçük kolları bacaklarının etrafına sarılmış,
Ve bir öpücük için tırmanan annelerinin acele etmesini engelliyor."

Bkz. Thomson, _Liberty_, iii. 171:

"Küçük çocukları bir öpücük için tırmanıyor."

26. _İnatçı glebe_. Bkz. Gay, _Fables_, ii. 15:

"İnatçı glebe'yi evcilleştirmek benim."

_Broke_=kırık, şiirde sıklıkla olduğu gibi, özellikle Elizabeth dönemi
yazarlarında. Bkz. Abbott, _Shakes. Gr._ 343.

27. _Ekiplerini tarlaya sürmek_. Bkz. _Lycidas_, 27: "Biz tarlaya sürdük;"
ve Dryden,_ Virgil'in Ecl._ ii. 38: "Benimle tarlaya doğru sürmek için."

28. _Sağlam vuruşları_. Bkz. Spenser, _Shep. Kal._ Şubat:

"Ama köklere doğru sağlam vuruşlarını eğdi,
Ve ıssız [boşa harcanmış] Oake'da birçok yara açtı;"

ve Dryden, _Geo._ iii. 639:

"Onu birçok sağlam vuruşla çalıştır."

30. Mitford'un belirttiği gibi, _belirsiz_ ve _zayıf_ "çok kusurlu bir kafiye" oluşturur; ve aynı şey _çaba_ ve _gülümseme_ için de söylenebilir.

33. Mitford, Gray'in aklında arkadaşı West'in Kraliçe Caroline hakkındaki _Monody_ adlı eserinden şu dizelerin olduğunu öne sürüyor:

"Ah, ben! Övündüğümüz gücümüzü,
Altın hazinemizi ve mor devletimizi bize ne kazandırıyor;
Kaçınılmaz saati savuşturamazlar,
Ne de kaderin korkunç şiddetini durdurabilirler. "

Hurd, Cowley'i şöyle karşılaştırır:

"Güzellik, güç, zekâ, zenginlik ve kudret,
Kısa bir çiçeklenme saatine sahiptir;
Ve kendilerini görmeyi severler ve gülümserler,
Ve bir süre üstünlüklerinden sevinç duyarlar:
Aynı topraklarda bile
Zavallı otlar, zengin mısır, neşeli çiçekler bir arada durur;
Ah! Ölüm tarafsız bir elle her şeyi biçer."

35. _Bekler_. 1768 baskısının, Pembroke (ve muhtemelen diğer) el yazmasının okuması gibi. _Saat_ fiilin nesnesi değil, öznesidir.

36. Hayley, Crashaw'ın Hayatı, _Biographia Britannica_ adlı eserinde, bu dizenin "Bartholinus'un Danish Antiquities adlı eserindeki Latince düzyazıdan tam olarak çevrildiğini" söyler.

39. _Perdeli_. _Perde_, kesinlikle klasik mimaride kullanılan, birbirini dik açılarla kesen küçük filetolardan oluşan bir süstür. Parker (_Mimarlık Sözlüğü_) bu kelimeyi Latince _fretum_, yani boğazdan; Hales ise _ferrum_, yani demirden,
İtalyanca _ferrata_, yani demir kafesten türetmiştir. Daha muhtemeldir
(bkz. Stratmann ve Wb.) A. S. _fraetu_'dan, bir süs.

Bkz. _Hamlet_, ii. 2:

"Bu görkemli çatı altın ateşle
perdelenmiş;"

ve _Cymbeline_, ii. 4:

"Odanın çatısı
Altın meleklerle
perdelenmiş."

40. _Çınlayan ilahi_. Bkz. _Il Penseroso_, 161:

"Çınlayan orgun
Altındaki tam sesli koroya
Uygun bir şekilde çalmasına izin verin,
Yüksek bir hizmette ve ilahi berrak," vb.

41. _Katmanlı vazo_. Bkz. _Il Pens._ 159: "katmanlı pencereler
zengin bir şekilde
aydınlanmış." _Canlandırılmış büst_ hakkında, Bkz. Papa, _Temple of Fame_, 73: "Kahramanlar
canlandırılmış mermerden kaşlarını çatar;" ve Virgil, _Aen._ vi. 847: "spirantia
aera."

43. _Provoke_. Mitford, kelimenin bu kullanımını "en azından alışılmadık
bir şekilde cesur" olarak değerlendirir. Bu, basitçe etimolojik anlamıdır, _çağırmak_ (Latince, _provocare_). Bkz. Wb. Bkz. Papa, _Ode_:

"Ama ülkemizin davası silahlara kışkırttığında."

44. _Donuk soğuk kulak_. Bkz. Shakes. _Hen. VIII._ iii. 2: "Ve donuk, soğuk mermerde uyu."

46. _Göksel ateşle gebe_. Bu ifade, Cowper tarafından 1780'de Hume'un Tarihi'ni okuduktan sonra yazıldığı söylenen _Boadicea_ adlı eserinde kopyalanmıştır (bkz. "Globe" ed. notları):

"Böyle şairin kehanet dolu sözleri,
Göksel ateşle gebe,
Tatlı ama korkunç lirinin
akorlarını bükerek."

47. Mitford, Ovid'den alıntı yapar, _Ep._ v. 86:

"Sunt mihi quas possint sceptra decere manus."

48. _Yaşayan lir_. Bkz. Cowley:

"Şarkıya başla ve yaşayan liri çal;"

ve Pope, _Windsor Forest_, 281:

"Şimdi, Cowley'nin canlı arpını gerdiği ve yüce Denham'ın şarkı söylediği
gölgeleri kim büyüleyecek?"

50. Bkz. Browne, _Religio Medici_: "Doğanın ganimetleriyle zengin."

51. "_Öfke_, 17. yüzyıl Elizabeth sonrası yazarlarında ve 18. yüzyıl yazarlarında genellikle ilham,
coşku anlamında kullanılır" (Hales). Bkz. Cowley:

"Yeşil şiiri mükemmel çağına kim getirdi,
Ve öfke olan o sanatı kim yarattı?"

ve Tickell, _Prol._:

"Görev ne kadar zor! Tanrısal öfke ne kadar nadir!"

Ayrıca _Aeneid_, vi. 49'da olduğu gibi, "ilahi ilham" için Latince _rabies_ kullanımına da bakınız.

53. _Birçok mücevherle dolu_, vb. Bkz. Bishop Hall, _Contemplations_: "Yeryüzünün derinliklerinde saklı birçok zengin taş, denizin koynunda
hiç görülmemiş ve asla
görülmeyecek birçok güzel
inci vardır."

_En saf dingin ışın_. Hales'in belirttiği gibi, bu Milton'ın en sevdiği
bir sıfat düzenlemesidir. _Hymn on Nativity_ ile karşılaştırın:
"çiçeklerle örülmüş saç örgüleri yırtılmış;" _Comus_: "korkunç gölgeleri çağırıyor;"
"her sokak yeşil," vb.; _L'Allegro_: "yerel odun notaları vahşi;"
_Lycidas_: "üzücü durum sevgili;" "mübarek krallıklar uysal," vb.

55. _Birçok çiçekle dolu_ vb. _Papa, _Rape of the Lock_, iv. 158:

"Çöllerde açan ve ölen güller gibi."

Mitford, Chamberlayne'den alıntı yapıyor, _Pharonida_, ii. 4:

"Boşuna kokularını israf eden güzel çiçekler gibi
Perili olmayan çöllerdeki kokular;"

ve Young, _Univ. Pass._ sat. v. :

"Uzak vahşi doğada, insan gözüyle görülmeyen,
Çiçeklerini yetiştirir ve kadife yeşilini yayar;
Saf gurgling yalnız çöl izini deler,
Ve müziklerini vahşi ırk için harcarlar;"

ve Philip, _Thule_:

"Çöl açıklıklarını boyayan orman çiçekleri gibi,
Ve tatlılarını seyrek gölgelerde harcarlar."

Hales, Waller'ın

"Git, güzel gül,
Ona genç olduğunu söyle
Ve zarafetinin gözetlenmesinden kaçınıyor,
Eğer sen
Hiç kimsenin yaşamadığı çöllerde
ortaya çıksaydın
Övgüye değer bir şekilde ölmüş olurdun."

_Çöl havası_ hakkında, bkz. _Macbeth_, iv. 3: "Bu çöl havasında
ulumak olurdu."

57. 1636'da Buckinghamshire'lı John Hampden (Oliver Cromwell'in kuzeni), Charles I'in Parlamento'nun yetkisi olmadan topladığı gemi parası vergisini ödemeyi reddetti.

58. _Küçük tiran_. Bkz. Thomson, _Kış_:

"Açık özgürlükle küçük tiranlar öfkelendi."

Bu pasajı resimleyen sanatçılar (örneğin bkz. _En Sevilen İngiliz Şiirleri_, s. 305 ve _Harper's Monthly_, cilt vii.
s. 3) "küçük" kelimesini _genç_ kelimesiyle eşdeğer olarak anlıyor gibi görünüyor. Eğer anlam bu olsaydı, şair ilk yazdığı gibi _"tarlalarının" veya _topraklarının" dışında başka bir ifade kullanırdı.

59. _Biraz dilsiz, şanssız Milton_. Bkz. Phillips, _Theatrum
Poetarum_ önsözünde: "Belki de kahramanca şiirleriyle Homeros'a veya trajedileriyle Euripides'e benzetilen, ancak yine de unutulmuş kaba kalabalığın içinde utanç verici şekilde uyuyan bazılarının isimleri bile." 

60. _Bazı Cromwell_, vb. Hales şunları söylüyor: "Cromwell'e karşı önyargı 18. yüzyıl boyunca, hatta daha liberal görüşlü olanlar arasında bile son derece güçlüydü. Milton'ın kendi döneminde olduğu gibi 'insanların şefi'ne yazdığı asil sonede bahsettiği 'kaba karalama' bulutu hala onun üzerinde kalın ve ağırdı. Onun akıllıca devlet adamlığı, bitmek bilmeyen ciddiyeti, yüce gönüllü amacı henüz görülmemişti." 

Bu kıtadan sonra, _Eleştiri Kanunları_'nın yazarı Thomas Edwards, şiirdeki bir kusuru tamamlamak için şunları eklerdi:

"Kendine özgü çekiciliğiyle parlayan, sevimli bir güzel;
Güzelliği bir hükümdarın kollarını kutsayabilirdi,
Erdemiyle tahtı parlatırdı.

"Bu mütevazı güzellik dürüst bir kalbi ısıttı,
Ve sadık bir eşin emeklerini neşelendirdi;
Bu erdem her iyi parça için şekillendi
Evlerini süsleyen sağlıklı yavrular."

Edwards yetenekli bir eleştirmendi, ancak şair olmadığı açıktır.

63. Mitford, Tickell'den alıntı yapıyor:

"İngiliz topraklarına bereketler saçmak için;"

ve Bayan Behn:

"Bütün topraklara bolca bereket saçmak."

66. _Onların büyüyen erdemleri_. Yani, erdemlerinin büyümesi.

67. _Katliamın içinden geçmek_, vb. Bkz. Pope, _Temp. of Fame_, 347:

"Ve mor selin içinden imparatorluğa yüzdü."

68. Bkz. Shakes. _Hen. V._ iii. 3:

"Merhametin kapıları tamamen kapanacak."

70. _Kızarıklıkları söndürmek_, vb. Bkz. Shakes. _W. T._ iv. 3:

"Gel, kızarıklığını gider ve kendini göster."

73. _Çılgın kalabalığın_, vb. uzağında Rogers, Drummond'dan alıntı yapıyor:

"Çılgın dünyanın boğuk uyumsuzluklarından uzakta."

Mitford, "bu beyitin belirsizliğine dikkat çekiyor, ki bu da aslında amaçlananın tam tersi bir anlam veriyor; bundan kaçınmak için dilbilgisi yapısını bozmak gerekir." Şairin anlamı ise yeterince açık.

75. Wakefield, Pope'un _Fenton Üzerine Mezar Yazıtı_ adlı eserinden alıntı yapıyor:

"Yüksek sesli övgüye düşman, öğrenilmiş rahatlığa dost,
Barış vadisinde bilimle yetin."

77. _Bu kemikler_. "Bu kemikler. Yani _is_ Latince'de sıklıkla kullanılır, özellikle Livius tarafından, 22. ayette olduğu gibi: '_Ea_ sola pecunia,' o satıştan elde edilen
para, vb." (Hales).

84. _That teach_. Mitford _teach_'i dilbilgisi kurallarına aykırı olduğu için eleştirir; ancak bu
"duyuya göre bir yapı" olarak haklı gösterilebilir.

85. Hales şunları söylüyor: "İlk bakışta _unutkanlığı
söylemek bir av_ _kim_ ile karşıtlık oluşturuyormuş gibi görünebilir ve anlamı 'Şimdi unutulmuş olan kim' vb. idi; bu durumda kıtanın ikinci dizesi dördüncü dizeyle yakından bağlantılı olmalıdır; çünkü pasajın sorusu 'Kim hiç öldü?' değil, 'Kim hiç
hatırlanmak istemeden öldü?' Ancak bu zor kıtayı bu şekilde yorumlamada (i.) 
eklem cümlesinde nispeten az güç vardır ve (ii.) 
sorunun asıl noktasının yattığı, az önce fark edildiği gibi, cümleyi (neredeyse zarf ama görünüşte eşgüdümlü) bu kadar uzun süre ertelemekte belli bir gariplik vardır. Bu nedenle belki de _unutkanlığı avlamak için_ ifadesini aslında _istifa etti_ yükleminin tamamlanması olarak almak ve şöyle yorumlamak daha iyidir: Kim bu hayatını tüm zevkleri ve tüm acılarıyla tamamen
yok sayılmaya ve unutulmaya terk etti?=kim terk ederken, unutulmuş olmasına razı oldu? Bu durumda kıtanın ikinci yarısı ilk yarının düşüncesini yansıtır." 

Notu tam olarak veriyoruz ve okuyucunun iki yorumdan birini seçmesini bırakıyoruz. Biz kendimiz için, ikincisinden ziyade
ilkine meyilliyiz. _Akılsız Unutkanlığa_ bir av olarak almayı tercih ediyoruz, _istifa eden_ kelimesinin dilbilgisi tamamlayıcısı olarak değil: Kim, kendini akılsız Unutkanlığa av olarak
teslim ederek,
hiçbir zaman özlem dolu, uzun bir bakış
atmadan bu hayattan vazgeçti?

90. _Dindar_ kelimesi Latince _pius_ anlamında kullanılır. Ovidius'ta "piae
lacrimae" vardır. Mitford, Pope'un _Talihsiz Bir Kadına Ağıt_, 49'dan alıntı yapıyor:

"Hiçbir dostun şikayeti, hiçbir nazik ev içi gözyaşı
Soluk hayaletini memnun etmedi, ya da kederli cenazeni onurlandırmadı;
Yabancı eller tarafından ölmekte olan gözlerin kapatıldı."

"Bu kıtada," diyor Hales, "önceki kıtanın iki sorusunu, daha doğrusu iki kez tekrarlanan tek sorusunu mükemmel bir şekilde yanıtlıyor... Söyleyeceği şey, içinde bir yaşam kıvılcımı varken herkesin şefkatli bir sevgi dolu anma özlemi çektiğidir; hatta kıvılcım söndükten sonra bile, her şey toz ve kül olduğunda bile, bu özlemin hala hissedilmesi gerekir."

91, 92. Mitford beyiti şu şekilde yorumluyor: "Doğanın sesi
hâlâ mezardan, üzerine yazılmış mezar taşının dilinde haykırıyor, hala bizi yaşayanlarla bağlamaya çalışıyor; eski sevginin
ateşleri hala küllerimizin altında canlıdır."

Bkz. Chaucer, _C. T._ 3880:

"Yine de küllü soğuğumuzda ateş yreken."

Gray, Petrarch'ın _Sonnet_ 169'undan alıntı yapıyor:

"Ch'i veggio nel pensier, dolce mio fuoco,
Fredda una lingua e due begli occhi chiusi,
Rimaner doppo noi pien di faville,"

Nott tarafından şu şekilde çevrilmiştir:

"Bunlar, tatlı güzelim, peygamberlik düşüncesi böyle uyarıyor,
Senin parlak gözünü kapattı ve şair dilini susturdu,
Ölümden sonra bile hala kıvılcımlarla dolu olacak,"

"Bunlar" onun aşkı ve onunla ilgili şarkıları anlamına geliyor. Gray
bu soneyi Latin ağıtlarına çevirdi, son dize şu şekilde çevrildi,

"Ardebitque urna multa favilla mea."

93. Mitford tarafından verilen bu kıtanın bir el yazması varyasyonu için bkz. s. 80,
dipnot.

95. _Şans_ burada neredeyse bir zarftır = şans.

98. _Şafak vaktinin sesi_. Mitford, _Comus_, 138'den alıntı yapıyor:

"Doğulu izci gevezelik etmeden önce,
Güzel sabah, Hint yamacında,
Kulübesinin mazgal deliğinden bakar."

99. Bkz. Milton, _P. L._ v. 428:

"Her sabah dallardan tatlı çiğleri
süpürsek de;"

ve _Arcades_, 50:

"Ve dallardan kötü çiğleri süpürürüz."

Wakefield, Thomson, _Spring_, 103'ten alıntı yapıyor:

"Sık sık çiğli tarlalarda dolaşayım,
Tazeliğin nefes aldığı,
Titreyen damlaları
Bükülmüş çalılardan, yemyeşil labirentten
sanki tatlı çalı çitlerinden geçiyormuşum gibi,
Yürüyüşümü sürdürürüm."

100. _Yayla çimenliği_. Bkz. Milton, _Lycidas_, 25:

"Yüksek çimenlikler belirmeden önce
Sabahın açılan göz kapaklarının altında. "

_L'Allegro_, 92'de, Hales'in "upland=country" (şehir yerine) olarak düşündüğü "upland köyleri" var. Şunu ekliyor: "Gray, _Elegy_'sinde bu kelimeyi gevşek bir şekilde 'yüksek arazide' anlamında kullanıyor gibi görünüyor; belki de Milton'dan almıştır, Milton'ın bunu hangi anlamda kullandığını tam olarak anlamadan." Hales'in burada Milton'ı anlayıp anlamadığından şüpheliyiz. _upland_ kelimesinin _uplanders_ kelimesinin vatandaşlar anlamına gelmesi gibi, _uplandish_ kelimesinin de country (bkz. Nares ve Wb.) anlamına geldiği doğrudur, ancak diğer anlam Milton'dan daha eskidir (bkz. Halliwell'in _Dict. of Archaic
Words_) ve Johnson, Keightley ve diğerleri "upland köylerini" bunun bir örneği olarak düşünmekte muhtemelen haklıdır. Masson, Milton'ın son baskısında (1875), "upland köylerini" "nehir çayırlarından ve saman yapımından uzakta, yamaçlar arasındaki küçük köyler" olarak açıklar.

101. Mitford'un belirttiği gibi, _beech_ ve _stretch_ kelimeleri kusurlu bir kafiye oluşturur.

102. Luke, Spenser'dan alıntı yapar, _Roma Harabeleri_, st. 28:

"Çarpık köklerini ve çıplak kollarını gösteriyor."

103. _Uyuşuk uzunluğu_. Hales, _Kral Lear_, i. 4 ile karşılaştırır: "Eğer
lubber'inizin uzunluğunu tekrar ölçerseniz, bekleyin." Ayrıca _Brittain'in
Ida_'sına (önceden Spenser'a atfedilmiş, ancak en iyi
editörler tarafından reddedilmiştir) bakın, iii. 2:

"Onun güzel uzunluğu bir nilüfer yatağına uzanıyordu."

104. Bkz. Thomson, _Spring_, 644: "geveze bir dere tarafından bölünmüş;" ve
Horace, _Od._ iii. 13, 15:

"unde loquaces
Lymphae desiliunt tuae."

Wakefield _As You Like It_, ii. alıntılar. 1:

"Yatarken

Antik kökü bu yol boyunca akan derenin üzerine bakan
bir meşe ağacının altında."

105. _Alay edercesine gülümseyerek_. Bkz. Shakes. _Pass. Pilgrim_, 14:

"Yine de benim ayrılığımda tatlı bir şekilde gülümsedi,
Alay mı yoksa dostluk mu, hangisi olduğunu anlayamıyorum."

ve Skelton, _Prol. to B. of C._:

"Smylynge yarı alaycı
Bizim aptallığımıza."

107. _Woeful-wan_. Mitford diyor ki: "_Woeful-wan_ meşru bir bileşik
değildir ve iki ayrı kelimeye bölünmelidir, çünkü tirenin _kelepçelerinden_ kurtulduklarında öyledirler." Tire 1768 baskısında yoktur ve Pembroke El Yazması'nda bulunmasaydı bunu atlardık.

Wakefield, Spenser'dan alıntı yapıyor, _Shep. Kal._ Jan.:

"Çünkü soluk ve solgundu (ne yazık ki o sırada!)
Sevgili gibi görünebilirdi ya da başka bir bakıma aldı."

108. "_Hopeless_ burada proleptik veya öngörülü bir şekilde kullanılmıştır"
(Hales).

109. Gray'in kelimesi _Custom'd_'dir, genellikle basıldığı gibi _'custom'd_ değil.
Wb. veya Worc. s. v.'ye bakın. Bkz. Milton, _Ep. Damonis_: "Simul
assueta seditque sub ulmo."

114. _Churchway path_. Bkz. Shakes. _M. N. D._ v. 2:

"Şimdi gece vakti,
Mezarlar kocaman açılmış,
Herkes kilise yollarında kaymak için
ruhunu salıyor."

115. _Çünkü sen okuyabilirsin_. "Ak saçlı çoban" elbette
_okuyamazdı_.

116. _Grav'd_. Katılımcının eski biçimi _graven_'dır, ancak
_graved_ de iyi kullanılır. Eski geçmiş zaman _grove_ artık kullanılmamaktadır.

117. _Toprağın kucağı_. Bkz. Spenser, _F. Q._ v. 7, 9:

"Başka yataklar için oradaki Rahipler hiç kullanmadılar,
Ama ana Dünyalarının sevgili kucağında yatıyorlardı;"

ve Milton, _P. L._ x. 777:

"Beni ne kadar mutlu yatırırdı,
Annemin kucağındaymış gibi!"

Lucretius (i. 291) "gremium matris terrai" ifadesini kullanır. Mitford, Plinius'un _Hist. Nat._ ii. 63'teki acıklı cümlesini ekler: "Nam terra novissime
complexa gremio jam a reliqua natura abnegatos, tum maxime, ut mater,
operit."

123. _Sahip olduğu her şeyi sefalete verdi, bir gözyaşı_. Bu, el yazmalarındaki ve Mathias'ınki hariç tüm erken baskılardaki çizginin işaretidir, ki bu değişiklikten sorumlu gibi görünüyor (neredeyse istisnasız olarak son editörler tarafından benimsenmiştir),

"Sefalete (sahip olduğu her şeyi) bir gözyaşı verdi."

Bu, anlamı değiştirir, ritmi bozar ve duyguyu bozar. Eğer kişi farkı hemen göremezse, ona bunu göstermeye çalışmanın bir faydası olmaz. Daha iyisini bilmesi gereken Mitford, sadece parantez içine girmekle kalmıyor, bunun bir örneği olarak Papa'nın Homeros'undan şunu alıntılıyor:

"Ünü (ölülerin sahip olabileceği tek şey budur) yaşayacak."

126. Mitford, bu dizedeki _Or_'un _Nor_ olması gerektiğini söylüyor. Evet, eğer
"draw" "search" gibi bir emir kipiyse; hayır, eğer bir infinitive ise, "to explain" ile aynı yapıda.
Sonnet'teki kıtanın biçiminden şairin aklında olan yapının bu olduğu açıkça anlaşılıyor, burada "search" tekrarlanıyor:

"Daha fazla onun erdemlerini açığa çıkarmak için arama,
Ne de onları korkunç meskenlerinden çekmeye çalışma."

127. _Titreyen bir umutla_. Gray, Petrarch'ın _Sonnet_ 104'ünden alıntı yapıyor:
"paventosa speme." Bkz. Lucan, _Pharsalia_, vii. 297: "Spe trepido;"
Mallet, _Funeral Hymn_, 473:

"Umut ve korkunun titrek şefkatiyle;"

ve Beaumont, _Psyche_, xv. 314:

"Burada titrek umut ve korku arasında bölünmüş."

Hooker (_Eccl. Pol._ i.) umudu "uzaktaki şeylerin titrek beklentisi" olarak tanımlar.

[İllüstrasyon]

BAHAR ÜZERİNE ÖVGÜ.

Bu övgünün orijinal el yazması başlığı "Noontide" idi.
İlk olarak Dodsley'nin _Collection_, cilt ii, s. 271'de "Övgü" başlığı altında basılmıştır.

1. _The rosy-bosom'd Hours_. Bkz. Milton, _Comus_, 984: "The Graces
and the rosy-bosom'd Hours;" ve Thomson, _Spring_, 1007:

"The rosey-bosom'd Spring
To weeping Fancy pines."

Homeros'un fikrine göre _Horae_ veya saatler, mevsimlerin tanrıçalarıydı ve bunların seyri sembolik olarak
"Saatlerin dansı" ile
temsil ediliyordu. Genellikle,
Graces, Hebe ve Afrodit ile bağlantılı olarak, danslarıyla birlikte
Müzler'in şarkılarına ve Apollon'un lirine eşlik ettikleri şeklinde tanımlanıyorlardı.
Homeros'un zamanından çok sonra bile, özellikle ilkbahar ve sonbaharın veya "Doğanın
çiçeklenmesi ve olgunluğu"nun mevsim vericileri olarak görülmeye devam ettiler. İlk başta sadece iki Horae vardı,
Thallo (veya İlkbahar) ve Karpo (veya Sonbahar); fakat daha sonra sayı
üç oldu, Graces'inki gibi. Sanatta
çiçek açan bakireler olarak temsil edilirler, mevsimlerin ürünlerini taşırlar.

2. _Güzel Venüs'ün kuyruğu_. Saatler, Afrodit'i (Venüs) denizden yükselirken süslemiştir ve Homeros,
Hesiod ve diğer klasik yazarlar tarafından sıklıkla onunla ilişkilendirilmiştir. Wakefield şöyle der: "Venüs
burada, Yunan mitolojisine uygun olarak, yaratılışın ve güzelliğin kaynağı olarak kullanılmıştır."

3. _Uzun zamandır bekleyen_. Baharı uzun zamandır bekleyen. Bazen
yanlış bir şekilde "uzun zamandır bekleyen" olarak basılmıştır. Bkz. Dryden, _Astraea Redux_,
132: "Rahiminde bekleyen çiçeklere."

4. _Mor yıl_. Bkz. _Pervigilium Veneris_, 13: "Ipsa gemmis
purpurantem pingit annum floribus;" Papa, _Pastorals_, i. 28: "Ve
cömert Doğa mor yılı boyar;" ve Mallet, _Zephyr_: "Mor yılı
uyandıran
fırtınalar."

5. _Attika ötleğeni_. Bülbül, "Attika kuşu" olarak adlandırılır,
ya Attika'da çok yaygın olduğu için ya da eski bir efsaneye göre
Philomela'nın (ya da bazılarının dediği gibi Procne'nin), Attika kralının kızı
bir bülbüle dönüştürüldüğü için. Milton'un Atina'yı tasvirine bakın (_P. R._ iv. 245):

"Attika kuşunun
yaz boyunca kalın şakıyan notalarını titrettiği yer."

Bkz. Ovid, _Hal._ 110: "Attica avis verna sub tempestate queratus;"
ve Propertius, ii. 16, 6: "Attica volucris."

_Boğazını döker_ bir metonimidir. H. s. 85. Bkz. Pope, _İnsan Üzerine Deneme_,
iii. 33: "Keten kuşu boğazını döküyor senin için mi?"

6, 7. Bkz. Thomson, _Bahar_, 577:

"İlk notadan itibaren içi boş guguk kuşu şarkı söyler,
Bahar senfonisi."

9, 10. Bkz. Milton, _Comus_, 989:

"Ve misk kanatlı batı rüzgarları
Sedir sokaklarında
Nard ve cassia'nın ılık kokularını savurur."

12. Bkz. Milton, _P. L._ iv. 245: "Delinmemiş gölgenin öğlen vakti çardaklarını esmerleştirdiği;" Pope, _Eloisa_, 170: "Ve ormanlara daha kahverengi bir
korku saldığı;" Thomson, _Tembellik Kalesi_, i. 38: "Ya da
Sonbaharın çeşitli tonları duvarları esmerleştirir."

Ruskin'e göre (_Modern Painters_, cilt iii. s. 241, Amerikan baskısı. )
doğada kahverengi yoktur. Dante'nin "_kahverengi_ renginin varlığını hiç kabul etmediğini" belirttikten sonra şöyle devam eder: "Ama bir gün, tam da bu konuda kafa yorarken,
en iyi yaşayan modern renk uzmanlarımızdan birinin yanında oturuyordum,
onu çalışırken izliyordum, o sırada, başka şeyler hakkında konuşuyorken, aniden ve tamamen tesadüfen, 'Doğada _kahverengi_ olmadığını
biliyor musun?
Bizim kahverengi dediğimiz şey
her zaman turuncu veya morun bir çeşididir. Kontrastla değiştirilmediği sürece asla koyu kahverengiyle temsil edilemez.' dedi.
Bu sözün öneminin ne kadar
uzaklaştığı, ortaçağ renk duygusunu ne kadar mükemmel bir şekilde
örneklediği ve doğruladığı ilginçtir," vb.

14. _O'ercanopies the glade_. Gray'in kendisi Shakes'ten alıntı yapar. _M. N. D._
ii. 1: "Lezzetli sarmaşıklarla kaplı bir kıyı."[1] Bkz. Fletcher,
_Purple Island_, i. 5, 30: "Kayın, serin ve güvenli bir
kanopi üretecek;" ve Milton, _Comus_, 543: "Sarmaşıklarla kaplı bir kıyı."

[Dipnot 1: 1623 tarihli folionun okunuşu şöyledir:

"Çılgın zamanın estiği,
Öküz sürgünlerinin ve salkımlı menekşelerin büyüdüğü,
Lezzetli sarmaşıklarla kaplı, bir kıyı biliyorum."

Dyce ve diğer bazı modern editörler şöyle okur,

"Yeşil sarmaşıklarla kaplı, oldukça."]

15. _Rushy brink_. Bkz. _Comus_, 890: "Rashy-fringed bankın yanında."

19, 20. İlk basıldığı haliyle bu satırlar şöyledir:

"Ne kadar alçak, ne kadar yoksul gururlular!
Ne kadar da küçük büyükler!"

22. _Nefes nefese kalan sürüler_. Bkz. Pope, _Past._ ii. 87: "Daha yakın gölgelere doğru
nefes nefese kalan sürüler uzaklaşır."

23. _İnsanlarla dolu hava_. Bkz. Walton, _C. A._: "Şimdi
gökyüzünün kanatlı insanları şarkı söyleyecek;" Beaumont, _Psyche_: "Her ağaç
en yumuşak boğazlı kuşlarla doluydu."

24. _Yoğun mırıltı_. Bkz. Milton, _P. R._ iv. 248: "arıların
çalışkan mırıltısı."

25. _Böcek gençliği_. Belki de Gray'in Walpole'a yazdığı bir mektupta alıntılanan Green'in _Hermitage_ adlı eserindeki bir dizeden esinlenilmiştir: "Kurtçuk-gençliğinden durum değişikliğine," vb. Aşağıda 31'e bakınız.

26. _Honied Spring_. Bkz. Milton, _Il Pens._ 142: "Honied thigh'lu arı" ve _Lyc._ 140: "Honied Showers."

Johnson, Life of Gray adlı eserinde "Son zamanlarda, özneden türetilen sıfatlara, _kültürlü ova_, _papatyalanmış bank_ gibi katılımcı sonlandırmalarının verilmesi uygulaması ortaya çıktı; ancak Gray gibi bir bilginin dizelerinde _honied_ spring'i gördüğüm için üzgünüm." Ancak, gördüğümüz gibi, _honied_ Milton'da bulunur; ve Shakespeare de _Hen. V._ i. 1: "ballı
cümleler." _Mellitus_ Cicero, Horace ve Catullus tarafından kullanılır. Lord Grenville'in belirttiği gibi, bir İngilizce sözlüğün editörü, "özümüzün fiillere, katılımcı fiillere ve katılımcı sıfatlara kolayca dönüştürülmesinin dilimizin özünde olduğunu, Sakson kökeninden türetildiğini ve enerjisinin ve zenginliğinin ana kaynağı olduğunu" bilmelidir.

27. _Sıvı öğle_. Gray, Virgil, _Geo._ iv. 59: "Nare per
aestatem liquidam." ifadesini aktarır.

30. _Güneşe hızlı bir bakış_. Gray, Milton, _P. L._ vii.
405:

"Hızlı bir bakışla gösteriş yaparak,
Güneşe altınla kaplı dalgalı paltolarını gösterirler."

31. Gray burada Green'den alıntı yapıyor, _Grotto_: "Eşikteki böcekler vaaz verirken." Walpole'a yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Sana iki sebepten dolayı bir şey gönderiyorum: birincisi, sizin en sevdiklerinizden biri olduğu için, Bay M. Green; ikincisi, adaletli olmak istediğim için. İkinci Kaside'min [bu Kaside, daha sonra Gray tarafından ilk sıraya konuldu] üzerine kurulu olduğu düşünce açıkça buradan çalınmıştır; o zamanlar bunu bilmiyordum ama bunu yıllar önce görmüştüm, eminim hafızama kazınmıştı ve Yazarı unutarak onu kendime ait olarak aldım." Sonra Green'in _Grotto_'sundan alıntı geliyor. Böceklerden bahseden bölüm şu şekildedir:

"Zihnin kulağına ve iç görüşe,
Orada sessizlik konuşur ve gölge ışık verir:
Eşikteki böcekler vaaz verirken,
Ve düşünmeye yatkın zihinler öğretir;
Güçlü uzuvlar ve boyalı renklerle gurur duyarlar,
En ufak bir çürükle yok olurlar;
Ya da içeride başlayan hastalıklar
Daha yavaş yaşamın kırılgan makinesini yok eder:
Kurtçuk gençliğinden, durum değişikliğiyle,
Kaderin dönüşlerini bizim gibi hissederler:
Sürünmek için doğanlar uçmak için yaşadılar,
Ve yeryüzünün hücrelerini yüksek meskenler için değiştirdiler:
Ve altı kanadını koruyanlar,
Ölmeden önce, sürünmeye zorlandılar.
Bizimki gibi siyaset yaparlar;
Daha büyük olanlar daha az olanlara av olur.
Bazıları büyük yükleri taşımak için yürüyerek zorlanır,
Bazıları kanatta aralıksız çalışır:
Ne de güçlü planlarından
Ölüme kadar; ve o zaman asla sis olmazlar.
Bazıları eğlenir, çalışır, evlenir, çoğalır,
Hasta ve sağlıklıdır, savaş ve barış yapar;
Ve yarım günde yaşla kırılır,
Haleflerine teslim olur ve gider."

47. _Boyalı tüyler_. Bkz. Papa, _Windsor Ormanı_, 118: "Boyalı
kanatları; ve Milton, _P. L._ vii. 433:

"Daldan dala şarkı söyleyen küçük kuşlar
Ormanları teselli etti ve boyalı kanatlarını açtı."

Ayrıca bkz. Virgil, _Geo._ iii. 243 ve _Aen._ iv. 525: "pictaeque
volucres;" ve Phaedrus, _Fab._ iii. 18: "pictisque plumis."

[İllüstrasyon]

SEVDİĞİM BİR KEDİ'NİN ÖLÜMÜ ÜZERİNE ÖVGÜ.

Bu övgü ilk olarak Dodsley'nin _Collection_, cilt ii, s. 274'te yer aldı,
aşağıda bazı değişiklikler fark edildi. Walpole, Gray'in ölümünden sonra,
Çayır Tepesi'ndeki bir kaide üzerine çini vazoyu yerleştirdi, birkaç
satır bir yazıt için kaside.

1 Mart 1747 tarihli Walpole'a yazdığı bir mektupta Gray, kasidenin konusuna şu esprili ifadeyle değinir: "Bir başsağlığı
dilekçesinde gaflardan kaçınmak için özellikle dikkatli olunması gerektiği gibi, (üzüntümü ve talihsizliğinizde samimi bir şekilde yer aldığımı ifade etmeden önce) kime
yas tuttuğumu kesin olarak bilmek benim için mantıklı bir tatmin olurdu. Zara ve Selima'yı (Selima mıydı? yoksa Fatima mı?) tanıyordum, ya da daha doğrusu ikisini birlikte tanıyordum; çünkü hangisinin hangisi olduğunu
doğru bir şekilde söyleyemem. Sonra yakışıklı Kedinize gelince, onu hangi isimle
ayırt ettiğinizi, bir kişinin yakışıklı kedisinin her zaman en çok sevdiği kedi olduğunu bilmek kadar şaşkınım; ya da biri
yaşıyorsa ve diğeri
ölmüşse, genellikle ikincisi en yakışıklı olandır. Ayrıca, konu hiç bu kadar açık olmasaydı, umarım
beni o kadar terbiyesiz veya sağ kalana olan tüm ilgimi
kaybedecek kadar tedbirsiz bulmazsınız; aman hayır! Yanılıyormuş gibi görünmeyi tercih ederdim ve
bu üzücü kazayla karşılaşan
kinin kesinlikle tekir kedi olduğunu hayal ederdim. Bu olay biraz daha iyi anlaşılana kadar,
ağlamaya başlamazsam beni mazur görün,

Tempus inane peto, requiem spatiumque doloris.

"... Hey ho! (Uzun zamandır emin olduğun gibi)
söyleyecek çok az şeyim olduğunu hissediyorum, en azından düzyazıda. Birisi bundan
daha iyi olacak; senden bahsetmiyorum, ama Kedin, feue Mademoiselle
Selime, bir hafta veya iki hafta boyunca ölümsüzleştirmek üzere olduğum, şöyle: [Burada tekrar basmamıza gerek olmayan Kaside aşağıdadır].

"Sizin için bir şiir var, bir Epitaph için oldukça uzun."

2. Bkz. Lady M. W. Montagu, _Town Eclogues_:

"Uzun kavanoz görkemli gururunu dikerken,
Çin'in mavisine boyanmış antik şekillerle."

3. _Açılan mavi çiçekler_. Johnson ve Wakefield bunu gereksiz buluyorlar,
ama şiirsel kullanımın izin verdiğinden daha fazla değil. _Progress of Poesy_, i. 1'de tekrar şunu görüyoruz: "Etraflarında
gülen çiçekler açıyor." Bkz. _Comus_, 992:

"Islak yayıyla oradaki iris,
Etkileyen kokulu kıyıları sular
Çiçekler, onun buruşuk atkısının gösterebileceğinden daha karışık tonlarda."

4. _Tabby_. Bu kelimenin Fransızca _tabis_, bir tür ipekten türetilmesi için Wb'ye bakın. Birinci baskıda 5. satır 4. satırdan önce gelir.

6. _Göl_. Şiirin tamamında görülen sahte kahramanlık
damarında.

11. _Jet_. Bu kelime, Fransızcadan, mineralin ilk elde edildiği Likya'daki Gagai kasabasından gelir.

14. _İki melek formu_. İlk baskıda, Mitford'un mevcut okumaya tercih ettiği "iki güzel form", "_melek_ ve _cin_ imgeleri birbirleriyle etkileşime girer ve akla farklı çağrışımlar getirir."

16. _Tiran rengi_. Bir sonraki satırdaki "mor" ile açıklanmıştır; kadim insanların ünlü Tiran boyasına bir gönderme. Bkz. Pope, _Windsor Forest_,
142: "Tiran boyasının yüzgeçleriyle."

17. Bkz. Virgil, _Geo._ iv. 274:

"_Aureus_ ipse; sed in foliis, quae plurima circum
Funtur, violae _sublucet purpura_ nigrae."

Ayrıca bkz. Pope, _Windsor Forest_, 332: "Parlayan boynuzları altın bir
ışıltı yayıyordu;" _Temple of Fame_, 253: "Ve berrak kehribar altın bir
ışıltı yayıyordu."

24. 1. baskıda. "Hangi kedi balık tutmak için düşmandır?" ve bir sonraki satırda,
"dikkatli gözlerle."

31. _Sekiz kez_. Kedinin meşhur "dokuz canına"
atıfta bulunur.

34. _Hiçbir yunus gelmedi_. Zenginliği uğruna denizciler tarafından denize atılan Arion'un hikayesine bir atıf.

_Hiçbir Nereid kıpırdamadı_. Bkz. Milton, _Lycidas_, 50:

"Neredeydiniz, Periler, acımasız derinlik
Sevdiğiniz Lycidas'ın başının üzerine kapandığında?"

35, 36. 1. baskının okunuşu şöyledir:

"Ne zalim Tom ne de Harry duydu.
Hangi favori bir arkadaşa sahiptir?"

40. 1. baskıda "Her çarpan değil," vb. vardır.

42. _Ne de parlayan her şey altın değildir_. Eski İngiliz şairlerinin en sevdiği atasözü. Bkz. Chaucer, _C. T._ 16430:

"Ama altın gibi parlayan hiçbir şey
Ne altın değildir, duyduğum kadarıyla;"

Spenser, _F. Q._ ii. 8, 14:

"Yine de her şey altın değildir, altın gibi görünen her şey;"

Shakes. _M. of V._ ii. 7:

"Parıldayan her şey altın değildir;
Bunun sık sık söylendiğini duydunuz;"

Dryden, _Hind ve Panther_:

"Dedikleri gibi, parlayan her şey altın değildir."

Başka örnekler de verilebilir. _Glisten_ Shakes. veya
Milton'da bulunmaz, ancak her ikisi de _glister_ kelimesini birkaç kez kullanır. Bkz. _W. T._ iii. 2;
_Rich. II._ iii. 3; _T. A._ ii. 1, vb.; _Lycidas_, 79; _Comus_, 219;
_P. L._ iii. 550; iv. 645, 653, vb.

[İllüstrasyon: ETON COLLEGE.]

ETON COLLEGE'IN UZAK BİR MUHTEMELENİ ÜZERİNE ÖVGÜ.

Mason'un bize bildirdiğine göre, bu Gray'in basılı olarak çıkan ilk İngilizce[1] eseriydi. 1747'de folio olarak yayınlandı;
ve Dodsley'nin _Collection_, cilt ii, s. 267'de tekrar yayınlandı,
yazarın adı olmadan.

[Dipnot 1: Galler Prensi'nin Evliliği üzerine yazdığı bir "Hymeneal" adlı Latince şiiri 1736'da Cambridge Koleksiyonu'nda yer almıştı.]

Hazlitt (Lectures on English Poets) bu Kaside hakkında şöyle diyor: "Daha
mekanik ve sıradan [Elegy'den_ daha]; ancak kalbin etrafındaki, son nefesimize kadar onunla uyum içinde titreşen belirli tellere dokunuyor. Windsor'un 'görkemli yüksekliklerinden' kimse geçmez veya aşağıdaki Eton Koleji'nin uzak kulelerini görmez, Gray'i düşünmeden. Onu düşünmemizi hak ediyor; çünkü başkalarını düşündü ve titreyen, sürekli tetikte olan kulağını 'insanlığın hala hüzünlü
müziğine' çevirdi."

_North American Review_ (cilt xcvi.) yazarı, bu Kasidenin yayınlanmasına atıfta bulunduktan sonra, "zamanın geleneğine göre, akıllıca folyoya sarılmış" olan şiire şunu ekler:

"Bu sıralarda, Walpole'un isteği üzerine Gray'in portresi çizildi;
ve elinde tuttuğu kağıt üzerine Walpole, Ode'nin başlığını Lucan'dan bir dizeyle birlikte yazdı:

'Nec licuit populis parvum te, Nile, videre.'

Şiir, 1751'de birkaç Ode'siyle birlikte yeniden yayınlanana kadar çok az ilgi gördü. Gray, Ode to Spring ile bağlantılı olarak Walpole'a bundan bahsederken, ona yalnızca 'İkincisi ilkinden daha kötü görünmüyor' diyor. Ama ilki
her zaman daha çok beğenilmiştir--belki de
biçimden çok
konudan dolayı.
Bu, bir adamın çocukluğunun sahnelerine bir kez daha bakarken
zihninde davetsizce ortaya çıkan anıların, düşüncelerin ve duyguların ifadesidir. O eski sevinçlerin varlığında yeni bir gençlik hissediyor. Ama eski dostlar orada değil. Nesiller gelip geçti ve şimdi bilinmeyen bir ırk çocuksu bir neşeyle
eğlenceye dalıyor. Hüzünlü, kehanet dolu gözleri geleceğe bakmaktan ve bu umursamaz sevinçleri hayatın kaçınılmaz kötülükleriyle
karşılaştırmaktan kendini alamıyor. Küçük kurbanlarını bekleyen öfkeli tutkuları çoktan görüyor. Onlar ona şeytanlar gibi
hazırda görünüyor. Dilimiz bu neredeyse elle tutulur şekillerden daha ince, daha grafik kişileştirmeler içermiyor. Spenser daha dolaylı, Collins daha
şiddetli, ama hiçbiri daha gerçek değil. Sadece minyatürde ana hatlar olsa da,
Hollanda sanatı kadar belirginler. Her sıfat gerçekçi bir
resimdir; tek bir kelime bile bütünün tonunu bozmadan
değiştirilemez. Sonunda düşünen şair kendine şunu sorar, _Cui bono?_ Neden gelecekten böyle
soru ödünç alıyorsun? Neden bu kadar erken gelen çekirgeleri çağırıyorlar, gençliğin neşeli sularını zamanından önce zehirlemek için?

'Ama ah! Neden kaderlerini bilsinler ki,
Üzüntü asla çok geç gelmediğine göre.
Ve mutluluk çok çabuk uçup gider?
Düşünce cennetlerini mahvederdi.
Artık yok;--cehaletin mutluluk olduğu yerde,
'Akıllı olmak deliliktir.'

Böylece duygu ve duygu eksikliği ahlaki olarak bir araya gelir.
Şen Romalı hicivci--kayıtsızlığın elçisi--farklı bir yoldan gitmiş olsa da aynı hedefe ulaşır.
Taliarchus'a şöyle der:

'Quid sit futurum cras, fuge quaerere: et
Quem Fors dierum cumque dabit, lucro
Appone.'

Aynı rahat yaşam felsefesi, Leuconoe'ye Övgü'nün temel notasını oluşturur:

'Carpe diem, quam minimum credula postero;'

Quinctius Hirpinus'a şunu söyledi:

               'Quid aeternis minörem
   Consiliis animum fatigas mı?'

bunun hakkında Pompeius Grosphus'a:

  'Laetus in praesens animus, quod ultra est,
   Çok iyi oldu.'

Ve diğer pek çok kişi için de durum aynı. 'Yarını düşünme.'"

Wakefield, Yunanca "İnsan felaketin bolca öznesidir." sözünü tercüme eder.

2. _Sulak çayırın tacı_. Bkz. Pope, _Windsor Ormanı_, 128:
"Ve yalnız çulluklar sulak çayırda dolaşır."

4. _Onun Henry'sinin kutsal gölgesi_. Kolejin kurucusu Altıncı Henry.
Bkz. _The Bard_, ii. 3: "uysal gaspçının kutsal başı;" Shakes. _Rich.
III._ v. 1: "Kutsal Kral Henry;" _Id._ iv. 4: "Kutsal Harry öldüğünde."
Kral, asla kanonlaştırılmasa da, bir aziz olarak kabul edildi.

5. _Ve siz_. Siz "kuleler"; yani Windsor Kalesi'nin. Bkz. Thomson,
_Summer_, 1412:

"Ve şimdi
Majestic Windsor prens kaşını kaldırıyor."

8. _Kimin çimi, kimin gölgesi, kimin çiçekleri arasında_. "Yani,
kimin _çiminin_ çimi, _korularının_ gölgesi, _çimlerinin_ çiçekleri" (Wakefield). Bkz. _Hamlet_, iii. 1: "Saraylının,
askerin, bilginin gözü, dili, kılıcı."

Anglosakson ve Erken İngilizcede edatlar genellikle nesnelerinin ardından
yerleştirilirdi. Elizabeth döneminde, _whereto_, _herewith_ vb. bileşikleri hariç, daha zayıf edatların yer değiştirmesine izin verilmezdi (bkz. Latince _quocum_, _secum_), ancak
daha uzun biçimler nadiren de olsa yer değiştirilirdi (bkz. _Shakes.
Yunanca_ 203); ve daha yakın tarihli yazarlarda bu son lisans
son derece nadirdir. Shakespeare'in zamanında çok yaygın olan
bağıl edatın kullanımı bile artık günlük konuşma dili dışında
önleniyor.

9. _Ağlayan Thames_. Nehir tanrısı eski klasik tarzda resmedilmiştir.

Karşılaştırın Milton, _Lycidas_, 103: "Sonraki Camus, saygıdeğer efendim, yavaş adımlarla yürüdü." Ayrıca aşağıdaki 21. notta Dryden'dan alıntıya bakın.

[İllüstrasyon: NEHİR TANRISI TIBER.]

10. _Gümüş kıvrımlı yolu_. Karşılaştırın Thomson, _Yaz_, 1425: "Eşsiz Thames vadisi, Güzel kıvrımlı," vb.

12. _Ah, boşuna sevilen tarlalar!_ Mitford bu ifadenin belirsiz olarak kabul edildiğini belirtir ve şu açıklamayı ekler: "Şiir, bu hayatı talihsizlik ve kederin bir sahnesi olarak düşünen birinin karakterinde yazılmıştır, gençliğin kısa güneş ışığının ölümcül gücünden muaf olduğu varsayılır. Tarlalar, gençlik zevklerinin sahnesi olarak _sevilir_ ve gelecek mutluluğun vaadini sunar; ancak bu vaat
asla yerine getirilmedi. İnsanı sefalete mahkûm eden kader, bu açık
sevinç beklentilerini kısa sürede gölgeledi. Beklentilerini
gerçekleştirmeyen boşuna sevilendir. Düşüncesiz bir umudun çiçeklerini hayal kırıklığından başka hiçbir meyve takip etmedi." 

13. _Bir zamanlar dikkatsiz çocukluğumun saptığı yer_. Wakefield şunu aktarıyor
Thomson, _Winter_, 6:

"sık sık ayakla
Yaşamımın neşeli sabahında,
Dikkatsiz Yalnızlıkla beslendiğimde,
Yaşadım,
Ve bitmeyen bir neşeyle Doğayı söyledim,
Gezdim," vb.

15. _Bu ye blow_ kelimesinden gelir. Erken İngilizcede _ye_ nominative, _you_ accusative (objective). Bu ayrım, İncil'in bizim versiyonumuzda gözlemlenmiş olsa da, Elizabeth dönemi yazarları (Shakes. _Yunanca._ 236) tarafından göz ardı edilmiştir; hatta zaman zaman günümüze kadar şairler tarafından da göz ardı edilmiştir. Bkz. Shakes. _Hen. VIII._ iii. 1: "Sizler için daha fazla utanç; kutsal
insanlar olduğunuzu düşündüm;" Milton, _Comus_, 216: "Sizi gözle görülür şekilde görüyorum," vb.
Dryden, Guest tarafından alıntılanan bir beyitte her iki biçimi de aynı dizede kullanır:

"Onun sizi kızdırmasını yasaklayarak ne kazanıyorsunuz?
Şimdi ne sizi rahatsız edebilir ne de sizi memnun edebilir."

19. Gray, Dryden'ın _Fable on Pythag. Syst._ adlı eserinden alıntı yapar: "Ve arılar
baharın
kokulu ballarını."

21. _Söyle, baba Thames_, vb. Bu çağrı Green'in _Grotto_ adlı eserinden alınmıştır:

"Söyle, baba Thames, yumuşak adımları
Görüntüleme izni veriyor, çiçekli kıyılarınızı
hangi güzellikler süslüyor, eğer gördüyseniz."

Bkz. Dryden, _Annus Mirabilis_, st. 232: "Yaşlı baba Thames saygıdeğer başını kaldırdı."

Dr. Johnson, bu Ode'a yönelik aşırı eleştirel yorumlarında şöyle der: "Baba Thames'e, çemberi kimin süreceğini veya topu kimin atacağını söylemesi için yaptığı yalvarış yararsız ve çocukçadır. Baba Thames'in kendisinden daha iyi bir bilme
aracı yoktur." Mitford buna şu şekilde yanıt verir: "Rasselas'ın yirminci bölümündeki şu pasajı bu kurala göre mi yargılamalıyız? 'Birlikte otururlarken, prenses gözlerini önünde akan nehre dikti: "Cevap ver," dedi, "Suların büyük Babası, sellerini seksen ulustan akıtan, yerli kralın kızının yakarışına. Bana söyle, eğer tüm yolculuğun boyunca, şikayet mırıltılarını duymadığın tek bir meskeni sularsan." 

23. _Margent green_. Bkz. _Comus_, 232: "Yavaş Maeander'in margent
yeşili ile."

24. Bkz. Pope, _Essay on Man_, iii. 233: "Erdem için, zevkin
yollarında, yürüdü."

26. _Senin camsı dalgan_. Bkz. _Comus_, 861: "Camsı, serin,
yarı saydam dalganın altında."

27. _Esir keten kuşu_. Sıfat gereksiz ve "proleptik"tir, çünkü kuş "esir" olarak adlandırılmadan önce "büyülenmelidir".

28. Elyazmasında bu satır, "Çemberin aldatıcı hızını kovalamak" şeklindedir,
bu bize metindeki gözden geçirilmiş formdan daha iyi görünüyor.

30. Bkz. Pope, _Dunciad_, iv. 592: "Kriketteki senatör,
top."

37. Bkz. Cowley, Hobbes'a Övgü, iv. 7: "Bilinmeyen bölgelere kadar
anlatıyor."

40. _Korkunç bir sevinç_. Wakefield, _Matt._ xxviii'den alıntı yapıyor. 8 ve _Mezmurlar_
ii. 11. Bkz. Virgil, _Aen._ i. 513:

  "Obstupuit simul ipse simul perculsus Achates
   Laetitiaque metuque."

Ayrıca bkz. _Lear_, v. 3: "'İki aşırı tutku, sevinç ve
yas."

44. Bkz. Pope, _Eloisa_, 209: "Lekesiz aklın sonsuz güneş ışığı;"
ve İnsan Üzerine Deneme, iv. 168: "Ruhun sakin güneş ışığı ve
yürekten gelen sevinç."

45. _Buxom_. Burada modern anlamıyla kullanılmıştır. Başlangıçta 
esnek, esnek, teslim olan (A. S. _bugan_, eğilmek); sonra, neşeli,
şakacı, canlı; ve sonunda güçlü sağlığın
"neşeli güzelliği" ile ilişkilendirildi. Chaucer "burun
yakasına göre dolgun" ve Spenser (_İrlanda Devleti_) "hükümetine
daha uysal ve dolgun" ifadesini kullanır. Ayrıca bkz. _F. Q._ i. 11, 37: "dolgun hava"; Milton'ın iki kez kullandığı bir ifade (_P. L._ ii. 842, v. 270). _L'Allegro_, 24'te: "Çok dolgun, neşeli ve zarif"; kelimeyi kullandığı diğer tek örnekte, canlı veya "özgür" anlamına gelir (birkaç satır önce "Gel tanrıça, güzel ve özgür" ifadesinde olduğu gibi). Bkz.
Shakes. _Perikles_, i. önsöz:

"Öyle dolgun, neşeli ve dolu yüzlü ki,
Cennet ona bütün lütfunu vermiş gibi."

Kelime Shakes'te başka hiçbir yerde geçmez. _Hen. V._ iii. 6: "Dolgun
cesaret;" yani canlı cesaret.

Dr. Johnson, bu pasaj hakkındaki yorumunda _dolgun_ kelimesinin orijinal anlamını aklında tutmuş gibi görünüyor: "Onun _dolgun sağlık_ sıfatı zarif değil; kelimeyi anlamıyor gibi görünüyor."

47. _Canlı neşe_. Bkz. Spenser, _Shep. Kal._ Apr.: "Her iki yanağında da canlı neşe;" Milton, _Ps._ lxxxiv. 27: "Sevinç ve
sevinçle."

49. Wakefield, Milton'dan alıntı yapar, _P. L._ v. 3:

"Adem uyandığında, böyle alışmıştı; uykusu
saf sindirimden gelen havadar bir ışıktı,
ve ılımlı buharlar tatsızdı."

51. _Onların kaderine bakmaksızın_. Collins, _Ode on the Death of Col. Ross_ adlı eserinin _ilk el yazmasında_

"Şimdi bile, onun kaderine bakmaksızın,
Mezarında onu alkışlayan onur dolaşıyor."[2]

[Dipnot 2: Mitford ilk dizeyi "Şimdi bile, _ne olursa olsun_
onun kaderine bakmaksızın;" olarak verir ve hemen altında, 61. dizede, Papa'nın dizesini şöyle okur: "O _sel_den kaynaklanan öfkeli tutkular başladı." Biz onun alıntılarını mümkün olduğunca doğruladık ve bunlardaki çok sayıda
hatayı düzelttik. Muhtemelen doğrulayamadığımız bazı hatalar var.]

55. _Yine de bakın_, vb. Mitford, Broome'dan alıntı yapar, _Ode on Melancholy_:

"Kaderin sert bakanları etrafındayken,
Acı, Hastalık ve Keder, bekle;"

ve Otway, _Alcibiades_, 2. ayet: "O zaman girin, kaderin
kasvetli bakanları." Ayrıca bkz. _Progress of Poesy_, ii. 1: "İnsanın zayıf ırkı," vb.

59. _Murtherous_. Gray'in zamanında hala kullanılan _murderous_ kelimesinin eski yazımı.

61. _The fury Passions_. Tutkular, efsanevi Furies kadar şiddetli ve acımasız. Bkz. Pope, _Essay on Man_, iii. 167: "Öfke
Tutkular o kandan başladı."

66. Mitford, Spenser'dan alıntı yapıyor, _F. Q._:

"Ama Kıskançlığı onların görüş alanından kemirerek,
Tek başına otururken, acı dudakları ısırdı."

68. Wakefield, Milton'dan alıntı yapıyor, _Bay Lawes'a Sone_: "Kıskançlığın solgun görünmesine
yeterince övgü."

69. _Kasvetli bakışlı, tesellisiz Umutsuzluk_. Bkz. Shakes. _Zengin. III_. i.
1: "Kasvetli bakışlı Savaş;" ve _C. of E._ 1. ayet: "kasvetli ve tesellisiz Umutsuzluk."

76. _Kabalığın değişmiş gözü_. Mason'un dediği gibi, sahiplenici tonlamanın "zarif olmayan bir şekilde çıkarılması". Bkz. Dryden, _Hind ve
Panther_, iii.: "Değişik bir yüze sahip yapmacık nezaket."

79. Gray, Dryden, _Pal. ve Arc._'tan alıntı yapıyor: "Öfkeli ruh haliyle gülen çılgınlık." Bkz. Shakes. _Hen. VI._ iv. 2: "Ama daha ziyade ruh hali bozuk deli;"
ve iii. 1: "Ruh hali bozuk, hoşnutsuz öfke."

81. _Yılların vadisi_. Bkz. _Othello_, iii. 3: "Yılların
vadisine doğru geriledi."

82. _Grisly_. _Grizly_ ile karıştırılmamalıdır. Bkz. Wb.

83. _Acılı ölüm ailesi_. Bkz. Pope, _Essay on Man_, ii. 118:
"Nefret, Korku ve Keder, Acının ailesi;" ve Dryden, _Masumiyet Durumu_, 1. ayet: "Ölümün tüm kalabalık ailesiyle." Tüm pasaj için bkz. Milton, _P. L._ xi. 477-493. Ayrıca bkz. Virgil,
_Aen._ vi. 275.

86. _Her çalışan sinir gerilir_. "Sesin duyuyla uyumu"na bir örnek. Pope'un dediği gibi (_Eleştiri Üzerine Deneme_, 371),

"Çizgi de çalışır ve kelimeler yavaş hareket eder."

90. _Yavaş Tüketen Çağ_. Bkz. Shenstone, _Aşk ve Onur_: "Yavaş Tüketen
ateşleri."

95. Wakefield'in belirttiği gibi, aynı düşünceyle _Comus_,
359'da karşılaşıyoruz:

"Barış, kardeş, aşırı gösterişli olma
Belirsiz kötülüklerin modasını yaratmak için;
Çünkü öyle olsunlar, bilinmezken
Bir adamın keder tarihini önceden tahmin etmesi,
Ve en çok kaçınacağı şeye koşması neden gerekir?"

97. _Mutluluk çok çabuk uçup gider_. Belki de Virgil'in bir anısı,
_Geo._ iii. 66:

"Optima quaeque dies miseris mortalibus aevi
Prima fugit."

98. _Düşünce onların cennetini yok ederdi_. Wakefield alıntıları
Sofokles, _Ajax_, 554: [Yunanca: En toi phronein gar meden hedistos
bios] ("Düşüncenin yokluğu birincil mutluluktur").

99. Bkz. Prior, _Ep. Montague_'ye, st. 9:

"Cehaletten tesellimiz doğar,
Tek sefil olanlar bilgelerdir."

ve Davenant, _Just Italian_: "Bilgi sadece üzüntünün casusu olduğundan,
bilmek güvenli değildir."

[İllüstrasyon: WINDSOR KALESİ, UZUN YÜRÜYÜŞÜN SONUNDAN.]

[İllüstrasyon: TAHTA OTURAN HOMER.]

ŞİİRİN İLERLEMESİ.

Gray'in Walpole'a yazdığı mektuplardan birinde öğrendiğimiz gibi, bu Kaside, birkaç satır hariç, 1755'te tamamlandı. 1757'ye kadar yayınlanmadı, o zaman _The Bard_ ile birlikte bir quarto ciltte yayınlandı, bu da Walpole'un Strawberry Hill'deki matbaasının ilk sayısıydı. Walpole mektuplarından birinde şöyle yazar: "Baskılarımın çok onurlu bir açılışının iki kopyasını size gönderiyorum--Bay Gray'in iki şaşırtıcı kasidesi. Bunlar Yunanca, Pindarik, yüce, bu nedenle biraz belirsiz olduklarından korkuyorum; özellikle ikincisi, ölçünün ve kehanet vizyonunun doğasının sınırlılığı nedeniyle gizemli. Onu daha fazla not eklemeye ikna edemedim." Walpole başka bir mektupta şöyle der: "Geçen hafta Gray'i şehirde buldum; basılması için iki kasidesini getirmişti. Bunları Dodsley'nin elinden kaptım ve bunlar basımın ilk meyveleri olacak." Cildin başlık sayfası şöyledir:

BAYAN GRAY'İN
KADİFELERİ.
[Yunanca: PHONANTA SUNETOISI]--PINDAR, Olymp, II. STRAWBERRY-HILL'DE BASILMIŞTIR,
R. ve J. DODSLEY için Pall-Mall'da.
MDCCLVII.

Her iki Odes de ilk başta soğuk karşılandı. "Arkadaşlarım bile," diye yazıyor Gray, Hurd'a yazdığı 25 Ağustos 1757 tarihli bir mektupta, "bana _başarılı olmadıklarını_ söylüyorlar ve bu konuda bana dokunaklı teselli konuları yazıyorlar. Kısacası, bir Aktör [Garrick] ve bir İlahiyat Doktoru [Warburton] dışında onlara saygı duyduklarını duymadım. Ah evet, kaliteli bir Hanımefendi (Mason'un bir arkadaşı) ve harika bir okuyucu. Dryden'a bir iltifat edildiğini biliyordu, ancak Shakespeare veya Milton hakkında hiçbir şey söylendiğinden şüphelenmedi, ta ki kendisine açıklanana kadar ve ne hakkında olduklarını anlatan başlıkların önek olarak eklenmesini istedi."[1] Dr. Wharton'a yazdığı 17 Ağustos 1757 tarihli bir mektupta şöyle diyor: "Hiç popüler olmadığımızı duydum. En büyük itiraz, belirsizlik, kimse ne olacağımızı bilmiyor. Bana anlatılan bir adam (bir akran) 2. Ode'nin son kıtasının Charles the First ve Oliver Cromwell ile ilgili olduğunu düşünüyor; kısacası, [Yunanca: Sunetoi]
benim beklediğimden bile daha az görünüyor." _Critical Review_ dergisindeki bir yazar "Aeolian liri"nin Aeolian arpı anlamına geldiğini düşünüyordu. 
Yaşlı Coleman ve Robert Lloyd Odes to Obscurity and Oblivion başlıklı parodiler yazdılar. Gray sonunda açıklayıcı notlar eklemek zorunda kaldı, ancak okuyucularının bunlara ihtiyaç duymaması gerektiğini ima etti.[2] 

[Dipnot 1: Forster, Gray'in Odes hayranlarına "The Dunciad'ın zavallı aylık eleştirmeni" Oliver Goldsmith'i eklemiş olabileceğini belirtiyor, o zamanlar Londra'daki kariyerine bir kitapçının
serseri olarak başlamıştı. _London Monthly Review_ dergisinin Eylül 1757 tarihli sayısında Odes'un bir incelemesinde, _The Bard_'ın bazı pasajlarından alıntı yaptıktan sonra, bunların "bu tür kompozisyonlardan hoşlananlara, bugüne kadar dilimizde ortaya çıkan her şey kadar, Dryden'ın kendi odes'u hariç, aynı derecede zevk vereceğini" söylüyor. "]

[Dipnot 2: Bir dipnotta şöyle diyor: "Yazar ilk olarak bunu ve sonraki Ode'yi yayınladığında, arkadaşları tarafından bile, birkaç açıklayıcı not eklemesi tavsiye edildi; ancak okuyucularının anlayışına karşı bu özgürlüğü almak için fazlaca saygısı vardı."

1 Şubat 1768 tarihli Beattie'ye yazdığı bir mektupta, şiirlerinin yeni
baskısına atıfta bulunarak şöyle diyor: "Notlara gelince, bunu inat olsun diye yapıyorum, çünkü halk iki Odes'i (benim Pindaric olarak adlandırdığım) anlamadı, ancak birincisi çok karanlık değildi ve ikincisi, çocukların kullanımı için soru-cevap yoluyla İngiltere'nin altı penny'lik
tarihinde bulunabilecek birkaç yaygın gerçeğe atıfta bulunuyordu." Ve 25 Şubat 1768 tarihli Walpole'a yazdığı bir mektupta, "kısmen adaletten (borç aldığım yerde borcumu kabul etmek için), kısmen de kötü huyumdan, sadece nazik okuyucuya Edward I.'in Oliver Cromwell olmadığını ve Endor'un
Kraliçe Elizabeth'in Cadısı olmadığını söylemek için" "bazı küçük Notlar" eklediğini söylüyor.

Daha sonra Lord Holland olan Bay Fox, şöyle dedi "Eğer Şair,
Ode'unu Edward'a sadece _bir kez_ okusaydı, onu anlayamayacağından emindi."
Bu Gray'e söylendiğinde, "Eğer yirmi kez okusaydı, Edward biraz daha akıllı olmazdı; ama bu Bay Fox'un okumaması için bir sebep değildi." dedi.]

"Bu Ode'ların ölçüsü Yunan modellerine göre oluşturulmuştur. Tekdüze değil, simetriktir. Her ode'un dokuz kıtası üç grup oluşturur. Küçük bir inceleme, 1., 4. ve 7. kıtaların tam olarak birbiriyle uyumlu olduğunu gösterecektir; bu yüzden 2., 5. ve 8. kıtalar; ve
geri kalan üç kıta. Bu üç bölümün teknik Yunanca isimleri [Yunanca: strophe] (strophe), [Yunanca: antistrophe]
(antistrophe) ve [Yunanca: epodos] (epodos) idi - Dönüş, Karşı Dönüş ve Son Şarkı - tiyatrodan türetilen isimler; Dönüş, Koro'nun [Yunanca:
orkestra] (orkestra) veya Dans sahnesinin bir tarafından diğer tarafına hareketini, Karşı Dönüş ters hareketi, Son Şarkı ise bu tür iki bölümden sonra söylenen bir şeyi belirtir. Bu şekilde oluşturulan kasideler Yunanlılar tarafından Epodik olarak adlandırılırdı. Congreve'in İngilizce kasideleri oluşturan ilk kişi olduğu söylenir. Bu sistemin bizimle birlikte geliştiği söylenemez. Belki de hiçbir İngiliz kulağı, bunun sırrı olan uzak bölümler arasındaki
uyumluluğu içgüdüsel olarak fark etmezdi. Elbette _The Progress of Poesy_'nin çok sayıda okuyucusu böyle bir uyumun tamamen farkında değildir" (Hales).

[İllüstrasyon: ALCAEUS VE SAPPHO. BİR VAZO ÜZERİNDEKİ RESİMDEN.]

1. _Uyan, Eol liri_. "Aeolus'un arpı"nın kastedildiğini varsayan Eleştirel İncelemecilerin gafları Gray'i şu notu eklemeye yöneltti: "Pindar kendi şiirini müzikal eşlikleriyle,
[Yunanca: Aiolis molpe, Aiolides chordai, Aiolidon pnoai aulon],
Eol şarkısı, Eol telleri, Eol flütünün nefesiyle biçimlendirir."

Karşılaştırın Cowley, _Ode of David_: "Uyan, uyan, lirim!" Gray'in kendisi _Ps._ lvii'den alıntı yapar. 8. El yazmasındaki dizenin ilk okunuşu. "Uyan, lirim: şanım, uyan." Gray ayrıca şu notu ekler:
"Konu ve benzetme, Pindar'da her zamanki gibi birleşmiştir.
Dokunduğu her şeye hayat ve parlaklık veren çeşitli şiir kaynakları burada tanımlanmıştır; sessiz görkemli ilerlemesi, her konuyu (aksi takdirde kuru ve çorak) bir diksiyon ihtişamı ve sayıların zengin uyumuyla zenginleştirir; ve daha hızlı ve karşı konulamaz seyri, çalkantılı tutkuların çatışmasıyla şişip aceleyle uzaklaştığında."

2. _Ve coşkuya ver_. El yazmasının ilk okuması "taşımaya ver" idi.

3. _Helicon'un uyumlu kaynakları_. Boeotia'daki Helicon sıradağlarında, Aganippe ve Hippocrene olmak üzere, ilki daha ünlü olan iki ilham perisi vardı.

7. Bkz. Papa, _Hor. Epist._ ii. 2, 171:

"Belagatin tüm gelgitini dök,
Dingin bir şekilde saf, ama yine de ilahi bir şekilde güçlü;"

ve _Aziz Cecilia Günü'nde Övgü_, 11:

"Derin, görkemli, ciddi organlar esiyor;"

ayrıca Thomson, _Özgürlük_, ii. 257:

"Senin tam dilinde güçlü şeyler konuşuyorsun,
Yakın veya yayılmış berrak bir sel gibi,
Geniş görkemli bir akarsu ve yuvarlanarak
Sesin tüm kıvrımlı uyumunda."

9. Karşılaştırın Shenstone, _Inscr._: "Yemyeşil vadiler ve parlak çeşmeler;"
ayrıca Virgil, _Geo._ i. 96: "Flava Ceres;" ve Homeros, _Il._ v. 499:
[Yunanca: xanthe Demeter].

10. _Rolling_. 1. ve diğer erken baskılarda "rowling" olarak yazılmıştır.

_Amain_. Karşılaştırın _Lycidas_, 111: "Altın opes, demir amain kapatır;"
_P. L._ ii. 165: "Amain'den kaçtığımızda," vb. Ayrıca Shakes. _Temp._ iv.
1: "Tavus kuşları uçuyor amain," vb. Kelime tam anlamıyla _ana_ ile (ki biz hala "güç ve kuvvet"te kullanıyoruz) yani kuvvetle veya kuvvetle anlamına gelir. Bkz. Horace, _Od._ iv. 2, 8: "Immensusque ruit profundo
Pindarus ore."

11. İlk elyazması okuması, "Sel coşkusuyla gör onu dök." idi.

12. Bkz. Dryden, _Virgil's Geo._ i.: "Ve kayalar kaynayan denizlerin
kükreyen sesini yankılar;" Papa, _İlyada_: "Kayalar kükremeye isyan eder."

13. "Ruhun çalkantılı çıkışlarını yatıştırmak için uyumun gücü. Düşünceler Pindar'ın ilk Pythian'ından ödünç alınmıştır" (Gray).

14. _Ciddi nefes alan havalar_. Bkz. _Comus_, 555: "yumuşak ve ciddi nefes alan bir ses."

15. _Büyüleyici deniz kabuğu_. Yani, lir; Merkür'ün bir kaplumbağanın kabuğundan
yaptığı söylenen
çalgının kökenine dair efsaneye gönderme yapar. Bkz. Collins, _Passions_, 3: "The Passions
oft, to hear her shell," vb.

17. _On Tracia's hills_. Trakya, Mars'a tapınmanın başlıca merkezlerinden biriydi. Bkz. Ovid, _Ars Am._ ii. 588: "Mars Thracen occupat."
Ayrıca bkz. Virgil, _Aen._ iii. 35, vb.

19. _His susamış mızrağı_. Bkz. Spenser, _F. S._ i. 5, 15: "susuz
[susuz] bıçağı."

20. Gray, "Bu, aynı kasidedeki bazı güzel dizelerin zayıf bir taklididir;" diyor; yani 13. notta atıfta bulunulan "Pindar'ın ilk Pythian'ı"nda. Bu pasaj lire bir hitaptır ve Wakefield tarafından şu şekilde çevrilmiştir:

"Jüpiter'in imparatorluk asasına kuşların kralı
Çırpınan kanatlarını aşağı indirir; senin heyecan verici seslerin
Vahşi gagasını yatıştırır ve göz kapaklarına uykunun
siyah bir bulutunu döker: yukarı kaldırır
Esnek sırtını, senin delici oklarınla ​​vurulmuş.
Mars engebeli alnını düzeltir ve sinirsiz
Mızrağını düşürür, koro şarkısına boyun eğer."

21. _Tüylü kral_. Bkz. Sarsar. _Phoenix ve Turtle_:

"Zalim kanatlı her kuş,
Tüylü kral kartal hariç."

23. _Kara bulutlar_. El yazmasının ilk okunuşu "kara bulutlar"dı.

24. _Terör_. Bu, ilk baskının ve ayrıca
1768'in okunuşudur. Modern baskıların çoğunda "terörler" vardır.

25. "Bedendeki tüm hareket zarafetlerini üretme uyumu gücü" (Gray).

26. _Temper'd_. Modüle edilmiş, "ayarlanmış." Bkz. _Lycidas_, 33: "Yulaf flütüne
tempered;" Fletcher, _Purple Island_: "En tatlı
notalarını senin şarkına göre yumuşatarak" vb.

27. _Idalia'nın kadife yeşili üzerinde_. _Idalia_, Kıbrıs'ta bir kasaba olan ve Venüs'ün gözde merkezi olan
_Idalium_ için kullanılmış gibi görünüyor,
bazen _Idalia_ olarak da anılırdı. Papa da _First Pastoral_ adlı eserinde, 65. sayfadaki yer için _Idalia_ kelimesini kullanır: "Göksel Venüs, Idalia'nın korularını
rahatsız eder."

Dr. Johnson, görünüşe göre Gray'in kendi yarattığı bir bileşik olduğunu varsayarak _kadife yeşili_ ile ilgili bir kusur bulur. Fakat Young, _Love of Fame_ adlı eserinde bunu kullanmıştır: "Çiçeklerini yetiştirir ve kadife yeşilini
yayar." Ayrıca _Alexandriad_'da Papa'nın alay konusu olan ifadeleri arasındadır.

29. _Cytherea_, Ege Denizi'ndeki bir ada olan _Cythera_'dan türetilen bir Venüs ismiydi, Afrodit'in veya
Venüs'ün gözde ikametgahlarından biri. Bkz. Virgil, _Aen._ i. 680: "super alta Cythera Aut super
Idalium, sacrata sede," vb.

30. _Antic Sports ile_. Bu, 1. baskının ve ayrıca
1768 baskısının okunuşudur. Bazı baskılarda "sport" vardır.

_Antic_, _antique_ ile aynı kelimedir. Eski veya eski moda olanla tuhaf, fantastik veya grotesk olan arasındaki ilişki yeterince açıktır. Bkz. Milton, _Il Pens._ 158: "Antic sütunlarla
kütleye dayanıklı." _S. A. _ 1325'te kelimeyi isim olarak kullanır: "Hokkabazlar
ve dansçılar, maskaralar, mummers, taklitçiler." Shakes. bunu _A. ve C._ ii. 7'de fiil haline getirir: "vahşi kılık değiştirme neredeyse hepimizi Antick'd etti."

31. Bkz. Thomson, _Spring_, 835: "Şenlikli bir neşe içinde Onların şakaları
oynar."

32, 33. Bkz. Virgil, _Aen._ v. 580 foll.

35. Gray, Homeros'tan alıntı yapar, _Od._ ix. 265: [Yunanca: marmarugas theeito
podon thaumaze de thumoi]. Bkz. Catullus'un "fulgentem plantam." Ayrıca bkz.
Thomson, _Bahar_, 158: "çok sayıda parlayan yaprak
uzunluğu."

36. _Yavaşça eriyen çizgiler_, vb. Bkz. Barton Booth'un 1733'te yayınlanan bir şiiri:

"Şimdi yavaş ve eriyen bir havaya doğru hareket ediyor,
Havada, şekilde, tavırda öyle,
Pafya kraliçesi gibi görünüyor;
Etrafındaki Zarafetler oynuyor,
Hayran bakanlar ölüyor;
Rahat bedeni eğilse de,
Ya da güzel göğsü iç çekerek inip kalksa da;
Zarif kolları uzansa da,
Ya da yavaşça düşse de, ya da yavaşça yükselse de;
Geri dönse de ya da ilerlese de,
Yüzerek veya yan yan bakarak,
Ruhu bastıran garip bir hareket gücü."

37. Bkz. Dryden, _Çiçek ve Yaprak_, 191: "Çünkü yüzünü nereye çevirse,
eğiliyorlardı."

39. Bkz. Virgil, _Aen._ i. 405: "Incessu patuit dea." Tanrılar ayaklarını hareket ettirmeden süzülerek veya yelken açarak tasvir edilmişti.

41. _Aşkın mor ışığı_. Bkz. Virgil, _Aen._ i. 590: "lumenque
juventae Purpureum." Gray, Phrynichus, _apud_ Athenaeum'dan alıntı yapıyor:

[Yunanca: lampei d' epi porphureeisi
pareieisi phos erotos.]

Ayrıca bkz. Dryden, _Brit. Red._ 133: "ve kendi mor ışığı."

42. "Hayatın gerçek ve hayali hastalıklarını telafi etmek için, ilham perisi, gecenin karanlığını ve dehşetini dağıtmak için
gündüzü neşeli varlığıyla gönderen aynı İlahi Takdir tarafından insanlığa verilmiştir"
(Gray).

43 devamı. _Eton Coll._ 83'te bakınız. Bkz. Horace, _Od._ i. 3, 29-33.

46. _Şefkatli şikayet_. Aptalca şikayet. Bkz. Shakes. _M. of V._ iii.
3:

"Şaşkınım,
Sen yaramaz gardiyan,
Onun isteği üzerine onunla birlikte dışarı çıkmaya bu kadar düşkünsün;"

Milton, _S. A._ 812: "şefkatli ve mantıksız", vb. Bu, kelimenin orijinal anlamı gibi görünüyor. Wiclif'in İncil'inde. 1 _Cor._ i. 27,
"dünyanın _fonnyd_'i olan şey" ifadesini kullanıyoruz. _On İkinci
Gece_, ii. 2'de, kelime bir fiil olarak kullanılıyor=dote:

"Ve ben, zavallı canavar, ona düşkünüm,
Onun, yanılmış bir şekilde, bana düşkün olduğu kadar."

49. Hurd, Cowley'den alıntı yapıyor:

"Gece ve onun çirkin tebaasını korkutuyorsun,
Ve Uyku, gecenin tembel baykuşu;
Görünmekten utanıyor ve korkuyorlar,
Korkunç şekillerini kara yarımküreyle örtüyorlar."

Wakefield, Milton'dan alıntı yapıyor, _Hymn on Nativity_, 233. sayfa: "Sürü halindeki
gölgeler soluk," vb. Ayrıca bkz. _P. R._ iv. 419-431.

50. _Birds of boding cry_. Bkz. Green'in _Grotto_'su: "gece kuşlarının
korkunç haberleri".

52. Gray, Cowley'den, _Brutus_'tan bahseder:

"İnsan sabah kargasını duymamış,
Ya da iyi döşenmiş yıldızını görmemiş gibi düşünürdü.
Uzaktaki doğu tepesine doğru yürüyüşe geçmiş."

52 ve 53'ün aşağıdaki varyasyonları el yazmasında bulunur:

Uzaklardan vahşi Hyperion
Dağınık sırtlarına dökene kadar, |
Savaşta "uçan" | parıltılı oklarını fırlatana kadar. " o'er " dağınık " |
" " " gölgeli " |
" " " " uzaktan Hyperion etrafına fırlatır, vb.

Hyperion'un vurgusu, nicelik olarak uzun olan penult'tadır, ancak İngiliz şairler, nadir istisnalar dışında, onu antepenult'a geri atmışlardır. Shakes'in kelimeyi kullandığı altı örnekte bu böyledir: örneğin _Hamlet_, iii. 4: "Hyperion'un bukleleri;
Jüpiter'in ön yüzü." Kelime Milton'da geçmez. 
Doğru bir şekilde Drummond (Hawthornden'dan) _Wand. Muses_ tarafından vurgulanmıştır:

"Yatağından çok uzaktaki Hyperion
Aslanlarımızın şahlandığını, güllerimizin yayıldığını görüyor;"

West tarafından, _Pindar'ın Ol._ viii. 22:

"Sonra Hyperion'un oğlu, günün saf pınarı,
Çocuklarına garip hikayeyi açıkladı;"

ayrıca Akenside tarafından ve eski oyun _Fuimus Troes_'un yazarı tarafından
(M.S. 1633):

"Üfle, nazik Africus,
Hyperion'un oğlu batıda yattığında
kıçlarımızda oyna."

Hyperion bir Titan'dı, Helios'un (Güneş), Selene'nin (Ay) ve Eos'un (Şafak) babasıydı. Daha sonra Apollo'ya atfedilen güzellik ve ihtişam nitelikleriyle
temsil edildi. Onun "parıldayan
şaftları" elbette güneş ışınlarıdır, Lucretius'un "lucida tela diei"sidir. Lowell'ın
_Yukarıda ve Aşağıda_ adlı eserinde şafağın çok güzel bir tasvirine bakın:

"Gözlerin yalnızca bu yüksekliklerden
Gündüzün ilerleyen mızraklarını görebilir,
Doğu tepelerinin üzerinden yükselir,
Uzun esaretini kırmak için."

Ayrıca onun _Sir Launfal Vizyonu_'ndan da alıntı yapabiliriz:

"Görünüşe göre karanlık kale,
Üç yüz yaz süren kuşatmasında, şiddetli güneşin
duvarının üzerinden fırlattığı tüm okları toplamıştı," vb.

54. Gray'in buradaki notu şöyledir: "Şiirsel dehanın en uzak ve en uygar olmayan uluslar üzerindeki geniş etkisi;
özgürlükle ve ona doğal olarak eşlik eden
erdemlerle bağlantısı. [Erse, Norveç ve Galce
parçalarına; Lapland ve Amerikan
şarkılarına bakın.]" Ayrıca Virgil, _Aen._ vi. 796: "Extra anni solisque
vias," ve Petrarch, _Canz._ 2: "Tutta lontana dal camin del sole." ifadelerini de alıntılar.
Ayrıca Dryden, _Thren. August._ 353: "Güneş yürüyüşünden ve
Cennetin otoyolundan;" _Ann. Mirab._ st. 160: "Yılın ötesinde ve Cennetin otoyolundan;" _Brit. Red._: "Güneşli yürüyüşlerin ve
dönemli yılın ötesinde;" ayrıca Pope, _İnsan Üzerine Deneme_, i. 102: "Güneş
yürüyüşü ve Samanyolu kadar uzak."

56. _Alacakaranlık kasveti_. Wakefield, Milton'dan alıntı yapıyor, _Yerlilerin İlahileri_ 188:
"Karışık çalılıkların alacakaranlık gölgesindeki periler yas tutuyor."

57. Wakefield, "Bu beyiti okumak neredeyse ürpertici." diyor.
Elyazması varyasyonları "gömülü yerliler" ve "soğuk mesken"dir.

60. _Tekrar_ [_şefleri_, vb.]. Onlardan tekrar tekrar şarkı söyleyin.

61. _Geniş sayılarla_, vb. Bkz. Milton, _L'All._ 133:

"Ya da en tatlı Shakespeare, Hayal'in çocuğu,
Yerli odun notalarını vahşice söyler;"

ve Horace, _Od._ iv. 2, 11:

"numerisque fertur
Lege solutis."

62. _Tüylerle sarılmış şefleri_. Bkz. _P. L._ ix. 1115:

"Son zamanlarda Columbus, Amerikalı'yı, tüylerle sarılmış
buldu."

64. _Şan peşinde koşmak_. Wakefield, bir dizi öznenin ilkinden sonra çoğul fiil kullanımının
Pindar'ın tarzında olduğunu belirtir. Warton, Homeros'un _Il._ v. 774'ünü karşılaştırır:

[Yunanca: hechi rhoas Simoeis sumballeton ede Skamandros.]

Dugald Stewart (_Philos. of Human Mind_) şöyle der: "Bu zarif kıtadaki şiirin ciddi ve tekdüze akışının, okuyucunun telaffuzunu geciktirerek, her bir ardışık resme dikkatini çekmesini ve uygun izlenimi yaratmasını sağlayacak kadar zaman kazanmasını sağlayarak, etkisine dikkat çekmekten kendimi alamıyorum."

65. _Freedom's holy flame_. Bkz. Akenside, _Pleas. of Imag._ i. 468:
"Love's holy flame."

[İllüstrasyon: TEMPE VADİSİ.]

66. "Şiirin Yunanistan'dan İtalya'ya ve İtalya'dan İngiltere'ye İlerlemesi. Chaucer, Dante veya Petrarch'ın yazılarıyla yabancı değildi. Surrey Kontu ve Sir Thomas Wyatt İtalya'ya seyahat etmiş ve zevklerini orada oluşturmuşlardı; Spenser İtalyan yazarları taklit etti; Milton onları geliştirdi: ancak bu okul Restorasyon'dan kısa bir süre sonra sona erdi ve o zamandan beri varlığını sürdüren Fransız modeline dayanan yeni bir okul ortaya çıktı" (Gray).

_Delphi'nin dik yamacı_. Bkz. Milton, _Hymn on Nativ._ 178: "Delphos'un dik yamacı;" _P. L._ i. 517: "Delphian uçurumu." Hem Shakes. hem de
Milton, daha yaygın olan _Delphi_ yerine ortaçağ _Delphos_ biçimini tercih ediyor. Delphi, Parnassus'un güney yaylalarının eteğindeydi
"2000 fit yüksekliğindeki sarp bir uçurumda, güneşin ışınlarına bakarken parıldayan görünümlerinden dolayı Phaedriades adlı çift bir zirveye kadar yükseliyordu" (Smith'in _Anc. Geog._).

67. _Adalar_, vb. Bkz. Byron:

"Yunanistan adaları, Yunanistan adaları!
Yanan Sappho'nun sevdiği ve şarkı söylediği yer," vb.

68. _Ilissus_. Hymettus'un kuzey yamacında yükselen bu nehir,
Atina'nın doğu yakasından akar.

69. _Meander'in kehribar dalgaları_. Bkz. Milton, _P. L._iii. 359: "Rulolar
Elysian'ın kehribar akıntısında çiçekleri;" _P.R._ iii. 288: "İşte Susa
Choaspes tarafından, amber akıntısı." Ayrıca bkz. Virgil, _Geo._ iii. 520: "Purior
elektro campum petit amnis." Callimachus (_Cer._ 29)'da [Yunanca:
alektrinon hudor].

70. Ovid, Met. viii. 162, Menderes'i şu şekilde anlatır:

  "Non secus ac Liquidis Phrygiis Maeandros in arvis
   Ludit, et ambiguo lapsu refluitque fluitque."

Ayrıca Virgil'in Mincius'un (_Geo._ iii. 15) tanımına da bakın:

--"tardis ingens ubi flexibus errat
Mincius."

"Helenik entelektüel yaşamın ilk büyük metropolü Maeander'daki
Miletius'tu. Thales, Anaximander, Anaximines, Cadmus , Hekataios,
vb., hepsi Miles'liydi" (Hales).

71 foll. Bkz. Milton, _Yerli Halk Üzerine İlahi_ 181:

"Üzerindeki yalnız dağlar,
Ve yankılanan kıyı,
Ağlayan bir ses duyuldu ve yüksek sesle ağıtlar; Perili pınar ve vadiden,
Kavak solukluğuyla çevrili,
Ayrılan Deha iç çekerek gönderildi:" vb.

75. _Kutsal çeşme_. Bkz. Virgil, _Ecl._ i. 53: "fontes sacros."

76. Elyazmasında "Göksel bir ses mırıldandı." denmektedir.

80. _Zincirlerinde zevk alan ahlaksızlık_. _Müzik İçin Övgü_ adlı eserinde, 6, Gray
"Zincirini kucaklayan kölelik" ifadesini kullanmaktadır.

81. Hales, Collins'in _Ode to Simplicity_:

"Roma hiç kimse takdir edemezken
Fakat Erdem'in vatansever teması,
Sen onun tepelerini sevdin ve onun defneli topluluğunu yönettin;
Ama tek başına şarkı söylemeye devam ettin
Tek bir seçkin tahtta,
Ve yüzünü çevirdin ve onun sunaklarından kaçtın' d ülkesi."

84. _Doğanın sevgilisi_. "Shakespeare" (Gray). Bkz. Cleveland, _Şiirler_:

"Bu taş gölgenin içinde yatıyor
Doğanın sevgilisi; onu
En güzel modeli, kısa öyküsü yaptı,
Onun içinde tüm ihtişamını yığdı. "

_Yeşil kucakta_, bkz. Milton, _Mayıs Sabahı Şarkısı_:

"Yeşil kucağından
Sarı çuha çiçeği ve soluk çuha çiçeği atan çiçekli Mayıs."

85. _Lucid Avon_. Bkz. Seneca, _Thyest._ 129: "gelido flumine lucidus
Alpheos."

86. _Kudretli anne_. Yani, Doğa. Pope, _Dunciad_, i.
1'de aynı ifadeyi hicivli bir şekilde kullanır:

"Kudretli Anne ve Oğlu, Smithfield İlham Perilerini
kralların kulağı,
Şarkı söylüyorum."

Ayrıca bkz. Dryden, _Georgics_, i. 466:

"Yeşil çimenlerde dikkatsiz uzuvlarını sergile,
Ve kudretli anneler gününü kutla."

87. _Korkusuz çocuk_. Bkz. Horace, _Od._ iii. 4, 20: "sinüssüz
dis animosus infans." Wakefield, Virgil'den alıntı yapıyor, _Ecl._iv. 60:
"Incipe, parve puer, risu cognoscere matrem." Mitford şunu belirtiyor:
Aynı ifade Sandys'in Ovid çevirisinde de görülüyor.
_Met._ iv. 515:

                                   "çocuk
   Küçük kollarını uzattı ve ona gülümsedi."

Ayrıca bkz. Catullus, _In Nupt. Jun. ve Manl._ 216:

  "Torquatus volo parvulus
   Matris ve Gremio Davası
   Porrigens teneras manus,
   Çok hoş bir yolculuk."

91. _Bu altın anahtarlar_. Bkz. Young, _Resig._:

"Azınlığa iyilik eden doğa
Öteki tüm sanat,
Ona doğumunda sunulan
İnsan kalplerinin anahtarını verir."

Wakefield _Comus_, 12'den alıntı yapar:

"Yine de bazıları vardır ki, uygun adımlarla
ellerini o altın anahtara koy
O sonsuzluğun sarayını açar."

Ayrıca bkz. _Lycidas_, 110:

"İki büyük metal anahtar taşıyordu;
Altın anahtar açar, demir anahtar kapatır."

93. _Korku_. Bir elyazması varyasyonu "Terörden." 

94. _Ya da kutsal kaynağı aç_. Gray, Dr. Wharton'a yazdığı 7 Eylül 1757 tarihli bir mektupta, bu kasideye yönelik diğer eleştirilerin yanı sıra, "Dr.
Akenside, bir _kaynağı_ bir _anahtar_ ile açmayı eleştiriyor ." Fakat Mitford'un belirttiği gibi, Akenside'ın kendisi _Ode on Lyric Poetry_ adlı eserinde şöyle diyor: "Ben
bu kadar geç _daha saf _kaynaklarını_ açmışken," ve _Pleasures of
Imagination_ adlı eserinde, "Ben_ kadim bilgeliğin _kaynaklarını_ açıyorum." 

95. _Ne de o_, vb. "Milton" (Gray).

96, 97. Bkz. Milton, _P. L._ vii. 12:

"Senin önderliğinde,
Cennetlerin cennetine,
Dünyevi bir misafir, ve empiral havaya çekildim."

98. _Alevli sınırlar_, vb. Gray, Lucretius'tan alıntı yapar, i. 74:
"Flammantia moenia mundi." Ayrıca bkz. Horace, _Epist._ i. 14, 9: "amat
spatiis obstantia rumpere claustra."

99. Gray, _Ezekiel_ i. 20, 26, 28'den alıntı yapar. Ayrıca bkz. Milton, _At a
Solemn Music_, 7: "Aye, safir renkli tahtın önünde söylendi;" _Il
Pens._ 53: "ateş tekerlekli taht;" _P. L._ vi. 758:

"Üzerinde saf
Kehribar ve sağanak kemerin renkleriyle kakılmış safir bir taht;"

ve _id._ vi. 771:

"O, melek kanatlarında yüce bir şekilde
sürüyordu, Kristal gökyüzünde, safir tahtta oturuyordu."

101. _Aşırı ışıkla patlamış_. Bkz. _P. L._ iii. 380: "Eteklerin aşırı
parlaklıkla karanlık görünüyor."

102. Bkz. Virgil, _Aen._ x. 746: "in aeternam clauduntur lumina
noctem," Dryden'ın "Ve sonunda göz kapaklarını kapattı sonsuz gecede." diye tercüme ettiği. Gray, Homeros'tan alıntı yapıyor, _Od._ viii. 64:

[Yunanca: Ophthalmon men amerses, didou d' hedeian aoiden.]

103. Mason'a göre Gray, "Dryden'a neredeyse sınırsız hayranlık duyuyordu."[3]

[Dipnot 3: Gray, 1765'te İskoçya'da yaptığı bir yolculukta Beattie ile tanıştı ve Dryden'ın çalışmasını ona tavsiye etti ve "eğer kendi sayılarında bir mükemmellik varsa, bunu tamamen büyük şairden öğrendiğini" ekledi.]

105. "Dryden'ın kafiyelerinin görkemli yürüyüşünü ve gür enerjisini ifade etmeyi amaçladı" (Gray). Bkz. Pope, _Imit. of Hor. Ep._ ii. 1, 267:

"Waller akıcıydı: ama Dryden katılmayı öğretti
Değişen dizeler, gür sesli dizeler,
Uzun görkemli yürüyüş ve ilahi enerji."

106. Gray, _Job_ xxxix'i alıntılar. 19: "Boynunu gök gürültüsüyle mi kapladın?"

108. _Bright-eyeed_. Elyazmasında "tüylü tüyler" vardır.

110. Gray, Cowley, _Prophet_'i alıntılar: "Ağlayan kelimeler ve konuşan gözyaşları."

Dugald Stewart bu satıra şu yorumu yapar: "Bazen Gray'in daha önce anlatılan kelimelerin iki farklı etkisini göz önünde bulundurduğunu düşündüm; bazılarının kavrama ve hayal etme güçlerini uyandırma etkisi; bazılarının ise ilişkili duyguları harekete geçirme etkisi."

111. "Dilimizde Dryden'ın Aziz Cecilia Günü'ndekinden başka yüce türden kasideler yoktur; çünkü Cowley (ki onun da bir meziyeti vardı) böyle bir görev için yargıya, üsluba ve uyuma ihtiyaç duyuyordu. Pope'unki bu kadar büyük bir adama layık değil. Gerçekten de Bay Mason son günlerde bazı korolarında gerçek akorlara ve ustaca bir elle dokundu; özellikle de _Caractacus_'un son kısmında:

'Dinle! Duymadın mı y ayak seslerinden korkuyorsun!' vb." (Gray).

113. _Şimdi uyanıyor_. Bkz. _Elegy_, 48: "Ya da yaşayan liri coşkuyla uyandırdı."

115. "[Yunanca: Dios pros ornicha theion]. _Olymp._ ii. 159. Pindar
kendini o kuşa, düşmanlarını ise aşağıda boş yere
vıraklayan ve bağıran,
gürültülerine aldırmadan uçuşunu sürdüren kuzgunlara benzetir" (Gray).

Bkz. Spenser, _F. Q._ v. 4, 42:

"Kraliyet gururuyla
Geniş hava imparatorluğunun içinden geçen,
Dövme yelkenlerini
aşmak için bir Kartal gibi."

Cowley, Horace çevirisinde, _Od._ iv. 2, Pindar'ı "Theban kuğusu" ("Dircaeum cycnum") olarak adlandırır:

"Bakın! Nasıl da dalkavuk rüzgar ve kabaran hava
Theban Kuğusu yukarı doğru yükseliyor."

117. _Derin havanın masmavisi_. Bkz. Euripides, _Med._ 1294: [Yunanca: es
aitheros bathos]; ve Lucretius, ii. 151: "Aeris in magnum fertur
mare." Cowley'de "Havanın izsiz okyanusunda kürek çek;" ve
Shakes. (_T. of A._ iv. 2), "bu hava denizi." 

118, 119. Elyazmasında şöyle yazıyor:

"Yine de ilk açıldıklarında o gün
önce vizyoner gözleri koşardı." 

D. ​​Stewart (_Philos. of Human Mind_) "Gray, şiirsel dehanın çocukça hayallerini anlatırken, _görünür_ nesnelerden türetilen kavramlarımızın sınıfına mükemmel bir yargıyla
sabitlemiştir." 

120. _Doğu renkleriyle_. Bkz. Milton, _P. L._ i. 546: "Doğu renklerinin sallanmasıyla."

122. Elyazmasında "Yine de asla bayağı bir kaderden korkamaz." ifadesi yer alır.

123. Bkz. K. Philips: "Yine de iyinin harikayı ne kadar gölgede bıraktığını gösterdi."

Dr. Johnson'ın bu kaside hakkındaki yorumlarını, _Şairlerin Hayatları_ adlı eserinden, bir eleştiri merakı olarak ekliyoruz. Gray'in Hayatı, "serideki en kötü" olarak adlandırıldı ve belki de en kötü kısmı budur:[4]

"Sürecim beni şimdi _harika_ 'Harikaların Harikası'na, yani ilk başta kaba cehalet veya sağduyu tarafından evrensel olarak reddedilmiş olsa da, birçok kişinin kendilerini memnun hissetmeye ikna edildiği iki Kız Kardeş Kasidesine getirdi. Ben memnun olmaya istekli olanlardanım ve bu nedenle 'Şiirin Gelişimi'nin ilk kıtasının anlamını memnuniyetle bulurdum.

"Gray, coşkusunda yayılan ses ve akan suyun imgelerini karıştırıyor gibi görünüyor. Bir 'müzik akışı'na izin verilebilir; ama
'müzik', ne kadar 'yumuşak ve güçlü' olursa olsun,
'yeşil vadileri' ziyaret ettikten sonra,
'kayalar ve
sallanan korular kükremeye isyan edecek şekilde' dik yamaçtan aşağı yuvarlanır? Eğer bu müzik için söylenecekse,
saçmalıktır; eğer su için söylenecekse, amaca hiçbir katkısı yoktur.

"Mars'ın arabasını ve Jüpiter'in kartalını sergileyen ikinci kıta, daha fazla dikkate değer değildir. Eleştiri, bir okul çocuğunu
sıradan yerlerine
sokmaktan nefret eder.

"Üçüncü kıtaya da, gerçek hayata daha kolay asimile edilebilecek
mitolojiden alınmış olduğu itirazı yapılabilir. Idalia'nın 'kadife yeşili' biraz riyakârlık içerir. Doğadan alınmış bir sıfat veya metafor Sanatı yüceltir; Sanattan alınmış bir sıfat veya metafor Doğayı aşağılar. Gray, keyfi olarak
birleştirilmiş kelimelere çok düşkündür. 'Çok-parıldayan' eskiden analojik olmadığı için sansürlenmişti; 'çok-noktalı' diyebiliriz, ama 'çok-noktalı' diyemeyiz. Ancak bu kıtada hoş bir şey var.

"İkinci kıta üçlüsünden, birincisi bir şey anlatmaya çalışıyor ve Hyperion tarafından geçilmemiş olsaydı bunu anlatabilirdi; ikincisi şiirin evrensel yaygınlığını yeterince iyi anlatıyor; ama korkarım ki sonuç öncüllerden
çıkmayacak. Kuzey'in mağaraları ve Şili ovaları 'Şan ve cömert Utanç'ın ikametgahları değildir. Fakat Şiir ve Erdem'in her zaman birlikte gitmesi o kadar hoş bir görüştür ki, bunu doğru
olarak düşünmeye karar verenleri affedebilirim.

"Üçüncü kıta 'Delphi', 'Ege', 'Ilissus', 'Maeander' ve 'kutsal çeşmeler' ve 'ciddi
ses' ile büyük geliyor; fakat Gray'in tüm kasidelerinde, ortadan kaldırmak istediğimiz bir tür hantal ihtişam var. Onun pozisyonu en sonunda yanlıştır: İlk şiir okulumuzu aldığımız Dante ve Petrarch zamanında, İtalya 'zorba güç' ve 'korkak ahlaksızlık' tarafından istila edilmişti; ve İtalyan sanatlarını ilk ödünç aldığımızda durumumuz da pek iyi değildi.

"Üçüncü üçlüden birincisi Shakespeare'in mitolojik bir doğumunu sağlar. O kudretli deha hakkında söylenenler doğrudur; ancak
mutlu bir şekilde söylenmez: Bu şiirsel gücün gerçek etkileri, makinelerin ihtişamıyla
görünmezden gelir. Gerçek zihni doldurmaya
yeterli olduğunda, kurgu işe yaramazdan da beterdir; sahte, gerçek olanı
alçaltır.

"Milton'ın körlüğüne dair anlatımı, eğer bunun şiirinin oluşumunda
çalışmayla
oluştuğunu varsayarsak, ki bu kesinlikle kabul edilebilir bir varsayımdır,
şiirsel olarak doğrudur ve mutlu bir şekilde hayal edilmiştir. Ancak Dryden'ın _arabası_, _iki atıyla_, kendine özgü hiçbir şeye sahip değildir; bu,
başka herhangi bir sürücünün yerleştirilebileceği bir arabadır."

[Dipnot 4: Sir James Mackintosh, Johnson'ın eleştirileri hakkında şöyle der:
"Sadece anlayış, şiirsel eleştiri için yeterli olduğunda,
Johnson'ın kararları genellikle doğrudur. Ama şiirin güzellikleri, nedenleri araştırılmadan önce _hissedilmelidir_. Zihnin ilerlemesiyle müzik kulağı veya pitoresk göz kadar belirgin bir güç haline gelen şiirsel bir duyarlılık vardır. Bu duyarlılığın önemli bir
derecesi olmadan, en büyük anlayışa sahip bir adamın şiirin daha yüksek güzelliklerinden bahsetmesi, kör bir adamın renklerden bahsetmesi kadar boşunadır. Şiirin en sıcak duygularını benimsemek, en cesur imgelerini gerçekleştirmek, her coşku dürtüsüne boyun eğmek, hayal gücünün yanılsamalarına boyun eğmek, şairle birlikte ideal dünyalarına çekilmek, Johnson'ın dünyevi zekâsına ve katı kurnazlığına tamamen yabancı eğilimlerdi. Yaşam ve karakter yargısında olduğu gibi, şiir eleştirisinde de bir tür Özgür Düşünürdü. İncelikli olandan şüpheleniyordu, coşkulu olanı saçma olarak reddediyordu ve gizemli olanın anlaşılmaz olduğunu kabul ediyordu. Dryden ve Pope'un okulu İngiliz şiirine yasa koyduğunda dünyaya geldi. O okulda kendisi uyumlu dizelerde yüce ve güçlü bir söylevci olmayı öğrenmişti; o okulun ötesinde zorlanmadan duyduğu hayranlık belki de zar zor yükseliyordu; ve onun eleştirideki en büyük çabası buna göre Dryden'a yönelik asil övgüydü."

Tarihçi W. H. Prescott ayrıca Johnson'ın bir eleştirmen olarak "şiirsel duygunun daha hassas, daha küçük güzelliklerine karşı kesinlikle duyarsız olduğunu" belirtir. Şiiri, bir kimyagerin soğukkanlı ruhuyla analiz eder, ta ki şiirin başlıca çekiciliğini oluşturan tüm aromalar çürüme sırasında kaybolana kadar. Bu tür bir süreçle, İlham Perisi'nin en iyi hayallerinden bazıları, Gray'in yüce ditirambikleri, Collins'in ve Milton'ın da uhrevi coşkuları yeterince yavan hale getirilir."]

[İllüstrasyon: PINDAR.]

[İllüstrasyon: EDWARD I.]

ŞAİR.

"Bu kaside, Galler'de yaygın olan bir geleneğe dayanmaktadır; Birinci Edward, o ülkeyi fethettiğinde, eline düşen tüm
şairlerin öldürülmesini emretmiştir" (Gray).

Kasidenin orijinal argümanı, Gray'in not defterine yazdığı şekliyle şöyleydi: "Birinci Edward'ın ordusu, derin bir vadide yürürken ve Snowdon Dağı'na yaklaşırken, erişilemez bir kayanın
zirvesinde oturan saygıdeğer bir figürün
görünmesiyle aniden durdurulur; bu figür, insandan daha güçlü bir sesle, Kral, ülkesine getirdiği tüm yıkım ve sefaletle; Norman ırkının talihsizliklerini önceden haber verir ve peygambervari bir ruhla, tüm zulmünün bu adadaki şiirsel dehanın asil şevkini asla söndürmeyeceğini; ve insanların ölümsüz dizelerde gerçek erdemi ve yiğitliği kutlamaktan, ahlaksızlığı ve rezil zevki açığa çıkarmaktan ve tiranlığı ve baskıyı cesurca kınamaktan asla mahrum kalmayacağını ilan eder. Şarkısı sona erdiğinde, kendini
dağdan aşağı atar ve ayaklarının dibinde akan nehir tarafından yutulur."

Mitford, "Gray'in Şiiri Üzerine Deneme" adlı eserinde bu Kaside hakkında şöyle der: "_The Bard_'ın eğilimi, tiranlık ve kötülük eylemini
takip eden cezalandırıcı adaleti göstermektir; Edward'ı, şahsında ve soyundan gelenleri, ozanların katliamında işlediği suçun etkisinden dolayı kınamak; ne gücünün ne de durumunun onu suçunun doğal ve zorunlu sonuçlarından kurtaramayacağına; sahip olduğu erdemlerin bile, beraberinde getirdiği kötülükleri telafi edemeyeceğine ikna etmek:

'Miğfer ne de zırhın bükülmüş zırhı,
Hiçbir erdemin, tiran, işe yaramayacak.'

Bu, şiirin gerçek eğilimidir; ve böylesine muhteşem imgelerin ve güzel makinelerin bolluğuyla süslenmeye ve yükseltilmeye fazlasıyla değerdi. Ayrıca, sona yaklaştıkça bu ahlaki duygunun ne kadar arttığını; şiirin nasıl onurla yükseldiğini; ve konunun ciddiyetinin ne kadar güzel bir şekilde yükseldiğini de gözlemlemeliyiz. Şair, şarkısına ölen kardeşleri ve ıssız ülkesi için duyduğu üzüntüyle başladı. Ancak bu umutsuzluk, daha asil ve daha yüce bir doğanın duygularına yol açtı. Adaletin zaferini ve davasının nihai ihtişamını sergilemek için önünde açılan vizyondan daha muhteşem ne olabilir? Ve eklenebilir, bunun iletildiği dilden daha güçlü veya vurgulu ne olabilir?

'Ama ah! Snowdon'un zirvesinde ne ciddi sahneler,
Yavaşça inen, parıldayan etekleri açılıyor?
Şan vizyonları, acıyan görüşümü esirgeyin!
_Ey doğmamış çağlar, ruhumu kalabalıklaştırmayın!_'

Taliesin'in gölgesine yapılan güzel kesme işareti, coşku resmini tamamlıyor:

'Mezardan duy, büyük Taliesin, duy;
Kilini canlandırmak için bir ruh soluyorlar.'

Dolayısıyla, adaletin zaferi artık tamamlanmıştır. Yenilen,
fatihinden daha üstün bir konuma gelmiştir ve okuyucu şiiri
memnuniyet ve tatmin duygularıyla kapatır. Ozanın hem ilahi bir enerjiyle hem de erdemin doğal üstünlüğüyle
yükseldiğini görmüştür; ve fatih nefret ve tiksinti yaratığına küçüldü:

'Senin umutsuzluğun ve asalı kaygın olsun;
Zafer kazanmak ve ölmek benimdir.'"

Şiirin _karanlığı_ ile ilgili olarak, aynı yazar şunu belirtir:
"bu yalnızca bir kehanetin planından ve yürütülmesinden zorunlu olarak ortaya çıkar." "Kehanet şiirinde," diye ekler, "tarihin tek bir noktası anlatılır ve geri kalanı okuyucu tarafından önceden edinilir; tıpkı yalnızca bir zaman anını yöneten tarihsel bir resmin tefekküründe olduğu gibi, hafızamız bize gerekli bilgi bağlantılarını sağlamalıdır; ve ressamın seçtiği o zaman noktası, izleyicinin geçmiş veya gelecek, sebep veya sonuçlar hakkındaki bilgisiyle gösterilmelidir." 

Bu görüşün doğrulanması için, "Retorik Felsefesi" adlı eserinde şöyle diyen Dr. Campbell'a atıfta bulunur: "Belirli bir tür karanlığın kehanetten daha uygun olduğu bir üslup bilmiyorum:
Kehanetin gerçekleştirilmeden önce mükemmel bir şekilde anlaşılmasının uygunsuz olduğu birçok neden sayılabilir. Ayrıca, bir kehanetin gerçekleştirilmeden önce çok karanlık olabileceğinden ve sonrasında önerilen olaylarla ilgili bir şüpheye yer bırakmayacak kadar açık olabileceğinden eminiz. Peygamberlere yasalar koymak eleştirmenlerin işi değildir ve sanatın çok ötesinde bir kompozisyon türü için kurallar koymak da hiçbir insan sanatının sınırlarına girmez. Ancak şu ana kadar, kehanet tarzı şiirde taklit edildiğinde, eserin mümkün olduğunca yukarıda belirtilen karaktere sahip olması gerektiğini haklı olarak gözlemleyebiliriz. Bu karakter, bence, Bay Gray'in _The Bard_ adlı kasidesinde çok belirgin bir şekilde yer almaktadır. Edward the First'ün saltanatından sonraki İngiliz tarihi hakkında hiçbir şey bilmeyen biri için tamamen karanlık, bu tarihe aşina olan biri için ise tamamen aydınlıktır. Ancak bu, tuhaflıklarının sıradan kurallardan istisna olarak kabul edilemeyeceği bir yazı türüdür." 

Aynı denemede daha ileride Mitford şunları söylüyor: "Gray'in becerisi, bence, kehanetlerinin hızla gerçekleştirilecek kısımlarını işaretlediği üstün netlikte açıkça ortaya çıkıyor; ve alçaldıkça, daha uzağı fark etmeden genel dilin daha derin ve daha derin gölgelerine erittiği derecelendirmelerde. İlk kehanet, İkinci Edward'ın kaderidir. Şair, yok edileceği geceyi işaret etmiştir; hapishanesinin etrafından akan nehre ve acılarının sahnesi olan kaleye şöyle isim vermiştir:

'Yılı_ ve geceyi işaretleyin,
_Severn_ korkuyla yankılandığında,
Berkeley'in çatılarından yankılanan ölüm çığlıkları,
Acı çeken bir kralın çığlıkları.'

İkinci Richard tasvir edilirken imgeler ne kadar farklıdır;
ve lüks hükümdar sabahın biçiminde ne kadar belirsiz bir şekilde işaretlenmiştir ve ülkesi geminin figüründe!

'Öğle vakti ışınında doğan sürü? Doğan sabahı selamlamaya gitti.
Sabah güzel gülüyor' vb. Son kehanet iç savaşlar ve iki genç prensin ölümüdür. Hiçbir yer, hiçbir isim artık kaydedilmemiştir: ve her şey mecazi ifadenin belirsizliğiyle
görülmektedir:

'Yukarıda, aşağıda, kar gülü,
Kızarık düşmanıyla ikizlenmiş, yayıyoruz:
Kıllı yaban domuzu bebek kanında
Dikenli gölgenin altında yuvarlanıyor.'"

Hales şöyle diyor: "Belki de artık _The Bard_'ın temellendirildiği
geleneğin tamamen temelsiz olduğunu söylemeye gerek yok. Edward
I. asla Galli ozanları katletmedi. Onların adı 14. yüzyılın
başlarında lejyondur. Bayan Williams, Galler'in son tarihçisi, eski hikayeden hiç bahsetmiyor."[1]

[Dipnot 1: 19 Haziran 1875 tarihli _Saturday Review_, başka bir yerde alıntı yaptığımız makalede (s. 79, dipnot), bu noktadan şu şekilde bahsediyor:

"Gray, İngiliz tarihinin daha eski bölümlerinin sadece dikkate değer olmadığını, aynı zamanda şiirsel bir şekilde işlenebileceğini gösteren ilk yazarlardan biriydi. Muhteşem dizelerinde Edward the First'e karşı çirkin ve temelsiz bir iftirayı süslediği için onu neredeyse affedebiliriz,
çünkü Gray'in çağdaşlarının çoğuna Edward the First neredeyse efsanevi bir kişi, karanlık bir Papa vahşisi, hakkında çok az şey bilinen ve bu az şeyin de bilinmeye değmediği biri gibi görünmüş olmalı. Bu konuda Gray'e karşı hislerimiz, Yunan tarihi konusunda Mitford'a karşı hislerimizle hemen hemen aynıdır. Mitford'a Demosthenes'i ve diğer Atinalı değerli kişileri yanlış tanıttığı için öfkeliyiz, ancak Demosthenes ve arkadaşlarıyla ne sadece isimler ne de yarı tanrılar olarak değil, bizim gibi gerçek yaşayan insanlar olarak ilgilenen ilk kişinin o olduğunu unutmuyoruz. Demosthenes'i yanlış tanıtmak üzücüydü, ancak yanlış tanıtma bile bir şeydi; Demosthenes'in bir şekilde insan duygularının konusu haline getirilebileceğini gösterdi. Övgüsünü 'Velox est ad veniam, ad vindictam tardus' diyen Kral'ın 'acımasız' olarak anılması ve bunun gibi şeyler duymak tatsız. Ama Gray en azından Edward'ın gerçek bir adam olduğunu hissediyordu, oysa çağdaşlarının çoğuna göre Edward, Sir Roger de Coverley'in Edward'ın kendi sandalyesine oturduğunda göründüğü gibi, 'eski bir Gotik kral figüründen' biraz daha fazlası olabilirdi.]

1. Aliterasyonun iyi bir örneği.

2. Bkz. Shakes. _K. John_, iv. 2: "ve büyük bir karmaşa bekliyor."

4. Gray, _K. John_, 1. ayetten alıntı yapıyor: "Boyaları tembelce
yayılmış havayla alay ediyor."

5. "Zırh, vücuda yakın duran ve her harekete uyum sağlayan bir zırh oluşturan çelik halkalar veya iç içe geçmiş halkalardan oluşan bir dokuydu" (Gray).

Bkz. Gloucester'lı Robert: "Miğfer ve zırhla;" ve Dryden, _Pal.
ve Arc._ iii. 603: "Zırh ve miğferler yontulmuş birçok yarayla."

7. _Gecelik_. Gece, şiirde sıklıkla olduğu gibi. Bkz. _Il Pens._ 84, vb.

9. _Tepeli gurur_. Gray, Dryden, _Kızılderili Kraliçesi_'nden alıntı yapıyor: "Tepeli engerek gururu."

11. "Snowdon, Saksonlar tarafından Gallilerin _Craigian-eryri_ dediği dağlık bölgeye verilen bir isimdi: Caernarvonshire ve Merionethshire'ın tüm yaylalarını, doğuda Conway nehrine kadar
da içeriyordu. R. Hygden, Kral Birinci Edward tarafından inşa edilen Conway kalesinden bahsederken şöyle diyor: 'Ad ortum amnis Conway ad clivum montis
Erery;' ve Westminster'lı Matthew (ad ann. 1283), 'Apud Aberconway
ad pedes montis Snowdoniae fecit erigi castrum forte'" (Gray).

İngiliz birliklerinin sonunda Snowdon geçitleri arasında yol açtığı 1283 baharıydı. Llewellyn, önceki Aralık ayındaki ölümüne kadar bu geçitleri ve yükseklikleri bozulmadan korumuştu.
Bu moral bozucu olayın ardından Nisan ayında Dolbadern'in teslim olması, istilacı için bir yol açtı; ve Warwick Kontu William de Beauchamp hemen ilerledi (Hales).

Leland'ın (_Itin._) dediği gibi, _shaggy_ sıfatı oldukça uygundur.
O dönemde dağlar büyük ormanlarla kaplıydı. Bkz. Dyer, _Roma Harabeleri_:

"Britanya'nın meşeleri gibi
Merlin'in dağında veya Snowdon'un engebeli yamaçlarında,
Bulutların içinde dur."

Ayrıca bkz. _Lycidas_, 54: "Mona'nın tepesindeki tüylü tepelerde de değil;" ve _P.
L._ vi. 645: "tüylü tepelerde."

13. _Sağlam Gloster_. "Kızıl soyadlı Gilbert de Clare, Gloucester ve Hereford Kontu, Kral Edward'ın damadı" (Gray). 1282'de Güney Galler'deki savaşı yönetmiş; ve düşmanı Llandeilo Fawr yakınlarında devirdikten sonra
kralın kuzeybatısını takviye etmişti.

14. _Mortimer_. "Wigmore Lordu Edmond de Mortimer" (Gray). Şövalyelerinden biri olan Adam de Francton tarafından, ilk başta kendisi olduğu bilinmeyen Llewellyn, Pont Orewyn (Hales) yakınlarında öldürüldü.

Titreyen mızrakta, bkz. Virgil, _Aen._ xii. 94: "hastam quassatque
trementem."

15. _Küstah alnı olan bir kayada_. Bkz. Daniel, _İç Savaşlar_: "Asık suratlı alnı olan devasa
heyecanlı bir kaya."

_Kaya_ muhtemelen Snowdon sıradağlarının kuzey ucu olan Penmaen-mawr için düşünülmüştür. 1545 fit yüksekliğinde, vadisine baktığı Conway'in ağzından birkaç mil uzaklıkta bir kaya kütlesidir. Denize doğru engebeli ve neredeyse dik bir cephe sunar. Zirvesinde, Britanyalıların Snowdon bölgesindeki en güçlü kalesi olarak kabul edilen eski bir müstahkem mevki olan Braich-y-Dinas bulunur. Burada, Galler ordusunun azaltılmış birlikleri, prensleri Llewellyn ile Edward I arasındaki müzakereler sırasında konuşlandırılmıştır. İç muhafazanın içinde hiç bitmeyen bir saf su kuyusu vardır. Kaya şimdi Chester ve Holyhead demir yolu için 1890 fit uzunluğunda bir tünelle delinmiştir.

17. _Kederin samur kıyafetine bürünmüş_. Görünüşe göre Wharton bu dizeyi eleştirmişti, çünkü Gray ona 21 Ağustos 1757 tarihli bir mektupta şöyle yazıyordu: "'_Samur_ giysili' vb. ifadelerini neredeyse kendi sözcüklerinizle şöyle değiştirebilirsiniz:

'Öfkeyle solgun ve kederle solgun,
Kaderden emin, Şair ayaktaydı' vb.

Size bir _cadı_ fikrini veren _bitkin_ ifadesi aslında
aslında _bitkin_ olarak adlandırılan, vahşi ve _çaresiz_ görünen ve özgürlüğünü kıskanan, geri kazanılmamış bir şahinden alınmış bir metafordur." Gray daha sonra ilk (ve bizce daha iyi) okumasına geri dönmüş gibi görünüyor.

19. "Görüntü, Ezekiel'in vizyonunda Yüce Varlığı temsil eden Raphael'in iyi bilinen bir resminden alınmıştır. Bunlardan iki tane daha resim var (ikisi de orijinal olduğuna inanılıyor), biri Floransa'da, diğeri ise Paris'teki Orleans Dükü'nün koleksiyonunda" (Gray).

20. _Bir meteor gibi_. Gray _P. L._ i. 537'den alıntı yapıyor: "Rüzgara doğru akan bir meteor gibi parladı."

21, 22. Wakefield şu yorumu yapıyor: "Bu mükemmel bir şiirsel dildir;
ve bu büyük retorik ikameden zevk alan İbranice şiirin yüce ruhunu
soluyor."

23. _Çöl mağaraları_. Bkz. _Lycidas_, 39: "Ormanlar ve çöl mağaraları."

26. _Daha boğuk mırıltılar_. Yani, belki de giderek artan bir boğuklukla, giderek daha boğuk; veya alışılmadık bir ses kısıklığı anlamına gelebilir, bazen Latince'deki karşılaştırmalı ifade gibi (Hales).

28. Hoel, Kuzey Galler Prensi Owen Gwynedd'in İrlandalı bir kız olan Finnog'dan olan oğlu olduğu için _soylu_ olarak adlandırılır. Güney Galler'de İngilizlere, Flamanlara ve Normanlara karşı verdiği savaşlarda babasının generallerinden biriydi; ve şiirlerinin de tanıklık ettiği gibi ünlü bir ozandı.

_Yumuşak Llewellyn'in şiiri_. Hales, "Yumuşak Llewellyn'i kutlayan şiir" der, ancak daha sonra "bağlama
bakıldığında _Llewellyn_'i burada bir ozan olarak almak daha iyi olur" der.
Birçok ozan, Llewellyn'in savaşçı yiğitliğini ve prenslik niteliklerini kutlamıştır. Guigan'ın oğlu Einion'un bir şiirinde ona "yumuşak kalpli bir prens" denir; ve bir diğeri, Llywarch Brydydd y Moch tarafından, şöyle der: "Llewellyn, savaşta öfkeyle öldürse de,
çılgınca bir ateş gibi yansa da,
bal boynuzları dağıtıldığında yine de yumuşak başlı bir prensti." Llygard Gwr'nin bir kasidesinde ayrıca "yumuşak Llewellyn" olarak anılır.

29. Cadwallo ve Urien, şarkılarından hiçbir şey
kaydedilmemiş ozanlardı. Taliessin (aşağıdaki 121'e bakın) ikincisine birçok şiir adadı ve ölümü üzerine bir ağıt yazdı: 560 yılında ihanetle öldürüldü.

30. _Fırtınalı anakarayı susturan_. Bkz. Shakes. _M. N. D._ ii. 2:

"Böyle tatlı ve uyumlu bir nefesle,
Kaba deniz şarkısıyla medenileşti."

33. _Modred_. Bu isim eski ozanların listelerinde bulunmaz.
Artur efsanelerinden ödünç alınmış olabilir; veya Mitford'un önerdiği gibi, "Taliessin'in bir müridi olan, Vahşi Merlyn olarak adlandırılan ünlü Myrddin ab Morvyn'e, ahenk uğruna ismin biçiminin
değiştirildiğine" atıfta bulunuyor olabilir.

34. _Plinlimmon_. Gal dağlarının en yükseklerinden biri olan
2463 fit yüksekliktedir. Aslında bir dağ grubudur, üçü diğerlerinden çok daha yüksektir ve bunların her birinde bir
_carnedd_ veya taş yığını vardır. Üçünün en yükseği ayrıca iki zirveye bölünmüştür ve bunların üzerinde ve aynı yükseklikteki başka bir belirgin
bölümde başka taş yığınları vardır. Bu beş yığın,
genel geleneğe göre, öldürülen savaşçıların mezarlarını işaretler ve
onların kahramanlıklarının anıtı olarak hizmet eder; ancak bazıları bunların
tarih işareti veya askeri işaret olarak tasarlandıklarına ve dağın bunlardan dolayı _Pump-lumon_ veya _Pum-lumon_, "beş işaret" olarak adlandırıldığına inanır - bir şekilde _Plinlimmon_ olarak bozulmuş bir isim. Beş nehir
Plinlimmon'un girintilerinde doğar--Wye, Severn,
Rheidol, Llyfnant ve Clywedog.

35. _Arvon kıyısı_. "Anglesey adasının karşısındaki Caernarvonshire kıyıları" (Gray). _Caernarvon_ veya _Caer yn Arvon_, Arvon'daki kampı ifade eder.

38. "Camden ve diğerleri, kartalların her yıl Snowdon kayalıkları arasında yuvalarını inşa ettiklerini gözlemlerler; bu yuvalar (bazılarının
düşündüğü gibi) Galce _Craigian-eryri_ veya kartalların
kayalıkları olarak adlandırılmıştır. Bugün (bana söylendiğine göre) Snowdon'un en yüksek noktasına _Kartal Yuvası_ denir. Bu kuş, İskoçlar ve Cumberland, Westmoreland,
vb. halklarının tanıklık edebileceği gibi, bu adaya kesinlikle yabancı değildir; hatta yuvasını Derbyshire'ın zirvesine kurmuştur [Ray tarafından yayınlanan Willoughby's Ornithology'ye bakın]" (Gray).

40. _Işık kadar sevgili_. Bkz. Virgil, _Aen._ iv. 31: "O luce magis
dilecta sorori."

41. _Kızıl damlalar kadar sevgili_. Gray, Shakes'ten alıntı yapıyor. _J. C._ ii. 1:

"Kızıl damlalar kadar değerlidir benim için
Üzgün ​​kalbimi ziyaret eden."

Ayrıca bkz. Otway, _Venice Preserved_:

"Hayatımı besleyen canlı sıcaklık kadar değerli,
Sana olan sevgiyle ağlayan bu gözler kadar değerli."

42. Wakefield, Pope'dan alıntı yapıyor: "Ve düşmüş bir devletle büyük bir düşüş;"
ve Dryden: "Ve ülkenin kaderiyle düşmeseydi düşemezdi."

44. _Grisly_. _Eton Coll._ 82'ye bakın. _Lycidas_, 52:

"dik
Eski ozanlarınızın, ünlü Druidlerin yattığı yer."

48. "Aşağıdaki Norveç kasidesine bakın" (Gray). Bu kaside (_Ölümcül
Kız Kardeşler_, İskandinavcadan çevrilmiştir) _Valkyriur_, "öldürülenlerin seçicileri" veya Gotik mitolojisinin savaşçı Kaderleri'ni, savaşta yok olmaya mahkûm olanların kaderlerini dokuyan kişiler olarak anlatır.
Şöyle başlar:

"Şimdi fırtına alçalmaya başlıyor
(Acele edin, cehennemin tezgahı hazır olun),
Ok yağmurunun demir karla karışık yağmuru
Karanlık havada hızla ilerliyor.

"Parıldayan mızraklar tezgahtır,
Karanlık çözgüyü gerdiğimiz yer,
Birçok askerin kaderini,
Orkney'nin acısını ve Randver'ın felaketini dokuyoruz.

* * * * * *

"Mekikler için şaftlar, kana batırılmış,
Titreyen ipleri fırlatın;
Bir zamanlar bir hükümdarın taşıdığı kılıçlar,
Dokuyu sıkı ve güçlü tutun.

* * * * * *

"(Savaşın kızıl ağını örün)
Gidelim ve uçalım,
Dostlarımızın çatışmayı paylaştığı,
Zafer kazandıkları, öldükleri yer."

51. Bkz. Dryden, _Sebastian_, i. 1:

"Geniş bir kalkan gibi,
Her şeyi içine alabilen ve daha fazlası için yeterli olan bir ruhum var."

55. "İkinci Edward, Berkeley Kalesi'nde acımasızca katledildi" (Gray).
1. basım ve 1768 basımı "çatılara" sahiptir; modern basımlar "çatı. "

Berkeley Kalesi, Berkeley kasabasının güneydoğu tarafında, Severn ve çevresindeki kırsalın güzel bir manzarasına hakim bir
yükseklikte yer alır ve mükemmel bir şekilde korunmuştur. Norman Fethinden kısa bir süre sonra Roger de Berkeley tarafından kurulduğu söylenir. 1150 yılı civarında II. Henry tarafından Bristol Valisi Robert Fitzhardinge'e bağışlanmış ve o da kaleyi güçlendirip genişletmiştir.
Kaleye çıkan büyük merdivenin sağında ve bir galeriden geçilerek ulaşılabilen, II. Edward'ın 21 Eylül 1327'de öldürüldüğü varsayılan oda vardır. Kral, buradaki esareti sırasında, aşağıdakilerin bir özeti olan hüzünlü bir şiir yazmıştır:

"Çok mübarek İsa,
Her erdemin kökü,
Sana dava açmama izin ver,
Her şeyde,
Sen bizim iyiliğimiz için,
Lyste senin kan,
Bir uzanış rood'un üzerine,
Bizim suçumuz için.
Ben yalvarıyorum,
En kutsal süt,
Senden böyle bir lütuf istiyorum,
Vücudum
Ruhum
sürgüne gittiğinde
Sen onu kısa sürede huzur ve barış içinde
götüreceksin."

1774'te burayı ziyaret eden Walpole şöyle diyor: "Edward II'nin öldürülmesi için gösterilen oda ve acı çeken bir kralın çığlıkları, gerçekten
gerçek olduğuna inanıyorum. Evin hemen tepesinde, tamamen ayrı ve sadece bir tür yaya köprüsüyle yaklaşılabilen kasvetli bir oda ve oradan güçlü kapılarla sonlanan büyük bir merdiven iniyor; tam bir _corps de
garde_ durumu." 

56. Hume'un tanımına bakın: "Acı çeken kralın
şatoyu doldurduğu çığlıklar." 

57. _Fransa'nın dişi kurdu_. "Fransa'nın İsabel'i, II. Edward'ın zina eden kraliçesi" (Gray). 
Şakalar'a bakın. 3 _Hen. VI._ i. 4: "Fransa'nın dişi kurdu, ama Fransa'nın kurtlarından daha kötü;" ve bağlamı okuyun. 

60. "Üçüncü Edward'ın Fransa'daki Zaferleri" (Gray). 

61. Cowley'e bakın: "Arkasında yıkım ve boş ıssızlık dolaşıyor;" ve
Oldham, _Homeros'a Övgü_:

"Nerede korkunç sancağını taşısa,
Korkunun öncüsünde korku, arkada katliam dolaşıyor." 

63. _victor_ için El Yazması. "conqueror" vardır; ayrıca bir sonraki satırda "the"
_his_ için; ve 65'te "what ... what" _no_ ... _no_ için.

64. "Çocukları tarafından terk edilen ve hatta son anlarında saraylıları ve metresi tarafından
soyulan o kralın ölümü" (Gray).

67. "Kara Prens Edward, babasından bir süre önce öldü"
(Gray).

69. Elyazmasında "senin öğlen ışınında süzüldü" ve bir sonraki satırda
"yükselen gün".

Gray'in ölümünden sonra yayınlanan şiirleri arasında yayınlanan bir trajedinin parçası olan _Agrippina_'da aynı figürü görüyoruz:

"senin etrafında
Güneş ışığında şımarık olan yaldızlı sürüyü çağır
Senin tam iyiliğinin."

71. "İkinci Richard'ın saltanatının ihtişamı. Froissard ve
diğer çağdaş yazarlara bakın" (Gray).

Bu dize ve kıtanın geri kalanı için, elyazmasında şu ifadeler yer alır:

"Sakson gerçeğinin ve sadakatinin aynaları,
Çaresiz, eski, son nefesini veren efendi bakış açınız!
Onlar duymazlar: nadir din, onun mırıldandığı ağıtları ve kutsal çiğini sağlar.
Yine de sen, gururlu çocuk, Pomfret'in surlarından
Bir iç çekiş ve sık sık mutlu büyükbabanın sonunu kıskançlıkla göndereceksin."

Bu pasajın olduğu haliyle, bkz. Shakes. _M. of V._ ii. 6:

"Daha genç veya savurgan bir çocuk gibi,
Şarkılı tekne, memleketinin koyundan geliyor," vb.

Ayrıca Spenser, _Visions of World's Vanitie_, ix:

"Uzaklara, geniş okyanusa doğru bakarken,
Sancakları cesurca yanan güzel bir gemi,
Ve tepesindeki bayrak,
Maine denizinden neşeli uçuşunu gördüm.
Faire, rüzgarı göğsüne doğru esti;
Ve gökler her zaman güzel görünüyordu
O, sanki zevkten dans ediyormuş gibi görünüyordu
Ve kendi mutluluğuna gülümsedi," vb.;

ve yine, _Petrarca'nın Vizyonları_, ii. :

"Sonra, denizde uzun bir gemi belirdi,
Tamamen fildişi ve beyaz fildişinden yapılmıştı;
Altın yelkenler, ipekten takımlar:
Hafif rüzgar, durgun deniz arı gibi görünüyordu,
Her yerde gökyüzü tamamen parlak ve güzel görünüyordu:
Zengin hazinelerle bu neşeli gemi ürkmüştü:
Ama ani bir fırtına havayı öyle altüst etti ki,
Ve denizi devirdi, ki (ne yazık ki)
Suyun altında yatan bir kayaya çarptı,
Ve tüm iyileşmeyi aşarak yok oldu."

Ayrıca bkz. Milton, _S. A._ 710 devamı.

72. _Mavi diyar_. Bkz. Virgil, _Ciris_, 483: "Caeruleo polenleri
conjunx Neptunia regno."

73. Aliterasyona dikkat edin. Bkz. Dryden, _Annus Mirab._ st. 151:

"Cesur Londra, görkemli şıklığıyla,
Yok olmuş yaşlıların anka kuşu kızı,
Zengin bir gelinin okyanusta yüzmesi gibi,
Ve gölgesinde yüzen altınla geziniyor."

75. _Süpüren kasırganın salınışı_. Gray'in ölümünden sonra yayınlanan _Education and Government_, 48. bölümüne bakın: "Ve tufanın
süpüren salınışla patladığı yer." Bu ifade, bunu tekrar tekrar kullanan Dryden'dan geliyor;
örneğin _Geo._ i. 483: "Ve süpüren bir salınışla ileri doğru yuvarlanarak;" _Ov.
Met._: "Süpüren bir salınışla ileri doğru koşarak;" _Aen._ vii.: "Dallar süpüren salınışlarının altında eğiliyor," vb.

76. _Kasvetli bir sükunet içinde sessizleşen_ vb. Bkz. Dryden, _Sigismonda ve
Guiscardo_, 242:

"Yani, dikkatsizce yatan bir aslan gibi,
Uyuyan ve ihanete hazır,
İçsel bir öfkeyle avını düşünür;"

ve _Absalom ve Achitophel_, 447:

"Ve bir aslan gibi, yolda uyuklayan,
Ya da avını beklerken uyuyan."

77. "İkinci Richard (Başpiskopos Scroop ve konfederasyon Lordları'nın manifestolarında, Walsingham'lı Thomas ve
tüm eski yazarlar tarafından anlatıldığı gibi) açlıktan öldü.
Exon'lu Sir Piers tarafından suikasta uğramasının hikayesi çok daha sonraki bir tarihe aittir" (Gray).

79. _Bir tacın refti_. Wakefield, Mallet'in _William
ve Margaret_ adlı baladından alıntı yapıyor:

"Ölüm taçlarını geri verdiğinde
kralların giymesi gereken cübbe böyledir."

82. _Kötü bir gülümseme_. Elyazmasında "Üzerinde bir korku gülümsemesi" yazıyor. Bkz.
Milton, _P. L._ ii. 846: "Korkunç bir şekilde sırıttı, korkunç bir gülümseme."

[İllüstrasyon: KULE'NİN HAİN KAPISI.]

83. "York ve Lancaster'ın yıkıcı savaşları" (Gray). Bkz. _P. L._ vi. 209:
"Zırhlardaki silahlar çatışıyor, anırıyor."

84. Bkz. Shakes. 1 _Hen. IV._ iv. 1: "Harry Harry'ye, kızgın at
ata;" ve Massinger, _Nedime_: "Adam adama ve at ata."

87. "Altıncı Henry, Clarence Dükü George, Beşinci Edward, York Dükü Richard vb.'nin Londra Kulesi'nde gizlice öldürüldüğüne inanılıyor. Bu yapının en eski kısmı kaba bir şekilde Julius Sezar'a atfediliyor" (Gray). Elyazmasında "Kasvetli kuleler" var.

88. _Murther_. Bkz. _murthorous_, s. 105.

89. _Eşi_. "Kocasını ve tacını kurtarmak için çok çabalayan kahraman ruhlu bir kadın olan Anjou'lu Margaret" (Gray).

_Babası_. "Beşinci Henry" (Gray).

[İllüstrasyon: HENRY V.]

90. _Uysal gaspçı_. "Altıncı Henry, azizliğe çok yakındı.
Lancaster soyunun taç miras hakkı yoktu"
(Gray). _Eton Coll._ 4'e bakın. Elyazmasında "kutsal baş" vardır.

91. _Kar gülü_, vb. "York ve Lancaster'ın beyaz ve kırmızı gülleri" (Gray).

Bkz. Shakes. 1 _Hen. VI._ ii. 4:

"Hayır, Plantagenet,
Bu utançtan değil, öfkeden, senin yanakların
güllerimizi taklit etmek için saf utançtan kızarıyor."

93. _Kıllı yaban domuzu_. "Gümüş yaban domuzu, Üçüncü Richard'ın
armasındaydı; bu yüzden kendi zamanında genellikle _Yaban Domuzu_ adıyla tanınıyordu" (Gray). Scott (_Lay of Last Minstrel_ notları) şöyle diyor:
"Bir savaşçının arması veya duruşu sıklıkla bir _nom de
guerre_ olarak kullanılırdı. Böylece Richard III. iyi bilinen lakabı olan 'York'un
Domuzu'nu elde etti." Bkz. Shakes. _Rich. III._ iv. 5: "bu en kanlı domuz;"
v. 2: "Sefil, kanlı ve gaspçı domuz" vb.

98. Yukarıdaki 48'e bakın.

99. _Yarısı senin kalbin_. "Kastilyalı Eleanor, Galler'in fethinden birkaç yıl sonra
öldü. Efendisine olan sevgisinin kahramanca kanıtı iyi bilinmektedir.[2] Onun kaybından duyduğu pişmanlık ve üzüntünün anıtları[3] Northampton, Geddington, Waltham ve diğer yerlerde hala görülebilir" (Gray). Bkz. Horace, _Od._ i. 3, 8: "animae
dimidium meae."

[Dipnot 2: Bkz. Tennyson, _Dream of Fair Women_:

"Ya da Aşkın Ölümü yenebileceğini bilen,
Kralını bir koluyla sarmış bir şekilde diz çöken,
Baharda yeni tomurcuklar kadar tatlı,
Hoş nefesiyle zehri dışarı atan."]

[Dipnot 3: Gray, kraliçenin öldüğü Nottinghamshire'daki (Lincoln yakınlarındaki) Hardby'den Westminster'a kadar her gece cenaze alayının durduğu yerlere dikilen "Eleanor haçlarından" bahseder. On üç (ya da bazılarının dediği gibi on beş) haçtan
sadece üçü şimdi kalmıştır-- Northampton, Geddington ve Waltham.
Londra'daki Charing Cross'taki anıt
orijinalinin bir benzeriyle değiştirildi. Bu anıtların hepsi Gotik sanatın enfes eserleriydi,
Walsingham'ın ona dediği gibi
"tüm İngiltere'nin sevgilisi" la chere Reine'nin
uygun anıtlarıydı.]

101. _Böylesine perişan da değil. Elyazmasında "burada perişan da değil;" bir sonraki satırda,
"Umutsuz Caradoc'unuzu yas tutmaya bırakın;" 103'te, "kara bulutların üzerinde;"
104'te, "Batırıyorlar, yok oluyorlar;" 105'te, "Ama oh! Snowdon'un zirvesinde
ne cennet sahneleri;" 106'da, "altın etekleri."

107. Bkz. Dryden, _Masumiyet Durumu_, iv. 1: "Onların ihtişamı
acıyan
görüşlerime doğru
atılıyor."

109. "Galli ulusunun ortak inancı, Kral Arthur'un
Periler Ülkesi'nde hala hayatta olduğu ve Britanya'ya hükmetmek için geri döneceğiydi" (Gray).

Elyazmasında bu satır ve bir sonraki satır şöyledir:

"Cambria'nın bin tepesinden bin dize
Muzaffer yüksek sesle söyle, başka bir Arthur hüküm sürüyor."

110. "Hem Merlin hem de Taliessin, Gallilerin bu ada üzerindeki egemenliklerini
geri kazanacaklarını kehanet etmişlerdi; bu da Tudor hanedanında
başarılmış gibi görünüyordu" (Gray).

111. _Birçok cesur baron_. Bkz. _L'Allegro_, 119: "şövalye kalabalığı
ve cesur baronlar."

Elyazmasındaki okuma şöyledir:

"Genç şövalyeler ve cesur baronlar,
Göz kamaştırıcı miğfer ve korkunç mızraklarla."

112. _Onların yıldızlı cepheleri_. Bkz. Milton, _Ode on the Passion_, 18:
"Onun yıldızlı cephesi;" Statius, _Theb._ 613: "Heu! ubi siderei vultus."

115. _İlahi bir form_. Elizabeth. Wakefield, Spenser'ın kraliçe Shep. Kal._ Apr. için yaptığı övgüden alıntı yapıyor:

"Söyle bana, onun melek yüzünü gördün mü,
Phoebe Fayre gibi?
Onun göksel varlığı, onun prenslik zarafeti,
İyi karşılaştırabilir misin?
Kırmızı gül, Beyaz gülle karışmış,
Her iki yanağında da canlı bir sevgi var;
Onun mütevazı gözleri,
Majesteleri,
Benzerini başka nerede gördün?"

117. "Speed, Kraliçe Elizabeth'in Polonya elçisi Paul Dzialinski'ye verdiği bir görüşmeyi anlatırken şöyle diyor: 'Ve böylece, aslan gibi
kalkarak, ağırbaşlı duruşu ve görkemli duruşuyla, prenslik yanaklarının sertliğiyle olduğu kadar, beceriksiz hatibi de korkuttu" (Gray). Elyazmasında "Bir aslan-port, hayranlık uyandıran bir
yüz" yazıyor.

121. "Ozanların şefi Taliessin, altıncı yüzyılda gelişti.
Eserleri hala korunuyor ve anısı, yurttaşları arasında büyük bir saygıyla
tutulmaktadır" (Gray).

Hales'in belirttiği gibi, Tennyson'ın _Kutsal Kase_ adlı eserinde yaptığı gibi, onu Arthur'la ilişkilendirmek için hiçbir kaynak yok.

123. Bkz. Congreve, _Lord Godolphin'e Övgü_: "Ve şarkı söylerken
kendisinden coşkuyla
yükseliyor."

124. _Cennetin gözü_. Wakefield, Spenser'dan alıntı yapar, _F. Q._ 1. 3. 4,

"Onun meleğinin yüzü
Cennetin büyük gözü gibi parlıyordu."

Bkz. Shakes. _Rich. II._ iii. 2: "Cennetin araştıran gözü."

_Çok renkli kanatlar_. Bkz. Shakes. _Temp._ iv. 1: "Selam,
çok renkli haberci;" ve Milton, _P. L._ iii. 642:

"Altınla serpiştirilmiş
birçok renkli tüyden kanatlar taktı."

126. Gray, Spenser'dan alıntı yapar, _F. Q._ Proeme, 9:

"Şiddetli savaşlar ve sadık aşklar şarkımı ahlaklaştıracak."

128. "Shakespeare" (Gray). Bkz. _Il Penseroso_, 102: "çalgının
sahnesi;" yani trajik sahne.

129. _Hoş acı_. Bkz. Spenser, _F. Q._ vi. 9, 10: "tatlı hoş
payne;" ve Dryden, _Virg. Ecl._ iii. 171: "Hoş aşk acıları."

131. "Milton" (Gray).

133. "Milton'ın zamanından sonra gelen şairlerin ardışıklığı" (Gray).

135. _Fond_. Aptalca. Bkz. _Prog. of Poesy_, 46.

Beyit hakkında, bkz. Dekker, _Bu iyi bir oyun değilse_, vb.:

"Düşünüyor musun, alçak efendi,
Çünkü kara bulutların ardındaki görkemli Güneş
Bir süre ışınlarını sakladı, sonsuza dek karardı,
Tutulmalar bir daha asla parlamayacak mı?"

137. Bkz. _Lycidas_, 169: "Ve yine de sarkık başını onarıyor;"
ve Fletcher, _Purple Island_, vi. 64: "Işığını o kadar çabuk onarıyor,
yeni doğan ışınlarını üçe katlıyor."

141. Mitford bir pasajın olduğunu belirtir (yanlış alıntılamıştır).
Statius'un _Thebaid_'inde (iii.81) buna benzer şekilde,
arkadaşlarından sağ kurtulan bir ozanı anlatıyor:

                     "Sed jam nudaverat topluluğu
   Magnanimus vates, et nunc trucis ora tyranni,
   Nunc ferrum adspectans: 'Nunquam tibi sanguinis hujus
   Jus erite, aut magno feries imperdita Tydeo
   Pektora; _vado equidem exsultans_ ve _ereptaque fata_
   Insequor, ve beklentiler ve umutlar konusunda ısrar ediyor;
   _Te_ Superis, kardeş.' Et jam media veya loquentis
   Abstulerat plenum capulo latus."

Bkz. ayrıca Pindar'da bir pasaj (_Olymp._ i. 184), ki Gray bunu
aklımda vardı:

   [Yunanca: Eie se te touton
           Hupsou kronon patein, eme
           Te tossade nikaphorois
           Homilein, k. T. l.

143. Bkz. Virgil, _Ecl._ viii. 59:

  "Praeceps aerii specula de montis in undas
   Ertele; extremum hoc munus morientis habeto."


Johnson'ın _Şiirin İlerlemesi_ hakkındaki eleştirisini verdiğimiz gibi, bu "Kardeş Kaside" hakkındaki yorumlarını ekliyoruz:

"'Şair', ilk bakışta, Algarotti ve diğerlerinin belirttiği gibi, Nereus'un kehanetinin bir taklidi gibi görünüyor.
Algarotti, orijinalinden daha üstün olduğunu düşünüyor; ve eğer tercih yalnızca iki şiirin imgelerine ve canlandırmasına bağlıysa, onun yargısı doğrudur. 'Şair'de daha fazla güç, daha fazla düşünce
ve daha fazla çeşitlilik var. Ancak kopyalamak, icat etmekten daha azdır ve kopya
ne yazık ki yanlış bir zamanda üretilmiştir. Horace'ın kurgusu
Romalılar için güvenilirdi; ancak yeniden canlandırılması bizi açık ve yenilmez bir yalanla tiksindiriyor. _Incredulus odi_.

"Tekil bir olayı seçip onu
muhteşem bir şekilde dev bir hacme
yükseltmek hayaletlerin ve tahminlerin uzantıları, pek
zorluk çekmez; çünkü muhtemel olanı terk eden kişi her zaman
harika olanı bulabilir. Ve pek de işe yaramaz; sadece inandığımız gibi etkileniriz; sadece taklit edilecek veya reddedilecek bir şey bulduğumuzda gelişiriz. 'The Bard'ın herhangi bir gerçeği, ahlaki veya politik olarak desteklediğini görmüyorum.

"Kıtaları çok uzun, özellikle de epodları; kaside, kulak ölçülerini öğrenmeden önce ve dolayısıyla
onların uyumundan ve tekrarından zevk almadan önce biter.

"İlk kıtanın ani başlangıcı kutlandı; ancak
teknik güzellikler yalnızca mucidi övebilir. 'Johnny Armstrong'un
baladını
okumuş olan herhangi bir adamın,
konusuna aniden atılması
gücündedir,

'İskoçya'da hiç adam var mı--'

"Başlangıçtaki benzerlikler veya aliterasyonlar, 'yıkım, acımasız, miğfer veya
zırhlı yelek', yüceliğe çabalayan bir şiirin ihtişamının altındadır.

"İkinci kıtada Şair iyi betimlenmiştir; ancak üçüncüde
modası geçmiş mitolojinin çocuksuluklarını görüyoruz. Bize
'Cadwallo fırtınalı anaforu susturdu' ve
'Modred devasa
Plinlimmon'un bulutların tepesindeki başını eğdi' dendiğinde, ilk duyulduğunda bile
küçümseyerek duyulan bir hikayenin tekrarından dikkat çekilir.

"Keşkek bezinin dokuması, kendisine ait olduğu üzere, Kuzeyli Ozanlardan ödünç alınmıştır; ancak dokuları, yaşam ipliğini eğirme eyleminin başka bir mitoloji olması gibi, çok uygun bir şekilde dişi güçlerin eseriydi. Hırsızlık her zaman tehlikelidir; Gray, katledilen ozanların
dokunucularını bir kurguyla çirkin ve uygunsuz hale getirmiştir.
Onlardan
sonra belki de pek de uygunsuz bir şekilde 'Çözgüyü örmeleri ve atkıyı örmeleri' istenir; çünkü insanlar _atkıyı_ veya parçayı _çözgü_ ile _karıştırarak örerler; ve ilk dize, zavallı muhatabının 'Bolca yer ve yeterince kenar ver' itirafıyla pahalıya satın alınmıştır. Ancak, onun kadar kötü başka bir dizesi yoktur.

"İkinci üçlünün üçüncü kıtası, bence, değerinin ötesinde
övülmüştür. Kişileştirme belirsizdir. _Susuzluk_ ve _Açlık_
birbirine benzemez; ve imgeleri mükemmelleştirmek için özellikleri
ayrımcılığa uğratılmalıydı. Aynı kıtada, 'kulelerin nasıl beslendiği' anlatılır. Ama artık belirli kusurlar aramayacağım;
ancak şunu da belirtelim ki, kaside daha iyi bir örnekle
sonlandırılabilirdi; ancak intihar her zaman düşünülmeden
yapılabilir."

[İllüstrasyon: "Julius'un kuleleri, Londra'nın kalıcı utancı!"]

[İllüstrasyon: OLYMPUS JÜPESİ'NİN BAŞI.]

ZORLUĞA İLAHİ.

Bu şiir ilk olarak Dodsley'nin _Koleksiyonu_, cilt iv'de, "Bir Köy Mezarlığında Ağıt" ile birlikte yer aldı. Mason'un ve Wakefield'in baskılarında buna "Kaside" denir, ancak yazarın verdiği başlık yukarıdaki gibidir.

Aiskhylos'un sloganı Dodsley'de yoktur, ancak şiirlerin ilk baskısında (1768) metinde verilen biçimde yer alır. Aiskhylos'un en iyi
modern baskıları, [Yunanca: ton (some,
toi) pathei mathos] şeklinde okunur. Keck, pasajı Almancaya şöyle çevirir:

"Ihn der uns zur Sinnigkeit
leitet, ihn der fest den Satz
Stellet, 'Lehre durch das Leid.'"

Plumptre bunu İngilizceye şöyle aktarır:

"Evet, Zeus, insanları bilgeliğin yolunda yöneten,
Ve yasayı sabitleyen
Acıyla bilgelik kazanmak."

Bkz. Bayan Browning'in _Şairlerin Vizyonu_:

"Bilgi acıyla girer,
Ve yaşam ölümle mükemmelleşir."

1. Mitford şunları söylüyor: "[Yunanca: Ate], Zorluk tanrıçası olarak adlandırılabilecek olan Homeros'un Jüpiter'in kızı olduğunu söyler (_Il._
[Yunanca: t.] 91: [Yunanca: presba Dios thugater Ate, he pantas aatai).
Ancak belki de Gray yalnızca alıntıladığı ve Affliction'ı Jüpiter'in insan yararına gönderdiğini anlatan Aiskhylos'un pasajına atıfta bulunmuştur." İkincisi daha olası bir açıklamadır.

2. Mitford, Pope'un _Dunciad_, i. 163'ünden alıntı yapar: "Sonra o: 'Tüm insan sanatının
büyük evcilleştiricisi.'"

3. _İşkence saati_. Bkz. Milton, _P. L._ ii. 90:

"Öfkesinin köleleri, amansız bela ve işkence saati, Bizi tövbeye çağırdığında."

5. _Adamantin zincirleri_. Wakefield, Aiskhylos'tan alıntı yapar, _Prom. Vinct._
vi.: [Yunanca: Adamantinon desmon en arrektois pedais]. Bkz. Milton, _P.
L._ i. 48: "Adamantin zincirleri ve ceza ateşiyle;" ve Papa,
_Messiah_, 47: "Adamantin zincirleriyle Ölüm bağlanacak."

7. _Mor tiranlar_. Bkz. Papa, _Brutus'un Trajedisine İki Koro_:
"Yeni bir tiran mor elini kaldırana kadar." Wakefield, Horace'tan alıntı yapar,
_Od._ i. 35, 12: "Purpurei metuunt tyranni."

8. _Daha önce hissedilmeyen sancılarla_. Bkz. Milton, _P. L._ ii. 703: "Tuhaf
dehşet seni ele geçirdi ve sancılar daha önce hissedilmedi."

9-12. Bkz. Bacon, _Denemeler_, v. (ed. 1625): "Elbette, Erdem
güzel Kokular gibidir, en güzeli tütsülendiklerinde [yani,
yakıldıklarında] veya ezildiklerinde:[1] Çünkü _Refah_ en iyi Kötülüğü keşfeder;[2]
Ama _Sıkıntı_ en iyi Erdemi keşfeder."

[Dipnot 1: Bu yüzden Bacon, _Apophthegms_, 253'te şöyle diyor: "Bay Bettenham şöyle dedi: erdemli insanlar, kırılıncaya veya ezilinceye kadar tatlı kokularını
vermeyen bazı otlar ve baharatlar gibidir."]

[Dipnot 2: Bkz. Shakespeare, _Julius Caesar_, ii. 1: "Engereği
ortaya çıkaran parlak gündür."]

Bkz. ayrıca Thomson:

"Eğer talihsizlik gelirse, beraberinde
En cesur erdemleri getirir. Ve birçok büyük
Görkemli ruh, kederle konuşmuştur,
Okulunda, sıkıntıyı kutsamak ve hırsı
Kaş çatmayı bile talihin gülümsemesinin ötesine taşımak için yeterince şey öğretilmiştir. "

16. Bkz. Virgil, _Aen._ i. 630: "Non ignara mali, miseris succurrere
disco."

18. _Deliliğin boş yavruları_. Bkz. _Il Penseroso_'nun açılış dizeleri:

"Bu yüzden, boşuna aldatıcı sevinçler,
Deliliğin yavruları, babasız yetiştirilmiş!"

20. Mitford, Oldham'ın _Ode_'undan alıntı yapar: "Ve iyi olmak için henüz
boş vaktim olmadığını biliyorum."

22. _Yaz arkadaşı_. Bkz. Geo. Herbert, _Temple_: "yaz
arkadaşları gibi, mülklerin ve güneş ışığının sinekleri;" Quarles, _Sion's Elegies_,
xix.: "Ah, yaz sonuyla yaz arkadaşlığı;" Massinger, _Maid
of Honour_: "O yaz arkadaşlığı." Ayrıca bkz. Shakespeare, _T. of A._
iii. 6:

"_2d Lord_. Kırlangıç, sizin lordluğunuzdan daha istekli bir şekilde yaz mevsimini takip etmez.

"_Timon_ [_kenara_]. Kışı daha istekli bir şekilde terk etmez; bu tür
yaz kuşları insanlardır;"

ve _T. ve C._ iii. 3:

"Çünkü insanlar, kelebekler gibi,
Unlu kanatlarını ancak yaza gösterirler."

Mitford, Gray'in aklında Horace, _Od._ i. 35, 25 olduğunu öne sürüyor:

"At vulgus infidum et meretrix retro
Perjura cedit; diffugiunt cadis
Cum faece siccatis amici
Ferre jugum pariter dolosi."

25. _In samur garb_. Bkz. Milton, _Il Pens._ 16: "Siyahla kaplanmış,
durgun Bilgeliğin rengi."

28. _Kurşun gözlü_. Milton'ın _Melankoli'nin _Il Pens._ 43. betimlemesinden açıkça anlaşılıyor:

"Gözlerinde oturan coşkulu ruhun;
Orada, hala kutsal tutkuyla tutulmuş,
Kendini mermere unut, ta ki
Hüzünlü bir kurşun aşağı doğru
düşünceyle
Onları aynı hızla yere sabitleyene kadar."

Mitford, Sidney, _Astrophel ve Stella_, şarkı 7'den alıntı yapıyor: "Böyle kurşun
gözler;" Dryden, _Cymon ve Iphigenia_, 57: "Ve her zaman
yeri
seven aptal gözler;" Shakespeare, _Perikles_, i. 2: "Üzgün ​​yoldaş,
donuk gözlü Melankoli;" ve _L. L. L._ iv. 3: "Kurşun
tefekkürde." Ayrıca bkz. _The Bard_, 69, 70.

31. _Kendine karşı sert_. Cf. Carew:

"Kullara karşı nazik, dostluğa karşı sevgili,
Kendisinden başka hiçbir şeye karşı sert;"

ve Dryden: "Başkalarını bağışlayan, kendine karşı sert;" ve Waller: "Müzlerin dostu, kendine karşı sert." Mitford birkaç benzer pasajdan alıntı yapar.

32. _Üzücü derecede hoş gözyaşı_. Rogers, Dryden'ın "üzücü derecede hoş düşüncesini" (Virgil'in _Aen._ x.) alıntılar; ve Mitford, Thomson'ın _"hoşgörülü, hoş olmayan gözyaşını"" karşılaştırır.

35. _Gorgon terörleri_. Bkz. Milton, _P. L._ ii. 611: "Gorgon terörüyle
Medusa."

36-40. Bkz. _Eton College Üzerine Övgü_, 55-70 ve 81-90.

45-48. Bkz. Shakespeare, _As You Like It_, ii. 1:

"Bunlar danışmanlardır
Beni ne olduğuma duygusal olarak ikna eden.
Zorluğun faydaları tatlıdır,
Çirkin ve zehirli kurbağa gibi,
Kafasında değerli bir mücevher taşır;"

ve Mallet:

"Kötü talihi bilmeyen,
Kendini veya kendi erdemini asla bilmez."

Guizot, _Cromwell_ adlı eserinde şöyle der: "En yüce ve geri alınamaz talihsizliğin etkisi, tüm erdemlerden mahrum etmediği ruhları yükseltmektir;" ve Sir Philip Sidney şöyle der: "Asil bir kalp, güneş gibi, en düşük konumunda en büyük yüzünü gösterir."

[Resim: "Şimdi dik yokuştan aşağı yuvarlanıyor,
Baş aşağı, coşkulu, onun yağdığını gör;
Kayalar ve sallanan korular kükremeye isyan ediyor."
_Şiirin Gelişimi_, 10.]

NOTLAR EKLERİ.

Tam da bu kitap basılmak üzereyken, Ocak 1876 tarihli _The Quarterly Review_ (Londra)'ı aldık. Bu dergide "Wordsworth ve Gray" hakkında ilginç bir makale yer alıyor. Wordsworth'ün "Gray, akıl yürütmeleriyle düzyazı ile metrik kompozisyon arasındaki ayrım alanını genişletmeye çalışan şairlerin başında geliyordu ve kendi şiirsel ifadesini oluştururken herkesten daha fazla merak uyandırıcıydı" şeklindeki sözlerini alıntıladıktan sonra, eleştirmen şunları söylüyor:

"Dolayısıyla, Wordsworth'ün Gray'e karşı açtığı iddianame iki yönlüdür.
Gray'in, ilk olarak şiirin doğası hakkında yanlış bir anlayışı ve ikinci olarak da şiirsel ifadenin yanlış bir standardı olduğu anlaşılıyor. İlk sayımdan başlamak gerekirse, Gray'in düzyazı ile metrik kompozisyon arasındaki ayrım alanını genişletmeye çalıştığı söyleniyor. Bu suçlamanın ne anlama geldiğini aşağıda göreceğiz. Bu arada, Wordsworth düzyazı ile şiir arasında herhangi bir sınır çizgisi olduğunu düşünüyor muydu? Alıntı yaptığımız Önsöz'de ["Lirik Baladlar"ın] şunları okuyoruz:

"'Düzyazı dili ile metrik kompozisyon arasında ne yoktur ne de olabilir. Şiir ile Resim arasındaki benzerliği takip etmeyi seviyoruz ve buna göre onlara kız kardeşler diyoruz; ancak düzyazı ile metrik kompozisyon arasındaki bağlantıyı tipikleştirecek kadar güçlü bağları nerede bulabiliriz?'

"Şimdi bu soru çok kesin bir cevaba izin veriyor. Homeros'un İlyada'sını ve Öklid'in bir önermesini ele alalım. İkincisinin metreyle ifade edilebileceği veya birincisinin düzyazıda yarı yarıya iyi ifade edilebileceği düşünülebilir mi? Değilse, sebep nedir? Şiirin, önermeden kesinlikle dışlanmış baskın bir hayal gücü ve duygu öğesi içerdiği açık değil midir? Ve aynı şekilde, bir kişi kendini metreyle uygun şekilde ifade ettiğinde, kompozisyonunun konusunun hayal gücüne veya duyguya ait olduğu; düzyazıyla yazdığında konusunun gerçeğe ait olduğu veya (eğer düzyazı kurguysa) ona yakından benzediği gösterilebilir. O zaman şiir alanının Hayal Gücünde yattığına ve Hayal Gücünün sahip olduğu _adil_ özgürlük miktarı ne kadar büyükse, ürettiği şiirin o kadar iyi olacağına kesin olarak karar verebiliriz. Ancak daha sonra başka bir soru ortaya çıkar ve bu tüm konumun anahtarıdır, Bu özgürlük nereye kadar uzanır? Hayal gücü kendi alanında mutlak, yüce ve kontrol edilemez midir, yoksa aklın rehberliği ve yönetimi altında mıdır? Egemenliğinin evrensel olmadığı açıktır, ancak etkisinin hepimiz bilincindeyiz ve Pascal'ın şu güzel sözlerinde hiçbir abartı yoktur:

"'Aklın sürekli düşmanı olan, onu kendi kontrolü ve egemenliği altına alarak üstünlüğünü göstermekten hoşlanan bu kudretli güç, insanda ikinci bir doğa yaratmıştır. Sevinçleri ve üzüntüleri vardır; sağlığı, hastalığı; zenginliği, yoksulluğu vardır; aklı, istemeden inanmaya, şüphe etmeye, inkar etmeye zorlar; duyuların çalışmasını askıya alır ve onlara tekrar yapay bir keskinlik verir; çılgınlıkları ve bilgeliği vardır; ve hepsinden daha sapkın olanı, taraftarlarını aklın sağlayabileceğinden bile daha dolu ve eksiksiz bir hoşnutlukla doldurmasıdır.'

"Eğer Hayal Gücünün aktif yaşamdaki gücü buysa, şiirdeki hakimiyeti ne kadar mutlak olmalı! Ve eğer şiiri 'güçlü duygunun kendiliğinden taşması' olarak tanımlayan Wordsworth'e inanacaksak, bu mutlaktır. Bu tanım, sanatın doğası hakkındaki modern kavramlarla iyi örtüşmektedir. Ancak teoriden pratiğe dönersek, görüş ne kadar farklı olur! 'Aeneid' veya 'Kayıp Cennet' gibi en asil şiirleri, salt kendiliğinden duygunun ürünü olarak tanımlamak kesinlikle ciddi bir hata olacaktır. Ve hatta Wordsworth'ün özellikle atıfta bulunduğu lirik şiirde bile, Pindar ve Simonides gibi en büyük şairlerin, halk oyunları gibi belirli durumlar için, çok az tanıdıkları kişilerin onuruna ve (en önemli gerçek) cömert ödüller alma beklentisiyle kasidelerini bestelediklerini görüyoruz. Bu tür düşüncelerin bu büyük şairlerin dehasından hiçbir şey eksiltmediğini söylememize gerek yok; ancak şiirin Wordsworth'ün tanımının öne sürdüğü ve günümüzde sıklıkla varsayıldığı gibi bilinçsiz bir ilhamın fışkırması olmadığını kesin bir şekilde kanıtlıyorlar. Wordsworth'ün tanımı belki de kendisinin besteleme alışkanlığında olduğu gibi kısa şarkı sözlerine uygun olabilir, ancak şiirin daha yüksek sanatlar arasında yer alması iddiaları için ölümcül olurdu, çünkü şiirde ve tüm sanatlarda gerçekten egemen olan o niteliği, İcat'ı dışlardı. Şair, mekanik mucitten daha az olmamak üzere, aklın kullanımıyla, gereken etkiyi bilmesiyle, araçları amaçlara uyarlama gücüyle ve koşullardan yararlanma becerisiyle üstündür. Bir an için şairin özgürlüğünü kısıtlayan ve onları bastırmak için aklın en güçlü çabalarını gerektiren dışsal zorlukları düşünün. Öncelikle, Horace'ın vaat ettiği mutlu sonucu güvence altına almak için, 'Cui lecta potenter erit res', 'Nec facundia deseret hunc nec lucidus ordo', kendi güçlerinin tam ölçüsünü almak zorundadır. Kaç şair
dehasının uygun olmadığı bir konu ve üslupta izinsizce hareket ederek yargı eksikliğinden dolayı başarısız olmuştur! Tekrar, dilin ve ölçünün en belirgin zorluklarıyla karşı karşıya kalır ve bu da onun özgürlüğünü
düzyazı yazarının bilmediği bir dereceye kadar sınırlar. Ve bunun ötesinde, eğer
okunmak istiyorsa -ve okuyucuları olmayan bir şiir, müzisyeni olmayan bir müzik aletinden başka bir şey değildir- dinleyicilerinin karakterini göz önünde bulundurmak zorundadır. Bir hatibin tüm içgüdüsüne, dünyanın tüm sezgisel bilgisine ve insanların kalpleri üzerinde hakimiyet kurmak ve belagatin cazibesiyle tutkularını, önyargılarını ve yargılarını
alt etmek için gereken tüm pratik kaynaklara sahip olmalıdır. Bu tür
sonuçlara ulaşmak için 'güçlü hissin kendiliğinden taşmasından' daha fazlasına ihtiyaç vardır.

"Wordsworth'ün kendi şiirinin ilkelerini ne kadar açıkladığını şimdi ele alacağız; bu arada tanımı, Gray'in düzyazı ile metrik kompozisyon arasındaki ayrım alanını genişletme hatasıyla neyi kastettiğini anlamamıza yardımcı oluyor. Ne şiirinin niceliği ne de niteliği açısından Gray'in kompozisyon tarzı kendiliğinden olarak tanımlanabilir. Wordsworth'ün sayısız şiir kitabıyla karşılaştırıldığında, Gray'in şiirlerini içeren ince cilt gerçekten yetersiz görünüyor; yine de bu küçük koleksiyondaki neredeyse her şiir düşünülmüş bir sanat eseri. 'The Bard' ile başlayalım. Sanıyoruz ki, çok az okuyucu bu kasideden şiirsel 'etkisi'ni hissetmeden kalkabilir. Ayrıntıların çok fazla dikkat gerektirdiği düşünülebilir; konunun doğasından kaynaklanan göndermeler, şüphesiz, zordur; ancak şiirin sonunda zihinde yücelik, uyum, orantı hissi kalır ve bunun geçmesi pek olası değildir. Peki, bu etki nasıl ortaya çıktı? Öncelikle Gray'in iyi bir konu seçtiğini görüyoruz; ham maddeleri, tabiri caizse, şiirseldi. Ortak çağrışımlardan
rahatsız olmayan hayal gücü, kendi bölgesinde özgürce nefes alır ve geçmişin büyük olayları arasında hareket ederken içgüdüsel olarak yükselir, hükümdarların talihsizlikleri, hanedanların yükselişi ve edebiyatın ihtişamı üzerinde durur. Ancak ikinci olarak, konusunu seçtiğinde, şairin görevi, onu sunduğu formun belirginliğiyle duygulara ve hafızaya ondan türetilen büyük fikirleri aşılamaktır; ve Burada
şiirsel icat ilk olarak işe yarıyor. 'The Bard'ın
hayal gücüyle kurgulanmış eseri sayesinde Gray, İngiliz tarihinin tüm seyrini bir kehanet biçimine sokmayı ve okuyucunun vatanseverlik duygularını harekete geçirmeyi başarıyor, tıpkı Virgil'in Anchises'in Roma'nın ihtişamına dair öngörüsüyle kendi vatandaşlarının gururunu uyandırması gibi. Son olarak,
şiirin ana tasarımı bu şekilde tasarlandığında, genel anlayışın güzelliğini vurgulamak için tüm farklı bölümlerin ne kadar
sanatla yapıldığını; fatih Plantagenet'in felaketlerinin yenilmiş düşmanı tarafından ne kadar dramatik bir şekilde kehanet edildiğini;
diğer yandan, Tudor Elizabeth'in edebi ihtişamlarının vatanseverin ve şairin zaferini uyandırdığını; şiirin başlangıcının ne kadar savaşçı ve
ruhlu olduğunu! Sonunun ne kadar yüce ve
coşkulu olduğunu! Belki de eşit bir şevkle canlandırılan, 'The Bard' kadar mimari dehayı sergileyen başka bir İngiliz lirik şiiri yoktur.

"Tekrar, 'Ode on the Prospect of Eton College'ı ele alalım. Kişisel hislerin hoşgörüsünden veya okuyucu ile şair arasındaki duygusal güvenlerden çok daha iyi uyarlanmış bir konu, modern ilham perisinin çok hoşuna giden bir konu hayal edilemezdi. Ama ne buluyoruz? Tema en genel şekilde ele alınıyor. İkinci kıtada hafızanın güzel dokunuşuyla yansımasının ironisini vurgulamasına rağmen, şair baştan sona bir ahlakçı veya seyirci olarak konuşuyor; ilk kıtadan son kıtaya kadar başkaları için öngördüğü trajedileri düşünürken kendini tamamen kaybetmiş gibi görünüyor; konu aslında en yetenekli retorikle ele alınıyor ve her kıta önde gelen düşünceyi güçlendirmek ve ayrıntılandırmak için yapılmış. 'Şiirin Gelişimi'nde, genel yapıcı etki 'Şair'den belki de daha düşük olsa da, aynı dikkatli ön değerlendirme kanıtını görüyoruz, şiirin seyri ise özellikle geçişlerin güzelliğiyle ayırt ediliyor. 'Mersiye'nin biçimi hakkında konuşmak gereksizdir; bu kadar onurlu ve bir o kadar da şefkatli bir şiir, kamu özgürlüğüne özen gösterilmesi ve toprak sevgisi bu ülkede varlığını sürdürdüğü sürece, hemen her İngiliz'in kalbine hitap eder ve hitap etmeye devam edecektir. Bu şiirde, aslında Gray'in yazdığı her şeyde olduğu gibi, onun ilk ilkesinin _konusunu kendisinden daha çok tercih etmek olduğunu_ buluruz; bir insanken aynı zamanda bir sanatçı olduğunu ve sanatın işlevinin yalnızca doğayı şımartmak değil, onu onurlandırmak ve geliştirmek olduğunu asla unutmadı.

"Yine de, biçime olan sevgisine rağmen, Gray'in dehasında soğuk veya heykelsi hiçbir şey yoktur. Şiirlerinde açıkça yapısal olan derin bir melankoli damarı vardır ve ne kadar az şey ürettiğini düşünürsek, dizelerindeki kişisel göndermelerin sayısı şüphesiz çoktur. Ancak, modern şiirin yaygın kusuru olarak suçlamak için sık sık fırsat bulduğumuz o bencillikten tamamen uzaktır. Çünkü modern şair, özel duygularını ön plana çıkarırken ve üzüntülerini itiraf etmekte bir lüks bulurken, Gray'in kendisine yaptığı göndermeler kamusal alanda veya başka bir deyişle şiirsel bir etki yaratmak amacıyla ortaya atılır. O, bizim ozanlarımız gibi, 'inlemeye mahkumdur', ancak farklı nedenlerle - 'Başkasının acısına karşı hassas,
Kendi acısına karşı duygusuz.'

"'Eton Koleji Üzerine Övgü'nün kamusal karakterine daha önce değinmiştik; ancak bu şiirin ikinci kıtası bireysel hissin saf bir ifadesidir:

'Ah, mutlu tepeler! Ah, hoş gölge!
Ah, boşuna sevilen tarlalar!
Bir zamanlar umursamaz çocukluğumun oynadığı,
Acıya yabancı!
Senden esen rüzgarları hissediyorum
Bir anlık mutluluk bahşediyorlar,
Serin kanatlarını taze taze sallayarak,
Yorgun ruhumu yatıştırıyorlar gibi görünüyorlar,
Ve neşe ve gençlik kokarak,
İkinci bir baharı solumak için.'

Herkes, konuşmacının kişisel deneyimiyle takip eden genel düşüncelerin gerçeğini zorlayan sanatı algılayacaktır. Yine, 'Şiirin Gelişimi' kişisel bir göndermeyle sona erer; bu gönderme bir doruk noktası olduğu için, kötü yönetilseydi kibirli görünebilirdi, ama aslında bir hitabet şaheseridir. Şair, Pindar'a göre kendi aşağılığını itiraf ettikten sonra şöyle devam eder:

'Yine de, sık sık önünden geçerdi,
İlham perisinin ışığında parıldayan biçimler,
Güneşten ödünç alınmamış doğu renkleriyle;
Yine de tırmanacak ve uzak yolunu tutacak,
Sıradan bir kaderin sınırlarının ötesinde,
İyiliğin ne kadar altında - ama Büyük'ün çok üstünde!'

Ennius'tan aşağıya kadar birçok şair tarafından ifade edilen, dehanın kendini beğenmiş zaferinin, bu dizelerdeki yansımayla hem haklı çıkarıldığı hem de terbiye edildiği yüce bir tarzda çok asil bir şey vardır. Bu dizelerde, şairin kendisine üçüncü şahıs olarak atıfta bulunduğunu ve bu stili, dördüncü dizeden sonra, ilk kişisel zamirin bir daha asla kullanılmadığı 'Mersiye'de tekrarladığını görüyoruz. Aşağı toplumun genel kaderini düşündükten sonra, kendi kaderini onlarınkiyle özdeşleştirmeye devam ettiği dönüş ne kadar da adil ve güzeldir:

'Senin için, onurlandırılmayan ölüleri hatırlayan,
Bu dizelerde onların basit hikayelerini anlatırsın,
Eğer, şans eseri, yalnız tefekkürle,
Bir akraba ruh senin kaderini sorarsa,

'Belki de ak saçlı bir ahbap diyebilir,' vb.

"Gray'in şiirinin fark ettiğimiz iki büyük özelliği -kendini bastırması ve biçim ve onur duygusu-
en iyi 'klasik' kelimesiyle tanımlanır. Özellikle Yunan ve Roma'nın büyük yazarlarında hayran olduğumuz şey kamusal ruhlarıdır. Yazıları vatanseverlik, iyi huyluluk ve sağduyuyla doludur ve bireysel içgüdüleri toplumsal incelikle disiplin altına almayı özgürlükten öğrenmiş olan insanların elde ettiği o mutlu sanat ve doğa karışımına sahiptir. Üslupları erkeksi, açık ve ılımlıdır; sanki bir dinleyici kitlesinin önünde olma hissini asla kaybetmezler ve entelektüel
eşitlerinin yargısına her zaman maruz kaldıklarını bilen hatipler gibi, anlaşılır düşünceleri en doğal ve güçlü
kelimelere dökmeyi hedeflerler. Aynı nitelikler tam olarak on sekizinci yüzyılın en iyi İngiliz yazarlarının hepsinde gözlemlenebilir. Addison, Pope ve Goldsmith belki de en parlak örneklerdir, ancak geri kalanlar az önce belirttiğimiz anlamda 'klasik'tir; ve bu ortak retorik içgüdüyü düşünce adamları ile eylem adamları arasındaki yakın bağ, hem antik çağın özgür devletlerinde hem de aristokrasinin yönetimi altındaki İngiltere'de var olmuştur. On sekizinci yüzyılın ilerlemesiyle birlikte İngiliz edebiyatındaki içgüdü zayıflamış gibi görünüyor; yazarlarımızın üslubu daha resmi ve kısıtlanmış hale geliyor ve Rousseau'nun felsefesiyle teşvik edilen toplumdan hoşlanmamanın belirtileri daha sık kendini ele veriyor. Cowper'ın şiiri Gray'inkinden daha az toplumsal içgüdü gösterdiğinden Gray'in kendisi de bu açıdan Pope ve Goldsmith'ten daha aşağıdır. Ancak üslubu, en sevdiği modelleri ayıran aynı yüce kamu ruhuna sahiptir ve vatansever bir şairin yüreğinde, memleketinin yükselen servetiyle uyandırdığı şevki ifade etmek için bundan daha değerli bir biçim düşünülemez. 'Elegy'nin yazarının Wolfe ve Chatham'lı vatandaşın gözdesi olması her bakımdan uygun bir şey."

[İllüstrasyon: CLIO, THE MUSE OF HISTORY.]

AÇIKLANMIŞ KELİME DİZİNİ.

Aeolian, 109.

afield, 86.

amain, 110.

antic, 111.

Arvon, 125.

Attic warbler, 95.

Berkeley, 126.

boar (of Richard III.), 130.

broke (=broken), 86.

buskined, 132.

buxom, 104.

Cadwallo, 125.

Caernarvon, 125.

captive (proleptic), 104.

chance (zarf), 91.

cheer, 104.

churchway, 92.

curfew, 83.

customed, 92.

Cytherea, 111.

Delphi, 114.

fond (=aptalca), 111, 132.

fretted, 87.

glister, 99.

Gloster, 124.

Gorgon, 137.

graved, 93.

grisly, 105, 126.

grove (=graved), 93.

haggard, 124.

hauberk, 123.

Helicon, 109.

Hoel, 124.

honied, 96.

Horae, 94.

Hyperion, 112.


Idalia, 110.

İlissos, 114.


jet, 99. kurşun (göz), 136.

aslan-port, 132.

küçük (=küçük), 89.

Llewellyn, 124.

uzun-bekleyen, 95.

Maeander, 114.

margent, 104.

Modred, 125.

Mortimer, 124.

murther, 129.

murtherous, 105.

gecelik (=gececi), 123.

ayrılık (=ayrılma), 83.

dindar (=_pius_), 90.

Plinlimmon, 125.

provoke (=_provocare_), 87.

mor, 95, 111, 135.

öfke, 88.

onarım, 132.

tekrar, 113.

gül (kar), 130.

aceleci, 96.

tüylü, 123.

kabuk (=lir), 110.

yavaş tüketen, 105.

Snowdon, 123.

ciddi nefes alan, 110.

yaz arkadaşı, 136.

çizgili, 99.

Taliessin, 132.

tempered, 110.

Thracia, 110.

Tyrian, 99.

upland, 91.

Urien, 125.

kadife yeşili, 110.

kederli-wan, 92.

ye (akkusativ), 103.

Thomas Gray'in Project Gutenberg'in Seçme Şiirleri'nin Sonu, Thomas Gray tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SELECT POEMS OF THOMAS GRAY ***

***** This file should be named 30357.txt or 30357.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/3/5/30357/

Produced by Ron Swanson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
