*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Santa Fe's Partner (Santa Fe'nin Ortağı)
Yazar: Thomas A. Janvier
Yayın Tarihi: October 28, 2009 [EBook #30352]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30352
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Santa Fe's Partner, by Thomas A. Janvier

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Santa Fe's Partner
       Being Some Memorials of Events in a New-Mexican Track-end Town

Author: Thomas A. Janvier

Release Date: October 28, 2009 [EBook #30352]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SANTA FE'S PARTNER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "'BAK! BAK! ŞU KÜÇÜK ÇALILARIN YANINDA!'"]

Santa Fe'nin Ortağı

Yeni Meksika'daki Bir Pist Sonu Kasabasındaki Bazı Olayların Anıtları

Yazar

Thomas A. Janvier

Yazarı

"Thomas'ın Ölümü" "Bir Meleğin Amcası"
"Aztek Hazine Evi" "Sargasso Denizinde" Vb. Vb.

New York ve Londra

Harper & Brothers Yayıncıları

1907

Telif hakkı, 1907, HARPER & BROTHERS'a aittir.

Tüm hakları saklıdır.

Eylül 1907'de yayınlandı.

KİME

C. A. J.

İÇİNDEKİLER

I. PALOMITAS 1
II. ADAÇAYI ÇALI TAVUĞU 15
III. HART'IN YEĞENİSİNİN SOYUNCULUĞU 44
IV. SANTA FE CHARLEY'İN ANAOKULU 77
V. BOSTON'IN ASLAN AVCILIĞI 127
VI. SHORTY SMITH'İN ASILIŞI 163
VII. PALOMITAS'IN ARINMASI 208

Resimler

"'BAK! BAK! ŞU KÜÇÜK ÇALILARIN YANINDA!'" _Ön sayfa_
"SOL ELİ KUCAĞINDA DURUYORDU VE YAŞLI BEY ONU TUTTU" 22
"DEEPO KAPISINA TAKILMIŞ BİR DUYURU YAZDI" 84
"'YENİ ALMAN ANAOKULU EV ALETLERİNDEN BİRİ'" 120
"SANKİ BİR HAYVANCILIK EVİNE VURMUŞ GİBİ ORTALIĞIN ETRAFINA BAKTI" 132
"'SAHARA'DAN DAHA SICAK!' İNGİLİZ DEDİ" 166
"VE HART YIĞIN HALİNDE YERE YÜKLENDİ" 196
"'ONU ASMA, EFENDİM!' İNLEDİ" 224

SANTA FE'NİN ORTAĞI

SANTA FE'NİN ORTAĞI

BEN

PALOMITAS

Batı Ülkesi'nde epeyce dolaştım--çoğunlukla birkaç yıl önce--ve orada yaşayan insanların bir şekilde epeycesini gördüm:
ama gerçekten ve içtenlikle sık sık doğanın asilzadeleriyle karşılaştığımı söyleyemem--her zaman doğal asaletle gösteriler yapıyorlar--hikaye kitapları bu bölgelerin başlıca nüfusu olduğunu söylüyor. Doğu'dan bu tür kitaplar yazan genç adamlar gibi - yazmaya bolca boş zamanları varken, ayaklarını dinlendirmek için dinlendiriyorlar - dedikleri gibi onlarla karşılaşıyorlar; ama sürünün küçük olduğunu düşünüyorum - ve,
aslında, kitap markasını çoğunlukla otlaklarda karşılaştığınız türle birleştirebilirseniz, tür gelişebilir.

İnek avcıları ve maden arayıcıları ve benzerleri, tenderfoot'un alışkın olduğu gibi görünmüyor ve davranmıyorlar ve bu yüzden onları baştan sona farklı olarak değerlendiriyorlar. Farklı değiller. Onlar sadece sıradan insan doğası, tıpkı geri kalanımız gibi - sadece daha da fazlası, yakınlarda sürülmedikleri için. Çoğu insanın, onları başıboş bırakmak için dikenli tellere ihtiyacı var. Yasaların ve polis memurlarının sıklıkla bulunmadığı zorlu bir ülkede, nüfusun önemli bir kısmı
serbestçe dolaşma eğilimindedir. Onlar beyazsa, bunun pek bir önemi yoktur. Onlara karşı söyleyebileceğiniz en kötü şey, bazen gerçekten ihtiyaç duyulandan biraz daha fazla ateş etmeleridir; ancak bu tür eylemlerin altında bir mantık gösterisi vardır ve zaten sık sık olmazlar; çoğu kişi yüksek ruhlarını başka bir şekilde atlatmaktan memnundur. Onlar beyaz değilse, işler farklıdır. Apache çizgisi zirveye ulaştığında, onları hemen açık şeytanlığa sürükler; sadece küfür etmek için küfür ettiğiniz ve umursamadığınız türden; ve Batı Ülkesi'nin bazı bölgelerini ele geçirenler onlardır; tıpkı bahsettiğim dönemde New Mexico'da olduğu gibi, orada sık sık toplandıkları zaman - kötü nam salmışlardır. Uzun vadede, elbette, zorbalar ortadan kaldırılır - ilk başta komiteler tarafından ve daha sonra şerifler ve polisler tarafından düzenli olarak dışarı atılır veya asılır - ve işler sakinleştirilir. Ancak, bu tür asi kişilerin çoğunlukla hikaye kitaplarındaki türden - her zaman çok sakin, nazik huylu, cömert ve cesur - yeni açılan bölümlerde daha sıradan insanlar olduğu gerçeği değişmez. Dahası, insan doğasının çok fazla değişmeyen bir şey olduğu için, Kıyamet Günü toplamasına kadar - ve keçiler kesilip saklanmak üzere çitle çevrilene kadar - sıradan olmaya devam edeceklerini düşünüyorum.

Kesinlikle, keçiler benim zamanımda - demiryollarının geldiği zamandı - ve o günlerde her şey zordu. Greasers'ın orada
yaşaması başlangıçta zımparalanmış diyebileceğiniz türden değildi; ve demiryollarının
sadece
söylediğim gibi,
parçalarında bulunan türden insanlar, aşırı pürüzsüz olmaya çalışmıyorlardı. Doğu'da, New Mexico'yu
taşan daha yüksek medeniyetten bahsediyorlardı; ancak,
soğuk bir gerçek olarak, o kesimde taşan daha yüksek medeniyetin
çoğu zaman Missouri'ye kadar raylarında bir şerifi vardı ve yolun geri kalanında suçunun ne olduğunu hissettiyse onu yaptı ve
silah kullandı.

Bazı yerli Meksikalılar kötü dövüşçüler değildi.
Birbirlerine bıçakla saldırdıklarında--alıştıkları şekilde--genellikle iyi iş çıkardılar. Ama daha yüksek medeniyete karşı geldiklerinde--ki genelde yarı sarhoş olmazlardı ve iki Colt ve bir Winchester ile yanlarına yanaştılar--çiğneyebileceklerinden daha fazlasını ısırdıklarını anladılar. Kumlu oldukları için devam ettiler--ama medeniyetçiler çağrıyı almaya meyilliydi. Ve arada, ikisi--Greaser'lar ve medeniyetçiler--birbirlerinden bozuk para almadıklarında, ikisi de tesadüfen yanlarına gelen herkesten bozuk para alırdı.

Evet, efendim!--o günlerde Bölge'de her şey başıboştu. Bir yere gittiğinizde, eğer tek başınıza gidiyorsanız, her zaman hangi izi takip ettiğinizi söylemeniz gerektiğini hissederdiniz: yani, bu tür konularda titizseniz ve çakalların sizden geriye kalanları arkadaşlarınızın getirip şık bir şekilde dikmesini istiyorsanız - adınızla ve ne zaman olursa olsun bir tahtaya yazılmasını istiyorsanız.

Bu pistin takıldığı yer - kısmen Atchison'da sorun olduğu için, kısmen de Şirket'in İngiliz hissedarlarından bir yıllık bir süreyi daha fazla ipotek altına alamaması nedeniyle - Rio Grande'nin hemen üzerindeki bir uçurumun üzerindeydi ve Palomitas olarak adlandırılıyordu. Bölgede sadece Greaser'lar ve Kızılderililer yaşadığı için - Santa Fe'deki beyazlar ve ordu karakolları ve etrafa dağılmış birkaç Alman hariç - çoğunlukla bu tuhaf sesli isimler kullanılıyordu.

Hiçbir zaman bir Amerikan kasabası olması amaçlanmamıştı,
Palomitas değildi--başlangıçta 'dobes'tan yapılmıştı (bu, Meksika'da çamurdan yapılmış evler ve yağmur mevsiminde çamurdu)

uçurumdaki her yere saçılmıştı; ve pist ortasından geçtiğinde
çadırlar,
çakıl kulübeleri ve sığınaklarla
doldurulmuştu--hepsi o kadar karışık ve dağınıktı ki
birilerinin vagonun içindeki parçaların içinden bir kasabayı doldurduğunu
ve yükün, kuyruk tahtasının üzerinden bir şekilde,
rastgele bir şekilde sallandığını ve
aşağı indiği yerde sıkıştığını
düşünürdünüz. Ev diyebileceğiniz tek şeyler deepo ve hemen karşısındaki Forest Queen Oteli ve Bill Hart'ın mağazasıydı. Bu üç bina saygın bir şekilde çerçevelenmişti; açılan gerçek pencereler ve yorulana kadar
tekmelemeden hareket ettirebileceğiniz türden kapılarla. Deepo oldukça şıktı - tuğla bacası vardı ve kahverengiye boyanmıştı. Deepo'nun yanında tank ve içine su pompalayan yel değirmeni vardı. Bana öyle geliyor ki, geceleri bazen o eski yel değirmeninin gıcırdayarak ve clumpetty-clumpetty diye ses çıkararak döndüğünü duyabiliyorum!

Palomitas "küçük güvercinler" anlamına geliyor - ama sanırım o kuşların sayısı
burada çok azdı. Yaklaşık bin yıl boyunca, aşağı yukarı, iki veya üç yüz Meksikalı ve bir miktar domuz ve Pueblo Kızılderilisi tarafından yönetiliyordu - domuzlar en saygıdeğer olanıydı - ve raylar oraya vardıktan sonra, Bölge'nin gösterebileceği en zorlu kasaba olmasına izin verildi.
Yakınlarında bulunan Santa Cruz de la Canada'nın, demir yolu zamanlarından önce
sertlik açısından pastayı aldığı söylenirdi. Santa Cruz kutsal bir dehşetti! İçindeki tek düzgün insanlar Fransız papazdı - çoğu azizi geride bırakan ve üzerinde tek bir sinek bile olmayan - ve Becker adında bir Alman. Becker'ın
Hükümet yem istasyonu vardı; ve yem ajanı olduğu beş yıl boyunca her sabah uyandığında ve kimsenin onu gece bıçaklamadığını ve hayatta kalmaya devam ettiğini gördüğünde taze bir sürpriz yaşadığını söylerdi!

Ama pist geldiğinde ve daha yüksek medeniyet onunla birlikte bağırıp
yayıldığında, Palomitas küfür
ederek Kanada'ya puan verebilirdi. Hemen hemen çoğu
salonlar ve dans salonlarıydı; ve faro konaklaması için baskı o kadar fazlaydı ki
padre kendi
monte-bankasını kapatıp kiralayarak para kazanabileceğini düşündü. Denver Jones onun yerini haftada elli dolara aldı, her cumartesi gecesi ödeniyordu--ve her pazar öğleden sonra masanın üzerinden kira parasını geri alarak padre'ye döndü. Eğer papaz sabahları işine bağlı olmasaydı, pazar sabahları geri alırdı. (O bir yerliydi, o papaz öyleydi ve o kadar
aşırı
çılgınca davranıyordu ki kendi halkı bile ona tahammül edemiyordu ve Piskopos Lamy onu işinden
kovdu.) Neredeyse her zaman
gürültüler oluyordu; ve bunların yönetilme şekli Meksikalıların -daha önce de söylediğim gibi çoğunlukla bıçaklara alışkın olmalarına rağmen- gözlerini kocaman açmalarına neden oluyordu. Sırtı sağlam bir adamın silahla neler yapabileceğini anlamaya başladıklarında, bu onları gerçekten sarsmış gibi görünüyordu! Olaylar o kadar sık ​​oluyordu ki -inşaat tekrar başlamadan önce ve bir süre sonra- platodaki adaçayı çalılarının arasındaki yeni mezarlık neredeyse kasaba kadar büyük bir nüfusa sahipti.

Olanlar -silahlı saldırılar ve her türlü eylem- çoğunlukla Orman Kraliçesi'ne odaklanıyordu. Palomitas'ta kendine otel diyen tek yer orasıydı - insanlar orada bir çeşit yiyecek alabiliyordu ve barın dışında bir odada ranzaları vardı ve oradan geçenlere (sabahleyin farklı düşünmeye meyilliydiler) bir gece uyuyacaklarını düşünme şansı veriliyordu. Elinize geçenlere ve daha iyi olacağınız ek hizmetlere karşı tekme atmak işe yaramıyordu. Burayı işleten Yaşlı Acemi Sal sadece dirseklerini uzatıp tekme atanlara elinden gelenin en iyisini yaptığını söyledi ve oranın o bölgelerde beklenebilecek en iyi yer olduğunu ve çoğunun uygun olduğunu söyledi. Forest Queen Oteli'ni beğenmezlerse, oradan çıkıp kendilerine daha uygun olan birine gitmekte özgür olduklarını söyledi - ve gidecek başka yer olmadığı için, kartlar Sal'daydı.

O bir mantardı, Sal! Kendi ifadesine göre, savaşta bir sutler'ın karısı olarak otelcilik öğrenmişti. Sutler'ın bununla ne ilgisi olduğu tahmin edilmeye bırakıldı ve otelcilikteki eğitiminin ona ne kadar fayda sağladığına dair görüşler vardı; ancak başka bir sürü şey öğrendiği kabul ediliyordu -bir tür ve bir başka tür- ve Tenderfoot adı ona, seyahatleri sırasında o şişman ayaklarının o kadar sertleşmiş olmasından dolayı verilmişti -sanırım o, kızgın, sivri uçlu, on penilik çiviler üzerinde yürürken bunu fark etmezdi!

Orman Kraliçesi'nin barında, kasabanın en büyük bankası vardı. Blister Mike--İrlandalıydı, Blister İrlandalıydı ve Sal'ın bar sahibiydi--bir nevi payı vardı; ama Santa Fe Charley adında bir adam tarafından işletiliyordu, Sal ona Palomitas'a gelip sorumluluğu üstlenme teklifinde bulunmadan önce Santa Fe'de bir bankası vardı. O, mavi gözlü, sessiz tiplerdendi, Charley, onunla uğraşmak
sağlıklı değildi; nazik ve hoş konuşan biri
-ve atış zamanı geldiğinde öldürmek için atış yapma konusunda asla hata yapmayan türden. Ama ayıkken--ve çoğunlukla ayık kalmak zorundaydı, yoksa işi zarar görürdü--gürültü peşinde koşmuyordu: tek yaptığı onlara hazır olmak ve
geldiklerinde kendi sonunu hazırlamaktı. Tanıdığım en iyi kart
keşlerden bazılarınınki gibi, siyah, gerçekten şık giyinme alışkanlığı vardı: uzun kuyruklu bir ceket, haşlanmış bir gömlek ve beyaz kravat ve onu iyi hissettiren tonlu, geniş kenarlı siyah bir keçe şapka. Üzerinde normal yangın kaçış kıyafetleriyle, insanlar onu bir
şey sanmaya meyilliydi; ve öyle yaptıklarında, her zaman vaaz vermenin kendi işi olduğunu söyleyerek onları yarı yolda karşılardı--ta ki onları masanın diğer tarafına geçirip siyah ceket kollarının içinden ihtiyaç duyduğu kartları çıkarmaya başlayana kadar. Çoğunlukla vaaz vermenin belki de en güçlü yanı olmadığını düşünerek sona ererlerdi.

Bazen işinde ona biraz daha yardımcı oluyordu, o şekilde giyinmek ve bildiği gibi, gerçek yüksek tonlu konuşmalar yapmak; ama kesinlikle bundan kazandığı dolarların tadını çıkardığına inanıyorum
daha çok, insanları kandırarak onlara hileler
kurarak eğlendiğinden daha az - gördüğüm en iyi hilebaz oydu.
Bir şekilde - istediği kadar sık ​​sarhoş olma rahatlığına sahip olmadığı için - sanki bu tuhaf
şeylerde ihtiyaç duyduğu rahatlamayı sağlıyordu; ve kesinlikle, her zaman başarıyordu
bu yüzden uğultulu bir şekilde gidiyorlardı. O ve Adaçayı-Fırçası Tavuğu, herhangi birini hilelemede
ortak oynadıklarında - ki buna yatkındılar, Tavuk çok
diğer ve Charley ile çok özel bir arkadaştı, Santa Fe'den sonra gelirdi - çoğunlukla gerçek anlamda moralsiz bir oyun olurdu!

Orman Kraliçesi dans salonundaki baş kadın oydu, Adaçayı-Fırçası Tavuğu; ve eğer eğlenmek istiyorsanız ve onunla bir sepet maymun arasında seçim yapmak zorundaysanız, söyleyebileceğim tek şey şu ki - Tavuğu tanıyan hiç kimse maymunları almamıştır! O kız, onun büyüklüğünde ve biçiminde olan herkesten daha tuhaf numaralar yapıyordu - güçlü ve güzel bir şekli vardı, Tavuğun - şimdiye kadar gördüğüm; ve bunları sizin içinizde o kadar kaygan ve sessiz bir şekilde çalıştırırdı - bunu yaparken kuşların peşinde koşan bir kedi kadar çekingen davranırdı - tüm kasabanın size bu kadar aptalca davrandığınız için kahkahalarla güldüğünü fark edene kadar hiçbir şeyin olduğundan şüphelenmezdiniz!

Palomitas'ta her şey fazladan sessiz denebilecek bir şey değildi; ama o ikisi - Tavuğun ve Santa Fe - birlikte herhangi bir gürültü koparmaya başladıklarında, hayatınızın sonuna kadar birinci sınıf bir sirk olduğunu iddia edebilirsiniz! Otlar da ayaklarının altında fazla büyümedi. Tavuk kasabaya girdiği anda -Santa Fe'den sonra, dediğim gibi, ve oraya vardığında onu beklerken- maymun parlatmaya başladılar, Tavuk'un tek başına başladığı oyunu iki elle bitirdiler. O andan itibaren, işleri bir şekilde, bir şekilde, fazla ara vermeden, canlı bir şekilde ilerlettiler. Ve bitirdiler -ikisi de koşullar nedeniyle, birlikte yola çıktıkları gün- hepimize, benim tahminime göre, kuleler başladığından beri herhangi bir yerde kurulmuş en iyi kuleyi kurarak!

Palomitas daha saf bir kasabaydı, dedi Cherry -arındırmada o öncülük etti--biz onları ve bazı diğerlerini kapattıktan sonra, eşlik etmeleri için ateşe verildi; ve onu daha iyi bir kasabaymış gibi göstermekte haklı olmadığını söylemeyeceğim, belki de, onu bu kadar suçladığımızda. Ama onların da iyi yanları vardı, Hen ve Santa Fe'nin vardı--ve bunlardan
arındıktan sonra bazılarımız hiçbir zaman yerin aynı olduğunu hissetmedi.

II

ADAÇALI TAVUK

Tavuk bir gün Santa Fe'den gelerek Hill'in arabasıyla geldi, onunla birlikte kutuya
yerleşti--Hill, arabasını her zaman çalıştırıyordu, pist Palomitas'ta takılıp kaldığında, Santa Fe halkı için Pueblo, Denver ve Leadville'e kadar gitmek Atchison'ı El Moro'ya götürüp Dar Hat'a geçmekten daha hızlıydı--ve o kadar toz içindeydi ki
Wood ona şöyle seslendi: "Adaçayı Fırçalı Tavuğunu nereden aldın?"
Ve isim kaldı.

Palomitas'taki daha fazla insanın, düzenli olarak gelenlerden daha fazla, bu şekilde
düşen isimleri vardı. Ve düzenli gibi duyulsalar bile muhtemelen öyle değillerdi. Düzenli isimler o günlerde Plains'e
getirilirken sıklıkla kaybolurdu - birçoğu Missouri'ye vardıklarında, Doğu'da
kendilerine verilen adı geride bırakıp sürüden yeni bir şey çekmeyi daha iyi buluyordu. Bir
tür değişiklik
yapmak daha sağlıklı ve genellikle kurtarılmış bir konuşma olurdu.

Hill, Hen'in Santa Fe'den gelirken karşılaştığı her şeyden daha eğlenceli olduğunu söyledi; ve daha da komikti, dedi, çünkü onu Fonda'dan aldığında sanki ağzında tereyağı
ermiyormuş gibi görünüyordu ve maymun gibi
sessiz ve çekingen bir şekilde konuşmaya başladı. Onunla birlikte, Fonda'da bekleyen, gözlüklü yaşlı bir beyefendi vardı ve sonradan mayın konusunda uzman olduğu ortaya çıktı. Hükümetin, tüm
arazi araştırmacılarının ve benzerlerinin anlattığı aptalca hikayeleri kitaplara dökmek için Bölge'ye gönderdiği adamlardan biri: yönlendirilmesi gereken ve elinizden yiyecek türden. Tavuk, yaşlı beyefendi ve Hill loca koltuğundaydı, Tavuk ise arada; ve eteklerinin yukarı tırmanması ve oraya vardıktan sonra yer açması konusunda o kadar titizdi ki, Hill onu Doğu'ya giden bir subay karısı olarak gördüğünü söyledi. Teşekkür etmek ve bu şekilde nazik konuşmak dışında, kasabadan çıkıp kum tepecikleri arasındaki o ilk kötü yolda yavaş gitmeye başlayana kadar başını açmadı; ve yaşlı beyefendinin onunla konuşmasıydı - ona güzel bir gün olduğunu ve bundan hoşlandığını umduğunu söylemesi - o zaman biraz çalışmaya başlamasını sağladı. Havanın olması gerektiği gibi olduğunu kabul etti ve çok minnettar olduğunu
ve ona uygun olduğunu söyledi; sonra dilini tekrar dişlerinin arkasına soktu
sanki orada tutmak istiyormuş gibi - ta ki yaşlı beyefendi ona Bölge'de uzun süre kalıp kalmadığını sorarak
yeniden başlayana kadar. Kibarca
kalmadığını söyledi ve bir dakika sessiz kaldı. Sonra cep mendilini çıkarıp gözlerine götürdü ve istediğinden
uzun süre orada kaldığını ve gideceği için mutlu olduğunu söyledi. Hill, onun bu şekilde konuşmasının kendisini biraz meraklı hissettirdiğini söyledi; ama soru sormaya ihtiyacı yoktu - yaşlı beyefendi ona bir tür babacanlıkla yaklaşarak ve her şeyi öğrenene kadar ona pompalayarak
onu bu dertten kurtardı. Hill, beklendiği gibi, düzensiz çıktı, dedi; ve o kadar doğal duyuluyordu ki, uyuyor ve rüya görüyor olmalı diye düşündü - Bölge'de neler olup bittiğini gayet iyi biliyordu ve o, kendisi için haber olan ve eğer gerçekten gerçekleşirse çok şey duyacağından emin olduğu türden şeyler anlatıyordu. Hill, keşke onun gibi her şeyi anlatabilseydi - alçak sesle konuşuyor, en kötü yerlerinde nefesini tutuyor ve cep mendiliyle gözlerini siliyor - ama yapamadı; ve bunun hakkında söyleyebildiği tek şey, şimdiye kadar gördüğü herhangi bir tiyatro gösterisinden daha iyi olduğuydu. Bunun özü, dedi, kocasının Fort Wingate'den Apaçilere karşı bir birlik çıkardığını söylemesiydi (Hill, Navajo ülkesinde Apaçiler için suçlanacak bir yer olmadığını gayet iyi biliyordu) ve birlik Zuni Dağları'ndaki bir topta pusuya düşürülmüştü (bu da hikayeyi daha da zorlaştırıyordu) ve her bir adam, onun "sevgili Yüzbaşı" dediği kişiyle birlikte, saçlarını kaybetmişti. "Sevgili kalıntıları, o vahşi yaratıkların
kendilerini bıraktığı yerde," dedi. "Onun değerli kemiklerini düzgün bir şekilde gömmenin üzücü tesellisine bile sahip değilim!" Ve ağladı.

Yaşlı beyefendi oldukça perişandı, dedi Hill ve onun
elini babacan bir şekilde tuttu - güçlü, güzel görünümlü bir kadındı - ve onun sempatisini kazandığını söyledi; ve ağlamasını azalttığında, konuşabilmek için
çok minnettar olduğunu söyledi - ve bunu daha da çok hissettiğini söyledi,
çünkü onu büyüten genç amcasına benziyordu, babası öldükten sonra, Doğu'da sevgili Yüzbaşısıyla evlenene ve onunla birlikte Bölge'ye, onun korkunç kıyametine gelene kadar.

Hill her şeyin o kadar yolunda gittiğini söyledi ki, önce kendisi indirdi - ama
ağlarken gaz çıkardı ve ona Yüzbaşının adının ne olduğunu ve alayının ne olduğunu sordu; Wingate civarında herhangi bir sorun duymadığını ve bunun kendisi için yeni bir haber olduğunu söyledi
Apaçiler o bölgelerdeydi. Dirseğiyle kaburgalarına bir
çarpma yaptı - sanki ona böyle sorular sormaması gerektiğini söylemek istercesine- ve ona sevgili kocasının On İkinci Süvari Alayı'ndan Yüzbaşı Chiswick olduğunu söyledi; ve savaşta Gönüllü Tuğgeneral olduktan sonra Düzenliler'de görev aldığında onun için büyük bir düşüş olduğunu söyledi.

Hill, hiçbir yerde On İkinci Süvari Alayı olmadığını ve
Wingate'deki çocukların Dördüncü'nün A ve F birlikleri olduğunu biliyordu; ama o
yaşlı beyefendiye verme şekline geldi--ve bu yüzden _o_
onun kaburgalarına bir kazık attı ve Yüzbaşı Chiswick'i yakından tanıdığını ve her zamanki gibi iyi bir adam olduğunu ve öldürülmesinin bir suç olduğunu söyledi. O da ona bir kazık attı--ve onun tarafında yer açmak konusunda daha az titizdi.

Yaşlı beyefendi her şeyi olduğu gibi kabul etti; ve sevgili Yüzbaşısını öldüren Apaçiler hakkında
konuşmayı bitirdikten sonra nereye gittiğini bilmek istedi--çünkü eğer Doğu'ya eve gidiyorsa, kendisi de Doğu'ya gidiyordu ve ona bir babanın bakımını verebilirdi.

Ona, onun gibi genç bir adamın onun gibi yaşlı bir kadına babalık yapamayacağını, ama bunu teklif etmesinin nazik bir davranış olduğunu söyledi; ama, neyse, hemen Doğu'ya geri dönmeyecekti, çünkü Palomitas'ta bir süre beklemek zorundaydı, ödemeyi bekliyordu ve parasını alıp almayacağından pek emin değildi; ya da alırsa ne zaman alacağından. Kötü olan her şey her zaman hemen gelir, dedi; ve zalim vahşiler sevgili Kaptan'ını öldürdüğü gibi, parasını yatırdığı Doğu'daki bankanın en
kötü türden bir bankayı
bozduğu haberi geldi. Mali sıkıntıları, kederli kalbinin ona verdiği sıkıntının yanında bir hiçti, dedi; ama daha derin acısına
acı sancıları eklediklerini kabul etti.

Yaşlı beyefendi -hiç aptal değildi- ona Hükümet ulaşımında ne olduğunu sordu; ulaşım hakkı vardı, bir memurun dul eşi olarak eve gidiyordu. Hill, yaşlı beyefendinin onu yakaladığını söylemek için ona bir dürtme yaptığını söyledi. Ama o hiç etkilenmedi. Beklediği şey Hükümet ulaşımıydı, ona yumuşak ve doğal bir şekilde karşılık verdi; ama bu tür
şeylerin halledilmesi için Washington'a kadar gitmesi gerektiğini söyledi,
ve sonra tekrar Batı'ya gelmesi gerekiyordu - Hill buna 'çok güleceğini' söyledi - ve bürokrasinin araya girdiği ve ulaşımın hiç izin verilmediği durumları biliyordu. Sonra korkunç bir şekilde iç çekti
ve tekrar evine, küçük oğluna dönmesinin uzun, uzun zaman alabileceğini söyledi - dünyada kendisine kalan tek şey oydu. Küçük Willy'sine büyükannesi bakıyordu, dedi,
ve yine babasının yakışıklı haliydi - ve cebindeki mendili çıkarıp gözlerine bastırdı. [Resim: "SOL ELİ KUCAĞINDA YATIYORDU VE YAŞLI BEY TUTUYORDU"]

Sol eli kucağındaydı, bir nevi rahattı ve yaşlı bey 
tuttu ve ona ne kadar üzgün olduğunu nasıl söyleyeceğini bilmediğini söyledi. Cep mendilinin arkasından konuşurken, 
böyle bir sempatinin kıymetli olduğunu söyledi; ve sonra biraz acınası bir şekilde devam etti, 
küçük Willy'sinin ona geri dönmeden önce onu tamamen unutmuş olacağını söyledi ve biraz daha ağladı. Hill, 
bunu o kadar iyi yaptığını söyledi ki, bir dakika boyunca kendisi de yarı baygın kaldı ve o kadar kötü hissetti ki 
katırlarını yalamaya ve küfür etmeye başladı.

Bir süre sonra bir destek aldı - cebindeki mendili indirdi ve yaşlı beyefendinin tuttuğu eli çağırdı - ve sevgili Yüzbaşısının her zaman olduğu gibi cesur olması gerektiğini söyledi, böylece cennetten ona baktığında doğru şeyi yaptığını görecekti. Ve Doğu'ya gitmeden önce etrafta beklemek zorunda kalmasına gelince, bir bakıma bunun bir önemi olmadığını söyledi - çünkü Palomitas'ta iyi bakılacak ve rahat olacaktı, teyzesiyle evlenen Baptist rahibin evinde kalacaktı. Hill, Palomitas'taki Baptist rahipler ve teyzeler hakkında konuşmaya başladığında içten içe öyle titriyordu ki neredeyse kutudan düşecekti. Orada bulunan Meksikalı papaz hariç--bahsettiğim, bir plak yapan ve Piskopos Lamy'nin zıplaması gereken--ve bazen San Juan ve Kanada'dan gelen Fransızlar hariç, Palomitas'ta hiç yangın merdiveni kendini göstermedi;
ve kasabanın hanımlarına gelince--hanımlar sadece teyzeler diyeceğiniz türden değildi. O yıl, yolun sonu orada kaldığında, Palomitas'ın en inatçı kasaba olduğu, tıpkı dediğim gibi, tüm Bölge'deki en inatçı kasaba olduğu soğuk bir gerçekti--ve bu yüzden Hill'in, Tavuk Palomitas ve Baptist rahipler ve teyzeler hakkında bu kadar ilgisizce konuşmaya başladığında kahkahasını tutmaya çalışırken neredeyse kendini kırması doğal değildi. Nasıl titrediğini hissetti ve kahkaha atmasını ve onu ele vermesini engellemek için dirseğiyle sertçe ona vurdu.

* * * * *

Hill, Hen'in kendisinden bahsetmeyi bitirdiğinde Pojuaque'a vardıklarını ve Washington'dan ulaşım aracı gelene kadar teyzesiyle birlikte Palomitas'ta beklemesi gerektiği için içinde bulunduğu durumu anlattıktan sonra, Doğu'ya gidip küçük
Willy'sini kollarına almak için can attığını söyledi. Ve yaşlı beyefendi tüm bunlarla o kadar ilgiliydi ki,
Hill, nasıl devam ettiğini görmek için bir manzara olduğunu söyledi.

Pojuaque'ta otobüs her zaman öğlen molası verirdi ve takım değişirdi ve yolcular yaşlı adam Bouquet'de akşam yemeği yerdi. O bir Fransız'dı, yaşlı adam Bouquet; ama uzun zamandır Bölgedeydi ve evinin arkasında güzel bir bahçesi vardı ve her şey Fransız tarzında düzenlenmişti. En güçlü yanı şarap yapımıydı.
Birinci sınıf bir içki yapardı, bu tür içecekler arasında; ve kendi türünde oldukça güçlüydü. Yemekleri de birinci sınıf olduğu için Hill'in yolcuları ve orada yemek için duran diğer insanlar her zaman uzun bir mola vermek isterlerdi.

Hill, yaşlı beyefendinin Fransızca konuşabildiğini ve bunun yaşlı Buket'i daha da yardımsever yaptığını söyledi ve harika bir akşam yemeği hazırladı ve kendi içme alışkanlığı olduğunu söylediği şaraplardan birazını getirdi, çünkü evde bir kez olsun iyiyle kötüyü gerçekten ayırt edebilen biri olduğunu gördü. Bahçede bir masa kurdu -hepsi birlikte büyümüş, çok sevdiği o tuhaf ağacın yanında- ve onlarla birlikte oturdu; Hill ise bunun doğduğu günden beri katıldığı en keyifli partilerden biri olduğunu söyledi.

Tavuk ve yaşlı beyefendi giderek daha da dost canlısı oldular; kadın bir süredir sofrada oturduğunda daha neşeli oluyordu ve o kadar komik konuşmaya başladı ki herkesi kahkahalara boğdu. Arada sırada,
ama, aniden ayağa kalkar ve biraz geri çekilirdi -bu kadar çok görünmesini istemediğini ima ederek--ve mendilini gözlerine götürüp burnunu çekerdi; ve sonra kendini bir şekilde toparlayıp
dikkat çekici bir şekilde, partiyi bozmak istemediğini söylerdi, ama küçük oğlunu
görmesinin ne kadar süreceğini düşünmeden edemezdi. Ve sonra yaşlı beyefendi, böylesine şefkatli bir
anneliğin kendisine yaradığını ve onun tatlı bir doğası olduğunu söylerdi ve elini
elinden çekene kadar tutardı.

Hill, zamanın o kadar keyifli geçtiğini söyledi ki, nasıl geçtiğini unuttu ve
saatine bakmayı aklına getirdiğinde, Denver trenini yakalamak için Palomitas'a zamanında varmak için katırlarını sonsuza dek koşturması gerektiğini
gördü. Hızla koşup arabaya bindi,
ve yaşlı adam Bouquet ona yardım etmek için gitti--yaşlı beyefendi,
bahçede serin ve rahat olduğu için, takım bitene kadar, kendisinin ve Bayan Chiswick'in oldukları yerde kalacaklarını tahmin ettiğini söyledi.
Hill, o kadar sağlam durduklarını söyledi ki, onlara hazır olduğunu söylediğinde onu duymadılar; ve ağzını kocaman açıp
cehennem gibi bağırdığını söyledi. (Hill her zaman bu şekilde umursamazca konuşurdu. Bunu yaparken hiçbir zarar vermek istemezdi. Bunun sadece katır sürme alışkanlığı olduğunu söyledi.)
Onlar gelmiyordu, acele ettirmeye gitti, dedi ve arkalarından yaklaşırken Tavuk elbisesine bir şeyler tıkıştırıyordu ve yaşlı beyefendi şöyle diyordu: "Sevgili bebeğine, kızımın yanına hemen gitmeni istiyorum. Benim önemsiz borcumu istediğin zaman geri verebilirsin. Ve şimdi sana babacan bir öpücük vereceğim--"

Ama yapmadı, dedi Hill--çünkü Tavuk Hill'in çakıllarda çıkardığı çizme seslerini duydu ve o kadar hızlı döndü ki, onun şansını mahvetti. Biraz sarsılmış gibi görünüyordu, dedi Hill; ama Tavuk çok sakindi ve ne kadar güzel bir akşam yemeği yedikleri ve ne kadar güzel bir öğleden sonra geçirdikleri hakkında o kadar hoş ve doğal konuşuyordu ki, kendini toparladı ve rahatça konuşmaya başladı.

Sonra hepsi arabaya binip Tesuque Nehri'ni geçip kum tepeciklerinin arasından geçtiler - Hill katırlarını kesip onlara derilerini yüzmeye uygun kelimeler kullanıyordu - ve Kanada'yı getirdiklerinde tekrar zamanlamaya hazırlanıyorlardı. Santa Cruz postanesini işleten Meksikalı posta işleriyle her zaman yaptığı pisliği yaptıktan ve Hill'den bunu yaptığı için her zaman aldığı küfürleri yedikten sonra tekrar yola koyuldular - Rio Grande boyunca o ekstra yoğun yoldan yavaşça geçtiler, ancak Palomitas'taki deepo'ya Denver trenine binmek için sakin bir şekilde vardılar. Hill, Pojuaque'den ta buraya kadar, yaşlı beyefendinin omzuyla Hen'e doğru yaklaştığını, arkadaş canlısı ve sosyal olduğunu görebildiğini söyledi; ve Hen'in yer açma konusunda daha az titiz olduğunu fark ettiğini söyledi. Yaşlı beyefendi kızardı ve normal bir sinire büründü, dedi Hill, Wood deepo platformuna girerken şarkı söylediğinde: "Adaçayı Tavuğu'nu nereden aldın?" - ve bu şekilde ona isminin kalıcı olanını verebilirdi.

Sonuç olarak, Pojuaque'de akıllarına geldiği kadar uzun süre haşlamaya devam edebilirlerdi; ve Hill katırlarının rahat etmesine izin verebilirdi,
kendini yormadan, onlara küfür ederek, ölü bir yürüyüşte - Embudo'nun yukarısında, treni tutan Comanche Topu'nda bir
yıkılma vardı. Çok da büyük bir yıkıntı değildi, dedi kondüktör; ama dedi ki
tüm ellerin, işlerin yapıldığı Palomitas'ta beklemeyi, raylı ekip işini bitirirken
topun içinde hareketsiz oturmaktan daha rahat bulacağını tahmin ediyordu ve
tren yaklaşık üç saat sonra hareket edecekti.

* * * * *

Tavuk ve yaşlı beyefendi, vagondan indikleri
deeppo platformunda duruyorlardı; ve Hill, postalarını ekspres vagona götürürken, ona bir kez daha, yalnız bebeğinin yanına doğru Doğu'ya doğru gelmesinin daha iyi olup olmadığını sorduğunu ve
tüm yol boyunca ona bir baba gibi bakacağına söz verdiğini söyledi. Tavuk bir dakika boyunca bu konuda iki arada bir derede kalmış gibi görünüyordu, dedi Hill ve sonra ona, zor zamanlarında ona yaptığı iyilik için şeker kadar tatlı bir şekilde teşekkür etti; ve ona, ona bakacak böyle nazik bir refakatçiyle Doğu'ya gitmenin gerçek bir teselli olacağını söyledi; ama bunun işe yaramayacağını,
çünkü Palomitas'ta beklendiğini ve orada durmamanın sevgili amcası ve teyzesi için hayal kırıklığı yaratacağını söyledi.

Gün batımından sonraydı ve alacakaranlık çöküyordu, onlar konuşurken; ve
o, idare ediyor olmalı dedi. Yaşlı beyefendi onunla gideceğini söyledi; ama o, papaz evine sadece bir adım uzaklıkta olduğu ve
o yolu bildiği için bunu düşünmemesi gerektiğini söyledi. Ona akrabalarıyla birlikte güvende olduğunu
görmesine izin vermesi gerektiğini söylemeye devam ederken, Santa Fe Charley geldi ve Charley şarkı söyledi: "Merhaba, yaşlı kız. Demek
buradasın! Seni otobüste arıyordum ve gelmediğini
düşündüm."

Hill, gülmekten titremeye başladığını söyledi; emindi ki - siyah giysileri ve beyaz kravatıyla Charley çok şık görünüyordu - bu onun için kesin bir
elveda olacaktı. Ama Santa Fe ona şarkı söylediğinde sadece hafifçe
sıçradığını ve hiç kıpırdamayacağını söyledi.

"Sevgili Amca Charley, seni gördüğüme _çok_ sevindim!" dedi rahat ve hoş bir şekilde; ve sonra yaşlı beyefendinin yanına geldi ve tereyağı kadar yumuşak bir şekilde ona şöyle dedi: "Bu amcam, Baptist rahibi, efendim, beni papaz evine, sevgili teyzeme götürmeye geldi. Bu kadar genç bir amcaya sahip olmak neredeyse komik! Teyzem de genç - görüyorsunuz, büyükbabam ikinci kez evlendi. Biz daha çok kız ve erkek kardeş gibiyiz - yaşlarımız birbirine çok yakın olduğu için; ve her zaman benimle rahatça ve rahatça konuşur, her zaman yaptığı gibi - ama ona şimdi bir rahip olduğu için bunun kulağa hoş gelmediğini söylüyorum." Ve
sonra Charley'e doğru hızla döndü, o kadar hızlıydı ki, bir kelime bile
etmeye vakti olmadı ve ona şöyle dedi: "Umarım Teyze Jane iyidir ve
son mektubunda söylediği gibi--Kuzen Mary'ye bakmak için Denver'a gitmek zorunda kalmamıştır. Ve umarım papaz evinde yapıldığını söylediği
boyama işini bitirmişsindir--böylece
taşıma aracım gelene ve ben Doğu'ya doğru yola çıkana kadar beni
oraya götürebilirsin. Bu geceki trene binecek olan bu nazik beyefendi, beni eve, sevgili bebeğime kadar götürmeyi teklif etti--ve bu onun için de iyi bir şey, gidemese bile; ve sevgili kocam Kaptan Chiswick'in kaybı için bana en tatlı şekilde başsağlığı diledi."

Hill, hiç kimsenin Santa Fe'nin Hen'in kendisine verdiği kartları aldığı kadar hızlı kart aldığını görmediğini söyledi. "Sizinle tanıştığıma çok sevindim, efendim," dedi yaşlı beyefendiye; "ve zavallı yeğenim Rachel'a sıkıntılı
döneminde gösterdiğiniz nezaket için size minnettarım. Yüzbaşı Chiswick'in uzun ve acı dolu
hastalığı sırasında onun için üzülüyorduk--"

"Sevgili Yüzbaşım üç aydır hastaydı ve o korkunç Apaçiler tarafından adamlarıyla birlikte öldürülmek için yatağından kalktı," diye araya girdi Tavuk.

"--ve katliam haberi geldiğinde," diye devam etti Charley, buzlu bir içecek kadar soğuk, "kalplerimiz neredeyse onun için kırılacaktı. Yüzbaşı Chiswick muhteşem bir beyefendiydi, efendim; bu Bölgeye gönderilen
en iyi subaylardan biriydi. Onun kaybı hizmet için kötü bir şey; ama zavallı yeğenim için daha kötü bir şey--tatlı bebekleriyle birlikte terk edilmiş. Onlar asil çocuklar, efendim; asil babalarına layık!"

"Ah, Charley Amca!" dedi Tavuk. "Küçük Jane'imin kruptan öldüğünü söyleyen
mektubumu almadın mı? Şimdi sadece küçük Willy'im var!" Ve
bir nevi tıkandı.

"Zavallı çocuğum. Zavallı çocuğum!" dedi Santa Fe. "Ölümün sana böyle
çift ok attığını bilmiyordum--mektubun hiç
gelmedi." Ve sonra yaşlı beyefendiye dedi ki: "Bu
Bölgedeki posta hizmeti, efendim, ülke için bir utançtır. Hükümet
utanmalı!"

Hill, onu bu şekilde alıp verirken neredeyse
boğulacağını söyledi--özellikle yaşlı beyefendi hepsini bir çırpıda yuttuğu için. Hill, üçünün bir dakika sessiz ve kederli olduğunu söyledi ve sonra Santa Fe şöyle dedi: "Çok yazık, Rachel, ama teyzen
Jane dün Denver'a gitmek zorundaydı - bir mesaj geldi, Kuzen Mary'nin durumu daha da kötüleşti. Ve papaz evi hala ressamlarla o kadar karışık ki, Forest Queen Oteli'ne taşındım. Ama
sen de oraya gelebilirsin - bir memurun dul eşi tarafından işletiliyor, biliyorsun, ve
çok sessiz ve saygın bir yer - ve ulaşımın gelene kadar orada beklerken, seni eve götürebilseydim olacağın kadar rahat edeceksin." Hill, Orman Kraliçesi'nin sessiz ve saygın biri olarak konuşulduğunu ve Santa Fe'nin eski Acemi Sal'ı bir subayın dul eşi haline getirmesinin onu öyle bir hızla titrettiğini söyledi ki, bir fıçı demir çivisinin olduğu yere gidip üzerine oturmak ve iki eliyle yanlarını tutmak zorunda kaldı. Hill, Santa Fe'nin yaşlı beyefendiye döndüğünü söyledi - bir Pullman kondüktörü kadar nazik bir şekilde konuşarak - ve mutsuz yeğenine karşı bu kadar nazik davrandığı için, onlarla birlikte otele de gelmesini umduğunu söyledi - orada, Santa Fe'nin söylediğine göre, bir şeyler yiyip içmek için, yıkama işlemi tamamlanana ve tren hareket edene kadar deepo'da dolaşmak yerine daha rahat olurdu. Hill, Hen'in Santa Fe'ye tuhaf bir bakış attığını, hatta ona bu ipucu için kartlarının olup olmadığını sorduğunu söyledi. Santa Fe ona tekrar bir bakış attı, masada ne olduğunu ve ne olmadığını bildiğini söylemek için; ve sonra yaşlı beyefendiye gitti,
hoş bir şekilde konuşarak, ona muhtemelen otelde biraz gürültülü olabileceğini söyledi - elinden geleni yaparak, dedi, Bayan Binbaşı Rogers bazen gürültüden kendini alamazdı,
orada sınırda her şey çok sert ve gürültülüydü; ama çalışma odası için özel bir odası vardı,
vaazlarını orada yazıyordu, dedi, ve yan kapıdan içeri giriyordu--ve bu yüzden
işlerin çok da kötü olmayacağını tahmin ediyordu.

Bu, Hen'i kolaylaştırmış gibi görünüyordu, dedi Hill; ve üçü birlikte
Orman Kraliçesi'ne gittiler. Hill, özel oda ve yan kapı hakkında yeterince açık olduğunu biliyordu--Santa Fe, kendi işini kendi halledecekti, sessizce, uğraşmak zorunda olmadığında; ve Hill, o yan kapının yanındaki özel odaya giren ve Santa Fe yığınlarını toplayana kadar bir daha çıkmayan birçok insan tanıyordu. Ama bu onun işi değildi, dedi; ve onlardan
kurtulmaktan memnun olduğunu söyledi, böylece içini acıtan kahkahayı
dışarı atabilirdi.

Derinlikten uzaklaşırken, Hill, Santa Fe'nin yaşlı beyefendiye havanın bu kadar karardığı için üzgün olduğunu söylediğini duydu--onu gezdirmek istiyordu, böylece papaz evini ve yeni kiliseyi
yeni bitirmişlerdi ve daha fazla para toplar toplamaz bir org koyacaklardı; ama yollarından çıkmaya değmezdi, dedi, çünkü bu kadar kötü ışıkta hiçbir avantaj elde edemezlerdi. Palomitas'taki tek kilise yaklaşık iki yüz yıllık Meksika çamur kilisesiydi ve bir papaz evine en yakın şey Denver Jones'un kiraladığı ve faro-bankasının bulunduğu Padre'nin eviydi, Hill, Charley'nin yaşlı beyefendiye şehrin o kısmını gezdirmemeye çalışarak mantıklı davrandığını tahmin ettiğini söyledi.

* * * * *

Hill, akşam yemeğini yedikten sonra derin depoya inip orada beklemeyi düşündüğünü söyledi; yaşlı beyefendi trene geldiğinde Santa Fe ve Hen'in ona
sürdüğü şeye yetişme ihtimaline karşı. Gerçekten de öyle yaptı.

Saat on civarında bir başlangıç ​​emri geldi - o sırada raylı sistem ekibi, yıkamayı o kadar yakın bir şekilde düzeltmişti ki
tren oraya vardığında geçmeye hazırdı; ve Wood--o ajandı,
Wood--Orman Kraliçesi'ne yaşlı beyefendiye haber gönderdi, o da
tek Pullman yolcusuydu, o da gelse iyi olur.

Beş dakika kadar sonra geldi. Hill, en iyi durumda olmadığını ve Santa Fe ile Hen'in her birinin ona bir kol verdiğini söyledi; ancak Hill, kollardan daha çok ihtiyacı olan şeyin bacaklar olduğunu söyledi - birinci sınıf olmaması ve kötü çalışması nedeniyle, onları beceremediğinden yola çıkarak sahip olduğu bacaklar. Ancak kendini hiç sergilemedi ve yeterince doğru konuştu - sadece biraz kısa ve hırçın konuşuyordu - ve üçü birlikte olabildiğince arkadaş canlısıydı. Hill, dinlemekte bir sakınca olmadığını, her şeyin olduğu gibi olduğunu söyledi ve onlara yaklaştı - hamalın Pullman'ı yakmasını beklerken - ve söylediklerinin hepsini tam olarak anlayamasa da, yaşlı beyefendiyi nasıl bir duruma soktuklarını oldukça yakından değerlendirecek kadarını dinledi. "Çöldeki zayıf bir çimen yaprağı olan mücadele eden kilisem için olsa da," diyordu Santa Fe, Hill onlara ulaştığında, "sizden cemaat fonumuza yaptığınız muhteşem katkıyı bu kadar sıra dışı, hatta neredeyse yakışıksız bir şekilde aldığım için pişmanlık duyuyorum. Yolculuğunuzu sonuna kadar sürdürmenizi sağlayacak yeterli bir miktarı size iade etmiş olmam, sizi bana karşı hiçbir yükümlülük altına sokmuyor. Gerçekten de, zavallı yeğenime çaresiz bebeğine hemen geri dönmesini sağlamak için verdiğiniz cömert krediyi düşünürsek, daha azını yapamazdım. Size söylememe gerek yok, bu kredi derhal iade edilecek - Bayan Yüzbaşı Chiswick Doğu'ya varır varmaz ve işlerini yoluna koyabilir." 

"Gerçekten de öyle olacak," diye araya girdi Tavuk. "Cömert hayırseverim, giysilerimi satmak zorunda kalırsam bununla hesaplaşacak!" 

"Böyle bir şey düşünmemeliyim. Üşüt," dedi yaşlı beyefendi.
"Böyle asil bir kadına hak etmediği sıkıntıda yardım etmek benim için büyük bir zevk. Ve şimdi ona veda öpücüğü vermek hem mutluluk hem de üzüntü getirecek."

Tavuk biraz uzaklaştı, dedi Hill ve Santa Fe yaşlı beyefendinin kolundaki tutuşunu biraz kısalttı - böylece babacan öpücüğü isabetsiz oldu. Ama fark etmemiş gibi görünüyordu ve Santa Fe'ye şöyle dedi: "Bir papazın senin
gibi kart bildiğini hiç bilmiyordum. Harika! Ve ne kadar şanslı olduğunu da. Ben de çok kart oynadım. Senin gibi asla oynayamadım!"

Hill, Santa Fe'nin yaşlı beyefendiyi sakinleştirdiğini ve ona bir tür açıklama yaparak şöyle dediğini söyledi: "Size söylediğim gibi, sevgili beyefendi, çılgın üniversite günlerimde - günahkâr yolumda ışık tutmadan ve bakanlığa gitmeden önce - bir kart oyuncusu olarak olağandışı bir şey olarak kabul edilirdim; ve küfürlü denebilecek şans her zaman benimleydi. Elbette, alçakgönüllülükle - ama inanıyorum ki yardımsever bir şekilde - bağda çalışan bir işçi olmaya başladığımdan beri, o şeytanın resimli kitaplarına dokunmadım; hatta bu gece onlara dokunmamalıydım, ancak küçük bir oyunun sıkıcı bekleyişinizin zamanını geçirmenize yardımcı olacağı umuduyla. Parayla oynamaya gelince, yeğenimin kazancımın - eğer böyle bir şey olursa - yetersiz cemaat fonumuza eklenmesi önerisi olmasaydı bu oldukça imkansız olurdu. Umarım Benim dürtülerime boyun eğmekle yanlış yaptım. En azından, eğer siz, sevgili beyefendi, biraz daha kötüyseniz, yoksul kilisemin bizim dostça şans oyunumuz için çok daha iyi olduğunu bilmem gerekiyor."

Hill, Santa Fe Charley'nin pazarlık yaptığı herhangi bir oyunda şanstan bahsettiğini duymanın
sirk'e gitmekten daha iyi olduğunu söyledi. Ama yaşlı beyefendi bunu yeterince doğru buldu ve Tavuk ekledi:
"Evet, Amca Charley kilisesi için çok istediği
orgunu şimdi alabilir. Ve eminim ki her çalındığında onun tatlı müziğini sana borçlu olduğumuzu düşüneceğiz!"--ve tekrar ona doğru yaklaştı, böylece elini tutabilirdi. "Bu sizi çok, çok mutlu ediyor olmalı, efendim," diye devam etti, alçak sesle ve nazik bir şekilde konuşarak, ama onun istediği kadar yakınlaşmadan, "dünyayı dolaşıp böylesine cömert yürekli iyilikler yapmak! Eminim size yeterince teşekkür etmek istiyorum - ama size teşekkür etmek için uygun kelimeler yok - bana karşı gösterdiğiniz asil yürekli cömert iyilik için!"

Yaşlı beyefendi elini tutarak uzaklaştı, dedi Hill, onu daha da yakınlaştırmaya çalışarak ve ona karşılık verdi: "Kelimeleri hiç gerek yok. Yaşlı adamın kalbi böylesine sevgili bir çocuğu memnun etmekten zevk alıyor. Kelimeleri boş ver. Yaşlı adamın babacan öpücüğünü, kızı gibi, veda olarak kabul et."

Ama o zaman da kaçırdı, dedi Hill--ve Hill, umursamaz küfürbaz tavrıyla, babacan öpücüklerde ne kadar şanssız göründüğünün kendisi için oldukça zor olduğunu söyledi--çünkü tam o sırada tren
kondüktörü fenerini salladı ve "Hepiniz trene binin!" diye bağırdı.

Bu, her şeyi bitirdi. Yaşlı beyefendi neyin onu getirdiğini anlamadan önce, Santa
Fe ve Hen onu Pullman'ın platformuna kadar yükselttiler--burada Pullman kondüktörü onu tam zamanında yakaladı ve onu düşmekten kurtardı--ve sonra tren hareket etti: Pullman kondüktörü onu sabit tutarken, o da iki eliyle Hen'e veda
öpücükleri attı.

Hill, Hen ve Santa Fe'nin, arka ışıklar deepo platformunun sonundan öteye geçene kadar sessiz kaldıklarını söyledi: ve sonra Hen, Santa Fe'yi boynundan yakaladı ve ona asıldı - o kadar çok gülüyordu ki - ikisi de kükredi. Ve Hill, kendisinin de kükrediğini söyledi. Bunun, doğduğu günden bu yana düştüğü en komik iş olduğunu söyledi!

Tren istasyonun üstündeki virajı dönene kadar,
Hill, Charley ve Hen'in kendilerini toparlayıp konuşabildiklerini söyledi. Sonra Tavuk, Santa Fe'nin boynunu bıraktı ve şöyle dedi
komik - sanki bir subayın karısıymış gibi kesin ve tonlu bir şekilde konuşuyordu: "Çalışma odana dönsen iyi olur, sevgili
Amca Charley, ve koyunların yanı sıra kuzuların bakımıyla ilgili olan vaazını bitirsen iyi olur!"

Ve sonra birlikte bağırarak uzaklaştılar, dedi Hill, Orman
Kraliçesi'ne doğru.

III

HART'IN YEĞENİSİNİN SOYUNMASI

Hill her zaman bir gün Palomitas'a katırlarından biriyle çıplak sırtta geleceğini ve diğer beşini ölü veya tepinmiş halde bırakacağını ve
arabanın bir yerde durduğunu ve saçını getireceğini söylerdi çünkü
yolcular saça ihtiyaç duymazdı ve zaten saçını elde etmek kolay değildi,
üstü o kadar keldi ki, eğer birileri yanlarda kalan azıcık saçı kaldırmak isterse
tutunacak bir şey yoktu.
Elbette bu Hill'in bunu söyleme şeklinin komik bir yoluydu; ama
aptalca konuşmasının arkasında sert bir mantık vardı--Hill'in konuşmasının arkasında her zaman olduğu gibi. Hill, neyle karşı karşıya olduğunu çok iyi biliyordu;
ve eğer daha fazla kumlu olmasaydı işini asla yapamazdı.

Till Hill arabasını çalıştırdı, Palomitas'tan Santa Fe'ye geçmenin tek yolu at sırtında gitmek veya yürümekti. Her iki yol da sağlıksızdı;
ve araba, neredeyse aynı şekilde tutuklanmaya müsait olduğundan, pek daha sağlıklı değildi. Yavaş gitmek zorundaydı, arabanın - Pojuaque'den ayrılıp kum tepeciklerinin arasına girdiğinizde güçlü ve tehlikeli bir yoldu - ve o çalılık sedirlerden bazılarının uyanıp size kurşun
sıkmaya başlamayacağından asla emin olamazdınız. Sadece Hill gibi sinirli bir adam sözleşmeyi alabilirdi; ve Hill bazen çok sarsıldığını söyledi - olduğunda hiç yolcusu yoktu ve kum tepeciklerinin arasında tek başına gidiyordu - bunun sadece saçının çok az olması ve griye dönmemesi nedeniyle olduğunu tahmin etti.

Hill, Palomitas'ta olduğu geceler Forest Queen'de kalıyordu. Bir gün bir yöne, ertesi gün diğer yöne gidiyordu. Çocuklar da, işinde uzun süre kalmasına rağmen yaptığı kötü gösteri hakkında ona sürekli laf söyleyerek işleri onun için daha da neşeli hale getiriyorlardı. İyi görüneceğini söylediler,
kurşunla dolu adaçayı çalılarının arasında uzanıp
arkadaşlarının onu çağırmasını bekleyecekti; ve ona çakallar için bedava öğle yemeği tezgahı olmanın nasıl bir şey olduğunu
söylediler; ve ona
tahtaya özellikle çizilmesini istediği herhangi bir şeyi bir kağıda yazması gerektiğini söylediler--ve genelde onu
her yönden kandırdılar. Hill, ona yaptıkları aptalca konuşmalara aldırış etmiyordu--her zaman iyi huylu bir adamdı, Hill--ve çoğunlukla onlara bir şekilde karşılık vermeyi başarıyordu, böylece onlar da eşitleniyor ve sonunda herkese içki veriyorlardı.

Bu tür konuşmalardan gerçekten hoşlanmayan ve çocuklar konuşmaya başladığında her zaman tekme atan tek kişi Adaçayı Çalısı Tavuğu'ydu. O, böyle bir şey hakkında şaka yapmanın çok ayıp olduğunu söyledi, çünkü bunun olmayacağı bir gün yoktu; ve bunun normal bir atış müsabakası gibi olmadığını, her zamanki gibi gelip ikinizin de şansınızı denediğinizi söyledi; ve bazen o kadar sinirlenir ve odadan fırlayıp gideceğinden endişelenirdi.

Görüyorsunuz ya, Tavuk Hill'i her zaman çok severdi - ilk gün onu otobüsle Palomitas'a götürüp Washington'dan gelen yaşlı beyefendiye aracını kurmasına yardım ettiğinde birlikte çok iyi arkadaş olmuşlardı; ve Hill'i özellikle sevmesinin ardında, gerçekten de yaşamış en iyi huylu kadındı. Hart'ın yeğeni hariç - Hart'ın yeğeninden nefret ediyordu, eğer varsa o da bir aptaldı - herkese karşı her zaman çok nazikti; ve eğer çocuklardan biri
yaralanırsa--Denver Jones'un Santa Fe Charley ile kavga ederken omzuna o darbeyi aldığında olduğu gibi; ve o da
Charley ile, tabii ki, başkalarından daha çok arkadaştı--hemen içeri girip
bilebildiği her şekilde yardım ederdi.

Ama bu kadar iyi huylu ve yardımsever olmasına rağmen,
o Tavuk neredeyse orada bir sirk olduğu gerçeği soğuk bir gerçekti.
Charley ve Denver'ın ufak zorlukları vardı; ve bir şekilde,
onun etrafında, kasabadaki tüm dans salonlarında bir araya gelen diğer kızlardan daha fazla atış-kazı vardı. Neden,
mesadaki yeni mezarlığın bir köşesi onun özel arsası olarak adlandırıldı. Onun hatası değildi, her zaman böyle derdi; ve bir şekilde, değildi--her zaman sosyal ve arkadaş canlısı olmaya istekliydi. Ama yine de, o Adaçayı Fırçası Tavuğu neredeyse, orada kesinlikle iyi bir kasırga vardı.

* * * * *

Bir gece Orman Kraliçesi'ndeki çocuklar Hill'i her zamankinden daha kötü bir şekilde düzenlerken ve Tavuk sürekli daha da delirirken, Santa Fe
Charley oyuna kendisi girdi. Tavuk'un bu tür şeylerde ne kadar kötü olduğunu bildiğinden, genellikle girmezdi. Sanırım o ve kadın o gün bir tür
kötülük yaşıyorlardı ve ondan intikam almak istiyordu.
Neyse, içeri girdi ve elini oynama şekli Tavuk'u tam kulağına getirdi.

Charley'nin yaptığı şey, Hill'de bunun ne zaman olacağına dair otuz günlük bir havuz başlatmaktı. Şanslar kişi başı bir dolardı - otuz gün sonrasının tarihleri ​​kağıt parçalarına yazılıyor, parçalar buruşturulup bir şapkaya konuyor ve siz de bir tane alıyordunuz - ve havuz doğru tarihi
alan kişiye gidiyordu, teselli bahisleri ise bir önceki gün ve sonraki gün olan kişiye gidiyordu. Charley, çekilişten sonra komik bir konuşma yaptı, çocuklara bunun hızlı bir yatırım getirisi olduğunu söyledi,
ve bir haftadan fazla bir süre sonra tarih alanların hepsinin kaldığını tahmin etti. Hill her zamanki gibi her şeyi kabul etti; ve onlara hiçbir kötü niyet taşımadığını göstermek için kendisi bir şans satın aldı. Hill, doğmuş en iyi huylu adamlardan biriydi. Hiçbir yerinde Apaçi yoktu.
Baştan sona beyazdı. Bu yüzden şansını bu şekilde satın aldı ve sonra Tavuğa verdi - eğer potu kendisi çekerse bunun kendisi için pek de iyi olmayacağını söyledi ve eğer biri çekerse onun çekmesini umduğunu söyledi ve eğer çekerse tahtaya birkaç ekstra güzel dokunuş yapmasını istedi. İnanır mısınız? Hill o Tavuğa bir şans verdiğinde, o bunun için ağlamaya başladı! Çok ağlamanın işe yaramayacağını biliyordu - gözyaşları aktığında renginin ne kadar bozulacağını görerek - ve bu yüzden kendini hızla toparladı ve gözlerini mendiliyle kuruladı. Sonra dört ayağıyla birden, bir Colorado katırı gibi, dışarı çıktı ve sonsuza dek herkese verdi! Tıpkı Tavuk gibi, çok iyi kalpli ve Hill'i çok düşünen biri olarak, Santa Fe'nin havuzunda ilacını aldığında böyle ateşlenmesi; ve tüm çocuklar, tüm cemaate yaptığı konuşmanın yanı sıra, Santa Fe'nin bir tane daha, hem de daha kötü bir tane alacağını, onu tek başına oynayabileceği bir yere götürdüğünde, biliyordu. Ama çocuklar onun kendilerine verdiği laftan rahatsız olmadılar -sadece biraz utandılar, Hill'e böyle bir düzen kurmanın kötü bir şey olduğunu biliyorlardı--ve sanırım bütün iş orada biterdi (sadece Santa Fe'nin azarlanması daha sonra olacaktı) eğer Hart'ın yeğeni her zamanki gibi sarhoş ve aptaldı--ve böylece yeni bir oyuna
başlamasaydı.

Sanırım Hart'ın yeğeni şimdiye kadar doğmuş en kötü çocuktu. Bill
Hart kendisi de yeterince iyi bir adamdı ve nasıl oldu da böyle Tanrı tarafından terk edilmiş bir aptal yeğeni oldu, kimse anlayamazdı.
Sanırım annesinin tarafında işler çok kötü gidiyordu. O, darbesinin arkasında hiçbir şey olmayan, esip gürleyenlerdendi; ve ayakları o kadar hassastı ki taze bir lapadan daha sert bir şeyde yürümeye uygun değildi. Çocuklar sürekli ona tuzak kuruyorlardı; ve o da onlarla ödeşmek için ne yapacağını öyle büyük büyük konuşuyordu ki, sanki bütün kasabayı temizleyecekmiş gibi hissediyordunuz. Ama o, o büyük konuşan ahlaksızlığını yapmaya çok dikkat ediyordu: Bir keresinde başarabileceğini düşündüğü küçük bir adama -bir kedi yavrusuna bile karşı koyamayacak gibi görünen gerçek barışçıl küçük bir adama- bunu deneme hatasını yaptıktan ve burnunu, ağzını ve gözlerini birbirine çarptırdıktan sonra. Küçük adam, bunu böyle yaptığı için diğerlerinden özür diledi ve eğer silahıyla böyle bir şey yapmaya kalksaydı hayatının geri kalanında kendinden utanacağını söyledi. Peki, bu Hart'ın yeğeniydi - sanki ona ait bir isim vardı ama ne olduğunu bulmaya değmezdi - Hen onun tiradına başladığında yardım eden ve böylece işleri yeni bir yöne çeviren kişiydi. Ayağa kalkıp sarhoş aptalca konuşarak, ona Santa Fe'ye giden yolun bir Pazar okulu kadar güvenli olduğunu söyledi; ve Hill'in çizmelerinde olmaktan ve o arabayı kendisi sürmekten mutlu olacağını söyledi, onun sahne sürücülerine ne kadar ilgi duyduğunu görerek; ve ona, biraz da kaba bir şekilde, Hill koşusunun diğer ucundayken nasıl arkadaşlık etmeyi başardığını sordu. Hart'ın yeğeni o gece her zamanki gibi sarhoştu, dediğim gibi, ya da o bile Hen'e bu şekilde konuşursa başının derde gireceğini biliyordu.

Yaklaşık bir dakika boyunca her şey gerçekten ciddi görünüyordu. Tavuk doğruldu ve boynunun arkasında - başlangıçta sabitlenmemiş olduğu için - konserve domatesler kadar kızardı; ve oğlanlardan bazıları biraz kıpırdandı, biraz tedirgin oldular; ve Santa Fe cips yığınlarının üzerinden silahına uzandı. Anlamamıştı, çünkü
Tavuk ne yaptığını gördü ve ona
hızlıca bakarak onu durdurdu--ve Charley'nin atış konusunda ne olduğunu bildiğinizden,
Tavuğun ona o bakışı olabildiğince hızlı attığını bilirsiniz!
Oyun
orada durmuştu; ve oda o kadar sessizdi ki
bir köşedeki banklarda uyuyan iki sarhoşun horlamasının
topun üzerinden gelen bir fırtına olduğunu düşünürdünüz!

Elbette hepimizin Tavuğun yapmasını beklediği şey, Hart'ın yeğenine böyle bir konuşma yaparak
yerleri silmekti--o, konuşmaya başladığında, Tavuk bunu yapabiliyordu--onu her zamankinden daha fazla
üzecekti; ve sanırım, bakışlarından, ilk atlayışta yapmak istediği şey buydu. Ama o hızlı düşünen biriydi, Tavuk, ve o güzel kafasına bu dünyada yaşayan diğer tüm kadınlardan daha fazla komik fikir sokmanın bir yolunu buldu - ve bu yüzden hiç beklemediğimiz kartları oynayarak hepimize gerçek bir sarsıntı verdi. Göz kırpma kadar ani bir şekilde, her zaman yeni bir şeytanlık yaptığında yaptığı gibi seğirdi ve parladı - ve damgalarını vurduğunda sanki gerçekten memnunmuş gibi konuştu. Yine de, konuştuğu kadar iyi huylu görünmüyordu - dik durmaya devam etti ve çenesinde bir tür sertlik ve büyük siyah gözlerinde, Hart'ın hiçbir şey bilmeyecek kadar sarhoş olan yeğeni hariç herkesi, hala deli olduğundan kesinlikle emin kılan bir canlılık vardı. "Eğer sana ödünç verirse, ki sanırım verecek, neden Bay Hill'in çizmelerini giymiyorsun?" dedi Hart'ın yeğenine. Sonra yüzünde hoş bir gülümseme belirdi ve ona gerçekten dostça bir sesle şöyle dedi: "Sahne sürücülerini severim ve bu bir gerçektir--ve yarın o Pazar okulu yolundan Santa Fe'ye doğru arabayı alırsan senin için ne kadar hoş şeyler yapacağımı kimse bilemez! Bunu yapar mısın?" Ve sonra Tavuk ona o çekici bakışlarından birini attı ve sordu: "Bunu yapar mısın--bana _memnuniyet_ sağlamak için?"

Şimdi bu, Tavuk'un kampa girdiğinden beri Hart'ın yeğenine söylediği sözlerden daha fazlasıydı; ve ondan aldığı birkaç tanesi
çoğu hoş şeyler değildi ve bunlar ona -sarhoş olduğu için- sanki gerçekten iyi huyluymuş gibi geliyordu, o kadar memnundu ki
ne yapacağını bilmiyordu. Elbette, herkes gibi o da Hen'e kararlıydı -gerçekten güçlü ve hoş bir kadındı- ve beyefendi gibi bacaklarının üzerinde durmaya çalışmasını ve aptalca gülümsemeleri görmek komikti.

Böylece Hen'e geri döndü--yavaşça konuşarak, kelimelerinin birbirine çarpmasını
önlemek için--eğer Hill ona ödünç verirse o arabayı Santa Fe'ye kadar
zıplamaya götüreceğini söyledi; ve sonra Hill'e
verebilir mi diye sordu--ve ona iyi durumda kullanabileceğine güvenebileceğini söyledi, çünkü herkes onun katır sürmede çok iyi olduğunu biliyordu.

Aslında, Hart'ın yeğeni katır sürmede iyi iş çıkarıyordu. Bu, aptalın nasıl yapılacağını bildiği birkaç şeyden biriydi. Denver Jones, bunun sebebinin onlarla akraba olması olduğunu kabul etti -- baba tarafından.

"Sadece bu seferlik, Bay Hill," dedi Tavuk, tatlı bir şekilde. Ve kafasını biraz çevirdi -- böylece Hart'ın yeğeni ne yaptığını göremedi -- ve Hill'e oyuna girmesi için göz kırptı.

Hill, Tavuk'un ne yaptığını bilmiyordu -- hiç kimse, bir kere başladıktan sonra Tavuk'un ne yaptığını bilmiyordu -- ama sabah geri alabileceğini düşündü, eğer istediği şeyin cevap vereceğini düşünmüyorsa, bu yüzden içeri girdi: Hart'ın yeğenine, istediği şeyi yapması için koçu alabileceğini söyledi (Hill biraz dikkatsiz bir konuşmacıydı)
çok memnun oldu; ve ertesi sabah her zamanki gibi deepo'da hazır olacağını ve Denver treni geldiğinde hemen yola çıkabileceğini söyledi. Her şey yoluna girdiğinde, her şey çabucak hallolduğunda, Hart'ın yeğeni
kıvranmaya başladı - sarhoş olmasına rağmen, çiğnemek istediğinden daha fazla bir suçlama
işlediğini gördü. Ama hemen arkasında Tavuk varken - ve Hill
ve diğer tüm çocuklar onu destekliyordu, oynadığı
tuhaf oyun için
kolu için kozları olduğundan emindiler - tüm kıvranmalarıyla hiçbir şey yapamadı. Çocuklar ona
girdi ve ona
herkesin korktuğunu görebileceğini söyledi; Tavuk ona
girdi ve ona
herkesin korkmadığını görebileceğini söyledi ve onun yaşayan en cesur adam olduğunu bildiğini söyledi; Hill ona
girdi ve ona yolun
iyileştiğini söyledi, bu yüzden son zamanlarda, üzerinde gördüğünüz yol ajanlarına en yakın olanlar eşekler ve pamuk kuyruklu tavşanlardı; ve hepsi birlikte
hemen ona daha fazla içki
vermeye devam ettiler. Sonuç olarak: önce Hart'ın yeğeni kıvranmayı bıraktı; sonra katır sürmede ne kadar kutsal bir mucize olduğunu anlatmaya başladı; sonra da en büyük kıvırmayı yaptı - ta ki artık konuşamayacak hale gelene kadar - eğer yol görevlileri gelip ona maymuncuklarını
sokmaya çalışırsa atış hattında ne yapacağını anlattı! Böylece, yeterince iyi bir şekilde, onu
deliğine sıkıca
yerleştirerek sona erdi.

Çocuklar o gece onunla işleri oldukça geç saatlere kadar sürdürdüler ve sabah deepo'ya geldiğinde - bir heyet onun oraya gitmesini sağladı ve Hill de arabayı ona hazırladı - hala üzerinde oldukça büyük bir
sarhoşluk vardı. Ama yeterince ayılmıştı - epey uyumuştu ve kafasını tren deposuna sokmuştu - işinden
kurtulmak için bildiği her şeyi denemek istiyordu. Tavuk'un elinden gelen her şeyi yapması gerekti - Tavuk erken kalkmış ve ona bakmak için deepo'ya
a- ... Hill, Hart'ın yeğeninin eline geçen tüm silahları yanına almakla tam isabet ettiğini söyledi; ve Hill, her birinin uygun şekilde
yüklenmesini bizzat kendisinin sağladığını söyledi.

Sonunda -tüm oğlanlar ona gülüp saçma sapan şeyler söylerken,
ve Hen onu ne kadar cesur olduğundan bahsederek
onu sıkıştırırken- katırlarını harekete geçirmeyi ve yola koyulmayı başardı. Hasta
olmak onun için bir isim değildi--ve o kadar korkmuştu ki neredeyse
ağlayacakmış gibi görünüyordu. Eğimi inip Rio Grande üzerindeki köprüyü geçtikten sonra ve katırlarını La Canada'ya giderken o ilk küçük kumlu yol boyunca yürütürken, onu
aşağı uzanıp silahlarının düzenini incelerken görebiliyorduk.

Soğuk bir gerçek olarak, Hart'ın yeğeninin -ve özellikle de aptal şansı çoğu şeyin ona ters gelmesine neden olduğu için- gerçekten bir soyguna karışması ihtimali vardı; ve eğer yaparsa, fişlerinin geri çağrılması gibi bir şey olurdu. Hill'in eşeklerden ve pamuk kuyruklu tavşanlardan daha kötü hiçbir şeyle karşılaşmamakla ilgili tüm komik konuşmalarına rağmen, o yol kötü bir yoldu ve bazı şeyler yaşanması muhtemeldi. Hill'in kendisi şansını deniyordu ve bunu çok iyi biliyordu, her gün. Ancak toplantının hissiyatı, eğer o otobüsün ölümcül kazalarla sonuçlanacak bir soygunu olacaksa, Hart'ın yeğeni kutudayken bundan daha iyi bir zamanda gelemeyeceğiydi - genel his, Hart'ın yeğeninin kurtulabilecek biri olduğuydu. Sanırım Bill
Hart da bu konuda geri kalanımızla aynı şeyi hissediyordu--en azından,
yeğenini evde tutmaya çalışırken kendini hiç zorlamadı.

* * * * *

O gün Palomitas'ta işler biraz gergindi.
Bir şekilde, bütün oğlanlar bir şeyler olacağını hissediyor gibiydi; ve
hepimiz onları bekleyerek boş boş dolaştık--her zamankinden daha fazla içki aldık ve içkiler her dakika zihnimizde
daha da azalmasına rağmen. Hart'ın teyzesinin onunla geçirdiği gün ve Santa Fe
Charley'nin anaokulunu yönettiği gün hariç, sanırım geçirdiğimiz en sessiz gündü--en azından Palomitas'ı bazılarımızın fazlasıyla suçladığı bir
pazar okulu kasabasına
dönüştüren temizliğe gelene kadar.

Hepimizin bu kadar ciddi olmasının bir nedeni, olan bitenin çoğunu başlatan Adaçayı Fırçası Tavuğu'nun her zamanki gibi ortaya çıkmamasıydı; ve
çocuklardan bazıları Orman Kraliçesi'ne gidip onu sorduğunda ve yaşlı Acemi Sal onlara odasında yattığını ve iyi hissetmediğini söylediğinde herkes gerçek bir şok yaşadı. Tavuk her zaman tam bir dolandırıcı ve bir Kızılderili midillisi kadar sert olduğu için, iyi olmaması
bizi çok sarstı. Herkes onunla arkadaştı, tıpkı onun herkesle arkadaş olduğu gibi--bir öfke nöbeti geçirdiğinde bile,
ve size laf atmaya başladığında, ondan hoşlanmamak elde değildi--ve onun daha fazla moralinin bozulması gerektiğini hissetmediğini bilmek
herkesin moralini bozdu. Bu yüzden içki içmeye ve onlarla daha da mutsuz olmaya devam ettik ve köşeden bize doğru bir şeyin
sıçrayarak geleceğinden emindik ve ne tür bir karışıklık yaşayacağımızı merak ediyorduk.

Öğleden sonra saat dört civarıydı, kasırga bize çarptı; ve o kadar küçüktü ki, vurduğunda gülsek mi yoksa küfür mü etsek bilemedik. Ama kasırga kendisi bile onda küçük bir şey olduğunu düşünmüyordu: Hart'ın yeğeni olduğu için -ölümüne korktuğu için- sahip olduğu az sayıdaki aklını tamamen kaybetmişti - Palomitas'a beyaz badanalı gibi bembeyaz, araba katırlarından birinin sırtında çıplak sırtta.

Orman Kraliçesi'nin önünde katırdan indi ve
bara girdi ve tek kelime etmeden önce dört içki içti--ve sonra Barranca Grande'de yaklaşık iki yüz yol görevlisi tarafından soyulduğunu ve kendisinin kaçtığı katır hariç tüm katırları öldürdüğünü söyledi; ve kaçmasının tek sebebinin, onları korkutacak kadar büyük bir mücadele vermesi olduğunu söyledi--ve sonrasında, bir kere indiğinde ve katırı hızla koşturduğunda ona vuramamaları olduğunu söyledi. Sonra iki içki daha aldı ve hikayesini baştan sona anlattı; ve her iki seferde de aynı hikaye olduğu için--ve çok korktuğu ve tekrar anlattığında içkileriyle birlikte hazır olduğu için, yalan söyleyecek kadar bir şey kalmış gibi görünmüyordu--çocuklar bunun doğru olduğunu kabul ettiler.

Anlatması gerekenler -gerekli olandan daha fazla yol ajanı yığması dışında- makul düzeydeydi. Pojuaque'a kadar yeterince iyi iş çıkardığını söyledi -her zamanki gibi akşam yemeğini yemiş ve katırlarını değiştirmişti, yaşlı Buket'te. Ve Pojuaque'dan ayrıldıktan sonra her şey yolundaydı, dedi, ancak kum tepeciklerinden yavaş gitmek zorundaydı, ta ki Barranca Grande'ye gelene kadar.

Bu barranca kötü bir yer. Yol aşağıya doğru keskin bir şekilde iniyor
ve sonra keskin bir şekilde çıkıyor--ve her iki kıyı da o kadar dik ki dibe ulaşmak için tüm frenlere ve diğer tarafta tepeye ulaşmak için muhtemelen sahip olacağınızdan daha fazla katıra ihtiyacınız var.

Hart'ın yeğeni, arabayı barrancanın dibine indirdiğini söyledi - koşarak eğimin sonunu aldığını ve katırlarını diğer tarafa çıkarmak için elinden geleni yaptığını söyledi - yol görevlileri ona saldırdığında, sedir çalılarının arasında, kıyının tepesinden ve patikanın her iki tarafından saklanıyordu. Hayatınızda böyle bir ateş patlaması görmediniz,
Hart'ın yeğeni dedi; ve silahını kaldırma fırsatı bulamadan önce
tüm katırlarının vurulduğunu, bir tanesi hariç hepsinin vurulduğunu söyledi. Hemen kutudan atladığını,
Winchester'ları ve av tüfeğini de yanına aldığını,
ve silahlarını
ve derringer'ları kemerinin yanında taşıdığını ve yere düşmemiş olan tek katırın arkasına geçtiğini ve dumanın olduğu çalılıklara
açtığını ve bildiği kadar sert bir şekilde ateş ettiğini söyledi. Bağırış ve inlemelerden ve ateşlerini yavaşlatmalarından yola çıkarak, yirmiden fazlasını öldürmüş olması gerektiğini tahmin etti. Bu şekilde yavaşlatmaları ona bir şans verdi, dedi ve bunu değerlendirdi - bir eliyle katırı koşum takımından
kurtardı, diğer eliyle de sırtından ateş etmeye devam etti; sonra bir dakika boyunca iki elinden de silahını aldı, boşta kalan silahlarından, onları bir nevi felç etmek için; ve sonra katırın sırtına binip
onu barranca'dan aşağı doğru hızla koşmaya başladı.

Her tarafında vızıldayan toplar olduğunu söyledi, barranca'daki bir virajdan
görünmez olana kadar; ve o virajı almadan önce
bir kez geriye baktığını ve setin tepesinde iri bir adamın
olabildiğince sert bir şekilde ona ateş ettiğini gördüğünü söyledi. Hala savaşabileceğini göstermek için, dedi, iki derringer'ıyla ona ateş etti--ateş etmek için
geriye kalan tek şey buydu--ve oldukça emindi, ama tabii ki
sadece şans eseri katır onu zıplattı ve iri adam yere düştü. Çok uzun boylu bir adamdı, dedi; ve o, büyük siyah bir sakalı olduğunu ve Greaser kıyafetleri giydiğini görünce bir Greaser olduğunu tahmin etti.

İçindeyken çok korktuğunu itiraf etmekten çekinmediğini söyledi;
ama o adamların ona ateş
ettiği bir ortamda herkesin korkacağını tahmin ettiğini söyledi ve bunu bildiği kadar iyi bir şekilde
savaştığı için, böyle bir kalabalıktan kaçarak
sonunda suçlanacağını düşünmedi. Yaklaşık iki mil boyunca barranca'da devam etti, dedi, Tesuque'ye giden kavşak yoluna gelene kadar; ve Pojuaque'ye varana kadar kuzeye doğru yöneldi--katırı dinlendirdiği yerde, katır paramparça oldu, katır da öyle dedi; ve yaşlı Buket'in şarabından biraz içti, kendisi de paramparça oldu; ve sonra eve geldi.

Eh, bu yeterince açık bir hikaye gibi görünüyordu. İçinde gerçekten seçebileceğiniz tek şey - yol ajanlarının sayısı hariç, sadece birini görmüştü ve gerisi onun korkmuş tahminleriydi - katırın sırtından ateş ederken vurulmamasıydı. Ama tüm kavgaların tuhaf şansları vardır; ve bu da diğerleriyle aynı şekilde gerçekleşebilecek bir şanstı. Elbette, olası görünmeyen tek büyük genel şey, Hart'ın yeğeni gibi bir cücenin, bir yol ajanına karşı söylediği şekilde dik durmasıydı - ona saldıran yarım düzine kadarına hiç değinmiyorum bile. Ama Hart'ın yeğeni gibi bir şey bile bazen ne yaptığını yarı yarıya bilmediği kadar korktuğunda kavga eder - ve çocuklar onun kavgasını bu şekilde yapmış olabileceğini kabul ettiler. Korkusunun boyutunun, her şeyi yapmaya yetecek kadar büyük olduğu, her şey bittikten sonra bile korkmaya devam etmesinden belliydi - Palomitas'a ıslak beyaz bir bez gibi gelirken, kendi ifadesine göre, zaten dört veya beş saattir kendisine zarar veren kimseden uzaktaydı ve Pojuaque'de yaşlı Buket'in şarabını yüklerken serinleme şansı bulmuştu. Ve böylece, hikayeyi genel olarak ele alan çocuklar, hikayenin çoğunun doğru olduğunu kabul ettiler; hatta bazıları Hart'ın yeğeninin aslında yarıdan fazla çürük olmadığını söyleyecek kadar ileri gittiler. Her neyse, duyulması güzel bir hikayeydi; ve herkes Hen'in bunu duymak için etrafta olmamasına üzüldü. Ama oğlanlardan bazıları onu alt etmeye çalıştığında, Tenderfoot Sal onları vahşice uzaklaştırdı - onlara işlerine devam etmelerini söyledi ve Tavuğun başı çok ağrıyordu. Bu yüzden çocuklar Hart'ın yeğeninin anlatması gereken her şeyi tekrar tekrar anlatmasını sağlamak zorundaydılar; ve o da bu fırsattan memnundu ve anlattı - ta ki o kadar çok içki içip hiçbir şey anlatamayana kadar; ve sonra amcası, Shorty Smith'in yardımıyla onu eve götürdü.

* * * * *

Ertesi sabah, neredeyse ayık bir şekilde uyuduktan sonra, Hart'ın yeğeni
Palomit'in etrafında dolaşmaya başladı - o küçük cüce öyle yaptı - sanki yaklaşık üç metre boyundaydı! Gün boyunca her şeyi bir düzine veya daha fazla kez anlattı; ve anlatmaya devam ettikçe - artık bir şeyler ekleyecek kadar ayıktı - bu şimdiye kadarki en büyük yol polisleriyle kavga oldu. En büyük kavga, gerçekten gördüğüne izin verdiği tek adamdı. Hart'ın yeğenine göre, Gath'lı Goliath o adamla kavga etmiyordu! Ve o kadar
çaresiz ve bakması tehlikeliydi ki, dedi, pek çok adam ona sadece bir derringer ile
denemeye cesaret edemezdi--ve dahası, onu
aşağı indirmeye. Hart'ın yeğeninin Greaser'ı gerçekten öldürdüğünü öğrenene kadar öğleden sonra epeyce geçti.
İşler
o şekilde
büyüdü--ilk önce ona nasıl vurduğunu
düşündüğünü anlatmasından--Greaser'ın sıkışmış bir domuz gibi bağırmasına kadar;
ve sonra sendeleyip kollarını yukarı kaldırmasına; ve sonra
ve yuvarlanıp barrancanın kenarından dibine kadar--kazı tamamen pişmiş halde!

Hepimiz Deepo'da Denver treninin kalkmasını bekliyorduk,
her zamanki gibi, Hart'ın yeğeni en yüksek sesle konuşurken--ve
o bunu yaparken biri ayağa kalktı ve Santa Fe
otobüsünün nehrin diğer yakasından Santa Cruz'dan geldiğini söyledi.
Eh, bu herkesin beklediği son şeydi--ve
herkes oturdukları varillerden ve kutulardan
apar ve tüm gözleriyle baktı.

Gerçekten de, yaşlı araba oradaydı--her zamanki gibi, günün o saatinde--istediğiniz kadar doğal bir şekilde geliyordu. Bir
süre sonra, giderek yaklaşırken, yaşlı Hill'in kendisinin kutunun üzerinde katırlarını iyi durumda sürdüğünü görebiliyorduk; ve köprüye yaklaştığında onlara küfür ettiğini duyabiliyorduk--Hill
o katırlara korkunç kötü sözler
söyledi--her zamanki gibi. Sonra katırları köprüden geçirdi ve onları bu taraftaki yamaçtan yukarı doğru çekti; ve sonra bir dakika sonra hepimizin olduğu deepo platformuna kadar çekti. Hill bize doğru gelirken her yerinden gülüyordu ve onunla birlikte kutuya
yerleşen bir Meksikalı da gülüyordu - güçlü, büyük siyah sakallı, iyi ve düzenli bir çocuk - ve Hill şarkı söyledi: "Çocuklar soygunu duydunuz mu?" Sonra o ve küçük Meksikalı gülmeye başladılar, bu yüzden düşmemeleri şaşırtıcıydı.

Hiç kimse Hart'ın yeğenini düşünmüyordu - ta ki bağırıp şarkı söyleyene kadar: "Otomobili oyalayan adam o! Silahlarınızla ona bir nişan alın!" Ve kendi silahını çıkardı - ve yeterince kişi gibi, hemen yanında olan Santa Fe Charley ona vurup elinden çekmeseydi, onunla aptalca bir şey yapardı.

Santa Fe ona zarar vermek için tokat attı; ve elini yüzüne koyup
biraz sızlanarak şöyle dedi: "Bana neden böyle vuruyorsun,
Charley? Ben hiçbir şey yapmadım. Sana söylüyorum, Hill'le birlikte kutudaki adam dün beni soyan kişi. Tehlikeli biri. Eğer onu hemen yakalamazsak, silahıyla bize bir şeyler yapacak!" Ve Hart'ın yeğeni neredeyse ağlamaya başladı--çok sinirlenmişti,
ve Santa Fe onu sertçe tokatlamıştı.

Bunun üzerine, Denver Jones araya girdi: "Sana sokan kişinin on dört fitten uzun olduğunu ve onu öldürdüğünü söylemiştin? Bu adam
senin içinde olduğun bir bebek arabasını kaldıracak kadar büyük değil--ve kesinlikle
canlı. Bize ne veriyorsun--aptal suçluyorsun?"

Denver'ın Hart'ın yeğeninden nasıl bir cevap alacağını tahmin etmek imkansız--çünkü ona hiç cevap verme şansı yoktu.
Tam o sırada Hill konuşmaya başladı ve Hill'in söylediği şuydu: "Çocuklar, o bu konuda
tamamen haklı. İşte arabayı oyalayan kötü adam--ve ben oradaydım, yapıldığını gördüm ve arabayı beş katırla Santa Fe'ye sürdüm, sanırım biliyorum!" Ve Hill ve yanındaki küçük Meksikalı, sadece kükredi.

Hill gülmekten konuşabildiğinde devam etti: "Şimdi itiraf ediyorum, çocuklar, Hart'ın yeğeninin arabaya bindiğinde yanında götürdüğü boş kovanları tamir ettiğimde aşırı derecede ihtiyatlıydım. Silahlara verdiği tüm zararlara rağmen, onları her zamanki gibi dolu bırakabilirdim. Bu devasa serseri onu durdurduğunda o kadar korkmuştu ki - ben o sırada sedir çalılarının arasında oturuyordum, bir sigara içiyor ve bir şekilde rahat bakıyordum - tek yapabildiği ateş etmeyeceğini ve onu öldürmeyeceğini bağırmaktı; sonra kutudan aşağı atladı - ben sigara içerken ona bakıyordum ve bu serseri Winchester'ını arabanın tepesine doğru fırlattı ve orada bir tavşan gördüğünü düşündüğünü söyledi - ve yakındaki tekerlekli arabayı kesti; ve
sonra o katırın sırtına bir şekilde tırmandı ve
barranca'dan aşağı cehennem kadar sert bir şekilde gitti!" (Hill o kelimeyi söylememeliydi.
Ama konuşmasında dikkatsizdi, Hill öyleydi ve öyleydi).

"Ama Hart'ın yeğeninin bu şekilde korkması," diye devam etti Hill, neredeyse
boğularak, "gerçeklere indiğinizde bir şekilde saymayın. Bu kötü işi yapan bu tehlikeli şeytandı,
ve bunu tek başına, tehlikeli benliğiyle yaptı.
Hayatımı riske
derek, beyler, onu adalete teslim etmek için yakaladım ve
işte burada. Ve sanırım onu ​​her zamanki telgraf direğine ne kadar çabuk çekersek ve ondan o kadar çabuk kurtulursak, insanların bu yollarda seyahat etmesi o kadar çabuk güvenli olur. "Gördüğüm en tehlikeli yaratık o," dedi Hill ve o sırada Hill kahkaha atarak neredeyse yakalanmak üzereydi, morarmıştı; "ve onu bu kadar kutsal bir dehşete düşüren şey, kılık değiştirmesi!" Sonra - boğulduğu için - neredeyse açıkça konuşamıyordu - Hill küçük Meksikalıya doğru fırladı ve ona şöyle dedi: "Kılık değiştirmeni çıkar, katil yaratık! Çıkar şunu, diyorum,
ve bu beyefendilere senin korkunç kötü yüzüne bir bak
--sen ve o telgraf direği arkadaş olmadan önce!"

Ve sonra küçük Meksikalı kocaman siyah sakalını kapattı--ve
tam önümüzde Adaçayı Tavuğu vardı!
Böyle bir bağırışı hiç duymadın
tüm doğum günlerinde!

* * * * *

Ve hiç görmedin
tüm doğum günlerinde
Orman Kraliçesi'nde o gece olduğu gibi!
Palomitas'taki herkes tam oradaydı. Diğer bankalarda ve barlarda tek bir ruh kalmamıştı sadece
satıcılar ve içki satıcıları--ve onlar, evde yapacak hiçbir şeyleri olmadığı için, dükkanlarını kapatıp geldiler. Tüm dans salonlarından tüm kızlar geldi, Tavuk onlar arasında çok popülerdi--ki bu onun için iyi bir şeydi--ve onlar da eğlenceyi görmek istiyorlardı. Cherry tesadüfen
aşağıdaydı o gece çiftlikteydi; ve Becker ne olduğunu duydu
ve Santa Cruz de la Canada'nın karşısına geçti; ve haber Elbogen kardeşlere iletildi--onlar gerçekten zeki genç adamlardı, o iki Alman--ve San Juan'dan uçurtmalarıyla uçurmaya geldiler. Sanırım Orman Kraliçesi'nin şimdiye kadar yediği en büyük reçeldi.

Hart'ın yeğeni etrafta biraz geride kalan tek kişiydi, ama oraya sağ salim ulaştı--amcasının dükkanındaki tezgahın altında saklandığı boş bir un fıçısından çıkarılıp,
ve onu aramak için gönderilen davet komitesi tarafından
her yeri unla kaplanmış bir şekilde getirildi. Bazıları Hart'ın yeğenini o gece kullanma biçimlerinin biraz fazla sert olduğunu düşündüler - tek bir içki bile içmesine izin verilmedi ve bu yüzden Hen ona ilacını verirken tamamen ayık kaldı; ancak tüm eller serbest - onunla yaptığı küstah konuşmadan sonra - ona verme hakkı olduğundan daha fazlasını alamadı. Ona bir su toplaması gibi saldırdı, Hen yaptı; ve onu daha da kötüleştirdi çünkü bunu kendi komik yoluyla yaptı - ona sadece sahne sürücülerini sevdiğini söyledi
ve eğer onu gerçekten memnun etmek istiyorsa Hill'in işini düzenli olarak kabul edeceğini;
ve çocukları ona götürüp onu, hanımefendi gibi, "soygun kahramanı" olarak tanıttı; ve ondan öldürdüğü o on dört fitlik yol polisi hakkında her şeyi anlatmasını rica etti; ve tüm bunları bildiği her şekilde ona empoze etti. Tavuk onunla işini bitirmeden önce
Hart'ın yeğeni, gördüğünüz en hasta adamdı! Ama sanırım
bu ona hanımlarla konuşurken
nazik olması gerektiğini epeyce öğretti.

O gece o Tavuk için eğlencenin bir adı yoktu! Meksika kıyafetlerini giymeye devam etti ve gerçekten çok tatlı görünüyordu; ve bir yerlerden
Tanrı'nın unuttuğu eski paslı bir biberlik altıpatlar almıştı ve
arabayı bununla oyaladığını söyleyerek
onu sallamaya başladı; ve arada, Hart'ın yeğenine şeytanlık yapmadığı zamanlarda,
odanın etrafında biberlik tabancasıyla oğlanlara boncuklar çizerek dolaşırdı,
ve kocaman siyah sakalını takarak tehlikeli olduğunu ima ederdi,
ve oğlanların ne kadar
yolcu gibi göründüğünü, kötü ve cesur olduğunu görmeleri için tavırlar takınırdı! Neden, Tavuk o gece çok
komik davrandı, neredeyse herkes kahkahadan ölüyordu!

IV

SANTA FE CHARLEY'İN ANAOKULU

Palomitas'taki ana mağazayı işleten iyi bir adam olan Bill Hart, Vermont'taki teyzesinin kendisini ziyarete geleceğini öğrendiğinde - onu durdurmak için çok geçti ve onu tekrar Doğu'ya geri gönderene kadar bir şekilde bu işi halletmesi gerektiğini biliyordu - gördüğünüz en kötü dağılmış adamdı.

"Harika Scott! Joe," dedi Hart, Cherry'ye bundan bahsederken, "Palomitas teyzeleri getirecek bir kasaba değil ve teyze Maria'nın uyabileceği bildiğim son kasaba! O eski moda, tam sınırda, teyze Maria. Dikiş toplulukları ve pazar okulları tuttuğu elleri; ve haftada bir kez vaizi akşam yemeğine çağırıyor; ve anaokullarına gelince, Hart o kadar sinirliydi ki, dikkatsizce konuşuyordu; o tam bir cehennem! Böyle bir kadın ne yapacak, bilmek istiyorum, böyle bir yerde - çoğunlukla barlar, dans salonları ve faro bankalarından oluşuyor ve herkes çoğunlukla sarhoş ve sürekli silahlı çatışmalar yaşanıyor? Bunu düşünmek beni hasta ediyor." Ve Hart homurdandı.

Cherry bir süre küfür etti, bir nevi arkadaş canlısı ve sosyaldi - sempatik bir adamdı, Cherry öyleydi ve her zaman yardım etmek için elinden geleni yapardı - ve
Hart kendi adına yemin edemeyecek kadar ileri gittiğinden, Cherry'nin söylediklerini duymak ona iyi gelmiş gibiydi.

"Eğer onu durduracak bir şey varsa, onu durdururum," diye devam etti, bir iki dakika sonra, umutsuz ve perişan bir şekilde konuşarak; "ama yok. Yazdıktan sonraki gün başlayacağını söylüyor - aniden arkadaşlarıyla bir araya gelme şansı var - ve bu da şu anda en çok burada olduğu anlamına geliyor. Ve onu
engelleyecek bir şey yok - çünkü hızlı bir şekilde bağlandığı arkadaşlarının Pueblo'ya ve Santa Fe'ye geliyor olabileceğini söylüyor. Ama bunun bir farkı yok, diyor, çünkü Pueblo'dan trenle kolayca inebileceği veya Santa Fe'den 'kısa ve keyifli bir otobüs yolculuğuyla' Palomitas'a kayabileceği söyleniyor - buna böyle diyor.

"Gelişi hakkında anlattığı tek şey bu. Mektubunun geri kalan kısmı, beni gördüğünde ne kadar mutlu olacağı ve benim onu ​​gördüğümde ne kadar mutlu olacağımı bildiğiyle ilgili - ailemden çok uzakta yalnız olmam, muhtemelen kıyafetlerimin onarılması gerekmesi ve onun ev yapımı turtalarından yemekten ne kadar memnun olmamla ilgili. Bu, Teyze Maria'nın böyle şeyler koyması gibi bir şey.
Görüyorsun ya, beni o büyüttü ve hiç aklından çıkmadı, ben
dokuz yaşından daha büyüktüm. Yapmak istediğim şey
adaçayı çalılığına çıkıp aptal kafamın tepesini uçurmak ve
çakalların benden geriye kalanı yemesine ve beni yoldan çekmesine izin vermek!"

Hart gerçekten de bunu kastetmiş gibi görünüyordu, dedi Cherry daha sonra.
Hayatta gördüğü en sefil görünümlü adamdı, dedi.

Cherry, Hart konuşurken, Hart'ın teyzesinin Palomitas'ta bir günden fazla kalmaması için bu şeyin nasıl düzeltilebileceği ve gerçek bir sorun olmayacağı konusunda bir fikre kapıldığını söyledi; ve hemen
Orman Kraliçesi'ne gidip oğlanların bunu geçirmesine yardım edip edemeyeceğini görmek için geldi. Hart'ı un ve un koyduğu odayı temizlemeye bıraktı -- en temizi olduğu için -- teyzesi için bir tür yatakhane hazırlamaya çalışıyordu. Ona kendi karyolasını verecekti ve şilte,
dedi; ve ona bir ayna, bir leğen ve bir sürahi verebilirdi, çünkü bunları satmak için saklıyordu;
ve yere yeni bir
at battaniyesi koyarak yeri fazladan düzenli hale getireceğini söyledi. Cherry, sözleşmenin bu kadarını
ele geçirmeyi başardığını görünce, biraz daha az
kötü hissettiğini söyledi.

Cherry, anlaşma bitene kadar bekledi, Orman Kraliçesi'ne vardı;
ve sonra Santa Fe Charley'e oyun başlamadan önce çocuklarla bir dakika konuşmasına izin verip vermeyeceğini sordu. Her zaman nazik ve yardımseverdi, Santa Fe öyleydi ve tabii ki bunu yapabileceğini söyledi; ve düzen için
derringer'ıyla masaya vurdu ve Bay Cherry'nin
yerde olduğunu söyledi. Charley dövüşme şekillerinde eski kafalıydı. Diğerleri gibi
her zaman kemerinde bir altıpatlar taşırdı; ama onu
esas olarak
gösteriş için sakladığını söyledi. Derringers'ın daha iyi ve daha emin olduğunu söyledi - çünkü diğer adam silahını çıkarırken siz onları cebinizde çalıştırabilirdiniz ve o işe koyulmaya hazır olmadan önce onu pantolonunuzun içinden vurabilirdiniz. Daha sonra, Santa Fe Hart'ı tam da bu şekilde vurdu. Ama Hart'a her zaman dostça davrandı, ta ki Hart onu vurana kadar; ve Cherry'nin Hart'a yardım etme planının gerçekleşmesini sağlayan şey, her şeyden çok onun desteğiydi - özellikle anaokuluna gelince. Oyun durduğunda ve çocuklar dinlerken Cherry, Hart'ın içinde bulunduğu delikten bahsetti ve bunun derin bir delik olduğunu söyledi; ve bunun adil olduğunu söyledi - Hart çoğu kişi için bir kez ve bir kez daha iyi işler yapmıştı - arkadaşları onu oradan çıkarmak için biraz zahmete girmeye istekli olmalıydı. Hart'ın teyzesinin, Vermont'un sakin bir bölgesinden geldiğini ve işler normal şekilde gidiyorsa Palomitas'a vurduğunda muhtemelen çok sarsılacağını söyledi - yaşlıydı ve yeterince
biraz kendi bildiğini okumuştu ve çılgın sarhoşlara, kibritlere ve bu tür hareketli davranışlara pek alışık değildi. Ama sadece bir gün veya en fazla bir buçuk gün kalacaktı - Hart, başka bir şekilde kurtulamazsa onu hemen Doğu'ya geri götürmeyi kabul etmişti - ve bu, onlara duygularının incinmemesi için işleri düzeltme şansı verdi, ancak bunu yapmak herkes için zor olacaktı. Sonra, oğlanları ne demek istediğini merak etmeye
başlatan Cherry, devam etti ve Hart'ın teyzesinin orada kalacağı kısa bir süre için Palomitas'ı normal bir Doğu Pazar okulu kasabası gibi yönetmeyi kabul etmelerini istediğini söyledi. İyi bir şey istediğini biliyordu, dedi, ama istedi ve o faro masasının etrafında toplanan beyefendilerin daha iyi hislerine seslendi, Bill Hart'ı deliğinden çıkarmak için bunu yapmalarını istedi. Sonra Cherry, kendisinin kimsenin hatibi olmadığını, ama toplantıya ne söylemek istediğini açıkça belirttiğini tahmin ettiğini söyledi; ve çok minnettar olduğunu ve kalabalığa içki hazırlamaktan zevk aldığını söyledi. Beklendiği gibi, tüm çocuklar, Hart'ın dürüst bir adam olduğunu bildikleri ve onu sevdikleri için, hemen Cherry'nin planına koştular. Santa Fe, içkilerini içtikten sonra, toplantının başkanı olduğunu ve Bay Cherry'nin planının, saygıdeğer vatandaşları Bay Hart için tek çıkış yolu olduğunu ve geçmesi gerektiğini kabul ettiğinde toplantının anlamını dile getirdiğini tahmin etti. Ancak, Palomitas'taki herkesin rahatını ve rahatlığını ciddi şekilde etkileyen bir konu olduğu için, bu konuda oylama yapmanın adil olduğunu ve Bay Cherry'nin önerisini destekleyen herkesin "Evet" demesini isteyeceğini söyledi. Ve odadaki herkes, uyuyan veya bir şey söyleyemeyecek kadar sarhoş olan birkaç kişi hariç, bildikleri kadar yüksek sesle "Evet" dedi.

"Bay Cherry'nin önerisi kabul edildi, beyler," dedi Santa Fe; "ve şimdi
depoya asılacak bir bildiri taslağı hazırlamak ve kasabadaki diğer bankaları ve meyhaneleri ziyaret edip vatandaşlarımıza yaptığımız eylem hakkında sözlü olarak bilgi vermek için bir komite atayacağım ve buradaki Tavuk'tan Palomitas'taki diğer hanımlara niyetlerimizi bildirmesini ve bunları gerçekleştirmeleri için yardımlarını rica etmesini rica edeceğim. Sanırım onlara bu krizde en etkili şekilde öne geçmelerinin yolunun
tamamen arkada görünmeden kalmak olduğunu söylemesi daha iyi olur."

Adaçayı Tavuğu, diğer kızlardan bazılarıyla birlikte, sirkin ne olduğunu öğrenmek için dansın yapıldığı arka odadan içeri girmişti; ve Hart'ın teyzesi vurduğunda Palomitas'ın nasıl olacağını anladıklarında hepsi bağırmaya başladı.

[Resim: "DEEPO KAPISINA TAKILMIŞ BİR DUYURU YAZDI"]

"Bir kez Baptist rahibi olarak iyi bir çıkış yaptın, Charley," dedi Tavuk, tüm vücudu titreyerek; "ve sanırım bunu tekrar yapabilirsin--sadece
gün ışığında yeni kiliseyi ve papaz evini göstermek karanlıkta olduğu kadar kolay olmayacak. Biz kızların gizlice saklanması konusunda, belki
haklısındır, belki de haklı değilsindir. Neyse, bizim için endişelenme. Tek söyleyeceğim, bu birleşmedeki bayanlar hiçbir şeyi
ele vermeyecek!" Ve o ve diğer kızlar buna o kadar çok güldüler ki
hepsi oturmak zorunda kaldı.

Cherry, işlerin gidişatından birazcık bile memnundu--ve bunu çocuklara söyledi ve tekrar içkiler hazırladı. Sonra o ve
Abe Simons--bunu yapacak komiteydiler--deepo kapısına asılan ve şu şekilde okunan bir bildiri yazdılar:

PALOMITAS VATANDAŞLARINA

Bay William Hart'ın teyzesi onu ziyarete geliyor ve yarın sabah Denver treniyle veya yarın öğleden sonra Santa Fe otobüsüyle bu kasabaya saldıracak.

O mükemmel bir hanımefendi ve Palomitas'ta kaldığı süre boyunca bu kasabanın duygularının incinmemesi için kendine hakim olması gerektiği emredildi. Ona iyi bakılacak ve hoş bir izlenim verilecek. Tüm kavgalar ve sarhoşluklar o gidene kadar ertelenecek. Bunu ihmal eden kişiler komite üyeleri tarafından adaçayı çalılığına götürülecek ve muhtemelen
yaralanacaklar.

Bay Hart bu olaydan herkes kadar pişmanlık duyuyor ve teyzesinin ziyaretinin Denver'dan gelirse bir buçuk günden fazla sürmeyeceğini, Santa Fe'den gelirse ise yalnızca bir gün süreceğini kabul ediyor.

(_İmza_) KOMİTE.

Cherry, Hart'a ulaşıp kasabanın kendisi için ne yapmayı kabul ettiğini söylediğinde o kadar minnettardı ki -zaten çok heyecanlıydı- neredeyse ağlayacaktı.

Sonradan ortaya çıktı ki, Hart'ın teyzesi Hill'in arabasıyla Santa Fe'den geldi -arkadaşları Atchison'dan o tarafa doğru gitmişti- ve Hill, Forest Queen'deki toplantıda olduğu için her şeye iyi bir başlangıç ​​yapabildi. Hill her zaman arkadaş canlısı bir adamdı ve -katır sürmek zorunda kaldığı için söylediği gibi- korkunç kötü bir dil kullanması dışında- gerçek bir birinci sınıf kadın avcısıydı.

Hill, Hart'ın teyzesini Fonda'da otobüsü beklerken gördüğü anda gördüğünü, bu türden bir tane daha olmasının pek mümkün olmadığını söyledi. O, siyah giysiler giymiş, balmumu kadar düzgün, ufak tefek yaşlı bir kadındı, dedi, başına yakın duran küçük siyah bir başlık; ve altın rengi gözlükler takıyordu
ve uzunca bir burnu vardı. Ama etrafında gerçekten dost canlısı bir görünüm vardı, dedi; ve biraz kesin ve ayrıntılı konuşsa da
biraz kendini beğenmiş değildi ve her şeyi olduğu gibi kabul ediyor gibiydi. Ona, ülkeyi görebilmesi için kutuya
yerleşip yerleşmeyeceğini sorduğunda, bunun ona uygun olduğunu söyledi; ve dedi, tuhaf küçük bir kuş kadar çevik bir şekilde geldi. Sonra katırlarını kamçıladı - hiçbir dil kullanmamaya dikkat ederek - ve arabayı çalıştırdı ve hemen ona yeğenini tanımanın zevkine eriştiğini söyleyerek ve Bay William Hart'ın teyzesi olup olmadığını sorarak
uygun olmaya başladı. Elbette bu, aralarındaki işleri hoş bir şekilde ilerletti; ve
Hart'ın teyzesi olduğunu itiraf ettiğinde ve onun bir arkadaşıyla tanıştığı için mutlu olduğunu söylediğinde, Bill hakkında ve Palomitas hakkında nasıl sorulacağını bildiği tüm soruları sormaya başladı.

Hill, o gün normal kayıt
meleğinin işine son verip, işe birinci sınıf bir stenograf yerleştirmeleri gerektiğini tahmin ettiğini söyledi - stenografi yazmayan sıradan bir meleğin, Bill'i iyi durumda tutmak ve kasabanın itibarını korumak için söylemesi gereken tüm
yalanlarla başa çıkamayacağını görerek. Hill, zaten bu yalanları ona yüklemek doğru değildi, çünkü o sadece Cherry'nin
elini oynuyordu; ve bunların Cherry'nin hesabına yatırılmasını umduğunu söyledi. Masallarını bitirdiğinde, Hart'a kendisinin bile tanımadığı bir karakter kazandıracağını söyledi; ve Palomitas'ı elde edene kadar rötuşlamıştı, bu yüzden Boston'un hemen dışında bir kasaba olabilirdi - sadece bazen oradan geçen zor vakalarla sorun yaşadıklarına izin veriyordu; ve ona tabii ki
sınırda her şeyin biraz yarı pişmiş ve gürültülü bulacağını söyledi. Ve ona, kasabadaki tüm insanların genç olduğunu, genç eşlerini de yanlarında getirmiş, yeni bir ülkede koşuşturmaya gelmiş genç adamlar olduğunu ve her şeyin Doğu'da alıştığı şekilde daha hareketli gitmesinin onun için sorun olmayacağını söyledi.

Hill, her şeyin evdeki gibi olmasını beklemediğini ve her şeyin üstesinden gelebileceğini tahmin ettiğini söyledi - genç insanlarla her zaman iyi geçindiğini ve kendi yollarına hiç bağlı olmadığını görünce. Ve
Palomitas'ın ne tür bir kasaba olduğunu öğrendiğinde şaşırdığı kadar memnun olduğunu da söyledi--çünkü yeğeni William'ın mektupları ona kasabada çok sayıda kötü karakter olduğunu düşündürmüştü; ve yerlilerin gittiği Katolik kilisesi dışında hiçbir kiliseden bahsetmemişti; ve
İncil Dersi ve Dostça Yardım Derneği'ne gelince, onlar hakkında hiç
söz etmemişti. Çok neşeli ve hoş konuşmaya devam etti,
Hill, sırtında ürpertiler olduğunu söyledi; ve koşunun son yarısında çok sarsıldı--Pojuaque'den, yaşlı Buket'te akşam yemeği yedikleri yerden gelirken--neyi anlattığını ve neyi anlatmadığını ve başının üstünde mi yoksa topuklarının üstünde mi durduğunu bile bilmiyordu.

Bu şekilde olduğu için, sonrasında sorun çıkaran tek molayı o verdi. Palomitas'ta bir okul olup olmadığını sordu ve o da olmadığını söyledi çünkü kasabadaki tüm insanlar çok gençti -okullara hiç ihtiyacı olmayan yerliler hariç- okula gidecek kadar büyük çocukları yoktu. Sonra aniden ve ona konuyu değiştirerek şöyle dedi: "Bir anaokulu yok mu?" Hill daha önce böyle bir endişeden bahsedildiğini duymadığını söyledi; ama bunun bir tür gösterişli Alman bahçesi olduğunu düşündü -Becker'ın kendisi için Santa Cruz'a yaptırdığı bahçe gibi- ve onun sorma biçiminden, Palomitas'ın sahip olması gereken şeyin bu olduğunu kabul ettiğini söyledi. Bu yüzden ona olduğunu ve Bölge'deki en iyi bahçe olduğunu söyledi--ve konuyu kapattı. Bunu duyduğuna sevindiğini söyledi, çünkü anaokullarına özel bir ilgi duyuyordu ve ilk iş olarak gidip göreceğini söyledi.

Hill, bir şekilde buna ayak basacağını bildiğini söyledi; ancak buna nasıl ayak basacağını bilmediği için, ona Dorcas Derneği'nden bahsederek onu uzaklaştırdı. Bunun için kartları olduğunu söyledi,
çünkü annesi Doğu'da bir Dorcas Derneği'nin yönetilmesine yardım etmişti ve o da ne hakkında konuştuğunu biliyordu. Palomitas'ın Perşembe günleri Forest Queen'de buluştuğunu söyledi. Orası ana oteldi, dedi ve Bayan Binbaşı Rogers tarafından tutuluyordu, kendisi bir subayın dul eşiydi ve Meksika'daki yoksul insanlar için kıyafet yapmak üzere derneği kurmuştu - ve bunun birinci sınıf bir hayır kurumu olduğunu ve iyi işlediğini söyledi. Bu onu çok gıdıkladı, dedi, Orman
Kraliçesi'nde böyle şeyler yapmayı düşünerek--herkesten çok, yaşlı Tenderfoot Sal'ın işi yönetmesiyle!--içindeki kahkahayı katırlarını yalayarak
atmak zorundaydı.

Ama küçük ihtiyar hanımla her şey yolunda gitti; ve o kadar
ilgilendi ki, kendini zorlaması gerektiğini söyledi,
-bu konuda daha fazla hikaye
uydurma--ta ki şans eseri, Vermont'taki evinde kendisine ait olan Dorcas
Topluluğu'nu anlatmaya başladı; ve o kadar
doluydu ki, Rio Grande üzerindeki köprüyü geçip kasabaya doğru yokuştan yukarı çıkana kadar her şeyi onun için kolay hale getirdi.

Eğimin tepesinde Santa Fe Charley onları bekliyordu - tabii ki siyah giysileri ve beyaz kravatıyla, sanki kesin bir vaizmiş gibi - ve koç yaklaşırken, hoş ve arkadaşça bir şekilde şarkı söyledi: "İyi günler, Kardeş Hill. Dün akşamki İncil dersinde seni özledim. Şüphesiz ki kaçınılmaz olarak alıkonuldun ve sorun değil. Ama gelecek cuma mutlaka gel. Sensiz pek iyi geçinemiyoruz, Kardeş Hill." Ve Santa Fe şapkasını şık bir şekilde çıkardı ve yaşlı kadına en iyi şekilde reverans yaptı.

Hill hemen yakaladı ve Santa Fe'nin liderliğine uygun oynadı. "O bizim papazımız, Bay Charles, hanımefendi. Size bahsettiğim kişi," dedi. "Her zaman böyle arkadaş canlısı ve sosyaldir. Bu kasabadaki insanlara tanıdığım herhangi bir vaizden daha yakın bir şekilde bakar." Hill, bunun bir kısmının kesin bir gerçek olduğunu söyledi - Santa Fe'nin cebinde bir dolar olan
herkese göz kulak olduğunu ve
Forest Queen'deki masasının üzerinden o doları alana kadar tatmin olmadığını görünce.

"İşte inşa ettiğimiz yeni kilise," diye devam etti Hill, yamaç tepesine vardıklarında ve deepo'ya doğru yöneldiklerinde. "Henüz bakılacak pek bir şey yok,
kule henüz dikilmemiş; ve
kiliseler Doğu'da olduğu için
kuleyi diktiğinde bile iyi görünmeyecek. Ama
biz bundan memnun olacağız, çünkü elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz.
Bilmek isteyeceksiniz, hanımefendi, yeğeniniz araziyi veriyor."

"William bundan hiç bahsetmedi," dedi Hart'ın teyzesi, her yerinden memnun bir şekilde. "Ama kilise, içine bir
demir yolu rayının girdiği bir yerde ne yapıyor, Bay Hill?"

Hill, kilise amaçları için yeni
yük istasyonunu kullanmaya karar verdiğinde rayları unuttuğunu söyledi; ancak kendini
hemen toparladığını ve rayların geçici olduğunu, inşaat
malzemelerinin doğrudan yere boşaltılabilmesi için
yerleştirildiğini söyledi. Sonra da demir yolu çalışanlarının kendilerine ne kadar yardım ettikleri hakkında konuşmaya başladı ve
arabayı deepo'ya götürene ve bir daha
bir şeyler uydurmak için acele etmesine gerek kalmayana kadar bu şekilde konuşmaya devam etti. Hayatında hiç bu kadar minnettar
olmadığını, dublörlüğü bittiğinde olduğu kadar olduğunu söyledi. Sadece yorgundu, dedi, bütün gün otuz mil boyunca kötü yolda dümdüz yatıyordu ve katırlarıyla doğal bir şekilde konuşamıyordu. * * * * *

Hart, teyzesinin faytonla içeri girme ihtimaline karşı deepoda bekliyordu; ve onu görünce küçük bir çığlık attı, çok
memnundu ve hemen kutudan aşağı atladı - işlerinde bir arı kadar hızlıydı - ve ona sarılıp onun için yarı ağladı
tıpkı küçük bir çocukmuş gibi.

"Ah, William," dedi, "sana ulaştığım için _çok_ mutluyum! Ve beklediğimden daha mutluyum, Palomitas'ın ne kadar sessiz ve saygın olduğunu öğrendiğim için - mektuplarının bana düşündürdüğü gibi değil - ve orada yaşayan çok iyi insanlar ve evdeki gibi tuhaf
ülke ve tuhaf kerpiç evler hariç her şey. Bay Hill
bana her şeyi anlatıyordu, yanıma gelip, ve senin inşa ettiğin bu yeni kilise hakkında, bunun için de çok para harcadığın. Bana hiç
söylemediğini düşünmek! Ah, William, burada, bu vahşi bölgede ciddi düşünceli kaldığın ve böylesine iyi bir adam
olduğun için çok mutluyum ve minnettarım!"

Hart, teyzesinin konuşma şekli yüzünden o kadar şaşkın ve umutsuz görünüyordu ki, Hill hemen araya girdi ve onu arabasına aldı. "Kendini
çok fazla
övünen biri değil, yeğeniniz değil, hanımefendi," dedi Hill.
"Neden, sadece oradaki kilise için araziyi vermedi"--ve Hill
Hart'ın binebilmesi için yük deposunu işaret etti--"ama oydu
Şirket'in geçici raylar döşemesini sağladı, böylece inşaat malzemeleri
doğrudan içeri alınabildi. O da bir melodeon verecek."

"Sevgili William!" dedi Hart'ın teyzesi. "Bütün bu iyi işleri
yapman yüreğimi sevindiriyor--ve Bay Hill'in bana
anlattığı diğer her şey. Seni tekrar öpmeliyim."

"Ah, yaptığım hiçbir şey değil," dedi Hart, onu öperken kendini
toplayarak. "Burada arazi ucuz, olabildiğince ucuz; ve Şirkete o kadar çok yük veriyorum ki, bana daha fazla yardımcı olmaya
çok istekliler; ve melodeona gelince--"

Hart melodeona vardığında bir nevi tıkandı ve Santa Fe
Charley--hepsi birlikte konuşurken yanıma geldi--masanın üzerinden uzanıp elini oynadı. "Melodeona gelince, Bay Hart," diye araya girdi Santa Fe, "iş hayatında olduğunuz için onu indirimli olarak alabileceğinizi söylediniz. Ama bu sizin cömertliğinizi önemli ölçüde azaltmıyor, Bay Hart; ve teyzeniz"--Santa Fe şapkasını çıkardı ve yakışıklı bir şekilde eğildi--"sizin iyi işlerinizle gurur duymakta haklı. Ona yeğeninde mücadele eden kilisemizin en sağlam direğinin ve en güçlü desteğinin olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum."

"Evet, melodeonlar böyledir, Teyze Maria," dedi Hart,
biraz zayıf ve kederli. "İş hayatında olduğum için, melodeonları o kadar
indirimli alıyorum ki, onları dağıtmak benim için hiç önemli değil. Ve
sanırım artık eve gitsek iyi olur. Seni götürmek için çok
kötü bir ev, Teyze Maria; ama bir teselli var ki--konuşma şansım olduğunda
öğreneceğin gibi--orada uzun süre kalmak zorunda kalmayacaksın."

Deepo platformunda gösteriyi izleyen bir sürü çocuk vardı ve hepsi şapkalarını saygılı bir şekilde çıkardılar--Santa Fe'nin onlara verdiği önderliği takip ettiler--Hart teyzesini kolunda tutarak,
mağazasının olduğu yere doğru yola koyuldu. Kasaba bir yere benziyordu
Doğu Pazar günü: Komite, her şey sakin olmazsa ne yapacakları konusunda güçlü bir şekilde konuşmuş ve her zamanki gibi sarhoş olan birkaç kişiyi toplayıp Denver Jones'un kullanımına sunduğu arka bir odada toplamıştı
çünkü mecburlardı ve bu şekilde halledilmeleri gerekiyordu. Haziran akşamıydı ve güneş batmak üzereydi; ve bir şekilde her şey
bir şekilde huzurlu ve olağandışıydı--herkesin gözü önünde ayıktı ve hiçbir yerde kavga yoktu ve o küçük yaşlı kadın da Palomitas'ın her zaman böyle olduğuna inanıyordu, yeryüzündeki cehennem yerine--bazılarımız yarı yarıya uyuduğumuza ve bir rüyaya
saptığımıza inanıyordu.

Adaçayı
Fırçası Tavuğu'nun görünüşü ve yaptıkları her şeyi daha da rüya gibi kılıyordu. Kasabanın törenlere katılan tek hanımıydı, Hen. Ve muhtemelen sürprizlerden uzak durmak adına geri kalanlar gizleniyordu. Hart ve teyzesi birlikte patikada ilerlerken, Hen aşağı doğru gelirken belirdi; ve o kadar güzel ve sessiz giyinmişti ki - en sade beyaz elbiseyi giymişti ve beyaz bir güneş başlığı takmıştı - ve öyle çekingen görünüyordu ki, aklına geldiğinde öyle görünüyordu ki, ilk başta kimse kim olduğunu anlamadı.

"Bakanın karısı olarak, Bay Hart," dedi, üçü patikada bir araya geldiğinde, "sizin yerinize biraz bakmak ve her şeyin olması gerektiği gibi ayarlandığını görmek için." (Hart'ın evine hiç yaklaşmadığı ortaya çıktı--ama İncil'in gerçeği Palomitas'ta o gün boyunca olan tek şey değildi.) Hart'ın yanından geçerek, durmadan, patikada ilerledi ve ona şöyle dedi: "Kocam her zamanki gibi yarın akşam Dostluk Yardımı toplantısında sizi bekliyor, Bay Hart. Siz orada olmadığınızda, hiç anlaşamıyoruz."

Hart'ın teyzesi hafifçe sıçradı ve şöyle dedi: "Vay canına, William, o papazın karısı Bayan Charles olmalı. Ne kadar da hoş konuşan bir kadın!
Şehre doğru giderken kocasıyla karşılaştık."

Hart, ona neredeyse "Ne yaptın!" dediğini söyledi--Hart bazen bu kadar dikkatsizce konuşuyordu--ama araba çıkmadan önce durduğunu ve tek söylediğinin "Ah!" olduğunu söyledi.

"Bay Hill'in bana anlattığı Dorcas Derneği'nin başında olmalı," diye devam etti Hart'ın teyzesi; "ve yeterince olduğu gibi anaokulunu da yönetiyor. Sanırım William, mektuplarında Dorcas Derneği hakkında hiçbir şey söylememiş olman şaşırtıcı değil - ona yardım etmekte bu kadar cömert olmana rağmen - ama anaokullarından bahsetmiş olabileceğini düşünüyorum, çünkü anaokullarının benim için ne kadar büyük bir hobi olduğunu biliyorum. Yarın sabah gidip görmek istiyorum, ilk iş."

"Şu anda - şu anda çalışır durumda değil," dedi Hart. "Çocukların çoğu geçen hafta gripten hastalandı ve ortalıkta boğmaca ve kızamık var, bu yüzden okul komitesi kapattı. Ve yine de durmak zorunda kaldılar, çünkü yeni bir çatı yapacaklar. Sanırım bir ay kadar -ya da belki daha fazla- tekrar esmeyecek. Aslında, bilmiyorum -görüyorsunuz ya, iyi yönetilmedi ve gerçekten sevilmeyen bir hale geldi- tekrar esecek mi. Üzgünüm
uğrayamayacaksın, Teyze Maria. Belki gelecek yıl tekrar gelirsen devam eder."

"Ne kadar da tuhaf, William!" dedi Hart'ın teyzesi. "Bay Hill bana
New Mexico'daki en iyi anaokulu olduğunu söyledi. Ama tabii ki biliyorsun.
Neyse, okul sınıfını ve okul demirbaşlarını görebiliyorum ve Bayan
Charles Dorcas Derneği'ne gittiğimde bana bundan bahsedebilir--ve bu da en çok işe yarayacaktır. Elbette Dorcas Derneği'ne gitmeliyim.
Bayan Charles beni götürecektir, eminim. Bay Hill'in söylediğine göre her
perşembe öğleden sonra toplanıyor."

"Şimdi nerede toplandığını söyledi mi?" diye sordu Hart.
Çaresizleşmeye başladığını söyledi Cherry'ye daha sonra; ve en çok istediği şey Hill'in aptal kafasını bu kadar çok deliğe
attığı için ezme şansıydı.

"Elbette yaptı, William," dedi Hart'ın teyzesi; "ve senin
sormak zorunda kalmana şaşırdım--Topluluğa ne kadar ilgi duyduğunu ve
nasıl yardımcı olduğunu gördüğümde. Mağazandaki tüm o malları
giysi yapmak için vermen çok hoştu."

"Bu--bunun bir önemi yoktu," dedi Hart. "Mağazadakiler
büyük bir indirimle geliyor--tıpkı melodeonlar gibi. Bazen sanki
bir şeyleri bedavaya vererek para biriktiriyormuşum gibi hissediyorum."

"Cömertliğinden istediğin gibi bahsedebilirsin, William," diye devam etti. "_Bence_ bu senin için asil bir davranış. Ve Bay Hill, Bayan
Binbaşı Rogers'ın--Orman Kraliçesi Oteli'ni işleten ve
Topluluk'un bedavaya
toplanabileceği bir odası olmasına izin veren--senin için de asil bir davranış olduğunu söyledi. Bayan Binbaşı Rogers'ı hemen tanımak istiyorum. Çok
iyi bir kadın olmalı. Bay Hill, bir subayın dul eşi ve gerçek bir
hanımefendi olduğunu söylüyor, geçimini sınırda bir otel işleterek sağlıyor. Eğer o tatlı görünümlü Bayan Charles'a biraz benziyorsa
anlaşırız. Şaşırdım, William, burada hangi
hoş hanımların yaşadığını bana hiç söylemedin. Dünyadaki tüm farkı
yaratmalı. Resmi olmamam ve yarın Bayan Major Rogers'ın oteline gidip onu aramam sence de iyi olmaz mıydı?"

"Sanırım--sanırım sabahın ilk saatlerinde hemen gitmen
daha iyi olmazdı, Teyze Maria," dedi Hart. Teyzesinin Orman Kraliçesi'ne gidip Tenderfoot Sal'a
çarpıştığını düşünerek, ona her zamanki soğuk shake'leri verdi. "Ve düşününce," dedi, "yarın gitmenin hiç faydası yok. Bayan--Bayan Major Rogers, bildiğim kadarıyla, dün Denver'a gitti; ve bana, önümüzdeki haftanın sonunda bir süre geçmeden geri dönmeyecekmiş--muhtemelen o zaman da gelmezmiş."

O zamana kadar Hart'ın mağazasına varmışlardı ve Hart, "İşte burada
yaşıyorum, Teyze Maria. Ne tür bir yer olduğunu görüyorsun. Ama
ben senin için her şeyi elimden geldiğince düzeltmeye çalıştım. Hadi içeri gir ve akşam yemeğini yedikten sonra konuşmamız gerek."

* * * * *

O gece saat on civarında Hart, Forest Queen'e geldi
solgun ve bitkin görünüyordu ve o kadar dağılmıştı ki tek bir kelime
söyleyebilmesi için üç içki içmesi gerekti. Herkes o kadar ilgiliydi ki,
onlara ne söyleyeceğini duymak istiyordu,
oyunun durdurulması için ricada bulunmasına gerek kalmadı--kendiliğinden durdu.

Üçüncü içkisini içtiğinde ve kendini daha iyi hissetmeye başladığında,
herkese davranış biçimleri için yeterince teşekkür edemediğini;
ve teyzesinin yorgun bir şekilde yatağa gittiğini; ve iki saattir onunla konuşup her şeyi yoluna koyduğunu; ve teyzesinin
bir sonraki gece onunla Doğu'ya dönmeyi kabul ederek bitirdiğini--bir dakika daha beklerse
işini mahvedeceğini söylemişti--ve
gidiyorlardı Denver treniyle. Ve onu tamir ettiğini söyledi, bu yüzden
sabah boyunca sessiz kalacaktı--doğruca
kalktığında çoraplarını ve eşyalarını tamir etmeye gidiyordu; ve
sonra konserve şeftalilerle işe koyulup
ona bir turta yapmakla meşguldü.

"Ama öğleden sonra ne olacağını," dedi, "sadece Tanrı bilir! O lanet olası Ben Hill aptalı"--Hart tam da bu
acı şekilde konuştu--"gidip ona bu kasabanın anaokullarıyla dolu olduğunu ve o kadar sinirli olduğunu söyleyecek kadar aklını yitirdi ki, onu tutabilecek kimse yok, çünkü anaokulları onun
tuttuğu en dolu el. Bir tane almamıza izin verdim--her şey olduğu gibiyken, zorundaydım--ama ona bunun uygunsuz olduğunu, çocukların boğmacadan yattığını, öğretmenin hasta yattığını, kıyafetin bizim çıkardığımız bir yangında hasar gördüğünü ve--ve Tanrı bilir ona bu lanet şey hakkında ne söylemedim." (Hart o kadar gergindi ki bu şekilde konuşmaktan kendini alamadı.) "Ama söylediklerimin hiçbiri bir fark yaratmadı. O sadece o anaokulundan geriye kalanlara gitmeye kararlı ve ben onu yerinden oynatamıyorum. Görecek, diyor; ve sanırım Hill'in kıkır kıkır konuşmasının sonucu, tüm sıkıntılarımızı şimdiye kadarki en büyük hediyeyi vererek boşa harcamak olacak!" Ve Hart bir içki daha istedi ve içmek için oturmak zorunda kaldı - solgun görünüyordu.

Bütün çocuklar Hart'ın içinde bulunduğu durum hakkında çok kötü hissettiler; ve daha da kötü hissettiler çünkü hiçbiri bir anaokulunun ne işe yaradığını - ne zaman işe yaradığını - bilmiyordu ve bu onları daha da utandırdı Palomitas'ın gösterecek bir tane bile yoktu. Sadece Becker - Becker o gece Santa Cruz'dan gelmişti - durumu doğru değerlendirdi; ve Becker başını iki yana salladı
biraz kasvetli bir şekilde ve bunun hakkında düşünmenin bile faydası olmadığını söyledi
--ve bu bir yerleşimciye benziyordu, çünkü Becker biliyor gibiydi. Kimse bir iki dakika boyunca hiçbir şey söylemedi; sonra Ike Williams
konuştu--o yük ambarı işinde patron marangozdu, Ike'tı--ve eğer istenen şey tahtalardan yapılabilirse ve aceleyle yapılabilirse, ertesi sabah yük ambarı ekibini işten çıkaracağını ve
öğlene kadar bir tane hazırlayacağını söyledi.

Santa Fe Charley oturmuş, tek kelime etmiyordu.
Ike teklifini yaptığında büyük bir küfür savurdu--ve Charley küfür etmeyi sevmezdi--ve sonra elini masaya öyle sert vurdu ki
-fişler uçtu ve şöyle dedi: "Bay Hart, endişelenmeyin--bu işi yapacağız!"

Herkes bunun üzerine ayağa kalktı--bazıları düşen fişleri kapmak için çırpınıyordu--Santa Fe'ye ne yapmak istediğini sordular. Ama Charley onlara
cevap vermedi. "Sadece Ike ve bana güven, Bill," dedi. "Anaokulunu
tamamen düzelteceğiz--sadece teyzene bunun iyi bir okul olmadığını ve çoğunun yangında yandığını söylemeye devam ediyorsun. Ona yangın çıktığını söylemen iyi oldu--bu işi
bir kütükten yuvarlanmak kadar kolay hale getiriyor. Tek yapman gereken onu yarın öğleden sonra saat dörtte buraya getirmek--o zamana kadar onu evde tutsan iyi olur, seni tamir edip aklına gelen tüm turtaları sana yapsın--ve buraya geldiğinde anaokulu da burada olacak!"

"Onu buraya getir--Orman Kraliçesi'ne mi?" dedi Hart, şüpheyle konuşarak.

"Onu buraya getir--tam buraya Orman Kraliçesi'ne," dedi Santa Fe ona geri. "Bir şeyi yapacağımı söylediğimde yaptığımı gayet iyi biliyorsun ve
bu iş bitecek! Şimdi düşününce," dedi, "belki de senin evine gidip onu kendim alsam daha iyi olur. Aşağı inerken onunla biraz
konuşmam yardımcı olur. Evet, bu şekilde hallederiz. Sen ve o saat dörtte hazır olun, ben de seni almaya gelirim.
Bu ona burada bir saat ve eve gidip akşam yemeğini yemesi için bir saat kazandıracak ve bu da bizi tren saatine yetiştirecek ve sonra sirk
kapanacak. Şimdi eve git ve yatağa gir, Bill. Çok yorgunsun. Sadece
her şeyi Ike ve bana bırak ve hemen eve git."

Charley başka bir kelime söylemedi--bu yüzden Hart şans eseri bir içki daha içti ve sonra eve gitti. Gerçekten rahatlamış görünüyordu.

Ertesi öğleden sonra Santa Fe Hart'ın evine gittiğinde, en iyi siyah kıyafetlerini giymişti, temiz bir gömlek ve yeni bir beyaz kravat takmıştı; ve o kadar ciddi görünüyordu ki, onu gördüğünüz her yerde kesin bir yangın merdiveni olarak değerlendirebilirdiniz. Hart'ın teyzesini evde tutmakta hiç zorlanmadığı ortaya çıktı; teyzesi kalktığı günden beri çift gelgitlerde çalışıyordu, ona yiyecek bir şeyler hazırlıyor ve kıyafetleriyle ilgileniyordu. Santa Fe geldiğinde hepsi hazırdı ve üçü birlikte raydan aşağı indiler; Hart teyzesini kolunda tutuyordu ve Santa Fe de önden traverslerin üzerinden yürüyordu. Çocukların çoğu etrafta durup alayı izliyordu; ama kızlar -muhtemelen Tavuk onlara söylemişti- sessiz kalmaya devam ediyor ve pencere ve kapılardaki çatlaklardan bakabiliyorlardı. "Neden, bütün hanımlar _nerede_, Bay Charles?" diye sordu Hart'ın teyzesi.
"Sizin o tatlı genç karınız hariç, bu sadece ölümlü gerçek ki
bu şehre geldiğimden beri tek bir hanım görmedim!"

"Genellikle bu saatlerde içeride kalırlar, hanımefendi," dedi Charley.
"Ev işlerini yapıyorlar ve--ve çoğu,
şu sıralar, küçük bebeklerini emzirerek
anneliğin en şefkatli mutluluğunu yaşıyor."

"Çok iyi ev hanımları olmaları çok takdire şayan, eminim," dedi
Hart'ın teyzesi; "sadece keşke onlardan bazılarıyla tanışıp
güzel bir sohbet edebilseydim. Ama karınızı anaokulunda bulacağız, sanırım, ve onunla konuşmanın zevkini yaşayacağım. Onunla tanışmayı
bütün gün dört gözle bekliyordum, Bay Charles. Şimdiye kadar gördüğüm en
tatlı yüzlerden birine sahip."

"Size söylemekten büyük üzüntü duyuyorum, hanımefendi," dedi Santa Fe, "karımın dün akşam aniden bir telgrafla çağrıldığını. Bu konuda
başka seçeneği yoktu. Görevi Denver'daki hasta bir akrabaya hizmet etmekti ve
elbette hemen gece treniyle ayrıldı.
Sizinle tanışamamanın verdiği hayal kırıklığı
çok büyüktü. Kalbini size
zavallı, yarı harap anaokulumuzu göstermeye vermişti - yangın korkunç
zarar verdi - ama görevi görmezden gelinemeyecek kadar açıktı ve
bu hoş görevi bana bırakmak zorundaydı."

"Şimdi bu çok kötü!" dedi Hart'ın teyzesi. "En azından, Bay Charles,
tam olarak bunu kastetmiyorum. Onun yerini almanız çok nazik bir davranış,
ve sizi burada görmekten mutluluk duyuyorum. Ama karınızın görünüşünü çok beğendim ve onunla gerçekten arkadaş olma şansımız olmasını umuyordum."

Bu onları Orman Kraliçesi'ne getirdi ve Charley, karısının anaokulu işini aniden neden değiştirdiğine dair daha fazla bahane uydurmaktan kurtulduğu için daha da mutluydu. "İşte buradayız," dedi. "Ama sizi tekrar uyarmalıyım, hanımefendi, küçük anaokulumuz yangından önceki halinin sadece hayaleti. Kısa süre içinde yeni bir kıyafet almayı umuyoruz. Felaketten sonraki sabah bir abonelik başlatıldı - her zamanki gibi yeğeniniz iyi işlere öncülük etti - ve o öğleden sonra Doğu'ya taze malzeme siparişimizi telgrafla bildirdik. Boğmaca salgını azaldığında -tüm çocukların iyi durumda olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum- küçük çocuklarımızın tekrar keyif aldıkları ve karımın da vermekten mutluluk duyduğu temel eğitimi almak için sevinçle bir araya gelebileceklerine inanıyoruz."

"Neden," dedi Hart'ın teyzesi, "anaokulu Bayan Major Rogers'ın otelinde -Orman Kraliçesi!"

"Yangından sonra Bayan Major Rogers bize en büyük odalarından birini ücretsiz kullanma hakkı verdi," dedi Santa Fe; "ve kendi binamız onarılana kadar buraya yerleştik. Sizi o hüzünlü harabenin görüntüsünden kurtardım, hanımefendi. İtiraf ediyorum ki ona baktığımda gözlerime yaşlar
doluyor."

"Şaşmıyorum, eminim," dedi Hart'ın teyzesi. "Sanırım ben olsam
ben bile ağlardım. Ama Bayan Major Rogers ne kadar da iyi bir kadın olmalı! Bay Hill bana Dorcas Derneği'ne de bir oda tahsis ettiğini söyledi."

"O asil, yüksek tonlu bir hanımefendi, hanımefendi," dedi Santa Fe. "Zalimce kaybından bu yana, geçimini sağladığı zorlu görevlerden ayırabildiği tüm zamanını iyi işlere adadı. Onu övmek için kelimeler kifayetsiz kalıyor! Hemen içeri girin hanımefendi--ama
üzücü bir sürprize hazır olun!"

Hart, teyzesinin ne kadar şaşırdığını bilmediğini söyledi--ama
Orman Kraliçesi'ne girdiğinde, Charley'nin
faro düzeninin genellikle olduğu bar odasına girdiğinde, kendisi de o kadar şaşırdı ki
sanki bir katır tarafından tekmelenmiş gibi hissetti!

İçecekler için küçük masalar vardı, doğru; ve
her zamanki gibi, bir köşede, üzerinde bir bezle, tekerlek vardı.
(Çok az kullanılıyordu, tekerlek--arada sırada Meksikalılar dışında kimse onunla ilgilenmiyordu--Santa Fe sonradan onu
temiz unuttuğunu itiraf etti!) Mekanın büyük kısmı her zamanki gibiydi; ve odanın yarısını kaplayan büyük masa o kadar doğal görünüyordu ki--sandalyeler ona kadar uzanıyordu ve her yerde cips dizilimi vardı--Hart, Santa Fe'nin ona bir tuzak kurduğunu düşünmeye başlamıştı: 'ta ki ne olduğunu görene kadar masada cipslerin dışında bir sürü tuhaf şey vardı ve bunların bir oyun düzeni olmadığını biliyordu ve bu yüzden Charley'nin anaokulu elini oynamaya gittiğinde bir araya getirdiği şeyleri tarttı. Ve barın çarşaflarla örtülü olduğunu fark ettiğinde endişelenmeyi bıraktığını söyledi. Charley'nin kendisini ilerletmek için ihtiyaç duyduğu tüm asları dağıttığından tamamen emindi.

"Size anaokulları konusunda böyle bir otorite olduğunuz için," dedi Santa Fe, "küçük birliğimizin eğitim amaçları için ne kadar yetersiz olduğunu söylememize gerek yok. Ancak yangının neredeyse her şeyi yok ettiğini ve yeni malzeme gelene kadar amaçlarımıza hizmet edecek şeyleri sadece doğaçlama yaptığımızı unutmamalısınız. Büyük masamızı, sandalyelerimizi ve
küçük masaların çoğunu yangından kurtarmayı başardık--geri zekalı ve özel bakıma ihtiyaç duyan bireysel çocuklar tarafından kullanılıyordu. Fakat okulun diğer aletlerinin neredeyse tamamı bizim tarafımızdan kaybedildi ve kurtardığımız şeylerin çoğu hasar gördü. Burada, görüyorsunuz, sadece üç bacağı kalmış küçük bir masa var, dördüncüsü yanmış." Ve gerçekten de, Hart, Santa Fe içecekler için küçük masalardan birini getirdi ve bacaklarından biri _yandı_! "Tüm arduvazlarımız," diye devam etti,
"benzer şekilde yok oldu--ve ne kadarı bir anaokulundaki arduvazlara bağlıdır, biliyorsunuz hanımefendi, benden daha iyi. İşte bunlardan birinin
geriye kalan tek şeyi"--ve Hart'ın teyzesine, tutuşmadan önce bir
arduvaz çerçevesinin parçasıymış gibi görünen
bir parça yanmış tahta gösterdi.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" dedi Hart'ın teyzesi. "Bu çok acınası, Bay Charles!
Acaba nasıl geçinebiliyorsunuz."

"Geçinmek kolay değil, hanımefendi," dedi Santa Fe. "Ama
kendimize bir düzen sağlamayı başardık--yani--en önemli
bazı basit eşyaları kendimize sağladık; ve bunlarla, şimdilik, küçük öğrencilerimizin
ellerini ve zihinlerini boş yere meşgul etmiyoruz. Örneğin, masanın üzerinde öğrencilerin bıraktığı gibi düzenlenmiş çeşitli renklerdeki fildişi diskler--sayma, toplama ve çıkarma gibi aritmetik işlemleri açıklamakta oldukça başarılı bir şekilde hizmet ediyor; ve
daha zeki çocuklara, farklı renklerdeki disklerin farklı numaralarla gösterildiğini gözlemlemeleri öğretilir - beyaz, 1; kırmızı, 5 ve mavi, 10 - ve böylece somut bir keyfi rakamı soyut bir düşünceyle özdeşleştirmeleri teşvik edilir."

"Bu anaokulunda yeni bir şey, Bay Charles," dedi Hart'ın teyzesi; "ve olabilecek en iyi şey. Bunu evimizdeki anaokulunda hemen kullanmaya başlamak istiyorum. Diskleri anaokulu malzemeleri satan yerlerden mi alıyorsunuz?"

"Gerçekten, hanımefendi, size söyleyemem," dedi Santa Fe. "Görüyorsunuz, East'teki bir acente aracılığıyla ihtiyaç duyulacak şeyleri sipariş ettik ve bunlar geldi. Ancak sizi uyarmalıyım ki, pahalılar," dedi Hart,
o çiplerin bir zamanlar kendisine ne kadara mal olduğunu hatırlayarak,
Charley'nin haklı olduğunu ve olabilecekleri kadar pahalı olduklarını kabul etti!

"Diğer küçük aletlerimiz, hanımefendi," diye devam etti Santa Fe, "sadece sizin aşina olduğunuz şeylerin kendi geçici taklitleri -- yapı taşları,
alfabe blokları, parçalara ayrılmış resimler ve bu tür şeyler.
Bölgedeki marangozumuz bizim için blokları yaptı ve yazıları kendimiz koyduk --gerçekten de kalitesiz olduğu belli oluyor. Parçalanmış resimlerle oldukça gurur duyuyorum, çünkü Bayan Charles'ın bunları icat ettiği söylenebilir." (Gerçekten de onları yapanın Hen olduğu ortaya çıktı.) "Yöntem, düşündüğünüzde yeterince basit, elbette -- ve hiç şüphe yok ki karımın işine gereğinden fazla değer veriyorum çünkü onun yaptığı her şeyle çok gurur duyuyorum. Görüyorsunuz, o sadece resimli kağıtlardan
resimleri tahtalara yapıştırdı; ve sonra Bay Williams - marangozumuz, bilirsiniz - tahtaları küçük parçalara ayırdı. Ve işte karşınızda!"

"Şimdi bu _çok_ akıllıcaydı!" dedi Hart'ın teyzesi. "Eğer sakıncası yoksa,
resimlerden birini hemen kendim bir araya getireceğim. "Ev yapımı haliyle
nasıl göründüğünü görmek istiyorum."

"Korkarım ki zamanımız biraz kısalıyor, hanımefendi," dedi Santa Fe aceleyle. "Bu öğleden sonra vaazımı bitirmem gerekiyor ve birkaç dakika içinde gitmem gerekiyor." Gerçek şu ki, onu hemen
araması gerekiyordu. Görünüşe göre Hen'in üzerinde çalışabileceği
_Polis Gazeteleri_ dışında hiçbir şeyi yoktu ve parçalar
karışık halde iyi görünse de, bir araya getirilseler hiç de uygun olmazlardı.

"Elbette sizi tutmamalıyım," dedi Hart'ın teyzesi. "Bana değerli zamanınızın çoğunu ayırdığınız için fazlasıyla naziksiniz, Bay Charles. Ben de tıpkı bir çocuk gibiyim, bu şekilde parçalara ayrılmış resimlerle oynamak istiyorum! Ama şunu söylemeliyim ki, bunları yapması
karınızın gurur duyacağı bir şey ve umarım siz de ona benim adıma söylersiniz."

"Sanırım artık gitsek iyi olur, Teyze Maria," dedi Hart. "Bay Charles'ın yazması gereken bir vaazı var, biliyorsun ve trene binmeden önce
akşam yemeğini rahatça yemen için zamanın olmasını istiyorum."

"Sanırım gitmeliyiz," dedi Hart'ın teyzesi. "Ama gitmekten nefret ediyorum, William,
ve bu bir gerçek! Sadece çok geçici bir şey olduğu için, bu şimdiye kadar gittiğim
en ilginç anaokulu. Eve gittiğimde bunu insanlara anlatmaktan gerçekten ve içtenlikle keyif alacağım. Ve biliyorum ki onlar da, tıpkı benim gibi, bu zorlu ülkede, sadece akılları ve iyi kalpleriyle, çalışkan erkek ve kadınların neler başarabileceğini keşfettiklerinde ne kadar memnun olacaklar!"

Ve sonra aniden Santa Fe'ye döndü ve şöyle dedi: "Masanızın yeşille kaplı olduğunu görüyorum, Bay Charles. Bu ne için? Anaokulları hakkında bilmek istediğim çok
iyi fikirleriniz var."

"Şey, bakın, hanımefendi, o yeşil örtü bir--bir tür--"
Charley bir dakika yavaşladı ve sonra istediği kartı alıp istediği kadar düzgün bir şekilde koydu. "Bu, hanımefendi," dedi, "benim de iyi karımın bir icadı. Burada, güneşin bu kadar
şiddetli olduğu yerde, masada yeşil bir örtü olması gerektiğini, aksi takdirde parlamanın tüm sevgili küçük masum çocuklarımızın gözlerini mahvedeceğini söyledi. Ve bu harika oldu, hanımefendi! Başlangıçta kötü gözleri olan bazı çocuklar aslında iyileşti!"

"Eh, ilan ediyorum!" dedi Hart'ın teyzesi.

"Karınız o kadar mantıklı düşünüyor ki herkesi yener!"

Santa Fe, Hart'a bir bakış attı, hatta teyzesini bir şekilde
kurtarması gerektiğini söyledi--çünkü her yerde
gözleri çıkmaya müsaitti ve
o da dayanabileceği kadar dayanmıştı. Hart, Charley'nin istediğinin
makul olduğunu kabul etti ve onu kolundan tutup kapıya doğru sürüklemeye başladı. Ama gitmeden önce Santa Fe'ye bir sarsıntı daha ve kötü bir sarsıntı daha vermeyi başardı.

"Bunun ne olduğunu görmedim," dedi; ve Hart'tan ayrılıp
tekerleğin köşede örtülü bir şekilde durduğu yere gitti. "Sanırım bakabilirim, Bay Charles?" dedi--ve ikisi de onu durdurmak için onu yakalayamadan önce bezi çıkardı. "Toprak uğruna!" dedi. "Burada bir anaokulunun hangi parçası var?"

Hart daha sonra yüreğinin çizmelerine kadar girdiğini, en kötü türden bir hediye aldıklarından emin olduğunu söyledi. Santa Fe bir dakika boyunca kendisinin de böyle hissettiğini söyledi; sonra Hart'ın teyzesinin neye çarptığını muhtemelen
bilmeyeceğini söyledi ve kendini toparladı
ve bu şansı değerlendirdi.

"Ah," dedi - sanki kendi masasında arkadaşları arasında anlaşmayı yapıyormuş gibi sakin bir şekilde konuşarak - "bu, sizin bile, hanımefendi, görmemiş olabileceğiniz yeni Alman anaokulu cihazlarından biri. Bunu Pueblo'daki zengin bir Alman tüccardan hediye olarak aldık, acınası durumumuzdan dolayı üzgündü ve yangından sonra bize yardım etmek için elinden geleni yapmak istiyordu."

"Ama sağduyu adına," dedi Hart'ın teyzesi, "bununla ne yapacaksın - tüm o sayılar daireler halinde ve o küçük topla?"

[İllüstrasyon: "'YENİ ALMAN ANAOKULU EV ALETLERİNDEN BİRİ'"]

Charley o zamana kadar kendini iyi bir durumda bulmuştu ve sözlerini sanki aslarmış gibi kesin bir şekilde - gerekirse daha fazlasını da ekleyerek - yazdı. "Bu, aritmetikteki en ileri sınıfımız tarafından kullanılıyor, hanımefendi," dedi. "Gördüğünüz gibi, mekanizma dönmek üzere düzenlenmiş" - harekete geçirdi - "böylece küçük küre de hareket ediyor. Ve hareket sona erdiğinde" - durmaya doğru yavaşlıyordu - "küre, siyah veya kırmızı bir zemine okunaklı bir şekilde boyanmış sayılardan birinin üzerinde duruyor. Masanın etrafında oturan çocuklara, daha önce dikkatinizi çektiğim sayı diskleri verilir; ve - bireysel zekaları tarafından düzenlenen değişken bir hızla - disklerini, kürenin tamamen tesadüfi dinlenme yerinin gösterdiği sayıya karşılık gelen yığınlara tek tek, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yerleştirirler. Bu yaratıcı
düzenin amacı, size belirtmeme gerek kalmayacak şekilde, bir oyun türünün eğlencesini, rakamların hızlı hesaplanmasının sağladığı zihinsel uyarımla birleştirmektir. Küçüklerimiz arasında arzu edilen bir
rekabet
ruhunu uyandırdığımızı ekleyebilirim, çünkü ilk önce disklerini belirtilen rakamı temsil edecek şekilde doğru bir şekilde düzenleyen çocuğa oyun bitene kadar hesaplaması yavaş veya hatalı olan çocukların diskleri verilir."

"Eh, dünyadaki her şeyden önce, Bay Charles," dedi Hart'ın teyzesi, "New Mexico'da böyle güzel bir şey bulduğumu düşünmek--Boston'daki en iyi anaokulu malzemeleri satan yerlere defalarca gittim ve yirmi yıldır anaokulları hakkında elime geçen her şeyi okudum!"

"Ah, burada çok ilkel olmamaya çalışıyoruz, hanımefendi," dedi Santa Fe, her şeyi iyi hallettiğimiz için derin bir nefes alarak; "ve hatta belki de zamanla oldukça iyi başa çıktığımızı düşünecek kadar kibirliyim. Ama şunu söylemeliyim ki, sizin gibi her kartı bilen bir hanıma birden fazla puan verebilmiş olmam benim için hoş bir sürpriz oldu. Anaokulu süreçlerini çok iyi bilen biri olarak söylemeliyim. "Ve şimdi sizden ayrılmak için izninizi rica etmeliyim ki vaazıma geri dönebileyim. Vaazlarıma çok zaman ayırıyorum; ve bu kanaat beni neşelendiriyor - beni övüngen sanmayın - zamanın iyi kullanıldığına dair. Etrafıma baktığımda ve bölgedeki diğer birçok kasabada var olan kanunsuz ve hatta çirkin koşulları gördüğümde ve bunları Palomitas'ın düzenli dürüstlüğüyle karşılaştırdığımda, bağdaki mütevazı emeğimin bana bu kadar zengin bir ödül getirdiğine seviniyorum. Şu anki kalışınızın bu kadar kısa olması beni derinden üzüyor, hanımefendi; ve aynı samimiyetle sizi mutlu küçük kasabamıza tekrar davet etmenin benim ayrıcalığım olmasını umuyorum."

Hart'ın teyzesi - her yerinden memnundu - ona karşılık vermeye başlamıştı; ama Santa Fe o kadar bitkin görünüyordu ki Hart ona devam etme şansı vermedi. O sadece onu yakaladı ve aceleyle
kaçırdı--ve Charley direksiyonun kapağıyla uğraşmaya başladı,
tekrar taktı, böylece el sıkışmak için ona ulaşamadı. Daha sonra, ondan
çok uzak olduğunda bile, tek yapabildiğinin bir sandalyeye yığılmak ve
Blister Mike'a gelip bardaktan çarşafları çabucak almasını ve
kendisine ait bir şişe Burbon ve bir bardak vermesini söylemek olduğunu söyledi. Ve
doğduğundan beri hiç bu kadar çok içki içmediğini, üst üste içmediğini söyledi!

Denver treni hareket ettiğinde o gece deepo'da her zamankinden daha fazla kalabalık vardı--Hart'ın teyzesi Pullman'daydı ve Hart, Pullman platformunda durup son dakikaya kadar çocuklara ne kadar minnettar olduğunu söylüyordu.

Oyun sonuna kadar her şey aynı Pazar okulu tarzında devam etti; ve Hart, teyzesinin ona -derinliğe doğru ilerlerken- Palomitas gibi vahşi bir kasabanın olabileceğine asla inanmayacağını, eğer kendi gözleriyle görmemiş olsaydı, o kasabayı asla göremeyeceğini söyledi. Kasabanın hanımlarına gelince, kendisinin kesinlikle tanıdığı en evcil olanlar olduğunu söyledi!

Hart çok minnettardı ve buna hakkı vardı- Tenderfoot Sal'a yüz dolar bıraktı ve o gece ücretsiz bir bar işleterek kasabayı terk etmesini söyledi. Sal bunu yaptı, yeterince haklıydı--ve bu, Palomitas'ın geçirdiği en sıcak gece oldu. Çoğu sorun dans salonundaydı, orada olmaya müsaitti ve genelde olduğu gibi, tam da Adaçayı Fırçası Tavuğu'nun etrafında başladı: sürekli beyaz elbisesini giyip beyaz güneş başlığını takıyordu ve pamuk kuyruklu bir tavşan kadar çekingen görünüyordu ve o kadar pervasızdı ki, sanırım tecavüz rekoru kırmıştı! Santa Fe onun yüzünden bir adamı düzeltmek zorunda kaldı - her zamanki gibi pantolon cebinden vurdu - ve bir düzineden fazla kişi normal şekilde yaralandı. Bazı atışlar pek de gerekli görünmüyordu; ama sonradan izin verildi - bedava bar olmasa bile - bunun için bir bahane vardı: kasaba tamamen gergindi ve kendi kendine çalışmak zorundaydı. Elbette Santa Fe'nin herkesten daha fazla bahanesi vardı, en gergin olan oydu. O anaokulu oyununda blöf yapmanın, şimdiye kadar yaşadığı en büyük zorluk olduğunu söyledi. Ama
başına gelen belayı umursamadığını söyledi, çünkü Hart'ı
alarak deliğinden çıkarmıştı; ve Hill konuştuğunda gerçekten memnun görünüyordu -- geri kalanımızın
düşündüğü şeyi dile getiriyordu -- anaokulu oyununu
oynadığı şekilde oynadıktan sonra,
Cehennemde buzlu içecekler yapmak için
Santa Fe Charley'e yığınını koymaya hazır olduğunu söylüyordu!

Elbette Hill böyle konuşmamalıydı. Ama Hill için hoşgörülü olmak gerekiyordu -- katır sürmeye
başladığı yollardan dolayı.

V

BOSTON'UN ASLAN AVI

Daha önce dediğim gibi, Palomitas'taki insanlar çoğunlukla en kolay ve en uygun olan isimleri
alırdı. Muhtemelen o adamın manşetleri
tanındığı bir şeyle işaretlenmişti; ama çoğumuz manşetlerinin neyle işaretlendiğine veya kendisinin ne olduğuna dikkat etmediğimizden, ona Boston dedik -- ait olduğu kasabaya göre -- ve konuyu kapattık. Büyük av
aradığını söylediği şeydi: ve Santa Fe Charley, Shorty Smith ve diğerlerinin yardımıyla istediği her şeyi ve birazını elde etti -- ama sanırım Sage-Brush Hen gelip tam bir el oynamasaydı egzersizler daha az coşkulu olurdu.

O günlerde Bölgede sık sık görülen sporculardan biriydi Boston. Çoğu, bazı karakollardaki subayların arkadaşlarıydı, bir miktar da yol müdürlerinin oğulları ve yeğenleri. Hepsi büyük av için geldiklerini söylüyorlardı; ve büyük avı -- bir tane bulduklarında -- bir kedinin iki kuyruğuna sahip olması kadar kullanmaları muhtemeldi. Ama onlar fişekleri
boşaltmaktan hoşlanıyor gibi görünüyorlardı ve eve götürmek için pazarda ne kadar deri varsa onu satın alıyorlardı.

Boston'un bir yeğen olduğu ortaya çıktı - yeğenlerin ukalalık konusunda oğullardan daha kötü olma olasılığı vardı - ve bir sabah Denver trenine bağlı özel bir arabayla geldi. Yanında yemek pişirmesi ve silahlarını temizlemesi için siyah bir adam vardı - ateş etmek için daha fazla şeyi vardı ve daha fazla şekil ve boyuttaydı, bir silah mağazasının dışında bir yerde gördüğünüzden daha fazla - ve yeşil kadife pantolonlar giymişti, yeni çıkmış bıçaklar ve av malzemeleri her yerinde asılıydı, sanki bir Noel ağacıymış gibi, bir gösteri için kiralanmış gibiydi. Kötü bir genç adam değildi; ama o yeşil giysilerle, temiz tıraşlı ve gözlüklü olarak, gerçekte olduğu gibi görünüyordu.

Wood'un bir yönetmenin yeğeninin geleceğine dair bir telgrafı vardı -o ajandı, Wood'du- ve arabasını kenara çekip onunla ilgilenilmesini emretmişti; ve tabii ki Wood, ne tür bir oyun olduğunu bize iletti. Ama Wood o kadar çok yalvardı ki, kasaba kendini tuttu -eğer bir yönetmenin yeğenine tuzak kurulursa işini kesinlikle kaybedeceğini söyledi--her neyse, hepimiz genç adama geri dönmesi için bir veya iki gün süre vereceğimizi söyledik; ve Wood'a -sevilen biriydi- eğer nasıl davranacağını bildiğini gösterirse, yaratığın av pikniğinden geçmesine izin vereceğimize söz verdik. Ama yine de yapmadı--ve işler başladı ve bunun sorumlusu Boston'dan başkası değildi, Forest Queen'deki barda geçen o ilk gece. Wood'u arabasıyla akşam yemeğine davet etti, Boston etti, zenci pişiriyordu; ve Wood dedi ki--yeşil erik turşusu yapmalarıyla ve bozulmuş tuzlu balık gibi tadı olan ve kendisini hasta hissettiren bir tür bozuk şeylerle başlaması dışında--bunun şimdiye kadar yediği en iyi akşam yemeği olduğunu söyledi. Her birinin bir şişe buzlu şarabı olduğunu söyledi; ve dedi ki
sadece süt isteyen kahveyle, onu gerçek bir harikaya dönüştüren
ve rock and rye gibi bir içecekle, ama tebeşirden daha iyi ve doğduğu günden beri hiç içmediği türden
bir içkiyle tamamladılar.

Bütün bu süre boyunca--ve Wood'un tahminine göre neredeyse bir saattir orada olduklarını söyledi--Boston büyük av hayvanı avında ne kadar harika bir adam olduğunu anlatıp durdu; ama Wood, tüm konuşmalarını bir araya toplayarak, bir ördekten veya bir patatinden daha büyük
tek vurduğu şeyin, köpeklerin onun için bir gölete
kovaladığı bir geyik olduğunu, bu yüzden hiç şansı olmadığını düşündü. Ama Wood'un, bir yönetmenin yeğeninin
canının istediği zaman üflemesini
durdurmak gibi bir işi yoktu ve bu yüzden onu yelpaze gibi açtı. Ayılar
kötü bir spor değildi, dedi ve daha iyisini bulamadığı
için onlarla vakit geçirmekten çekinmiyordu; ama Palomitas'a
özel olarak
geldiği şeyin dağ aslanları olduğunu söyledi; sanki onları her yerde, tıpkı kediler gibi
yürürken bulacağını düşünüyordu ve son zamanlarda herhangi birinin görülüp görülmediğini bilmek istiyordu. Wood ona, o bölgelerde hayvanlara sık rastlanmadığını söyledi (ve aslında rastlanmıyordu ve yaklaşık yüz yıldır da rastlanmıyordu, muhtemelen) ve belki de aklını tavşanlara vermesinin daha iyi olacağını söyledi - Wood ona, adaçayı çalılıklarında yeterince tavşan olduğunu söyledi, arabasını yüklemeye yetecek kadar. Sonra o kadar gerçek bir hayal kırıklığıyla yere baktı ki, tavşanların zaten tatmin edici olmadığını düşünüyormuş gibi göründü, Wood ona, Orman Kraliçesi'ndeki bazı çocukların - dağlarda sürekli olarak umut arayan - onu bir ayı bulmaya yönlendirebileceğini söyledi; ve Kraliçe'ye gidip sormanın bir zararı olmazdı. Ve böylece ikisi de geldi.

Wood'un o yeşil kadife hapı çocukların arasına haber vermeden getirmesi hataydı ve Wood bunu daha sonra itiraf etti - şarabın üstündeki taş ve çavdar karışımının ona o sırada bildiğinden daha fazla yük bindirmediğini kabul etti. Boston pek de yüklü görünmüyordu, muhtemelen bu tür içkileri içme alışkanlığı vardı ve bu yüzden onları taşıyabiliyordu; ama o kadar kibirliydi - gözlüklerini takıp etrafa bakıyordu, sanki bir hayvanat bahçesine çarpmış ve çocuklar kafeslerdeki hayvanlarmış gibi - herkes ona karşı kinle doluydu. Kraliçe'de her şey her zamanki gibi akıyordu: Çocukların çoğu masanın etrafında oturuyor ve Santa Fe'de içki satıyordu; birkaçı diğerlerinin arkasında durup bakıyordu; iki üçü barda içki alıp Blister'la konuşuyordu; ve kızlar
sıralarda topuklarını tekmeliyorlar, diğer odada dans etmeye başlama zamanı gelene kadar bekliyorlar. Ortak olan tek şey, Adaçayı Fırçası Tavuğunun
kendini düzeltme şekliydi--Hart'ın teyzesi şehre geldiğinde giydiği aynı beyaz elbiseleri giymişti ve o kadar sevimli ve güzel görünüyordu ki ve buna uygun olarak çekingen davranıyordu ki, hiç kimse onu o neşeli yaşlı, hızlı Tavuğun yanında hiç tartmamıştı.

[İllüstrasyon: "SANKİ BİR HAYVANCIYA VURMUŞ GİBİ ORTAYA BAKARAK"]

Wood ve Boston içeri girdiğinde anlaşmalar arasındaydı ve Santa Fe masadan kalkıp yanlarına gitti--Charley her zaman pantolon giymiş bir balık kancası olduğunu düşüneceğiniz kadar nazikti--ve Boston'a onu iyi gördüğünü umduğunu ve onun da gelmesine sevindiğini söyledi. Sonra Wood,
dağ aslanlarının peşinde olduğunu ve hiç bulmasının pek mümkün olmadığını anlattı; ve
Charley, bunların az sayıda olduğunu ve var olanların da o kadar dağınık olduğunu, bu yüzden onları bulma şansının düşük olduğunu kabul etti. Boston ilk başta pek bir şey söylemedi, Santa Fe'nin nereye ait olduğunu anlamaya çalışmakla meşgul gibiydi -gözlüklerini takıp dikkatlice ona baktı, ama baktıkça daha da şaşkınlaşıyordu. Görüyorsunuz ya, Charley -siyah giysileri ve beyaz kravatıyla- kesinlikle bir papaz gibi görünüyordu; ve
işte faro dağıtmaktan kıpkırmızı kesilmişti ve masaya koyduğu her iki yanında kırk beşlik bir silah vardı. Boston'ın baş edebileceğinden daha büyük bir karışıklıktı ve nerede olduğunu bilmediğini görebiliyordunuz. Her neyse, Wood ona daha iyi davranması gerektiğini ve hiçbir soru sormadan geleni kabul etmesini söylemişti; ve sanırım o herif gerçekten de bildiği gibi, kendisine söyleneni yapmaya niyetliydi. Bu yüzden Santa Fe'yi anlamaya çalışmaktan vazgeçti ve ona minnettar olduğunu ve içten hissettiğini söyledi;
ve sonra sanki her şeyi hoş hale getirmek ister gibi sırıtmaya başladı ve şöyle dedi: "Gerçekten, çevremle çok ilgileniyorum. Bu yerin barbar bir Monte Carlo havası var. Gerçekten öyle, biliyor musun."

Bu Charley için hiç de hoş bir şey değildi ve Santa Fe sık sık hoşlanmıyordu ve hoşlansa da bundan hoşlanmazdı--ama kendini toparladı
ve elindeki kartları ortaya koydu: Boston'a Monte'nin bazen arkadaşlarıyla eğlenmek için oynadığı bir oyun olduğunu söyledi--ki bu ebedi gerçekti, sadece arkadaşları çoğunlukla ondan daha az eğleniyordu--ve çocukken Carlo adında bir köpeği olduğunu söyledi.

Boston bunun komik olduğunu düşünmüş gibiydi ve bir tür üstünlük taslayarak kıkırdamaya başladı. O genç adam kendini beğenmişlik için tam bir dozdaydı: sanki Bölge'yi satın almış gibi ve oradaki insanlar da Meksika usulü topraklarla birlikte ele geçirdiği köylülermiş gibi. Sonra Santa Fe'nin ne demek istediğini anlamadığını ve Monte Carlo'nun oradaki en büyük kumar cehennemi olduğunu tahmin ettiğini söyledi.

İşin içinde olduğu için, Santa Fe kumar hakkında konuşmaya başladığında sinirlenmeye meyilliydi; ve Boston'ın bu şekilde cehennemi cehenneme
atması onun hoşuna gitmiyordu. Bunu belli etmedi -en azından aptalın görebilmesi için- öfkesi başlamıştı, işinin ona öğrettiği şeylerden biri de kendisiydi; ama çocuklar alnının tepesinde solgunlaşmaya başladığını fark ettiler -saçının arasında ve şapkasının geldiği yerde beyaz bir çizgi vardı- ve herkes bunun kötüye işaret olduğunu biliyordu. Boston, tabii ki -onunla yabancı oldukları için- Charley'nin işaretlerinin ne olduğunu bilmiyordu; ve o sadece yeşil giysileri kadar taze bir şekilde konuşmaya devam etti.

"Sosyolojik olarak olduğu kadar psikolojik olarak da," dedi, "bu vahşi doğa gecekondusunda, kaba Yeni Dünya kıyafetleri içindeki yozlaşmış Eski Dünya ahlaksızlıklarını bulmak ilginç. Burada," dedi, başını masaya doğru sallayarak, "Monaco'nun özünün kaba bir kopyası var; ve orada, gözlemlediğim kadarıyla, aynı derecede kaba başka iğrenç özellikler de var" - ve başını Shorty Smith'in barda Carrots için içkileri hazırladığı yere doğru salladı.

"Eğer özelliklerim hakkında tek kelime daha söylemeye cesaret edersen, genç adam," dedi Carrots - basık burunlu olan Carrots, özellikleri hakkında teknikti; ve
saçlarıyla aynı renkte bir mizacı vardı--"Ağzına
tokat atacağım!"

"Ve bütün kafanı uçuracağım!" diye araya girdi Blister Mike.
"Sence barımda içki içen hanımlar senin gibi
karla
hakarete uğrayacak mı?" Ve Blister silahını almak için
barların arasında tuttuğu yere uzandı.

Sanki hemen bir kargaşa çıkacakmış gibi görünüyordu.
Havuçlar saçlarından daha
kırmızıydı; ve Havuçlarla özel
arkadaş olan Blister, kendisine
küstahça
dayan herkese öfkeyle bakıyordu; ve
Santa Fe'nin alnı gittikçe beyazlaşıyordu; ve Palomitas'ın vahşi doğanın gecekondu mahallesi olarak adlandırılmasından dolayı herkes ellerini
arka ayaklarının üzerine koymuştu--ve
muhtemelen kolunuzdan daha uzun
olan hiç kimsenin duymadığı kelimelerle
burası hakkında daha kötü şeyler söyleniyordu. Sessiz kalan tek kişi Wood'du. Wood, belanın onun durduramayacağı bir yerden geldiğinden emindi; ve ekmeğinin hangi tarafta olduğunu ve işler ciddileşirse işinden kovulacağını bildiğinden, gidip bir köşeye oturdu ve kendi kendine üzgün olduğunu söyledi ve şu ana kadar gördüğünüz en zavallı adamdı. Sanırım her şeyden daha fazlasıydı, Wood için acınası olmak, Sage-Frush Hen oyuna girdiğinde işlerin bu hale gelmesine neden oldu.

"Şimdi hepiniz beni duyun!" diye bağırdı Hen aniden--ve Hen böyle bir halk önünde konuşmaya pek yatkın olmadığından ve oğlanlar onun istediği şeyi hemen yapmaya alışkın olduğundan, herkes konuşmayı bıraktı ve Blister silahını bara koydu. Çoğumuz, sanırım,
Tavuğun, o komik kafasında düşündüğü garip bir şekilde, her şeyi açığa vuracağı hissine kapılmıştık - işler ciddileştiğinde yaptığı gibi - ve hepimiz, gürültüyü
durduracak ve Wood'u deliğinden çıkaracak herhangi bir şakada ona yardım etmeye hazırdık. Boston'a gelince - böyle bir gürültüyü
başlatmak için ne yaptığını
bilmek için fazla aptal olduğu için - tamamen şaşkına dönmüştü: sendeleyen bir at gibi dümdüz önüne bakıyordu ve sanki hiç doğmamış olmayı diliyormuş gibi görünüyordu.

"Hepiniz _beni_ duyuyorsunuz, söylüyorum size!" diyor Tavuk, Boston'ın kolunu bir nevi
anaç bir şekilde tutarak. "Palomitas'ta okul öğretmeni olduğum sürece, sizin şakalarınızı yabancılara yapmanıza izin vermeyeceğim; ve özellikle de bu beyefendiye -ki onu arkadaşım olarak görüyorum çünkü ikimiz de aynı eski kasabadan geliyoruz."

Bu, Tavuğun Kansas City'de yumurtadan çıkmadığını ilk kez duyan birinin olduğu zamandı. Ama ona el sallamak centilmence bir davranış gibi görünmüyordu, bu yüzden kimse bir şey söylemedi; ve tekrar gitti -bu sefer Boston'la konuşuyordu ama gözlerini ondan ayırarak çocuklara bakıyordu.

"Bu sadece bir şaka, efendim," diyor Tavuk, "bu genç adamların sizinle oynaması - ve olabilecek en aptalca şaka. Bazen, onları durdurmak için en ciddi çabalarıma rağmen, bu aptalca şekilde devam ediyorlar: vahşi, kötü, katil ve benzeri saçmalıklar gibi davranıyorlar, oysa gerçekte aralarında bir sineği bile isteyerek incitmek isteyen tek bir kişi bile yok. Bayan Mortimer'ın sizi tokatlamakla ilgili söyledikleri, açıklamama gerek yok, o da bir şakaydı. Sevgili Bayan Mortimer! Bir kedi kadar eğlenceli ve tatlı ve nazik" - Havuçlar, Tavuğun ne demek istediğini anlamadığı için, her zaman kızıl saçlı bir fırtınaya benziyordu - "şimdiye kadarki en iyi kalpli kedi yavrusu! "Ve şimdi, sizi temin ederim ki, efendim, bu kınanacak şaka - ki bunun için hoşgörünüzü rica ediyorum - kesinlikle sona erdi; ve Palomitas'taki kalışınızın geri kalanında, yalnızca görünüşte çalkantılı küçük kasabamızın temel özellikleri olan samimiyet ve nezaketi kanıt olarak bulacağınıza söz vermekten mutluluk duyuyorum."

Tavuk, soluklanmak için bir dakika durdu - bu da çocuklara, kendilerine söylenenleri ve yaşadıkları kasabanın ne tür bir kasaba olduğunu inceleme şansı veriyor - ve sonra tekrar gitti ve şöyle dedi: "Size böylesine gayri resmi bir şekilde, bir tanıtım beklemeden hitap ettiğim için beni affetmenizi rica ediyorum, efendim. Palomitas'ta her zaman görgü kurallarına sıkı sıkıya bağlı kalmayız; ve kartlarımı hemen bırakmam gerektiğini gördüm - yani aceleyle müdahale etmem gerektiğini - sizi gerçekten rahatsız olmaktan kurtarmak için. Şimdi önemsiz yanlış anlaşılmayı giderdiğime göre, tatmin edici bir şekilde, başlamamız gereken yere geri döneceğiz ve Bay Charles'tan bizi tanıştırmasını isteyeceğim." Ve Santa Fe'ye doğru döndü ve şöyle dedi: "Bana hemşehrimi tanıştırmak için bana nazik olur musunuz, Bay Charles?"

Santa Fe o zamana kadar biraz soğumaya başlamıştı; ve, sanki öyleymiş gibi--ikisi de birbirlerine kartlarını
verirken bir mucizeydi--Tavuk ona oyununun ne olduğundan şüphelenmesini sağlayacak bir bakış attı. Neyse, içeri girdi - Boston'a, yüksek sesle ve kibarca, nasıl yapılacağını bildiği gibi şöyle dedi: "Sizi, Palomitas'ın idolü olan ve aynı adı taşıyan seçkin Doğu kapitalistinin yakın akrabası olan Bayan Sage ile tanıştırmaktan büyük mutluluk duyuyorum, efendim. Kendisinin de belirttiği gibi, Bayan Sage bizim okul öğretmenimiz; ancak onun bizim için ne kadar daha fazla şey ifade ettiğini, cömert doğasının onu masum gençlerin eğitmeni olarak görevlerini yorumlamaya ne kadar geniş bir şekilde yönlendirdiğini size söylesem, mütevazı yanağı kızarırdı. Daha az önce, onun sözünün bizim için en önemli yasa olduğunu gözlemleme fırsatınız oldu. Palomitas'ta evrensel olarak tapıldığını söylemekte sınır tanımıyorum, efendim." "Ah, Bay Charles! Bunu nasıl yapabilirsiniz!" diyor Tavuk, bir şekilde arkasını dönüyor ve
sanki Charley'nin söyledikleri onu gerçekten biraz
kızartmış gibi hissettirmiş gibi görünüyor. Sonra tekrar döndü ve Boston'la el sıkıştı - o kadar sarsılmıştı ki sadece yarı uyanık gibiydi ve bunu bir pompa gibi yaptı - ve ona şöyle dedi: "Bay Charles, eğer varsa, doğuştan bir dalkavuktur, efendim ve onun abartılı sözlerine hiç aldırmamalısınız. Ben sadece fırsat buldukça kendi zavallı yolumda çabalıyorum" - sesini alçalttı, böylece yumuşak ve tuhaf bir hal aldı - "gençlik çağındaki zorlu topluluğumuzun daha sert pürüzlerinden bazılarını yumuşatmak; Boston'ın sosyal standartlarının ölçütünü - sizin ve benim, efendim, tanıdığımız standartları - kaba küçük sınır yerleşimimizin bazen çok kaba yollarına uygulamak için. Ancak, doğru ve bunu söylemekten gurur duyuyorum, oğlanlar benden hoşlanıyor - elbette Bay Charles'ın benim bir idol olduğum ve tapıldığım hakkındaki konuşmaları sadece onun saçmalıkları; ve her zaman bunu yapma konusunda nazik oldukları da doğru onlardan yapmalarını istediğim şey--az önce yaramazlık yaptıkları ve onları terbiye etmem gerektiği zamanki gibi.

"Ve şimdi, formaliteler yerine getirildiği ve düzgün bir şekilde
tanıştırıldığımız ve sen ve ben Bostonlu olduğumuz ve
dost olmamız gerektiği için"--Tavuk ona kendi bakışlarından birini
göstererek--"bara gelip bana bir içki içmelisin. Ve biz bu misafirperverlik ayinini gerçekleştirirken," diyor Tavuk--onun atlayışını
görmemiş gibi yaparak--"planlanmış aslan avını tartışabiliriz:
izninle, ben de katılacağım." Boston bunun üzerine daha büyük bir
atlayış yapıyor; ve Tavuk ona, bir nevi meseleyi
açıklayarak şöyle diyor: "Maceranın benim tarafımı sürdüremeyeceğimden korkmana gerek yok. Buradaki oğlanlardan herhangi biri size söyleyecektir ki, bir 
kırk beşlik veya bir Winchester'ı herkes kadar iyi idare edebilirim ve büyük av
avcılığı gerçekten benim en iyi olduğum şey. Hatta, sade ama anlamlı deyimlerimizden birini kullanarak diyebilirim ki, aslan avı söz konusu olduğunda ben sadece cehennemim!" 

Boston, Tavuk ona bir şeyler
söylerken giderek daha da kötüleşiyor gibiydi ve bence, her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, o
suçlanmamalıydı. İçeri girdiğinde ve faro satan bir vaiz olduğunu düşündüğü kişiyi bulduğunda, başlangıçta bir sarsıntı geçirdi; ve aptalca konuşması - ve bunu nasıl yaptığını bilmediği için - onu bir atış-sıyrığına bu kadar yakınlaştırdığında daha da sarsıldı. Ama Tavuk sınırdı:
O, söylediği gibi okul öğretmeni gibi görünüyor ve davranıyordu, ve yine de
bir sürü kumarbaz ve Kerosene
Kate ve yaşlı Tenderfoot Sal ve Carrots gibi insanlarla dolu bir barda sıkışmıştı--ve sonra iki ucu bir araya getirerek bir dakika Doğu'ya alışmış gibi konuşuyordu, sonra da ona içki ısmarlamak istiyordu ve ona silah kullanma konusunda
bilinmesi gereken her şeyi bildiğini ve aslan avında
tam bir cehennem olduğunu söylüyordu! Sanırım o genç adam, topuklarının hangi tarafta olduğunu kesin olarak söylemek için güvenilemeyecekmiş gibi göründüğü için yarı yarıya mazur görülebilirdi!

O aptal kafasında net bir şekilde çözmeyi başardığı şey,
ihtiyaç duyduğu ve çok ihtiyaç duyduğu, kendisini
güçlendirecek içkiyi alma şansına sahip olmasıydı; bu yüzden Tavukla bara geldi ve aldı--ve bu ona
iyi geldi. Sonra Havuçlar--Tavuğun peşinde olduğu şeye biraz kapılmaya başlamıştı--konuştu ve Bayan Sage'in ona kedi gibi davrandığıyla ilgili anlattıklarının doğru olduğunu ve ona vurmaktan bahsederken hiçbir şey kastetmediğini söyledi; ve ona karşı bir
kırgınlığı olmadığını göstermek için, ona karşı bir kırgınlığı olması gerektiğini söyledi. Sonra Kabarcıklı Mike,
konuyu tarttıktan sonra, o da araya girdi: eğer hepsinin barda bir tane varsa, kendisinin daha rahat hissetmesini sağlayacağını söyledi--konuşma şekliyle ve silahını çıkararak kendisi de biraz şaka yapmıştı.

Palomitas'taki içkiler binlerce metre öteden görülüp daha uzağa götürülürken, Boston'ın karnına üç tane içki girdiğinde--Wood'la akşam yemeğinde içtiklerine ek olarak--güneş lekeleri arasında neler olup bittiğine aldırmayacak kadar yüklüydü ve her şeyi olduğu gibi kabul etmeye hazırdı. Çocuklar da gelebilecek olana hazırdı: Tavuğun kesinlikle bir
sirk başlattığını ve sadece koyduğu kartları takip etmeyi beklediğini kabul ederek.

Gereken şeyin Shorty Smith ile istiflendiği ortaya çıktı; ve Tavuk, Shorty'yi gözleriyle kucaklayıp ona şöyle dedi: "Küçük oğlunuz Gustavus -o _çok_ sevimli bir küçük adam ve onu çok seviyorum!- bugün teneffüste bana dün dağlarda arama yaparken bir aslan gördüğünüzü söyledi, Bay Smith. Sanırım bu vahşi yaratığı daha yakın zamanda görmüş olabilirsiniz; ve belki de bize söyleme nezaketini gösterirsiniz" - Tavuk, Shorty'ye göz kırparak ona ne istendiğini gösterdi - "şu anda muhtemelen nerede bulunabilir?"

Tavuk, Shorty'yi küçük Gustavus'larla doldurmaya başladığında bazı çocuklar kıkırdamadan edemedi; ama Boston hiçbir şey fark etmedi ve Shorty--iğne ucu kadar keskin zekası olan ve
Tavuğun oynadığı türde oyunda hangi kartların gerekli olduğuna güvenilebilen--istediği ası ortaya koydu ve bir an bile kıpırdamadı.

"Gustavus minik çizmelerinden gıdıklanacak, Bayan," diyor Shorty,
"ona onun hakkında ne kadar güzel konuştuğunuzu söylediğimde; ve ben de çok minnettarım. Çocuk sana o aslan hakkında her şeyi doğrudan söyledi. Onu
gerçekten gördüm--ve o kadar yakından ki, beni çok korkuttu! Ve haklısın, Bayan, onu
o zamandan beri yakaladım--çünkü dört saatten daha az bir süre önce ona istediğimden daha yakındım. Evet, hanımefendi, bu gece Kanada'dan eve dönerken, o hayvanın izlerini,
derin arkasındaki sığlıktaki çamurda gördüm--bir içki içmek için nehre gitmişti, sanırım--ve o kadar tazeydiler ki beş dakikadan fazla geçmiş olamazdı. Beş dakika sonra gelseydim ne olabileceğini düşünmeye başladığımda daha erken, Bayan, sırtımın omurgası boyunca
yukarı aşağı sürünen soğuk sürüngenler vardı!"

Shorty'nin o ifadeleri oğlanları biraz daha kıkırdatmaya
başladı--La Chamita'nın bu tarafında Rio Grande'de sığlık olmaması ve vagon köprüsünün, sığlığının olduğunu söylediği
deponun arkasında olması--ama Shorty hiç aldırmadı ve ezbere bildiği bir parçayı
söyler gibi akıcı bir şekilde konuşmaya devam etti. "Bildiğiniz gibi, Bayan, böyle bir avcı olmak," diyor - tıpkı geçitler için yaptığı gibi, aslanlar için de isteneni uydurarak - "o hayvanlar geceleyin her dört saatte bir su içerler, sanki saatlerine bakıyorlarmış gibi. Muhtemelen o adam çalılıkların biraz gerisinde yatmıştır, bu yüzden bir sonrakine hazır olacaktır; ve bence buradaki spor aslanlara ihtiyaç duyduğunu hissederse" - Shorty başını Boston'a doğru sallar - "hemen şimdi arayarak bir tane yakalar. Ama Tanrı aşkına, Bayan, ona saldırmaya bir el atmayı aklınızdan bile geçirmeyin! O çok korkunç büyük bir şey - gördüğüm en büyük. Onun hakkında ilk bildiğiniz şey, sizi bütün olarak yutmasıydı!"

"Nasıl devam ediyorsunuz, Bay Smith!" diyor Tavuk, hoş bir şekilde gülerek. "Geçen kış birlikte yaptığımız avı bu kadar çabuk mu unuttun? Ben gelip
boz ayının kulağını vurduğumda, o seni yere sermiş ve
tırnaklamaya başlamıştı? Ve bundan sonra, herhangi bir aslanın benim için fazla büyük olduğunu söylemekten utanmıyor musun?"

Shorty'nin ayı avını hatırlamaya çalışarak kendini zorlamasını beklemeden Boston'a doğru ilerledi - Shorty ve Santa Fe'ye bir köşeye çekilip fısıldayarak hızlı bir şekilde konuşma şansı verdi - ve ona şöyle dedi: "Şanslıyız! Bu iri yaşlılar gerçek savaşçılar, biliyorsun. Daha bir yıl önce Doğu'dan bir beyefendi burada bir aslan avındaydı - ilk seferiydi ve işleri nasıl idare edeceğini pek bilmiyordu - ve bu iri vahşilerden biri onu yakaladı ve bitirdi. Çok korkunçtu! Korkunç yaratık karanlıkta üzerine
atladı ve neredeyse onu sıkarak öldürecekti ve sonra hala hissedebilecek kadar canlıyken onu parçalara ayırdı ve sonunda o kadar çok yedi ki Doğu'ya arkadaşlarına göndermek için sadece birkaç parçası kaldı. Bu tam da o türden görünüyor. Harika değil mi! Onu yakalamakla ne kadar da harika bir spor yapacağız - sen ve ben!"

Tavuğun aslanların iş yapma biçimleri hakkında söyledikleri -özellikle avcıları bedava öğle yemeği tezgahındaki sandviçler gibi yemeleri- Boston'ın yükünü biraz hafifletmiş gibiydi ve daha ayıldıkça eskisi kadar dikkatsiz değildi. Görünüşünden, birkaç beden daha küçük bir aslanın kendisi için daha uygun olacağını düşündüğü anlaşılıyordu; ancak bunu söyleyemezdi -tavuğun kendi aslanlarını yaptıkları kadar büyük istediğinden bahsederken- bu yüzden bir destek aldı ve kendini biraz şişirdi ve bu aslan ne kadar büyükse o kadar memnun olacağını söyledi. "Ama sevgili genç hanımım," dedi, "böyle vahşi bir yaratığı takip etmenin beraberinde getirdiği büyük tehlikeyi benimle paylaşmanıza izin veremem. Bununla tek başıma başa çıkmalıyım. Yarın Bay Smith'in izlerini bulduğu
yeri öğreneceğim; ve yarın gece veya ertesi gece--hava durumu ne zaman isterse. Elbette yağmur yağması durumunda hiçbir şey yapılamaz--vahşi hayvanı ininde arayacağım. Ve
o zaman öğreneceğiz"--Boston sırıtmak için elinden geleni yaptı, ama sert geldi ve pek de iyi oturmadı--"hangimizin diğerinin derisini alacağı!"

"Benim için tehlike!" dedi Tavuk, ona bakışlarından birini daha atarak. "Sanki senin gibi cesur bir adamın beni korumasıyla, okulda öğretmenlik yaparkenki kadar güvende olmayacakmışım gibi! Ve yarın gece, gerçekten! Aslanların dişçilere benzediğini mi düşünüyorsun - sadece dişler için tam tersi!" ve Tavuk içtenlikle güldü - "ve onlarla bir hafta önceden randevu alabilirsin! Neden, sen ve ben, hemen şu anda yola çıkmalıyız! Hemen eve koşup tüfeğimi alacağım - ve sen arabanı alır almaz seninle arabanda buluşacağım. Bu şekilde, ön kapının basamağında neredeyse oturan bir aslanımız olduğunu düşünün! Bin yıl sonra bile tekrar gelmeyecek bir şans!"

Tavuk uçurtmaya gitti; ve dışarı çıkabileceği bir delik göremediği için Boston gitti - sadece uyguladığı program saat başı birkaç mil daha kısaydı. Konuyu dağıtmaya çalışmadığından emin olmak için,
Shorty onunla gitti -Santa Fe'yi Hen ile işleri halletmek ve
çocukları ikna etmek için gereken konuşmayı yapmak üzere terk etti.

Shorty görevini iyi bir şekilde yerine getirdi: Boston'a aslan avlamak için ihtiyaç duyduğunu düşündüğü kadar silah almasına yardım etti -ki bu da
yanında getirebileceği kadar çoktu- ve kimseye zarar vermemek için fişekleri rahatça çıkarmayı başardı. Sonradan,
Shorty'nin bu kadar aşırı tedbirli olmasına gerek olmadığı ortaya çıktı -ama tabii ki söyleyemezdi. Shorty onu hazırladığında, Hen aceleyle geldi -Santa Fe ile işleri halletmeyi bitirmişti- ve ona
harekete geçmesi için şarkı söyledi, aksi takdirde aslan içkisini içip gidecekti.
Aldığı hareket pek de iyi bir hamle değildi; ama sonunda arabadan gizlice
çıktı ve üzerinde o kadar çok
suç vardı ki yavaş gitmesi için ona bir bahane veriyordu.

"Sana iyi şanslar!" dedi Shorty ve törenlerin geri kalan kısmına yetişmek için aceleyle
atladı--Boston'ın en çok ona diz çöküp yalvarmasına hiç dikkat etmeden.
Sonra Boston siyah adamın gelmesini istedi--bu düşünceden
korkmuştu ve gelmedi; ve eğer Tavuk onu yakalayıp tutmasaydı--karanlık olduğunu ve kendisinin yolu bildiğini ve kendisinin bilmediğini söyleyerek--onu yönlendirmesi daha iyi olurdu--muhtemelen onu hiç
başlatmazdı. Onu çekmek, yönlendirmekten daha çok yaptığı bir şeydi, dedi Tavuk daha sonra; ama onun yavaş gitmesini ve her dakika durmak istemesini umursamadı, dedi, çünkü bu Santa Fe ve Shorty'ye daha fazla zaman kazandırıyordu.

Gece New Mexico'da her zamanki gibiydi ve tam da istenen şeydi. Ay yoktu ve yıldız ışığı -tüm yıldızlar peynir büyüklüğünde görünüyordu- her şeyi gerçekte olduğundan iki kat daha büyük gösteren puslu bir ışık veriyordu ve gölgeler o kadar siyah ve katıydı ki onları turtalar gibi dilimlere ayırabileceğinizi düşünürdünüz. Ve o kadar sessizdi ki yarım mil öteden bir farenin hapşırdığını duyabilirdiniz. Boston'ın silahlarının her yerindeki takırtılar sanki yakınlarda kazanlar perçinleniyormuş gibi geliyordu.

Tavuk onu kolayca çekti ama hareket etmesini sağladı ve ona zaman kazandırdı -ve desprit
critters lions'un ne olduğu hakkında uydurabildiği her şeyi anlatarak zaman geçirdi. Arabasının yan raylara saptığı yerden başlayarak
deeppo'nun etrafından dolaştılar; sonra köprüye oldukça yakın olan vagon yolundan aşağı doğru, ama görebildiği kadar yakın değildi; sonra
adaçayı çalılıkları ve mesquite kümeleri arasından nehre varana kadar --burada
kayalıkta bir çatlak ve suya doğru inen düz bir yer vardı, sığlığın başlangıcı gibi görünüyordu. Aslında,
Meksikalı kadınların çamaşır yıkamak için geldikleri yerdi ve
nehrin hemen arkasında küçük bir kerpiç ev vardı --düz tepeli ve
on iki fit karelik bir kuru eşya kutusu büyüklüğünde ve şeklindeydi--kadınlar
yıkama eşyalarını içinde saklardı. Ama bunlar, Tavuğun o sırada Boston'a bahsetmediği ayrıntılardı.

Kerpiçe vardıklarında, ona orada hareketsiz durması gerektiğini göstermek için onu sarstı; ve sonra onu kendine doğru çekti, böylece fısıldayabildi ve şöyle dedi: "Bay Smith vahşi hayvanın ayak izlerini neredeyse tam dört saat önce burada gördü. Bay Smith'in de belirttiği gibi, bu yaratıkların alışkanlıkları o kadar düzenli ki, bu dört saat
sonra kesinlikle bir sonraki içkisini içmek için geri dönecek ve her an başımıza gelebilir. Umarım onu
gelirken görebiliriz. Eğer bizi bizden önce gördüyse - bu hiç de hoş olmazdı!"

Tavuk bunun biraz emilmesine izin verdi; sonra Boston'a sokuldu,
titreyerek ve şöyle dedi: "Keşke Bay Smith'e izlerin hangi yönden geldiğini sorma önlemini alsaydık.
Bu aslanların, biliyorsunuz, size gizlice yaklaşmanın ve sonra sıçramanın korkunç bir yolu var! O zavallı genç adamın başına gelen de buydu. Bilindiği kadarıyla, tehlikenin ilk farkına vardığı an, yaratığın ağırlığı altında yere
ezilmiş halde bulmasıydı ve hemen ardından yaratık onu dişleri ve pençeleriyle parçalamaya başladı. Ben--Keşke gelmeseydim diye düşünmeye başladım!" Ve Tavuk daha da sokuldu ve çok titredi.

Boston kendi kendine titriyor gibiydi, silahlarının takırtısından ve dişlerinin o kadar geveze olduğundan konuşması tuhaftı. Ama evin içinde olsalardı daha fazla şansları olacağı için dışarı çıkmayı başardı ve kapıyı açmaya çalıştı. Açamayacağını anlayınca -çok iyi kilitlenmişti ve kıpırdaması imkansızdı- daha da sarsıldı ve nefesi zor gelmeye başladı.

Tavuk onu tekrar yakaladı ve biraz daha titredi ve sonra şöyle dedi: "Her şey bir şekilde bitecek, birkaç dakika içinde. Ve oh, ne kadar da minnettarım -çünkü kendimi bu ölümcül tehlikeye bu kadar gereksiz ve aptalca attım- koruyucum olarak cesur bir adam var! Kurtuluş mümkünse, beni kurtaracağından eminim!"

Boston bir şeyler söylemeye çalıştı, ama konuşamayacak kadar ileri gitmişti
ve sadece öğürdü; ve öğürür vaziyetteyken garip bir ses geldi - çalıların arasında dolaşan bir yaratıkmış gibi geliyordu - neredeyse derisinden sıçrayacaktı! Silahları yere
bir takırtıyla indi; ve o kadar korkmuştu ki, eğer Tavuk onu iki koluyla sıkıca tutmasaydı, onların üstüne düşecekti. Bir dakikadan fazla öylece durdular, her yeri titriyordu
ve Tavuk da ona eşlik etmek için titriyordu- ve sonra onu etrafından dolaştırdı, böylece sağa işaret etti ve şöyle dedi: "Bak! Bak! Şu küçük
çalıların yanında! Ah ne kadar korkunç!" Ve Tavuk inledi.

Bakılmak istenen şey tam da oradaydı, yeterince doğru - ve sanırım yıldızlardan aldığı ışık kadar ışıkla en çok o öne çıktı. Emin olabildikleri tek şey canlı bir şeydi,
biraz beceriksiz ve tedirgin hareket ediyordu, üç çubuktan daha fazla olmayan bir mesquite çalılığından çıkıp doğruca onlara doğru gidiyordu; ve
onu gördükleri gibi - çalıların gölgeleriyle karışmış siyah bir leke - neredeyse bir inek kadar büyük görünüyordu! Topalladığı için - bu yüzden içinde hiç bağırmadığını düşünürdünüz - Boston, San Juan'daki mesa boyunca duyulabilecek bir bağırış
yaptı!
"Ateş et!" dedi Tavuk. "Yapamam. Çok korkuyorum. Çabuk ateş et--yoksa
kayboluruz!" Onu bıraktı, böylece silah dükkanını döktüğü yere uzanıp bir silah alabilecekti; ama Boston atışta değildi
ve o anda silahlara ihtiyacı yoktu. Tek istediği
kaçmaktı; ve eğer Tavuk onu yeniden kavrayıp tutmasaydı--o
güçlü ve güçlü bir kadındı, Tavuk--kesinlikle kaçıp gidecekti.

"Hayır! Hayır! Kaçmaya çalışma!" diyor Tavuk, korkmuş ve umutsuz bir şekilde. "Bir anda, ona sırtımızı dönersek, o korkunç
yaratık tek bir uzun ve acımasız sıçrayışla üzerimize gelir!"

Tavuğun ona dediği gibi, o korkunç
yaratığın hareket tarzından -bir nevi yukarı aşağı zıplıyor ve pek ilerleme kaydedemiyordu- uzun ve acımasız sıçrayışların onun en alışık olduğu şey olduğu anlaşılmıyordu. Fakat
Boston konuyu fazladan dikkatli incelemiyordu ve Tavuk'un da fark ettiği gibi
ona ne verdiyse onu aldı ve yoluna devam etti.

"Sana söylüyorum, koşmak," diyor Tavuk, "mahkum olduğumuz işkence dolu ölümün daha çabuk gelmesini sağlamaktan başka bir şey değil. "Yeterince çabuk gelecek, her neyse!"--ve bir sürü yeni titreme verdi ve
hıçkırıklara boğuldu. Sonra sanki bu fikir aklına yeni gelmiş gibi
bir sıçrayış yaptı ve şöyle dedi: "Bizim için bir şans var! Bu evin çatısında
güvende olabiliriz. Aslanlar yatay olarak muazzam mesafeler sıçrayabilirler, bilirsin; ancak, istisnai durumlar dışında, dikey sıçrama güçleri
belirgin bir dereceye kadar sınırlıdır. Çabuk! Ayağını elime koy ve
seni başlatayım. Ayağa kalktığında, beni de peşinden çekebilirsin. Şimdi
o zaman!"--ve Tavuk elini uzattı böylece Boston'ın ayağını tutabilir ve ona bir mesaj gönderebilirdi.

Aslanların zıplama biçimleri hakkında uzun kelimeler kullanması--alışkın olduğu türden bir konuşma--onu bir şekilde destekliyor gibiydi.
Neyse--aslan tam o sırada bir veya iki zıplama daha yaparak işleri hızlandırmaya yardımcı oldu--aynı şekilde söylediği gibi ayağını Tavuğun eline koyacak kadar aklı başındaydı; ve sonra kaslarını gevşetti ve
ona öyle bir ürperti verdi ki,
'kerpiç çatıya indi ve gitmeye başladığını
oldukça iyi anladı! İndikten sonra, sadece düz bir şekilde
yayıldı--ve Tavuğu da peşinden kaldırmak aklındaki son şey gibiydi.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı Tavuk. "Aslan neredeyse üstüme geliyor! Bana
elini ver!" Ama Boston kimseye el verecek durumda değildi. Tek yaptığı bacaklarını tekmelemek ve inlemekti.

"Ah, şimdi anlıyorum," dedi Tavuk bir dakika içinde. "Hayvanı sana ulaşmaya çalışmaya
çalıştırmak umuduyla ağlıyorsun --eğer o
olağanüstü atlayıcılardan biriyse--ve böylece bana
kaçma şansı vermek. Ne kadar da asil bir hareket! Cesur kurtarıcım, senin özverinin bana verdiği şansı değerlendireceğim -- ve vahşi
canavarın bana kemiklerinden bıraktığı her şeyi toplayıp minnet gözyaşlarıyla
yaslayacağım! Tanrı sizi korusun ve elveda!" Ve
Tavuk kesti--Boston'ı kerpiç çatısında kuru ve yüksekte bırakarak, öyle korkmuştu ki orada ıslak bir bez gibi yatıyordu.

Çok uzağa kesmedi, Tavuk kesmedi. Geri kalanımız mesquite çalılarının altında oturuyorduk ve o da partiye katıldı ve
oturdu--mendilini ağzına tıkadı ve kahkahalarla bağırmamak için iki elini sıkıca mendilin üzerine koydu, neredeyse yanlarını çatlatacak olan kahkahayı
tuttu.

Sonra hepimiz gün ışığına kadar bekledik--aslandan sorumlu Shorty, Boston inlemeleriyle
sessizleştiğinde ihtiyaç duyulduğu gibi o hayvanla ilgileniyordu. Herkes gerçekten eğleniyordu
ve sanırım bildiğim en kısa gecelerden biriydi.

Gün ışığı o bölgelerde aniden geliyor. Bir dakika o kadar karanlık oluyor ki
hiçbir şey göremiyorsunuz--ve bir sonraki dakika Güneş dağların arkasından
bir sıçrayışla
doğdu ve her şey netleşti.

Güneş işini yapıp gereken tüm ışığı verdiğinde, biz de işimizi yaptık -- mesquite çalılarının arasından çıkıp Boston'a nazikçe günaydın demek, 'dobe'un çatısına çıkmak ve sonra yaşlı adam Gutierrez'in eşeğinin bağlarını
çıkarmak böylece
eve yürüyüp gidebilmek.

Tavuk bir atışa daha ihtiyacı olduğunu hissetti ve yaptı. "Cesur
kurtarıcım!" dedi Tavuk neşeyle. "Yanıma in -- kemiklerini minnet gözyaşlarıyla ıslatayım!"

VI

SHORTY SMITH'İN ASILIŞI

Palomitas'taki bazı yaz günleri o kadar sıcaktı ki
paratonerin içindekileri eritirdi ve
pantolonunuzun ceplerinde yumurta pişirebilirdiniz. İşler böyleyken kasaba sakinleşmeye meyilliydi - çoğu kişi erkenden yeterince içki alıp günün geri kalanını gölgede bir yerde uyuyarak geçirmekten memnundu. Ancak öğleden sonra geç saatlerde rüzgar dağlardan her zaman gerçekten serin ve hoş bir şekilde esiyordu - ve sonra çocuklar uyanıp bir destek alırlardı ve ne olacaksa başlardı.

Bu tür bir hava olduğu için kimse hiçbir şeye dikkat etmiyordu: ve Denver treni geldiğinde - bir yıkamadan sonra olduğu gibi yaklaşık üç saat gecikmişti - yer öyle bir kabarmıştı ki Palomitas'ta birinin hayatta olduğunu gösteren tek şey horlamalardı. Tren geldiğinde işini yapmak için uyanık olması gereken
Wood'un ve
tren saatlerinde deepo'nun etrafında dolaşan Meksikalıların dışında,
tüm kasabada gözleri açık yarım düzine insan yoktu.

Santa Fe Charley uyanık ve ayık olan birkaç kişiden biriydi. Santa Fe, tren geldiğinde hazır bulunmayı bir nokta haline getirdi çünkü
her zaman trene binip iş yapabileceği birileri olma ihtimali vardı; ve çoğunlukla ayık kalmak zorundaydı, dediğim gibi, yoksa işini yapamazdı, böylece para kazanabilirdi. Eskiden işleri yoluna koyardı -- artık gerginliğe dayanamadığında -- anlaşmayı kesip bir hafta kadar süren iyi bir anlaşma yaparak. O gözyaşlarından birindeyken, her zamankinden daha kötü bir haldeyken, Denver Jones'un evinde temizlendi -- ve sarhoş olmadığında, Denver'la yerleri silebildi! -- ve sonra ertesi gün, hala sarhoşken devam etti ve zavallı yaşlı Bill Hart'ı vurdu.
Ama bunlar biraz sonra olan ve daha sonra konuşulacak olan konulardı.

* * * * *

Tren deepo platformunun yanına yanaştığında ilk başta üzerinde hiç kimse yokmuş gibi göründü, sadece günlük vagonda paketler taşıyan Meksikalılar vardı. Hepsi dışarı çıktı, tuhaf giysilerini
üzerlerine giydiler ve gerçek Meksika tarzında onları bekleyen teyzelerine ve amcalarına sarılmaya gittiler. Charley her yeri inceledi
ve zaman ayırmaya değer hiçbir şey olmadığını gördü; sonra ekspres vagondaki haberciden Denver gazetesini aldı ve Orman Kraliçesi'ndeki odasına geri dönmek için yola koyuldu.

Platform boyunca aşağı indi - _Tribune_ gazetesine bakıyordu ve hiç dikkat etmiyordu - ve tam Pullman'ın yanına vardığında bir adam indi ve neredeyse ona çarpacaktı; ve eğer sıcak hava yüzünden çok yorgun olmasaydı yavaş gidiyordu. Küçük, yuvarlak, arkadaş canlısı görünümlü bir adamdı, kırmızı bir yüzü ve küçük gri favorileri vardı; ve tıpkı Charley gibi siyah giyinmişti - sadece daha kısa kuyruklu bir ceketi vardı ve beyaz kravatı yoktu ve o tür günlerde
çok daha uygunsuz görünen
parlak bir şapka takıyordu.

"Özür dilerim, efendim!" dedi küçük adam, çarpmamak için
tam zamanında kendini yukarı çekerken.

Charley güzelce eğildi - iyi tavırlar sergilemek söz konusu olduğunda Santa Fe'den kaçacak yer yoktu, o kadar beyefendiydi ki New York'lu bir bar sahibine
puan verebilirdi- ve karşılık verdi: "Efendim, sizinkini rica ediyorum! Dikkatsizlik benim en büyük günahım. Suç benim!" Ve sonra
bildiği tonlu şekilde konuşmaya devam ederek şöyle dedi: "Sizin
sıcaklıktan rahatsız olmadığınızı umuyorum, efendim. Ağustos ayındaki New Mexico için bile, bu inanılmaz sıcak bir gün."

[İllüstrasyon: "'SAHRA'DAN DAHA SICAK!' DEDİ İNGİLİZ"]

"Rahatsız olmak buna verilen ad değil!" diyor küçük adam, parlak şapkasını çıkarıp cep mendiliyle kendini silerek.
"Hiçbir yerde böyle bir sıcaklıkla karşılaşmadım. Sahra'dan daha sıcak!
İngiltere'de buna benzer hiçbir şey yok." Sonra kendini biraz daha paspasladı ve tekrar devam etti - dışarı çıkmak için birini bulduğu için mutlu görünüyordu: "Hayatım boyunca Londra'daki Ağustos havasında kusur buldum. Bir daha asla kusur bulmayacağım. Şimdi orada olmak için elli pound verirdim, hatta Şehir'deki ofisimde bile - ve bu tavadan çıkıp Avenue Road'daki evime yürüyebilseydim yüz pound verirdim! Londra'yı tanıyorsanız, efendim, St. John's Wood'un en serin kısmı olduğunu ve St. John's Wood'un en serin kısmının - Primrose Hill'in yanında - Avenue Road olduğunu bilirsiniz; bu yüzden akşamın serinliğinde Metro'dan çıkıp eve doğru yürümeyi düşünmenin neden bana neredeyse acı verdiğini anlayabilirsiniz!"

Santa Fe o bölgeyi tanımadığını kabul etti; ama dedi ki
hiç şüphesi yoktu--daha kötüsünü bulamayacağınız için--yaz aylarında Palomitas'tan daha iyi bir yerdi. Ve sonra bunu bir şekilde
sırıttı, küçük adam Palomitas'a pek önem vermiyormuş gibi göründüğü için
belki de evde kalsaydı daha iyi yapardı. Charley'nin bu şekilde konuşması, orada olmak istediği için değil, gönderildiği için orada olduğunu ortaya koydu: İngiliz hissedarları için işleri kontrol etmeye gelmişti - değerlendirmeleri yuvaya bırakmaktan ve düğmeye bastıklarında hiçbir şey çıkmamasından bıkmışlardı - yolun inşasına yardımcı olmak için kendilerinden istenen yeni payı koymadan önce. İzin verdiğini söyledi, ancak çağrının net olduğunu, yolun lehine olduğunu gördüğü ve bunun için talep edilen kadar olduğunu söyledi; ancak ülke ve insanlar söz konusu olduğunda, ikisinin de olabilecekleri kadar canavarca olduğunu inkar edemeyeceğini söyledi. Sonra aniden Santa Fe'ye döndü ve şöyle dedi: "Giysilerinizden, efendim, sizin tarikat üyesi olduğunuzu çıkarıyorum; ve bu nedenle bu kasabanın sahip olduğu az saygınlığı temsil ettiğinizi varsayıyorum. Lütfen bana bu pis yerde bir konyak-soda, banyo ve herhangi bir düzgün yiyecek bulmanın mümkün olup olmadığını söyler misiniz?"

Daha önce de söylediğim gibi, bir çaylak onu yangın merdiveni olarak gördüğünde Santa Fe'yi her zaman biraz gıdıklardı; ve böyle olduğunda da, bunu onlara yeterince doğru papaz konuşmasıyla geri verirdi. Bu yüzden küçük adama şöyle der: "Bizim zavallı yolumuzla, efendim, sizin ihtiyaçlarınızı karşılayabiliriz. Oradaki Forest Queen Oteli'nde, sizin adlandırdığınız sıvı içeceği ve ayrıca küçük topluluğumuzun karşılayabileceği kadar iyi yiyecekleri temin edebilirsiniz. Banyonuza gelince, onu gerçek bir Amerikan ihtişamıyla sağlayabiliriz. Size yaklaşık iki bin mil uzunluğunda bir küvet sunabiliriz, efendim!"

"İki bin mil uzunluğunda bir küvet mi?" der küçük adam. "Ah, hadi ama,
beni kızdırıyorsun. Böyle bir küvet olamaz, biliyorsun. Gerçekten olamaz!"

"Ben, efendim," der Santa Fe, "Rio Grande'den bahsediyorum."

Küçük adam oraya varmak için vakit harcadı, ama ketçap aldığında
gür bir şekilde güldü. "Ne kadar da Amerikan!" dedi. Ve sonra tekrar şöyle dedi: "Ne kadar da Amerikan!"--ve daha da güldü. Sonra, o iki bin millik küvette yıkanırken, onlara yemeklerini hazırlamalarını söyleyeceğini ve hemen brendi-sodasını alacağını söyledi; ve Charley'e sordu -şüpheli bir şekilde konuşuyordu ve beyaz kravatına bakıyordu- o da bir tane ister miydi?

Charley, sadece istediğini söyledi; ve küçük adamın ne kadar şaşırdığını görünce, daha sonra çocuklara, o tür bir aceminin ne kadar çok şey alabileceğini deneyerek o sıcak günde zaman öldürebileceğini düşündü. İlk başta, sadece eğlence olsun diye kısa bir tek el oynamak istediğini söyledi; ve küçük adamın kendisine verilen her şeyi yutma şekli, dedi, oyunun büyümeye devam etmesini sağladı - ta ki tüm kasabayı
dayana kadar. Böylece yola koyuldu, babacan bir tavırla, Palomitas'taki vaizlerin ve brendi-sodaların nasıl olup da birlikte birinci sınıf geçinebildiklerini anlattı. "Bu vahşice kanunsuz ve günahkâr toplumda, efendim," diyor, "ahlaki gelişime yönelik mütevazı çabalarımın, hayatımı daha yüksek seviyelere götürmek istediğim kişilerin hayatlarıyla olabildiğince yakından özdeşleştirerek en iyi şekilde ilerlediğini görüyorum. İlk başta, cehaletim yüzünden, cemaatimin geleneklerine -çoğu görünüşte sakıncalı- katılmaktan uzak durdum. Doğal olarak, onlar da benden uzak durdular. Onlara hiçbir izlenim bırakmadım. Özgürce saçtığım iyi tohumlar çorak toprağa düştü. Şimdi, deneyimin ve çokça ruhsal düşüncenin sonucu olarak, daha bilgeyim. Orman Kraliçesi'nin barında veya küçük kasabamızdaki diğer çeşitli barlardan birinde, bir cemaat üyesiyle, onu bana yakınlaştıran nazik bir aşinalıkla konuşabiliyorum. Sürümün ana eğlencesini oluşturan şans oyunlarına katılarak, çıkarlarını kendi çıkarlarımla özdeşleştirebilirim ve hatta dostça karşılaşmalarımızda bana gelen kazançlarla,
kıt cemaat maliyemizi önemli ölçüde iyileştirebilirim. Biraz fırtınalı olan küçük topluluğumuzda çok sık meydana gelen silahlı çatışmalara henüz katılmadım; ancak cemaatimin saygı ve sevgisini daha da güçlendirmenin, ara sıra onlarla ateş etmenin uygunluğunu ciddi olarak düşünüyorum. Benim tarafımdan yapılacak böyle enerjik bir eylemin beni onlara daha da sevdireceğinden eminim - ve sonuçta, onların güvenini ve saygısını kazanmak için üzerime düşeni yapacaksam, araçlar konusunda fazla titiz olmamam gerekir."

Santa Fe, papazlık işini nasıl başardığı hakkında çok
usta bir şekilde konuşurken, küçük adamın gözleri giderek daha da şişiyordu; ve
sıra atış-kazılarına geldiğinde sanki kafasından fırlayacakmış gibi görünüyorlardı. Tek söyleyebildiği: "Aman Tanrım!" oldu. Sonra bir nevi öğürdü ve brendi-sodasını hemen bitirebilirse minnettar olacağını söyledi.

Charley onu Orman Kraliçesi'ne doğru yönlendirdi ve içkisini
içtiğinde ve üstüne bir tane daha içtiğinde, biraz toparlanmış gibi görünüyordu. Ama içkilerini içtikten sonra bile uyuyor ve rüya görüyormuş gibi görünüyordu; ve iki kez söyledi daha önce hiç böyle bir şey duymamıştı.

Santa Fe, barın karşısındaki Blister Mike'a göz kırptı--çok fazla göz kırpmaya ihtiyacı yoktu, çünkü uyanıktı--ve sonra aynı türden birkaç şey daha yaptı. "Şüphesiz, sevgili beyefendi, alışık olduğunuz eski medeniyette benim yöntemlerim düzensiz, hatta belki de kınanacak gibi görünürdü. İngiltere'de, cemaatinin üyeleriyle halka açık barlarda içtenlikle içki içen bir papaz hakkında çok büyük olasılıkla olumsuz yorumlar yapılırdı; ayrıca -küçük şans oyunlarımıza en sert adını vermekten çekinmiyorum- onlarla dostça kumar oynardı; ve bir mahalle rahibinin cemaat üyeleriyle sessiz bir köyün sokaklarında aşağı yukarı altıpatlar ve Winchester'larla kavga etmesinin genel olarak onaylanmayacağını hayal edebiliyorum."

"Böyle korkunç bir canavarı hayal etmek imkansız, kesinlikle imkansız," diyor küçük adam, biraz soluk soluğa, "!

"Sizin için çok olası, efendim," diyor Charley, cana yakın bir şekilde, "öyle. Ama bizimkinin genç ve canlı bir topluluk olduğunu unutmamalısınız - çok genç, çok canlı, eski gelenekler ve dar Eski Dünya kuralları tarafından sıkışık ve kısıtlanmış olmak için. Bizimle hayat, görüyorsunuz, belirsiz bir aniliğe sahip - küçük

ayrılıklarımızı derhal ve kararlı bir şekilde çözme konusundaki enerjik alışkanlığımız nedeniyle.
Örneğin, Sunshine Kulübümüzün son toplantısında - kısa ama hararetli bir tartışmanın sonucu olarak - burada Kardeş Michael, bir üyeyi vurmak için kendini zorunlu hissetti. Bunun kaçınılmaz olduğunu kabul etmekle birlikte, buna çok pişman olduk - en çok da Kardeş Michael."

"Elbette yaptım," dedi Blister, Charley'nin ona verdiği liderliği hemen benimseyerek. "Ama Saygıdeğer Efendimiz, önce bana ateş ettiğini hatırlıyor - ve eğer
doğrudan ateş edecek kadar ayık olsaydı, o ben olurdum, o değil,
şimdiye kadar platodaki mezarlıkta yaşıyor olurdum; ve bir başkası
bu barın karşısından size içkilerinizi servis ediyor olurdu. Haklar benim tarafımdaydı."

"Kesinlikle," diyor Charley. "Görüyorsunuz efendim, bu tamamen adil bir dövüştü. Kardeş Michael ve diğer üyeler atışlarını onurlu bir şekilde yaptılar ve biz kaybettiğimiz arkadaşımız için yas tutarken, hayatta kalan arkadaşımız bizim şefkatli ilgimizden hiçbir şey kaybetmedi. Eğer atış adil olmasaydı, o zaman dava başka bir kategoriye girerdi ve topluluğumuz, haksız atış yapan adamı asarak, içinde var olan güçlü adalet duygusunu hemen ortaya koyardı. İnanın bana, efendim" ve Santa Fe dikleşti ve göğsünü öne çıkardı. "Palomitas'ın kendine özgü yüksek ahlak standartları var: ve bu standartları kendi katı tarzında korumaktan asla vazgeçmez!" Küçük adam hiçbir şey söylemedi. Şaşkınlığa uğramış gibi görünüyordu. Tek yaptığı bir konyak-soda daha istemekti; ve
aldığında banyosunu atlayıp hemen yemeğine
başlayacağını söyledi--baygınlık hissettiğini ve belki de ihtiyacı olan şeyin yemek olduğunu söyledi. Elbette ki erzak almak için günün vakti değildi:
ama Santa Fe idare etmekte iyiydi ve bir çeşit
hash düzeni olsun diye bunu ayarladı; ve başlamadan önce ona kendi odasında bir bulaşık yıkaması yaptırdı.

Charley, haşlama yaparken, Palomitas'ın onunla nasıl gerçek bir şaka yapabileceği fikrinin aklına geldiğini söyledi--Hart'ın teyzesi ziyarete geldiğinde yaptıkları gibi, sadece işleri çarpıtarak
gösterinin olduğu şehrin kutsal terör tarafının olmasını sağladı. Ve vaizlik işine başladığında, bunu da sürdürebileceklerini ve küçük adam için öyle bir karışıklık yaratacaklarını düşündü ki, oynanan herhangi bir acemi oyununa kart verecekti. Santa Fe her zaman şakalarıyla doluydu: ve bu şaka o kadar iyi sonuçlanacak gibi görünüyordu ve o kadar kolay yapılmıştı ki, hemen deepoya gitti ve Wood ile işlerin nasıl daha iyi yönetileceği hakkında konuştu; ve herkes kadar eğlenceyi seven Wood, hemen anladı
ve bir el atmayı kabul etti.

Küçük adam, yemeği içindeyken bir çift alıyor gibiydi; ve deepoya gitti ve Wood'a Başkan'dan aldığı kitapları görmesi emrini verdi--ve Wood, orada demiryollarının nasıl yapıldığını öğrenirken gerçekten zekiydi, dedi. Ama
demiryolu işini temizlediğinde ve
Territory, Palomitas ve genel olarak şeyler hakkında sorular sormaya başladığında--ve Santa Fe'nin ona vermesi gereken türden cevaplar aldığında, biraz daha
eklendiğinde--Wood ayaklarının o kadar hassas olduğunu söyledi ki, kalın botlarla haşlanmış fasulyelerin üzerinde yürümenin
kendisini acıtacağını söyledi.

Wood o öğleden sonra yalan söyleme rekorunu kırdığını tahmin ettiğini söyledi; ve o, küçük adamın kendisine verilenin yarısını yuttuğunu ve kusacak kadar bir şey olmadığını düşündüğünü söyledi, o zaman Palomitas'ı düşünmüş olmalı -- kilisesi pazar günleri iki kez ve dua toplantıları haftada üç kez düzenli olarak, vaizin satıcı olduğu faro bankası, tamamen silahlı saldırılarla karışık olan Sunshine Kulübü ve çoğunlukla linçlerle ilgilenen Dost Yardım Derneği -- ait olduğu ağıldan kaçıp cehennemin ön bahçesinde otlamaya giden bir cennet parçası gibiydi!

Onu gerektiği kadar doldurduktan sonra, Wood ona -- Santa Fe'nin bu şekilde ayarladığını -- Kanada'da görülmeye değer yaklaşık bin yıllık bir Meksika kilisesi olduğunu söyledi; ve eğer gitmek isterse onu at arabasıyla karşıya geçirebileceğini söyledi. O, Santa Fe'nin umduğu gibi, buna atladı; ve saat dört civarında yola koyuldular - Kanada'ya sadece üç mil kadar bir mesafe vardı - onu geri almak ve gece treniyle tekrar Kuzey'e doğru yola çıkmadan önce ona daha fazlasını vermek için iyi bir zamandı. Wood, yolculuğun gerçekten keyifli olduğunu söyledi - küçük adam kiliseye vardığında herkes kadar mantıklıydı ve bildiği şeylere
vurdu; ve Fransızca konuşabildiği ortaya çıktı ve bu da papazı memnun etti - o, bahsettiğim Fransız'dı, onları olabildiğince beyaz yapıyorlardı - ve böylece her şey yolunda gitti.

* * * * *

Rüzgar, eve doğru ilerlerken vadiden aşağı serin ve hoş bir şekilde esmeye başlamıştı; ve Palomitas'tan yaklaşık yarım mil uzaklaştıklarında, silah sesleri duymaya başladılar - ve devam etti ve şehre yaklaştıkça daha da arttı. Santa Fe'nin çocukları neye bulaştırdığını bilen Wood, bunu duyduğunda neredeyse güleceğini söyledi; ama kendini tuttu ve küçük adama ne anlama geldiğini sorduğunda, bunun özel bir şey ifade etmediğini söyledi: sadece bir tür silahla vurulma olayıydı, yeterince--öğleden sonra o saatlerde sıkça olduğu gibi. Küçük adamın tuhaf göründüğünü ve kasabadaki adamların bir hedefe ateş edip etmediğini bilmek istediğini söyledi; ve Wood, birbirlerine nişan aldıklarını tahmin ettiğini ve muhtemelen bazı olaylar olacağını söylediğinde, kendisinin daha da tuhaf göründüğünü söyledi ve böyle bir vahşetin gerçek olamayacak kadar korkunç olduğunu söyledi. Ama kendisi için hiç endişelenmiyordu, dedi Wood, Wood, şimdiye kadarki en sinirli küçük adamdı, dedi, ve tek istediği Wood'un katırları kamçılamasıydı, böylece oraya hemen varıp neler olduğunu görebilecekti. Wood kamçıladı, tam olarak öyleydi ve katırlar onları uçurtmaya götürdü, son yarım mil veya daha fazlasında tam hızla gittiler ve Rio Grande üzerindeki köprüyü geçene ve tepenin zirvesine ulaşana kadar yürümeye başlamadılar. Tepeciğin tepesinde durdular ve durmak için iyi bir yerdi, çünkü
sirk tam orada devam ediyordu.

Gerçekten de işler ciddi görünüyordu; ve Wood, kendisine söylenen her şeye rağmen, çocukların ciddi ciddi
çılgınca eğlenmeye başladığını söyledi. Üç veya dört kişi yerde oturuyor, kollarını ve pantolonlarını sıvamış, cep mendilleriyle kollarını ve bacaklarını bağlıyorlardı; bir adam vardı -Nosey Green olduğu ortaya çıktı- sanki aniden düşmüş gibi karmakarışık bir yığın halinde bir tarafta yatıyordu; yolun tam ortasında Blister Mike, Santa Fe ile birlikte yayılmıştı -siyah giysileri toz içindeydi ve şapkası yoktu- bir eliyle başını tutuyor, diğer eliyle de kalbini yokluyordu; ve tam da buck-board durduğunda, tam ortasında, Kerosene Kate, Adaçayı Fırçası Tavuğu'nun hemen arkasında, hızla geldi ve Mike'ın üzerine çöküp bağırdı: "Ah, kocam! Zavallı kocam! O iğrenç bir şekilde öldürüldü!"

Her şey o kadar doğaldı ki, dedi Wood, bunu bu şekilde aniden görmek ona birinci sınıf bir sarsıntı verdi. Bir an için, dedi, bunun gerçek olduğunu
düşünmekten kendini alamadı. Küçük adama gelince - ve muhtemelen
ayakları herkesinki kadar sert olsaydı, meseleleri aynı şekilde kabul ederdi ve ona bir şey olmazdı - gösteriyi olduğu gibi yuttu. "Aman Tanrım!" dedi, iyice solgunlaşarak. "Bu ne korkunç bir şey!"

Noel Baba Mike'ın başını bıraktı ve ayağa kalktı, pantolonunu silkeledi ve ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Zavallı kardeşimiz aramızdan ayrıldı. Palomitas en yararlı vatandaşlarından birini kaybetti - onun gibi içkileri karıştırabilen kimse yoktu - ve dünya asil bir adamı kaybetti! Onun
hasta karısını al, canım," dedi Adaçayı-Fırçası Tavuğu'na hitap ederek.
"Zavallı Rahibe Rebecca'yı papaz evine götür - benim görevlerim şu anda başka yerde - ve ona şefkatli kalbinden, nasıl vereceğini çok iyi bildiğin teselli merhemini dök."

Sonra at arabasına geldi ve küçük adama şöyle dedi: "Bu talihsiz olayın
siz bizimleyken meydana gelmesinden
çok pişmanım. Olay her açıdan
acı verici. Kardeş Green, bizim aramızda Nosey Green olarak bilinen, yolun diğer tarafında yığılmış beyefendi, şimdiye kadar yaşamış en asil yürekli adamdı; aynı şekilde, bu sabah Forest Queen barında erkeksi gücünün tüm gururuyla karşılaştığınız Kardeş Michael da öyleydi. İkisi de Sunshine Kulübümüzün temel taşlarıydı ve cemaatimin en sadık üyeleriydi. Derin bir üzüntüyle kayıplarına yas tutuyoruz!"

"Korkunç - korkunç!" dedi küçük adam. Ve sonra
ateşin nasıl başladığını bilmek istedi.

"Bu iki kat ölümcül sona varan anlaşmazlık," diyor Santa Fe, başını kederle sallayarak, "kokteyllerle ilgili. Benim ikna olduğum şey, tamamen şakacı bir ruh haliydi, Kardeş Green, Kardeş Michael'ın içki karıştırma becerisine
karşı iftiralar attı. Sözlerinin adaletsizliği, şaka bile olsa, Kardeş Michael'ın ateşli Kelt doğasını harekete geçirdi ve
Kardeş Green'in öfkesini
harekete geçiren sert ve kişisel bir karşılık verdi ve kelimelerden hızla meseleyi silahlarıyla çözmeye geçtiler. Ancak, mücadele ikisi tarafından da onurlu bir şekilde yürütüldüğü ve cesaretleri ve silah kullanma becerileriyle eşit derecede takdire şayan olduğu için, artık geride kaldı ve bunu aklımızdan çıkarabiliriz. Ayrıca, sevgili beyefendi, küçük ev içi zorluklarımızın misafirperverlik görevlerini engellemesine izin verilmemeli. Akşam yemeğinizi yemeniz için artık tam zamanı; hatta yemeğinizi biraz acele ettirmenizi rica ediyorum -- böylece bu akşam treninizin hareketinden önce, küçük kasabamızın daha parlak tarafını görme fırsatınız olur. Bu kasvetli sahneden sonra, eminim ki, dostça kağıt oynamamıza tanıklık ederek --hatta belki de katılarak-- ve her zamanki neşeli akşam dansımıza katılarak hoş bir zihinsel ferahlık bulacaksınız. İzninizle, Kardeş Wood,
ben
senin at arabasının arkasına oturacağım ve seninle birlikte
şehre gideceğim."

Küçük adam hiçbir şey söyleyemeyecek kadar sarsılmıştı ve Charley at arabasının arkasına
çıktı ve yola doğru gittiler.
Geri kalanlar da peşinden gitti: Tavuk, Kerosene'e sıkıca tutunarak,
Kerosene tüm gücüyle bağırarak; ve arkadan Blister'ın cesedini taşıyan bazı çocuklar geldi--Blister bacaklarını
büktükleri için onlara küfür etti ve sonunda tekmeleyerek serbest bıraktı ve
ev için yük evinin arkasındaki kestirme yoldan kaçtı.
Diğer ceset--Blister'ın nasıl kandırıldığını görünce--onu taşımak isteyenlerin önünde durdu, yürürse daha
rahat edeceğini söyledi.

* * * * *

At arabası derinliğe indiğinde küçük adam hasta gibi hissediyordu--bu tür olaylara alışkın değildi--ve akşam yemeğini yemekle pek ilgilenmiyordu; ve iç organlarını yatıştırmak için bir
konyak-soda içerse daha iyi olacağını düşündüğünü söyledi. Bu yüzden o ve Santa Fe
onu almak için Orman Kraliçesi'ne gittiler--ve ilk karşılaştıkları şey
barın arkasında yeniden canlanan Blister oldu!

Santa Fe o kartın çıkacağını hesaba katmamıştı--ama onu kolundan içeri
sıkıştırmak için birini salladı ve bildiği kadar hızlı oynadı. "Ah,
Patrick," dedi, "demek zavallı kardeşinin yerini aldın." Ve
Blister'a sıkışmış bir domuz gibi bakan küçük adama şöyle dedi: "Bu beyefendi ve ölen kişi ikiz kardeşlerdi--ve gördüğünüz gibi, birbirlerine o kadar benziyorlardı ki en yakın arkadaşlarından birkaçı onları
ayırt edebilirdi."

"Bundan daha da kötüydü," diyor Blister, aynı davayı takip ederek. "Sadece birimiz sarhoşken diğeri ayıkken ve bu şekilde aramızda bir fark olduğunda, kendimizi ayırt edebiliyorduk ve içimden, bugün Nosey Green tarafından öldürülenin zavallı Mike değil, kendim olduğunu düşünmek için yarı yarıya haklıyım. Ama, hangimiz öldüysek, bu çok iyi bir iş - eğer
Saygıdeğeriniz beni mazur görürse--diğerimiz Nosey'i: bu mübarek dakikayı cehennemin en sıcak köşesinde pişiren kalbine ve ışıklarına uğursuzluk getirdi!"

"Tut! Tut! Kardeş Patrick," diyor Santa Fe, dostça ama ciddi bir şekilde. "Küfür konusunda ne kadar güçlü hissettiğimi biliyorsun - hatta şu anki durumda olduğu gibi, haklı olarak uyandırılan kızgınlık buna renkli bir bahane verdiğinde bile. Ayrıca, sevgili kardeşim, Kardeş Green'in şu anki yeri hakkındaki görüşlerini şefkatle yumuşatmanı rica ediyorum. Onun vefat etmiş olması insan adaletinin tüm amaçları için yeterlidir. Şimdi, eğer istersen, sinirleri son bir saatin trajik olaylarıyla doğal olarak sarsılmış olan ziyaretçimize, gerçekten ihtiyaç duyduğundan emin olduğum konyak ve sodayı verirsin. Bu ihtiyacı, benim de sinirlerim çok bozuk olduğu için, ben de paylaşıyorum; ve yaşadığın acı verici kayıp sinirlerini daha da
şiddetli bir şekilde gerdiği için, Kardeş Patrick, bize katılmanı rica ediyorum. İçecekler benden."

"Elbette ki Saygıdeğer Efendimizin içinde iyi bir kalp var ve bu kutsal gerçek," diyor Blister. "Zavallı ölen kardeşimin sağlığı için içeceğim ve dünyadaki tüm iyi niyetle!"

Ondan sonra bir tane daha içtiler; sonra Blister tek sayılarda şans olduğunu söyledi ve Palomitas'ın yabancılara nasıl misafirperver olunacağını bildiğini göstermek istedi ve barda bir tane olmalı. Her şey yolundaydı ve o zamana kadar - üçü de içinde olduğu için - küçük adam daha iyi hissettiğini söyledi; ama içkileri ona yardımcı olsa bile, akşam yemeğini yemeye geldiğinde pek bir şey yapamadı. Sanki biraz hayalperest gibiydi ve nerede olduğunu bilmiyormuş gibiydi.

Santa Fe, şakalaşırken onunla neşeli bir şekilde konuşmaya devam etti;
ve bitirdiklerinde ona Palomitas'ın parlak tarafını -tren hareket etmeden önce- göreceği şeyin ona o melankolik öğleden sonranın acımasızca hüzünlü gölgelerini unutturacağını umduğunu söyledi. O, kelime atmada bir papatyaydı, Charley ise -çoğu müzayedeciden daha iyiydi.
Sonra birlikte bara geri döndüler -burada bez
masadan kaldırılmıştı ve kartlar ve fişler çıkarılmıştı, iş
başlamaya hazırdı. Bütün çocuklar oraya sıkışmıştı -Nosey Green'in yüzü sanki diş ağrısı varmış gibi bağlıydı, bu yüzden kim olduğunu göstermiyordu--daha ne olacağını görmek için bekliyordu; ve içlerindeki kahkahalarla patlamak üzereydiler ve Santa Fe'nin
eliyle yakın oynamaya hazırdılar.

Charley her zamanki gibi anlaşmak için oturdu ve küçük adamdan
kendisinin yanına oturmasını istedi--ona muhtemelen ilgileneceğini söyledi--o gece bankaya gelenin
Pazar okulunun çok ihtiyaç duyduğu
melodeon'u almaya gideceğini bilerek. Ve sonra kartları
masanın etrafına itti ve işler başladı. Küçük adam her şeyi
hayalperestçe aldı--kendi kendine, doğduğu günden beri bir papazın bir faro-banka işleterek
Pazar okulu melodeon'ları için para kazanmasını
beklemediğini söyledi. Ama o kadar hayalperest değildi ama oyundan uzak duracak kadar
aklı başındaydı. Santa Fe ona kibarca içeri girmesini söylemeye devam etti; ama o kibarca cevap verip
gelmeyeceğini söyledi--kartlarda
hiç de iyi olmadığını söyledi.

Onun büyüklüğüne göre, görebildiği her konuda
o küçük adamın herkes kadar iyi bir kum yığını vardı--ve çoğundan daha fazla. Evde yeterince Vahşi Batı
hikayeleri okumuştu - Doğu'dan gelen, kendilerine anlatılan her şeyi yutan, korkutucu resimlerle kitaplara yazan nazik genç adamlar - ve bu yüzden bazı açılardan bu kadar kolay kandırılabiliyordu. Ama sanırım onu ​​her yönden bir aptal olarak görmek bir hata olurdu. Her neyse, Santa Fe melodeon-faro
raketi yüzünden ondan bir aksilik aldı - ve aksilikler Santa Fe'nin yoluna sık sık çıkmazdı.

Küçük adamın karşı karşıya olduğu gerçek bir oyun değildi ve yeterince
olarak ona verileni almak için bir birikimi vardı. Görünüşte, bir bebek limitiyle başlamayı ve ısınana ve isteyene kadar
artırılmamasını ayarladıkları şey için; ve sadece onun düşürdüğü şey sabitlendi - geri kalanı çocuklara geri dönüyordu - bankada kalmalıydı. Ama konuşmaya değer hiçbir şey ısıtmadığı ve
kendisine hiçbir şey düşürme şansı vermediği için, Santa Fe çok geçmeden
melodeon fonunu asıp bir sonraki tura geçmeleri gerektiğini anladı.

* * * * *

Adaçayı Tavuğu bundan sonra gelecek olanların çoğunu başardı ve bunu iyi yaptı. Boynuna küçük mavi bir fiyonk bağlanmış beyaz giysilerini giydi - o kadar sessiz, düzenli ve gerçek bir hanımefendi gibi görünüyordu ki, aslında ne kadar karışık bir grup olduğunu hiç tahmin edemezdiniz - ve diğer kızların da olabildiğince yakın bir şekilde
donanmalarına yardım etti. Bazıları çok uzağa gidemedi; ama hepsi bildikleri kadar iyi yaptılar ve bu yüzden suçlanacak kimse yoktu. Yaşlı Acemi Sal - o sınırdı, Sal öyleydi - hiçbir şekilde yönetilemezdi; bu yüzden onu gösterinin dışında tuttular. Santa Fe'nin melodeonlar için faro-bankacılığının para kazandırıcı olmadığını görmeye gelmesiyle, Hen'e sirkteki kendi bölümünü başlatması için haber verdi ve Hen beyaz elbisesiyle gerçekten güzel görünerek geldi ve elini onun omzuna koydu ve şöyle dedi: "Şimdi,
canım, sizin beyefendilerin bizi bir dakika daha bekletmeniz adil değil. Akşam eğlencesinden payımızı istiyoruz.
Kartları kaldırın ve dansımızı yapalım." Ve sonra küçük adama, nazik ve arkadaş canlısı bir şekilde şöyle dedi: "Kocam melodeonumuzu almaya çok hevesli --ve tabii ki buna gerçekten çok ihtiyacımız var-- ki her gece oyunu durdurması ve bize, hanımlara çok keyif aldığımız dansı vermesi için onunla uğraşıyorum." Ve sonra tekrar Charley'e şöyle dedi: "Bu gece melodeon fonu nasıl çıktı canım?"

"Çok iyi gerçekten. Çok iyi gerçekten, meleğim," diyor Charley ona. "O kutsal depozitoya on bir buçuk dolar eklendi; ve katkılar o kadar eşit bir şekilde dağıtıldı ki, hiçbirimiz bu önemsiz kaybı hissetmeyeceğiz. Ama oyunumuzu böldüğünüzde, canım, her zaman olduğu gibi, oldukça haklısınız. Misafirimiz buna katılmıyor; ve -bizim gibi, değerli küçük hazinemizin artışında hoş bir heyecan hissetmesi beklenemeyeceğinden- ona, bir pay alabileceği zararsız bir eğlence biçimine geçmemiz gerekiyor." Ve sonra küçük adama şöyle diyor: "Eminim ki, efendim, Bayan Charles, şakacı bir şekilde balomuz dediğimiz şeyin açılış dansında sizi partneri olarak görmekten
memnun olacaktır."

"Zevk bana ait olacak," dedi küçük adam--gerçekten dost canlısı, nazik, küçük bir ihtiyardı--ve ayağa kalkıp Tavuğun yakışıklısına eğildi ve ona kolunu uzattı: ve sonra onunla birlikte dans salonuna gitti, Santa Fe ve geri kalanımız da onu takip etti. Tüm kızların bu kadar sessiz göründüğünü görmek bize birinci sınıf bir sarsıntı verdi; ve onlar
bu şekildeyken tüm kalabalığı Doğu'da bir dans partisi gibi hazırladılar. Erkeklerin eşlerine eğildiğini görmek,
Jose--o kemancıydı, Jose--bir akorttu, nerede olduğunuzu bilemezdiniz!

Başlamak için kare bir danstı: küçük adam ve Tavuk, ve Charley ve Kerosene Kate, birbirlerine bakıyorlardı; ve
Denver Jones ile Havuçlar--Palomitas'ta sahip olduğu tek isimdi--ve Shorty Smith ve Juanita, yanlarda. O üçü, Hen'in en iyi anlaştığı kızlardı; ve onları o kadar iyi ayarlamıştı ki, çoğu, en azından, kalabalık bir
kalabalıkta, Doğu'daki okul hanımları gibi görünebilirlerdi. Diğer herkes sadece etrafta durup baktı ve o zaman, Orman Kraliçesi'nin dans etme biçimlerinin hepsi altüst olmuşken, Palomitas halkının bir rüya gördüklerini düşünme sırası gelmişti! Küçük adam, elbette, bir şeye
vurduğunu bilmiyordu
ama her zaman olan şey ve o kısa, şişman bacaklarının üzerinde tekmeleme şekli görülmeye değerdi!

Akşam yemeğinden önce öldürülmüş koca numarası yapan Kerosene Kate'i iyi görememişti; ya da belki de, bu kadar düzgün giyinmesi bir fark yaratmıştı. Neyse, ilk başta onun bir dans partisinde karşılaştığı en taze dul kadın olduğunu
anlamamıştı. Ama kare dansı bittiğinde oraya vardı ve Jose kemanını salladı ve Senores ve Senorita'ların _valsa_ için eş bulmaları için şarkı söyledi ve Tavuk, ona eşlik etmesi için Kerosene'i getirdi - ona melodeonu çalacak orgçunun o olduğunu ve en iyi dansçıları olduğu için ona iyi bir eş bulacağını söyledi.

Onu süzdüğünde, düzgün konuşamadığı için şaşırdı. "Ama--ama," dedi, "bu, kocası olan kadın değil miydi--" ve hemen yapıştı.

"Kocası bu öğleden sonra bir kaza geçirdi," dedi Tavuk, ona yardım ederek. "Evet, bu zavallı kız kardeşimiz Rebecca--ama
kaza, bilirsin, o kadar uzun zaman önce oldu ki acısı
geçti; ve--Bay Kocasını vuran beyefendi Green, kendisi
doğrudan vuruldu--o da hepimiz gibi, olayın
kapandığını hissediyor."

Ve sonra Kerosene ekledi: "Aman Tanrım Scott, beyefendi, sen
Palomitas'ı bilmiyorsun! Bu bölgelerdeki dullar hayatlarının geri kalanında
kafalarını somurtarak dolaşmazlar. Nezaket için yeterince uzun süre beklerler -benim yaptığım gibi- ve sonra yeni bir anlaşmaya başlarlar."

Küçük adam muhtemelen Kerosene'in Santa Fe ve Hen'in bildiği gibi güzel konuşmadığını fark edemeyecek kadar kafası karışıktı; ve o kadar çok sarsılmıştı ki farkına varmadan -Kerosene onun bir elini onunkinden tutup diğerini omzuna koydu-
içgüdüsel olarak kolunu onun beline doladı ve bildiği en iyi şekilde onunla birlikte yürümeye başladı. Ama onunla birlikte
dolaşırken gördüğünüz en hayalperest görünümlü adamdı.
Kerosene daha sonra onun kendi kendine tekrar tekrar "Bu gerçek olamaz! Bu gerçek olamaz!"

Hemen sonrasında olanlar onun için yeterince gerçekti - en azından öyle olduğunu düşünüyordu ve bu da aynı şeye geliyordu. Kerosene dans etmeyi bıraktığında çok
başı dönmüştü - en çok o yapıyordu, dedi, küçük şişman bacaklarını hareket ettirmeye devam ediyordu çünkü onu
döndürüyordu ve o da - tek istediği
indirilip indirilmekti. Böylece Kerosene onu indirdi - ve sonra bir sonraki perde başladı.

Bill Hart ve Shorty Smith birlikte Kerosene'e geldiler ve
ikisi de ona kibarca dans edip etmeyeceğini sordular. Kibarca dans etmekten
memnuniyetle hoşlanacağını söyledi; ama iki beyefendinin de aynı anda kendisi için
konuştuğunu görünce, kimin çağrıyı alacağını aralarında kararlaştırmaları gerektiğini söyledi. Yine de elini Hart'ın koluna koydu, sanki istediği oymuş gibi - ve tabii ki bu Hart'ı memnun etti ve Shorty'yi kızdırdı. Sonra
ikisi Birbirleriyle konuşmaya başladılar, Hart alaycı
ve Shorty gerçekten çirkin konuşuyordu ve böylece işler giderek daha da kızıştı--ta ki Kerosene, gürültüyü dağıtmak ister gibi
Hart'ın kolunu onun omzuna itip savurmaya başlayana kadar. Tam
harekete geçtikleri anda, Shorty silahını çıkarıp Hart'a
saldırdı--ve Hart yere yığıldı.

[İllüstrasyon: "VE HART YİĞİN YERE YÜKLENDİ"]

Elbette, bütün yer hemen bağırıp çağırmaya başladı
ve herkes bir yığın halinde toplandı--çocuklardan bazıları Hart'ı alıp, onu gerçekten doğal bir şekilde tekmeleyerek mutfağa götürdü; bazıları da Shorty'yi yakalayıp silahını aldı. Gazyağı çatıyı uçuracak kadar uludu - sadece Hart'ı ikinci kez almaya razı olduğunu söyleyecek kadar sessizleşti,
ve bir günde iki kez dul kalmak kötü şanstı. Sonra daha fazla uludu. Gerçekten, her şey bir uğultuyla gitti!

Santa Fe ve diğerleri mutfaktan geri döndüler - kapıyı Hart'ın içeri bakıp eğlenceyi görebileceği kadar aralık bıraktılar - ve Santa Fe bir bankın üzerine atlayıp "Düzen!" diye bağırdı olabildiğince yüksek sesle. Kendilerinden ne beklendiğini bilen çocuklar aniden sessizleştiler; ve Tavuk Gazyağı'nı alıp onu kendine
sımsıkı sardı ve ona şefkatli göğsünde ağlamasını söyledi - ve Gazyağı da Tavuğun şefkatli göğsünde ağlamaya başladı ve ulumalarını bıraktı.
Oda o kadar sessizdi ki bir kedinin mırıldandığını duyabiliyordunuz.

"Kardeşlerim," diyor Charley, üzgün bir sesle konuşarak ve cebindeki mendille gözlerini 
kazarak, "Kardeş Hart bizi
terk etti" - Hart'ın mutfakta olması kesinlikle doğruydu - "ve bugün üçüncü kez Sunshine Kulübümüz ölümcül bir kayıp yaşadı. Daha da
acı olanı, iki kat daha fazla acı çeken kız kardeşimiz Rebecca'nın durumudur - zamanın iyileştirici dokunuşuyla, trajik dulluğunun umutsuzluğundan yeni
kurtulmuş ve evli mutlu bir yeni hayatın eşiğinde - yine ıssız bir şekilde yas tutuyor." (Gazyağı korkunç bir inilti çıkarır - kendisinden bir şey beklendiğini hisseder gibi - ve sonra tekrar Hen'in şefkatli göğsüne sıkışır ve bir pompa gibi ağlamaya devam eder. ) "Kalplerimiz Rahibe Rebecca'nın acısıyla birlikte," diyor
Charley. "Tüm sempatimiz ve sürdürülebilir sevgimizin tam desteği var."

"Bu toplantının anlamı hakkında bir şey biliyorsam," diye araya girdi Hill,
"bu, etrafta sempati yaratmaktan çok daha fazla işe yarayacak." (Hill'in dikkatsizce konuşma tarzı vardı, ama bunu yaparken kötü bir niyeti yoktu.)
"O silahlı saldırı tam bir cinayet değildi," diyor Hill; "ve bunu yaptığı için Sunshine Kulübü'nden başka bir üyenin daha
kaybolması muhtemel. Telgraf direkleri var," diyor Hill, "tam yolun karşısında!"

"Kardeş Hill haklı," diye devam etti Santa Fe, "ama küfür etmeye olan mutsuz eğiliminin dizginlenmemiş olmasından
üzülüyorum. Kardeş Hart'ı yere seren atış kötüydü. Adalet, dostlarım,
örnek adalet, onu yere seren ve indiren kişiye verilmelidir; ve Kardeş Smith'i ne kadar çabuk deepo'ya,
ve Kardeş Hill'in önerdiği gibi her zamanki telgraf direğine
götürürsek, kasabamızın ahlaki sicili için o kadar iyi olacağını düşünüyorum. Böyle bir eylemden yana olan herkes lütfen bunu 'Evet' diyerek belirtsin." Ve tüm kalabalık -- buna karşı oy kullanan Shorty hariç -- o kadar yüksek sesle "Evet" diye bağırdı ki
bardaki tüm şişeleri salladı.

"Evetler var," diyor Santa Fe, "ve devam edeceğiz. Kardeş Wood,
Dostça Yardım Derneği'nin başkanı olarak, sizden deepo'ya gitmenizi ve bu durumlarda bize Şirketin depolarından ödünç verdiğiniz ipi hazırlamanızı rica ediyorum. Kardeş Jones ve
Kardeş Hill, tutukluyu nazikçe yanınızda getirin. Mevcut olan
Dostça Yardım Edenler, uygun zamanda, genellikle sağladıkları yardımı sağlama iyiliğini gösterecekler." Ve
Charley, Wood'un hemen ardından gitti, geri kalanımız da onu takip ediyorduk: Hill
ve Denver Shorty'yi çekiştiriyor ve silahlarını vahşice sallıyordu;
kızlar Hen'in etrafında bir araya gelip Kerosene tutuyorlardı; ve Kerosene de bağırarak isteneni yapıyordu.

Küçük adam kendi başına bırakılmıştı; ve o kadar sarsılmıştı ki,
kalabalıkla birlikte deepo'ya doğru yürürken tek kelime bile
edemedi. Ama pullarını bastırmayı başardı, ama
pek işe yaramadı, hepimiz platformda beklerken -Wood telgraf direğine ipi bağlarken- ve Santa Fe'ye kısık sesle, çocukların ne yapmayı planladığını sordu.

"Adalet!" dedi Charley, yemin etmiş bir şerif kadar onurlu bir şekilde. "Bu sabah size açıkladığım gibi, efendim, Palomitas'ta hiç kimse adil bir dövüşün önünde durmaz - birkaç saat önce bitiş çizgisinde tesadüfen karşılaştığınız gibi - iyi vatandaşların, başka yerlerde ve farklı koşullar altında, mahkeme süreçlerine müdahale etmesinden daha fazla. Ancak dövüş adil olmadığında, şu anki durumda olduğu gibi - Kardeş Smith'e yöneltilen suçlamanın en önemli kısmı, Kardeş Hart'ın geldiğini bilmediği ve silahını çıkarmadığı sırada sırtına ateş etmesidir - o zaman topluluğumuzun ahlaki duygusu, davanın gerektirdiği cezalandırıcı eyleme anında dönüşür: bunu, önümüzdeki on dakika içinde, Kardeş Smith'in soldaki ikinci telgraf direğine koşup bacaklarını havaya kaldırdığını ve sonunda kendini Kingdom Come'a ​​tekmelediğini gördüğünüzde kendiniz göreceksiniz!"

"Aman Tanrım!" der küçük adam. "Onu asmayacaksın değil mi?"

"Biz asmayı tercih ediyoruz!" diyor Santa Fe. Ve sonra biraz
keskin bir şekilde konuşuyor: "Sorabilir miyim efendim, İngiltere'de katillerle ne yapıyorsunuz? Onlara maaş mı veriyorsunuz, çay partilerine mi davet ediyorsunuz, istedikleri kadar içkiyi
almaları için birini mi tutuyorsunuz?"

Küçük adam İngilizlerin bu tür meseleleri nasıl hallettiklerini anlatmaya başladı
ve gerçekten heyecanlandı. Ama Tavuk dışında kimse ona dikkat etmedi.
Tavuk--o ve Gazyağı onun hemen yanında duruyordu--ona döndü ve dedi ki, ay ışığında yaptıkları asılmalardan her zaman çok keyif alırdı (ay dolunaydaydı ve güzel parlıyordu) çünkü ay ışığı, dedi, üzerlerine çok romantik bir
şatafat
veriyordu. Ve ay ışığında asılı duranlara o şekilde bakması
onu öyle bir sarstı ki konuşmayı bıraktı ve bir tür
nefes
aldı. Konuşmak için daha fazla zaman yoktu zaten--çünkü tam o sırada
tren platforma geri girdi ve kondüktör
Dost Yardımseverler'in harekete geçmesi gerektiğini söyledi, eğer yanlarından geçerken
olayları görmek ve Shorty'yi geçirmek için.

Ay ışığı ve yoğun gölgeler olması önemli ölçüde yardımcı oldu--çocukların Shorty'yi nasıl astıklarını göstermekten
uzaklaştırdı, böylece asılması
zor olmayacaktı: kollarının altından bir kement, üstünden gömleği ve hemen yakasının içine ipi hızlıca bağlayabilecekleri bir halka. Bağladıklarında, her şey istediğiniz kadar doğal görünüyordu.

Shorty asılma ruhuna hemen büründü--her zaman komik küçük bir küfürdü, Shorty--çocuklara onu bırakmaları için zavallıca yalvarıyordu; ve, onlar yapmadığında, onları durdurdu - gerçek asılmalarda gördüğü gibi - şimdiye kadar gördüğü tüm insanlara mesajlar göndermeye başladı. Santa Fe, amcalarına ve kuzenlerine varana kadar devam etmesine izin verdi - ve sonra ailenin geri kalanının, onlara sahip olanlardan gelen ikinci el mesajlarla ilgilenebileceğini tahmin ettiğini söyledi; ve tren saati geçmişti ve aralarındaki seçkin yabancı - trene binen kişi - gösteriyi sonuna kadar izlemekten keyif alacaktı, asılma hemen ertelenmek zorundaydı. Charley emrini verdiğinde, Carver geldi - o Pullman kondüktörüydü, Carver'dı ve nasıl idare edileceğini biliyordu - ve küçük adamı, iyi görebileceği Pullman'ın arka platformuna yönlendirdi; ve böylece Shorty sallanır sallanmaz trenin hareket etmesi için her şey hazırdı. Deneyimli Wood, ipi telgraf direğinin enine çubuğuna iyi bir şekilde germişti; Hill ve Denver yaşlı Shorty'yi alıp götürdüler - Shorty korktuğunu belli etti ve sanki bir bunco oyunu oynamıyormuş gibi
utanıyormuş gibi
miyavladı - ve onu ipe bağladı, çocuklar bir küme halinde
birlikte durup nasıl yapıldığını gizlediler.

Küçük adam o zamana kadar çok sinirlenmişti - muhtemelen daha önce pek fazla asılma görmemişti - sadece zıplıyordu: şapkası çıkarılmış, yüzündeki teri cep mendiliyle siliyor ve olan biteni şarkı söyleyerek dile getirmek cinayetten daha iyi değildi ve
tüm ellerden söylediğini yapmamaları için yalvarmak çok korkunç bir eylemdi.

Ama kimse ona aldırış etmedi (Carver hariç, o dost canlısı bir adamdı, Carver öyleydi, platformdan düşmemesi için dikkatliydi) ve Denver her şeyin hazır olduğunu söylediğinde ve Santa Fe Dost Yardımcıların götürmesi için arkaya şarkı söylediğinde, çocuklar hep birlikte ipe tutundular ve Shorty havaya tekmeler
atarak
gitti.

Shorty gerçekten de harika bir iş çıkardı: önce her yöne tekmeledi, sonra sadece kıvrandı ve sonra yavaş yavaş sakinleşti, ta ki tekmeler tamamen dışarı atılana kadar, sonra yavaşça
döndü!

Sakinleştiğinde, tren kondüktörü onu harekete geçirmek için fenerini salladı ve o gitti - küçük adam Pullman'ın arka platformunda duruyordu, başı dönüyormuş gibi korkuluğa tutunuyordu, tüm gözleriyle
geriye bakıyordu. Ve telgraf direğinin üzerinde duran yaşlı Shorty, ay ışığında kıvrılarak siyah bir leke oluşturuyordu, gördüğü son Palomitas parçasıydı!

* * * * *

Ertesi gün Carver düzenli seferine tekrar geldi ve çocuklara küçük adamın peron korkuluğuna tutunmaya devam ettiğini
ve tren virajı dönene kadar sertçe geriye baktığını söyledi.
Sonra Carver bir tür öksürük iniltisi çıkardı ve Pullman'a girdi--o gece Pullman'da başka yolcu yoktu--ve yine de bir koltuğa oturdu, temiz bir kağıt yaka kadar beyaz görünüyordu; ve bir süre öylece oturdu, sanki
bir ağrısı varmış gibi. Sonunda ayağa kalktı ve kavramasına uzandı ve matarasını çıkardı
ve güzel bir tane içti; ve içtikten sonra Carver'a, sanki Carver'ın -bu işlerde hiçbir parmağı olmayan- tüm mesele kendisiymiş gibi vahşice şöyle dedi: "Efendim, sizin bu Amerika'nız bir kaos kıtası--ve siz Amerikalılar, bu kadar vahşi hayvandan daha iyi değilsiniz!" Sonra bir tane daha içti; ve bundan sonra kendi kendine konuşuyormuş gibi devam etti:
"Tek isteğim bu kabus gibi ülkeden aceleyle çıkmak--ve Avenue Road'daki evime sağ salim dönmek!" Ve o andan itibaren, dedi Carver, yatma vakti gelene kadar--sadece ara sıra bir tane daha içtiği zamanlar hariç--sadece hareketsiz durdu ve dik dik baktı.

Carver bunun kendi cenazesi olmadığını söyledi ve bu yüzden onunla tartışmaya gerek görmedi. Ve izin verdi, dedi, belki Amerika hakkında hissettiği şekilde hissetmeye ve Palomitas'a karşı tahmin ettiği gibi tam bir gün
sonra bundan
hemen kurtulmak istemeye hakkı vardı.

VII

PALOMITAS'IN ARINDIRILMASI

Uzun vadede, başlangıçta söylediğim gibi, tüm zorlu kasabalar
temizlik yapılması gereken yere gelir. Silahla yaralanmak
gelişen bir alışkanlıktır; ve bir süre sonra iyi insanlar bu tür şeylerden bıkmaya başlarlar --ve genel olarak her şeyin altüst olmasından--ve sonra biraz daha abartılı bir şey olur, meseleler bir noktaya gelir ve
beyaz adamlar kontrolü ele geçirir ve zorlu adam kovulur. Sadece bir kart çekmek için
desteden bir yer--Durango vardı. Durango'yu temiz bir kasaba yapan şey, o kadının çadırında yatağında öldürülmesiydi - oğlanlar her zamanki gibi ortalıkta dolaşıyordu ve bir silah sesi gelip onu aldı. Yabancıların - ve özellikle de hanımların - böyle bir muamele görmemesi gerektiği düşünülüyordu; bu yüzden bir bahar temizliği yaptılar - sanırım bir kasabanın geçirdiği en kötü kıştan sonra - ve Durango tamamen ayıldı.

Palomitas aynı patikayı takip etti ve aynı geçidi geçti. O yıl boyunca, yolun sonu orada asılıyken, her şey giderek daha rahatsız edici hale geldi. İnşaat tekrar başladığında - küçük İngiliz, ona verdiğimiz doza rağmen inşaata olumlu yanıt verdi ve İngiliz hissedarlar kendilerinden istenen payı koydular - işler daha da kötüleşti. Hemen, işe başlar başlamaz, yer
her cumartesi gecesi maaş alan ve pazar günü bütün gün çılgınca sarhoş olup birbirlerini bıçaklayan ve hurdalar arasında maaşları bankalarda ve dans salonlarında sömürülen
Greaser'larla tıka basa doluydu--ve
çoğu oğlan aynı oranda gidiyordu, ancak meseleleri çözmek için
bıçak yerine silah kullanıyorlardı--bu yüzden kasaba aslında
cehennemin ön bahçesinin dörtte biri kadardı.

Bu şekilde olunca, bir temizlik yapılması gerektiği görüldü; ve
başlangıç ​​için istenen şey Santa Fe Charley'nin Bill Hart'ı vurmasıydı. Gerçekte vurulmanın bir faydası yoktu. İkisi, Hart'ın mağazasında iki marka tütünün hangisinin en iyisi olduğu konusunda çene çalmaya başladılar - Hart tezgahın arkasındaydı ve Charley, kötü bir sarhoştu, mağazanın ortasında bir çivi şişesiyle yola koyuldu - ve herkesin bildiği ilk şey, Charley'nin pantolon cebinden derringer'ını
çıkarmasıydı ve Hart bitmişti.
Eğer Santa Fe o sırada gözyaşlarında olmasaydı, bu şey olmazdı - o ve Hart her zaman arkadaş canlısıydı ve özellikle de Hart'ın teyzesi yüzünden yaşadıkları sorundan sonra. Ama olduğunda -bir nevi gereksiz ve Hart popüler olduğu için- çoğumuz bir şeyler yapılması gerektiğine karar verdik.

* * * * *

Joe Cherry reform hareketine öncülük etti. Cherry'nin Sangre de Cristo dağlarında bir sürü koyunu vardı, ama sık sık şehre gelirdi ve her zaman Hart'ın dükkanında kalırdı. O ve Hart birbirlerini Doğu'da tanıyorlardı ve çok iyi arkadaştılar. Bu, onun konuya özel bir ilgi duymasına neden oldu; ve işler bittikten yaklaşık bir saat sonra ata binip geldiğinde -olay olduğunda orada olsaydı muhtemelen Santa Fe'yi kendisi hallederdi- hemen ayağa kalktı. Bill'in vurulmasıyla ilgili hesapları kapatmak istediğini ve telgraf direği Charley'nin onları kapatmak için gereken kişi olduğunu söyledi; ve bunun, kasabadaki tüm kabadayıları toplayıp kovmak için iyi bir zaman olduğunu söyledi. Geri kalanımız Cherry'nin fikirlerinin makul olduğunu kabul etti ve onlarla dalga geçilmemesi gerektiği görüldü; ve böylece hemen yola koyulduk ve Cherry'nin başkanıyla bir toplantı yaptık ve bir Komite kurduk -ve Komite Santa Fe'yi toplayarak işe başladı ve sonra işe koyulup kovulacakların bir listesini çıkardı. Listede yaklaşık bir düzine kişi vardı; ve onlara -deepo'ya asılan duyuru- dışarı çıkmaları için yirmi dört saatleri olduğu söylendi; ve yirmi dört saat içinde dışarı çıkmayanların kendilerini sonsuza dek çöplükte bulacağı eklendi. Birkaçı biraz tekmeledi -buranın özgür bir ülke olduğunu ve istedikleri yerde olma hakları olduğunu tahmin ettiler. Ancak Komite geri döndüğünde, burasının yalnızca özgür bir ülke olduğunu ve içindeki en özgür şeylerden birinin telgraf direkleri olduğunu söyledi -Santa Fe Charley'nin kesin olarak öğreneceği gibi ve kalkıp gitmesi emredilen ve onunla birlikte olmayanlar da öğrenecekti -en tekmeleyenler bile kafalarını kapatıp Andy'nin gitmesi gerektiğini gördüler. Komite Adaçayı Fırçası Tavuğu'nu ele almaya gelene kadar herhangi bir sorun yoktu ve sonra tatbikatlarının kuvarsa karşı olduğunu gördüler! Charley'nin en kötü iki veya üç atışının sorumlusu Tavuğun kendisiydi, onunla özel arkadaştı; ve sadece çok iyi huylu, yardımsever bir kadın olduğu ve her zaman herkesi memnun etmek istediği için, daha önce bahsettiğim gibi, platodaki mezarlıktaki Tavuk'un Partisi olarak adlandırılan şey ortaya çıkana kadar, başlayan kavgaların yarısının kökenindeydi. Komite onu listelerine ekledi çünkü Palomitas'ta orada kaldığı sürece karışıklıkların olacağını kesin olarak biliyorlardı; ve bu yüzden tombul Palomitas'ın ona uygun olduğunu söylediğinde kendilerini derin bir çukurda buldular ve kovulmak istemiyordu. Tavuk da onlar kadar iyi biliyordu ki, onları kolayca yakalayabilirdi. Kalmasını istemezlerse, dedi,
onu Charley'nin yanındaki telgraf direğine kadar çekebilirlerdi--ve sonra onlara, biraz soğuk ve keskin bir şekilde,
bir hanımı asmanın kasabaya hoş bir isim
vermeyeceğini düşünüp düşünmediklerini sordu!

Komite, Hen konuşurken
deepo'daki bekleme odasında toplantıdaydı ve Santa Fe--elleri kelepçeli ve
ekspres kuryenin kasasına bağlı olarak--ekspres ofisindeydi,
aradaki kapı açıktı. Herkes Hen'in haklı olduğunu ve onu asmanın
beyefendilik dışı olacağını ve kimse ne yapmaları gerektiğini bilmiyor gibiydi. Hepsi hareketsiz oturup düşünürken, Santa Fe
ekspres ofisinden konuştu--kasabanın itibarını herkes kadar önemsediğini ve gerçek bir temizlik yapmak için Hen'in
diğerleriyle birlikte gitmesi gerektiğini ve eğer ona beş dakika özel bir konuşma yapma izni verirlerse her şeyi düzelteceğini ve böylece onun gitmesini sağlayacağını söyledi.

Komite, Santa Fe'nin malları teslim edebileceğine pek inanmıyordu;
ama bunu yaparsa onlar için bir çıkış yolu olacağını gördüler--ve bu yüzden
onun ve Hen'in konuşmaları konusunda anlaştılar. Özel bir konuşma yapmak için,
o dışarı çıkarıldı ve deepo'nun yan tarafında yatan bir yük vagonuna
hızla bağlandı--Komite kolayca ateş edilebilecek mesafede, ama hiçbir şey duymayacak kadar uzakta duruyordu, Hen ipi kesip ona kaçma şansı vermek için Winchester'ları hazırdı. O yapmadı ve o ve Santa Fe bir süre birbirleriyle çok ciddi bir şekilde konuştular; ve sonra biraz kıkırdamaya başladılar; ve sonunda coşkulu bir kahkaha attılar. Charley bitirdiklerini söyledi ve Komite yaklaşıp onu çözdü ve ekspres ofise geri götürüp tekrar kasaya bağladı - orada asılma zamanına kadar kalacaktı, Komite üyeleri sırayla silahlarıyla onu sessiz tutuyorlardı. Onlara çok minnettar olduğunu söyledi ve Tavuk ayrılmayı kabul etti - ve herkes memnundu.

"Charley ilacını alırken burada olmaktan hoşlanmıyorum," dedi Tavuk, "o ve ben çok iyi arkadaştık; ama seyirciler arasında olmamın onu sadece endişelendireceğini söylüyor ve bu yüzden ona gideceğime söz verdim" - ve sözünü tuttu ve o geceki trenle Denver'a gitti. Onun gitmesi Komitenin aklından gerçek bir yük aldı.

Diğer kovulanlardan bazıları aynı trenle gitti. Geri kalanlar Hill'in arabasını Santa Fe'ye götürdüler ve Hill'in söylediğine göre, Pojuaque'de iki saat boyunca arabayı tuttukları ve herkesin yaşlı Buket'te sarhoş olduğu dışında hiçbir sorun çıkarmadılar. Hill, geri kalan her şeyi, bağırma, silahlarını ateşleme ve genel olarak cehennemi yaratma şeklinde anlattı - Hill'in ifadesiyle - ama gerçek bir zarar vermediler.

Joe Cherry'nin fikri, Santa Fe'nin Hart'ın cenazesine götürülmesi ve herkes tekrar şehre dönene kadar asılmamasıydı.
Joe ciddi düşünen bir adamdı ve işleri bu şekilde yürütmenin ahlaki etkisinin, cenaze başlamadan önce sadece düz bir asılmadan çok daha zengin sonuçlar doğuracağını söyledi.

Santa Fe ilk başta buna tekme attı; ve çocukların birçoğu buna hakkı olduğunu düşündü. Santa Fe, onu deepo'nun önündeki telgraf direğine kadar götürmenin oyunda olduğunu söyledi, tıpkı diğer insanlar gibi; ama hiçbir komitenin, zavallı yaşlı Bill'in peşinden onu her yere toplayarak bir sirk yaratmaya hakkı olmadığını söyledi - zevkleri her zaman sade olan ve Palomitas'ta bu tür bir yaygara koparılmasını isteyecek son adamdı - ve böyle aptalca bir şeye karışmak istemiyordu. Kimsenin onun kıvrandığını düşünmesini istemiyordu, çünkü kıvranmıyordu. Bazı adamlar telgraf direklerine karşı çıktı ve diğerleri silahlara, zatürreye veya ne olursa olsun karşı çıktı - ve bunların hepsi günlük işti. Ama karşı çıktıklarında - ne olursa olsun - hayatlarında onları daha fazla endişelendirmenin adil olmadığı tek zamandı. Kimse, dedi, ahmaklar dışında, zavallı yaşlı Bill'in cenazesinde ona hile yaptırarak duygularını incitmek istemezdi - özellikle de kendisi ve
Bill her zaman arkadaş canlısıydı ve kazadan dolayı kimse ondan daha fazla üzgün değildi.

Santa Fe birinci sınıf bir gevezeydi ve Cherry hariç herkes onun
söylediklerinin içinde epeyce mantık vardı. Sonunda, eğer onu böyle aptalca bir şekilde gösterirlerse, bunu hemen iletmelerini ve onu deepo'ya geri göndermelerini ve telgrafla Kingdom Come'a ​​aceleyle göndermelerini istediğini söyledi - çünkü bu kadar düşük seviyedeki herhangi birine
oyun oynayacak bir kalabalığın dışında olmaktan her ne pahasına olursa olsun memnun olurdu!

Cherry, yine de, her şeyin kendi istediği gibi olması için direndi. Palomitas arınmaya gidiyordu, dedi Cherry ve Santa Fe'nin Bill'in cenazesinde bulunmasının ahlaki etkisi arınmanın bir parçasıydı. Santa Fe'nin buna karşı bu kadar sert tekmelemesinin, bunun iyi bir şey olduğunu gösterdiğini söyledi. Bunda da bir mantık vardı; ve bunun sonucu olarak çocuklar Cherry'nin planına katıldılar. Buna karşı tek ciddi şey, cenaze
takımı Denver'dan gelene kadar başka bir gün beklemekti - herkes Hart'a iyi bir veda etmek için
birlikte el sıkışmıştı ve birinci sınıf bir Denver cenaze levazımatçısına onu şık bir şekilde
bitirme emriyle birlikte boyutunu telgrafla bildirmişti. Onu bu kadar uzun süre bekletmek, bir nevi tembellik etmek, Santa Fe'nin ilk başta en çok karşı çıktığı şeydi. Ancak Tavukla konuşmasından sonra, daha sonra hatırlanacağı üzere,
tekmelemedi; ve çocuklardan bazıları onun biraz gergin olduğunu fark ettiler ve ara sıra, gösteriyi
bu şekilde
yürütmeyi
düşünüp düşünmediklerini sormaya devam ettiler. Çocuklar onun için zaman geçirmek için ellerinden geleni yaptılar - ekspres ofiste sosyalleşerek, tesadüfen karşılaştıkları diğer asılmalarla ilgili hikayeler anlattılar ve onu eğlendirmek için bildikleri her şeyi denediler ve ona gerçekten istediğinden daha fazla içki ve içecek verdiler. Ama o, kasanın iki koluna da yeterince bağlı ve kelepçeli tutulduğu ve onu izleyen Komite'nin iki üyesi -herkes kadar ona karşı nazik olsalar da- ellerini silahlarından hiç çekmediği için, muhtemelen daha fazla eğlendiği başka zamanlar da olmuştur. * * * * *

Denver treni geldiğinde deepo'da her şey canlıydı.
Palomitas'ın tamamı güvertedeydi ve Becker Santa Cruz de la Canada'dan gelmişti ve yaşlı Bouquet Pojuaque'den gelmişti ve Sam ve Marcus Elbogen San Juan'dan at arabasıyla gelmişlerdi ve Meksikalılar her yerden akın akın gelmişti.

Elbogen kardeşler cenaze törenine çağrılmışlardı çünkü ikisinin de sesleri güzeldi ve Komite Alman oldukları için bazı ilahileri yeterince bildiklerini düşünüyordu. Anlaşılan bilmiyorlardı ama mezarlıkta şarkı söyleme zamanı geldiğinde "The Watch on the Rhine"ı iyi bir şekilde çaldılar; ve ciddi bir melodi olduğu için de gayet iyi oldu. Şarkı söylemek sorun yaratıyordu: çünkü Hart'ın Almanca bilen ve bir hap olan yeğeni, şehre geri dönen yaşlı Buket'e kelimelerin ne anlama geldiğini söyleyecek kadar aklını yitirmişti; ve bu, yaşlı Buket'i öyle bir harekete geçirdi ki - savaş henüz bitmemişti ve tarafı yere düşmüştü - ikimiz de onu kollarından ve bacaklarından tutarak, aynı anda iki Elbogen'le savaşmaya çalışmasını engellemek zorunda kaldık. İyi huylu genç adamlar olan Elbogen'ler alınmadılar, tam bir beyefendi gibi davrandılar - yaşlı Buket'e duygularını incitmek istemediklerini ve incitmişlerse özür dilediklerini söylediler - ve birlikte Orman Kraliçesi'nde içki içmeleriyle iyi sonuçlandı. Ancak bunların hepsinin hikayeyle gerçek bir ilgisi yok. Günün ilerleyen saatlerinde oldu. Tren gelmeden önce, zamandan tasarruf etmek için, Santa Fe için normal telgraf direğinin çapraz çubuğuna bir ip gerilmişti ve Cherry,
çoğundan daha iyi idare etmeyi bildiği için, ipin düzgün çalışması için iyi sabunlanmasını sağlamıştı. Cherry, sabun unutulduğunda bazen işlerin gerçekten can sıkıcı olabileceğini bildiğini söyledi. Santa Fe
iyi görünüyordu. İyi bir fırçalama yapmıştı ve buna ihtiyacı vardı, üç gün boyunca kasaya sıkıca bağlandıktan ve ekspres ofisinin zemininde bir battaniyeyle uyuduktan sonra, temiz bir gömlek giymiş, çizmelerini
boyamış ve tıraş olmuştu. Her zaman düzenli bir adamdı.

Tren geldiğinde, bir mucize için zamanında geldiğinde, Chamita ve Embudo'dan bazı adamlar -olayları görmeye gelmişler-
gündüz vagonundan inip el sıkıştılar; ve Denver cenaze levazımatçısı ekspres vagondan indi ve kuryeye zavallı yaşlı Bill için getirdiği malzemeleri indirmesine yardım etti. Herkes sessizce ve
istediğiniz kadar ciddi bir şekilde etrafta duruyordu. Amerika'da bir pazar sabahı olduğunu düşünmüş olabilirsiniz.

Ara sıra bir davulcu hariç--Hill'in vagonuyla Santa Fe'ye gidiyordu--Pullman'la Palomitas'a kimse gelmezdi; ve bu yüzden
Pullman kondüktörü bir bayanı vagondan
indirdiğinde bir kargaşa oldu--onu temiz gömleği ve kelepçeleriyle Charley'nin iki Komite üyesinin arasında silah tuttuğu yere yakın bir yere indirdi. Güzel hatlara sahip bir kadındı ama yaşlıca görünüyordu--üzerindeki peçeden de anlaşılabileceği gibi--üzgün, solgun bir yüzü ve bir tutam gri saçı vardı. Zavallı, eski siyah giysiler giymişti ve üzerinde eski bir siyah şal vardı ve fakir görünüyordu.

Erkeklerin olduğu kalabalığın arasına çıkmak onu sarsmış gibiydi ve bir an bile kimseye bakmadı. Charley'e neredeyse çarptığında onu gördü ve onu gördüğünde lokomotife puan verecek kadar yüksek sesle bağırdı! Sonra hıçkırarak ağlamaya başladı: "Kocam!" - ve kollarını Santa Fe'nin boynuna doladı ve ağlamaya başladı.

"Aman Tanrım! Bu benim karım!" dedi Charley. Ve eğer Komite üyeleri ikisini hemen yakalamasalardı muhtemelen
aşağı yuvarlanırlardı.

İlk nefesini alan Santa Fe oldu. "Zavallı sevgilim!" dedi. "Sonunda bana gelmen gerektiğini düşünmek - ve bu korkunç saatte!"

"Bu ne anlama geliyor, Charley? Söyle bana, bu ne anlama geliyor?" diye inledi.

Santa Fe onu kendine doğru çekti -elleri kelepçeliyken elinden geldiğince- ve ona şöyle dedi: "Bu, Mary, iki saatten az bir süre sonra asılacağım anlamına geliyor! Tutkunun ateşiyle bir adamı öldürdüm. Buradaki herkesin bildiği gibi, yarıdan fazlası bir kazaydı" -ve başının üzerinden, dinlemek için sıkışmış çocuklara baktı--"ama bu korkunç sonuç söz konusu olduğunda önemli değil. Vurduğum adamı kendi kardeşim gibi sevdim ve onu bu şekilde vurmak kalbimi kırdı. Ama bu da sayılmaz. Adalet yerini bulmalı, sevgilim. Sert adalet yerini bulmalı. Kocanın ölmesini görmek için tam zamanında geldin!" Bir dakika sessiz kaldı, kadın ona karşı titriyordu -ve kalabalığın arasında bir tür homurtu duyuldu. Sonra, biraz boğulur gibi, "Söyle bana, Mary, sevgili küçük kızlarımız nasıl?" dedi.

Cevap veremeyecek kadar dağılmıştı. Ona sarılmaya ve
olabildiğince çok ağlamaya devam etti.

"Beyler," dedi Santa Fe, "bu acı dolu sahnenin
son bulması daha iyi. Zavallı karımı benden alın ve kazara işlediğim suçun
hak ettiği cezayı ödememe izin verin. Lütfen onu benden alın ve beni olabildiğince
çabuk asın!"

"Seni asmayacaklar, Charley! Asmayacaklar! Asmayacaklar!" diye şarkı söyledi ve ondan
sıyrılıp Cherry'nin önüne geçti ve
dizlerinin üzerine deepo platformuna çöktü. "Onu asmayın,
efendim!" diye inledi. "Onu bana ve onu tüm küçük kalpleriyle seven sevgili küçük kızlarımıza bağışlayın! Ah, efendim, onun
kurtarılacağını söyleyin!"

"Kalkın hanımefendi, lütfen," dedi Cherry, olabildiğince endişeli görünerek. "Bu bir hanımefendinin yapabileceği bir şey değil! Lütfen hemen kalkın."

"Asla! Asla!" dedi. "Sevgili kocamın hayatının bağışlanacağına söz verene kadar asla!"--ve Cherry'yi dizlerinden tutup korkunç bir şekilde inledi. Gerçekten de bacaklarını bu şekilde
tutan en garip görünümlü adamdı!

[İllüstrasyon: "'ONU ASMA, EFENDİM!' İNLEDİ"]

"Aman Tanrım, hanımefendi, _hadi_ kalkın!" dedi. "Seni bir dakika daha böyle
tutmak beni hasta edecek. Böyle şeylere alışkın değilim"--ve
Cherry bacaklarını gevşetmek için elinden geleni yaptı.

Ama o kadar sıkı tutunuyordu ki onu sarsamadı ve "Kurtarın onu! Kurtarın onu!" deyip inlemeye devam etti.

Cherry bacaklarını olabildiğince oynattı ve çocuklara baktı. Hepsi çok kötü dağılmıştı ve herkes zayıfladıklarını görebiliyordu. "Bu sefer Santa Fe'yi bırakalım mı?" diye sordu. "Sanırım
sarhoş olduğu için Bill'i vurmayı hiç de istememişti--ve zaten çocukları ve karısı olduğunu bilmek her şeyi farklı kılıyor. Bill'in kendisi buna izin verecek ilk kişi olurdu. Bill
yaşayan en iyi kalpli adamdı. Lütfen hanımefendi, bırakın gitsin."

Bir dakika boyunca kimse konuşmadı - ama gelgitin nasıl çekildiği açıktı - ve sonra Santa Fe'nin kendisi araya girdi. "Beyler," dedi, "hepiniz bu müzikle en başından beri hiç kıpırdamadan yüzleştiğimi ve hatta Joe Cherry'nin cenaze töreninde kasabanın iyiliği için beni sirk gösterileri yapmaya zorlama planına bile dahil olduğumu biliyorsunuz. Şu anda tüm bu aptalca işi yapmaya ve her şey bittiğinde buraya geri dönmeye ve sözleşmeye göre asılmaya hazırım--"

"Onu kurtarın! Onu kurtarın!" diye bağırdı kadın; ve Cherry'nin bacaklarına öyle bir sarsıntı verdi ki neredeyse onu düşürecekti. "Ama şunu söyleyeceğim beyler," diye devam etti Santa Fe: "Sevgili karım ve çaresiz masum bebeklerim için kendim için isteyemeyeceğim
bir şeyi istemeye hazırım - ve bu da sizin
bu oyunu iptal etmeniz. Bu korkunç deneyim beni değiştirdi, beyler. Beni ayak parmaklarıma kadar değiştirdi. Şu anda bir telgraf direğine bu kadar yakın olmak, bir adamın yeni bir sayfa açmasını ve davranmasını istiyor - bazılarınız yeterince beğendiği gibi, eğer benim korkunç örneğimden kart çekmez ve bildiğiniz her şeyi yapmazsanız
kendi kendinize öğreneceksiniz. Bana bir gösteri daha verin beyler. İstediğim bu - bana bir gösteri daha verin. Melek karımla birlikte Ohio'daki sevgili eski çiftliğe, yaşlı annem ve tatlı bebeklerimin beni beklediği yere gitmeme izin verin. Yeterince iyiler, şimdi ön bahçedeki eski kuyunun yanında duruyorlar ve beni yolda bekliyorlar!" Santa Fe'nin ağzı tıkandı, bu yüzden bir dakika daha devam edemedi. Ama kendini toparladı ve
göğsünü dışarı çıkarıp çenesini yukarı kaldırarak ve kararlı bir şekilde konuşarak bitirdi. "Eve gitmeme izin ver, diyorum,
eski çiftliğe ve sevdiklerime--ve dürüst bir adamın dürüst hayatını cesurca
sürdürmeye yeni bir başlangıç ​​yapmama izin ver!"

Sonra çenesini indirdi ve göğsünü içeri aldı ve yumuşak ve nazik bir şekilde şöyle dedi: "Bay Cherry'nin bacaklarını bırak ve gelip beni öp, sevgilim! Ve lütfen gözlerimden yaşları sil--zavallı zincirlenmiş
ellerimle yapamam!"

Kadın Cherry'nin bacaklarını bir kez daha tahrik edici bir şekilde çekti ve yalvarırcasına şöyle dedi: "Onu kurtarın! Onu yaşlı annesinin, benim ve küçük kızlarımızın hatırı için kurtarın!" Sonra ayağa kalktı ve cebindeki mendille Santa Fe'nin gözlerini sildi ve
onu öpmeye başladı,
elinden geldiğince--iki koluyla boynuna sıkıca sarıldı.

Çocuklar olabildiğince rahatsızdı--sadece Cherry bacaklarını gevşetmekte daha iyi hissediyor gibiydi--ve bazıları
yüksek sesle homurdandı. Birbirlerine bakarak etrafta durdular ve
hiç kimse tek kelime etmedi. Sonra Santa Fe ondan
bir şekilde sıyrılıp onu öptü ve konuştu. "Hangisi olacak, beyler?" dedi. "Telgraf direği mi--yoksa başka bir şans mı?" Kadın kalbini
kıracak kadar inledi.

Sessizlik, onun inlemesi dışında, iyi bir dakika sürdü. Sonra
Hill bunu bozdu. "Ah, lanet olsun hepsine!" dedi Hill--Hill'in konuşma şekliydi bu, biraz dikkatsizce--"Ona bir şans daha verin!"

Bu işleri halletti. Bir dakika sonra Santa Fe'nin kelepçelerini çıkardılar ve tüm oğlanlar onunla el sıkışıyordu. Ve sonra karısıyla tanıştırılmak istediler - paramparça olmuştu,
ağlıyordu ve duvağını aşağıda tutuyordu - ve onunla da el sıkışıyorlardı;
ve Charley ve karısına üç kez tezahürat ederek bitirdiler.
İnsanları bu kadar memnun
görmemiştiniz! Aralarından tek kişi Denver'daki cenaze levazımatçısıydı - geri kalanımız gibi hissetmesi beklenemezdi; ve
zaten işini bitirmek için acele ediyordu, böylece gece treniyle
eve dönebilirdi.

"Sen benimle arabaya gel, Charley," dedi Hill--Hill her zaman
dost canlısı bir adamdı--"ve seni hemen Santa Fe'ye
götürürüm ve 6.30 treniyle Doğu'dan yola çıkabilirsin.
Bu Pueblo'ya gitmekten daha hızlı olur ve daha ucuz olur.
Yolculuk sana bir kuruşa mal olmayacak. Eğer sen ve eşin benim arabamla
gelirseniz, bedavaya gelirsiniz. Ve ben diyorum ki, çocuklar," diye devam etti Hill, "o küçük kızlar için bir
tencere açalım! İşte şapkam, içinde bir ısıtıcı için on dolar var. Eğer yapabilseydim daha fazlasını yapardım--ve kimse çağrımı yükselterek
duygularımı incitemez."

Tüm eller Hill'in şapkasına hücum etti ve Hill onu peçesinin altında gözlerine kadar mendil tutan ve ağlayan, bu yüzden her yerini titreten o zavallı kadına verdiğinde, içinde iki yüzden fazla dolar vardı, çoğu altın. "Bu, o çocuklar için, hanımefendi, tüm iltifatlarımızla," dedi Hill ve o ve Charley onun şalını tutmasına yardım ettiler, böylece bir tür çanta haline geldi, şapkasını ters çevirdi. "Sevgili küçük kızlarım adına konuşuyorum, size yürekten teşekkür ediyorum, beyler," dedi Santa Fe. "Bu bir kraliyet hediyesi ve çok iyi bir zamanda geliyor. Bir kısmı Doğu'ya, o küçük meleklerin büyükannelerinin dizlerinde bizi beklediği sevgili eski yuvamıza gitmek için kullanılmalı. Geriye kalan, size söz veriyorum beyler, kutsal bir emanet olacak; tatlı bebeklerim için küçük elbiseler, şapkalar ve şeyler satın almak için kullanılacak. Tek bir sentini başka bir şey için kullanmaktan nefret ediyorum ama gerçek şu ki, şu anda tam olarak sertleşmiş durumdayım." Ve herkes, Santa Fe'nin, silahlı saldırıdan önceki gece Denver Jones'un evinde temizlenmek için sarhoşluğundan yararlandığını hatırlayarak, bunun doğru olduğunu biliyordu. "Şey, Charley, dalga geçmeliyiz," dedi Hill. "Burada
asılmanı beklemek beni programımın bir saatten fazla gerisinde bıraktı. O katırları cehennem gibi koşturmam gerekecek" - Hill'in her zaman dikkatsizce konuşma şekliydi - "eğer o 6.30 trenine yetişeceksek." 

Herkes Santa Fe ve karısıyla vedalaşmak için el sıkıştı ve
Santa Fe ceplerini kolalarla doldurdu ve vagona gereğinden fazla şişe kondu - sonra onlara tekrar üç kez tezahürat ettik ve yokuştan aşağı Rio Grande üzerindeki köprüye doğru gittiler, Hill elinden gelen her şeyi yaparak ve katırlarına
çok kötü küfürler savuruyordu. Kırbaçlamanın bir faydası olduğunu söylerdi Hill; ama
küfür katırları harekete geçiren tek kesin şeydi. 

"Eh, çocuklar," dedi Cherry, bağırışlar biraz azaldığında. "Sanırım
Santa Fe'den bu şekilde kurtulmak onu asmaktan daha iyi; ve sanırım--onun, Hen'in ve geri kalanların kovulması ile--Palomitaları yerle bir ettik. Ve tüm
itibarımız ne olursa olsun, birinci sınıf bir iyilik yaparak
sonunda bitirdik! O küçük
kızlar, anneleri cebinde bizim paramızla geri döndüğünde ve iyi durumda babalarını getirdiğinde memnun ve mutlu olacaklar--eğer o, bu zamana kadar o telgraf direğinde tekmelemenin tam ortasında olurdu, eğer o şekilde
en yakın türden bir yakın çağrıda bulunmasaydı!

"Ve şimdi zavallı yaşlı Bill'e dönelim ve onu yerleştirelim. Heyecan içinde Bill'i biraz gözden kaybettik--ve ona çok şey borçluyuz. Eğer
Santa Fe onu vurarak reform hareketini başlatmasaydı, biz hala aynı eski şekilde devam ediyor olacaktık.
Palomitas'ın istediği ve çok istediği temizliği yapmasının sebebinin Bill olduğunu söyleyebilirsiniz!"

* * * * *

Hill ertesi öğleden sonra şehre girdiğinde -çoğu çocuğun trenin kalkmasını beklediği
deepo'ya geldiğinde- gülüyordu, bu yüzden kutudan düşüyordu.

"Bu kasabada yapılmış en büyük şakayı buldum," dedi Hill -Hill'in bu şekilde konuşma alışkanlığı vardı- "kasabalar kurulduğundan beri yapılmış en büyük şaka!"

Hill o kadar doluydu ki bir hikaye uydurmak için kendini tutamadı. Hemen
söylemeye devam etti: "Çocuklar dün Denver'dan gelen Charley'nin karısının kim olduğunu biliyor musunuz? Sanırım bilmiyorsunuz! Eh, biliyorum--o Adaçayı Fırçası Tavuğu'ydu! Evet efendim," dedi Hill, o kadar
gülerek ki, açık konuşamıyordu bile; "o tam da öyle biriydi!
En başından beri onun şekli hakkında bilmem gereken bir şey olduğunu hissettim ve kesinlikle haklıydım. Akşam yemeği için Pojuaque'deki Bouquet'nin evinde
durduğumuzda ortaya çıktı--ikisi de göreceğimi biliyordu
-çok şakaydı, çok erken vererek mahvetmezdim.
Bucket'in arka odasına yıkanmak ve fırçalanmak için gitti--ve
masaya geldiğinde Charley'nin karısı olmaktan kurtulmuştu ve
istediğiniz kadar iyi bir Tavuktu! Tek bir gri saçı veya hiçbir kırışığı yoktu ve siyah giysileri dışında her zamanki gibiydi. Benim ona bakışlarımı gördüğünde, kendini öldürmeye hazır bir şekilde gülmeye başladı - her zamanki gibi aynı neşeli yaşlı Hen; ve o her zaman, bilirsin, istediği zaman, şimdiye kadar görülen en komik hareket eden kadındı. "Gülmesini biraz azalttığında bana tüm hikayeyi anlattı. O ve Charley aralarında anlaştıklarını söyledi; ve bir trenle Denver'a gidip bir sonrakinde tekrar geri dönmüşler - gri saçlarını ve siyah kıyafetini hemen satın almış ve Denver tiyatrosunda tanıdığı birine yüzünü düzeltmesini söylemiş, böylece çok
yıpranmış ve yaşlı görünecekmiş. Charley ona küçük kızları sorduğunda neredeyse her şeyi ele vermiş, dedi. Bunu, beklemediği
bir şekilde hemen söylemiş - ve gülmeye ve titremeye başlamış, peçesinin arkasından, onunla birlikte olduğumuzdan eminmiş, dedi, eğer Charley hemen ağlıyormuş gibi yapıp onu bu şekilde
gülmekten kurtarmış olmasaydı. Charley Ohio'daki eski çiftlikten bahsederken bir kez daha kıl payı kurtulmuş - her zaman Doğu St. Louis'de doğduğunu biliyordu, ve Ohio ile Cincinnati hapishanesinde geçirdiği üç aydan daha iyi bir
tanıması yoktu. Charley
sahneye çıkmalı, diyor--kendisi de oradaydı.
Forrest ve Booth'u ve tüm o adamları bayıltacağını söylüyor!

"O ve Charley bana her şeyi anlatırken sadece bağırdılar; ve
Santa Fe'ye kadar olan yolun geri kalanında kendileri de çok gülüyorlardı. Şehre vardığımızda onları Fonda'ya götürdüm; ve sonra
Tavuk Morse'dan aldığı güzel kıyafetler giydi - bu
tatlı bebekler için hazırladığımız tencereydi - kıyafetinin parasını ödedi - ve eski siyah giysilerini Meksikalı hizmetçilerden birine verdi.
İzin verdiler - Santa Fe'de ortalıkta dolaşmama güvenebileceklerini bildikleri için - zaten yarına kadar Fonda'da kalacaklardı: böylece
geri döndüğümde, sizin oğlanların size nasıl
yerden yere vurarak
oynadıklarını söylediklerinde nasıl tepki verdiğinizi onlara bildirebilirdim!

"Charley, umduğunu iletti - ki olmaması
gerektiği için, dedi, o vurduğunda çok sarhoştu
Bill, asılmayı gerektirmeyen sadece bir kazaydı; ve her şey
her neyse, arkadaşlar arasındaydı. Ve Tavuk, ikisinin
size birinci sınıf bir tiyatro gösterisi verdiklerini tahmin ettiğini söyledi
kapı parası için şapkama koyduğundan daha fazlasına değerdi ve hepiniz bundan
memnun olmalısınız. Ve ikisi de sizin tarafınızdan o kadar dürüstçe karşılandıklarını söylediler ki, herhangi bir yanlış anlaşılmadan gerçekten çok üzülürlerdi ve sizin şakayı dostça karşılamanızı umuyorlardı -- tıpkı kendilerinin kastettiği gibi." 

* * * * *

Elbette hepimiz dostça karşıladık -- başka türlü olduğu kadar iyi bir şakayı kabul etmek mantıklı olmazdı. Cherry biraz kıpırdanan tek kişiydi. "Bizden kaynaklanıyor ve iyi bir şekilde bizden kaynaklanıyor," dedi Cherry; "ve ben tekmelemiyorum -- sadece siz çocuklar bir kadının bacaklarınıza sıkıca tutunup size
inlemesinin ne olduğunu ve bunun sizi ne kadar hasta hissettirdiğini bilmiyorsunuz!" 

Cherry bir dakika durdu ve sadece bunu düşünmekten bile hasta gibi göründü. Sonra kendini silkeledi ve bir destek taktı ve çenesini kaldırarak sanki bir konuşma yapıyormuş gibi devam etti kasaba
toplantısında--ve ortaya çıktı ki, kasaba-toplantısı konuşmalarında her zaman böyle olmaz, söylediği şey doğruydu.

"Beyler," dedi Cherry, "söylenecek bir şey var ve bunu gururla söyleme hakkımız var: bu kasabaya koyduğumuz temizliği yaptık ve bundan sonra temiz kalacak. Daha fazla bir şey
yapmayacağız; ya da olacaksa, Komite nedenini
bilecek. Palomitas temizlendi, beyler, köklere kadar; ve sanırım ben kötü olarak algılanıyorum--Tavuk bacaklarımı çekiştirdiğinde olduğumdan daha kötü--Komite onu temiz tutmak için yeterince zımpara ve ip kullanmadıysa!"

SON

Thomas A. Janvier'in Santa Fe'nin Ortağı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SANTA FE'S PARTNER ***

***** This file should be named 30352.txt or 30352.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/3/5/30352/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
