*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Zoe (Zikzak)
Yazar: Evelyn Whitaker
Yayın Tarihi: October 30, 2009 [EBook #30366]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30366
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Zoe, by Evelyn Whitaker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Zoe

Author: Evelyn Whitaker

Release Date: October 30, 2009 [EBook #30366]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ZOE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










[İllüstrasyon: Kapak Sanatı]






Zikzak




Yazarı tarafından

'Laddie,' 'Don,' 'Pomona,' 'Belle,' 'Phoebe'nin kahramanı,' 'Bayan Toosey's
Görev, '' Tip Kedi 'vb.



[Transcriber'ın Notu: İngiliz Kütüphanesi Entegre Katalog Cites
Bu kitabın yazarı olarak Evelyn Whitaker.]




Londra: 38 Soho Meydanı. W.1

W. & R. Chambers, Sınırlı

Edinburgh: 339 High Street


1890




[Transcriber'ın notu: Kaynak kitabın değişen sayfa başlıkları vardı.  Onlar
her bölümün başında bir tanıtım olarak toplandı
paragraf ve burada içerik tablosu olarak.]


İçerik


Bölüm I.

Vaftiz-tuhaf bir isim-organizatörün
Hata-Farm-çalışma-Tom ve Bill-Bebek-Baby ve hepsi


Bölüm II.

Bay Robins-Village koroları-edith-bir elopement-bir babanın üzüntüsü-bir
Mutsuz çift-gezgin dönüş-baba!-bir kız
Giriş-uygun cevap yok-uykusuz bir yastık


Bölüm III.

Kapıda bir şey-fatura gri-bir kedi mi?-
Anne-bir bebeğin ayakkabısı-Jane huzursuz


Bölüm IV.

Köy Kanıtı-Beyin'de 'Gri'-çok iyi biliyordu-Mr Robins ve
bebek-kötü yapmamıştı


Bölüm V.

Jane Sert İş Yerinde-Bebek için Kıslar-Jane Döner-Jane Şarkı Söylemesi
Çalışmaları üzerinde-Jane'in bencil emilimi-fakir bir insanın
Çocuk-Kilisede Organist


Bölüm VI.

İyi Bebek-Mr Robins geliyor ve gidiyor-gizli bir güç-Mr Robins
Mutlu-yaramaz yorucu bir gal!-Çingene çocuğu


Bölüm VII.

Gray Hastaneye Alındı-Fatura ve Bebek-MRS Gray Home
Yine-edith, eve gel!


Bölüm VIII.

Hazırlık-Mücadele Oda-MRS GRİ İş yerinde-Bebek Gitti-
Çingene Anne-Çingene'nin Hikayesi-aptal bir fantezi-
Oldu-gerçek bebek




Zoe.

Bölüm I.

Vaftiz-tuhaf bir isim-organizatörün
Hata-Farm-çalışma-Tom ve Bill-Bebek-Baby ve hepsi


'Bu çocuk zaten vaftiz edildi mi, hayır mı?'

'Hayır, değil; En azından nasıl olduğunu bilmiyoruz ya da hayır,
Biz onu en iyi şekilde yaparken düşündük.

Bay Clifford'un görevini yerine geçen din adamı bunun için dezavantaj
Pazar, bunun her zamanki kararsız cevap olabileceğini düşündüm
yerliler arasında ve hizmete devam etti.  İki vardı
Diğer bebekler de o öğleden sonra, biri ağlıyordu
Şehvetli bir şekilde, sponsorların cevapladığını duymak kolay değildi;
ve dahası, görevli din adamları genç bir adamdı ve
O çığlık atan, kırmızı yüzlü, küçük nesne onu tutma ihtimali
Durup daha fazla yapmak için bitirmek için çok gergin ve endişeli
Sorular.

Bu kararsız cevabı döndüren kadın yaşlı bir kadındı,
Bir nazik, güneş yanığı, dürüst bir yüz, şimdi çok ısıtılmış ve
utanç verici; Çünkü kollarındaki bebek ona girmesini engelledi
Terlemeyi kaşlarından silmek ve çeken cep mendil
Bonnet kafasında uygun konumuna.  Onun yanındaki adam
Ayrıca büyük ölçüde utanmıştı ve büyük hobunu karıştırmaya devam etti
Ayakkabılar birlikte ve şapkasını parmaklarında yuvarlak ve yuvarlamak.

Sanırım bu gerçekten şapka onun rahatsızlığının başlıca nedeni oldu, çünkü
Kafasında olması için o kadar alışıktı ki hissedemedi
Kendisi onsuz; Ve gerçekten de karısı pek tanımıyordu
onu iç mekanda ve dışarıda giydiğini görmeye alışık olduğu için
evli yaşamlarının yirmi yılı boyunca; yemekler için geri itti veya
sigara içmek, ama her zaman kafasında, yatak hariç ve hatta orada, rapor
diyor, soğuk kış gecelerinde,
Penceredeki o çatlak bölmeden taslak.  Yüzü, onun gibi
Karısı, Weatherbeated ve aynı geniş, düz tipte,
Küçük, şaşırmış, göz kamaştırıcı, soluk mavi gözleri ve bir karışıklık ile
Çenesinin altında hafif saçlı. Yeşil için fark edildi
Smock-frock giydi, daha önce çok hızlı kaybolan bir giysi
Medeniyetin Yürüyüşü ve kötü, kötü yapılmış yerlere yer vermek
Squire'a benzediği düşünülen kalitesiz bir bez kat.

Vaftiz partisi, yaklaşık bir Hobbledehoy delikanlı tarafından tamamlandı.
Yenilmez utangaçlığını bir sırıtma ile örtmeye çalışan on altı
aptal gözlerini koridordaki çiftlik çocuklarının sırasından saklayın,
Her gözenek içinde hissettiği kritik bakışlar.  Hem baba gibiydi ve
Anne, onun ebeveynliğini yanlış yönlendirmediğini; Ama ne zaman Bayan Gray
Bebeğin sarıldığı çoban plakalı şaltan çıkardı,
Biraz karanlık kafa ve esmer yüz
Akıllı seyirciler yaptı (aşağı yönlü kilisede varsa
Şüphesiz öğleden sonra) kalıtım ve geri dönüş yasaları üzerinde düşünmek
orijinal türlere.

'Bu çocuğu adlandırın!'

Din adamı, işini başarıyla almıştı.
kükreyen George Augustus ve fısıldayan Alberta Floransa ve
Şimdi kollarında küçük, sessiz, kahverengi yüzlü bebek.  Bir genç bile ve
Evli olmayan adam, alışılmadık derecede güzel olduğunu itiraf etmek için bir
sivri bir çeneyle, yörüngesine karşı uzanan küçük yüz ve
Çoğu genç bebeğin sahip olduğundan daha fazla kaş ve kirpik ve karanlık
Belli bir zeka ile ona bakan gözler, tanınabilir
önyargısız bir gözlemciye bile.

'Bu çocuğu adlandırın!'

Bayan Gray, alnını paspaslamak için bu fırsattan yararlandı
Mavi ve beyaz cep mendiliyle ve onunla güreş
Bonnet'in geride kalma eğilimi ve din adamları
Soruyu, gözünü sabitleyen kocasına aktardı
Bluebottle pencerelerden birinde vızıldadı ve ne ses çıkardı
'Joe' gibi.

"Bunun bir kız olduğunu düşündüm," diye fısıldadı din adamı.  'Joe, dedin mi?'

'Hayır, o kadar da değil'.  İşte, 'Liza, beyefendiye söyleyemez misin?
Ne olduğunu biliyorsun. '

Bir sonraki girişim 'Sue' gibi geldi ve din adamları Susan'ı önerdi
Adı olarak, ama bu yapmaz.

Fransız romanlarının okuyucusu olmasa da, 'Zola' ona görünüyordu, uygun değil,
Ve 'sıfır', o da takdir edemedi.

'Bunu yapamam, tuhaf bir sıralı adı!' Gray dedi
O anın heyecanına şapkasını giymek için korkunç bir eğilim,
Sadece karısının dirseğinden zamanında bir dürtme ile kontrol edildi; İşte sen değilsin
Biraz yazdı mı?  Gösteremez misin? '

Ve hacimli bir cebinde uzatılmış bir rummage ve
Bu vesileyle ilgisiz birkaç makalenin üretimi-bir yük yükü,
Biraz zencefil ve bir yolun bir parçası-mrs gri bir parçayı ortaya çıkardı
'Zoe' adı yazılan kağıt.

'Zoe, seni vaftiz ediyorum' ----

Organ-pedallarda ani bir kaza bu sözleri izledi.  Bay Robins,
Organist, belki de uyuyordu ve ayağının kaymasına izin vermişti
pedallar, ya da belki de enstrümanda rüzgar olmadığını düşünmüştü
ve ayağını cezasızlıkla indirebileceğini.  Açıkçası çok
Olanlar için kendisinden çok utanıyordu ve sadece haklıydı
Tabii ki, tüm okul çocuklarını yapması gerektiğini
kıkırdama ve büyüklerinin de birçoğu,
daha iyi.

Organı patlatan çocuk oldukça kırmızıya döndüğünü ve büküldüğünü ilan etti
Başını anahtarların üzerinde sanki üzerlerinde bir şey inceliyormuş gibi ve
Açıkça gergin ve üzgündü, çünkü o kadar çok hata yaptı
Hizmetin sonuç kısımlarında ve büyük bir sürpriz ve
üfleyicinin memnuniyetine, sonunda gönüllü olarak kesin
Alışılmadık derecede kısa, aniden ve uyumsuz bir şekilde sona erdiriyor, ki ben
Söylediğim için üzgünüm, üfleyici 'bir' baykuş 'olarak tanımlandı, ancak herhangi bir şok olsa da
Çocuğun Müzik Tadı Sürdürülen Duygu tarafından telafi edildi
Çay için normalden en az on dakika önce evde olacağını. Şimdi öyle oldu ki Bay Robins,
Vaftiz partisi, bebekler hakkında ayrıntıları vermek için geldi
Kayıt'a girilecek.  Bir müzik kitabı getirmeye gelmişti, ki
Ancak, her şey evde kaldıktan sonra ortaya çıktı; Ama din adamları
küçük Zoe'nin hikayesini ortaya koymasında yardımından memnun oldu
Sadece vaftiz edildi.

Daha önce akıllı gözlemcilerin fark ettiği ve çizim yaptıklarından bahsetmiştim
Zoe ve ailesi arasındaki tüm benzerlik arzusundan argümanlar;
Ancak bu vesileyle tüm gözlemciler akıllı olsun ya da olmasın
Görevli din adamları hariç, Zoe'nin oldukça farkındaydı
Grilerin bebeği değildi, ama bir gece aldı bir dökümhane oldu
Gray tarafından bahçesinde.

Öncülleri arasında hiçbir şey bilinmiyordu ve elbette herhangi bir mantıklı
İnsanlar onu iş evine gönderirdi-her biri bu konuda kabul etti
Nokta ve Grileri söyledi; Ve yine de, sanırım, kadınların yarısı
Bayan Gray'in çılgınlığında çok olumlu ve şiddetli
Aynı.

Yarısımız, denenene kadar ne kadar iyi kalpli olduğumuzu bilmiyoruz veya
Belki de fark etmediğimiz aptallığımızdır.

Gray sadece haftada on iki şilin ve birkaç
Harvest'te daha fazla pound; Ve elbette, kötü havalarda yoktu
Tarımsal işçiler arasındaki kural olan iş ve ücret yok
diğer birçok bölümde olduğu gibi, dezavantajı, bu yüzden kendisini bir
Kış veya ıslak mevsimlerde emin olmak için Gray'in zihnine şikayet
Anlaşılması zor bir meseleydi.  Ama komşuların ücretiydi ve
Çiftçi Benson için hiçbiri zor kullanılmadığını hissetmemişti, ne kötü mevsimlerle
Ve sığır vebası, onlardan daha iyi değildi ve erkeklerden
biliyordu.

Ancak bu ücretlerden en çok beklenen şey yoktu
İnsanların, yaşlılık veya
Yağmurlu gün; Gerçekten de, günümüzde çok yağmurlu günler görünüyordu.
Gelecekte olanlara çok fazla düşünmek kolay değildi.  Elbette
Yerel Provident Club çok ve umutsuz keder için gelmişti.  Ki
Bunun böyle olmadığı bir ülke yeri var mı?  Gri vardı
yıllarca düzenli olarak ödendi ve her beyaz güne gitmişti
Akşam yemeği, yıl boyunca gönüllü bir tatili, hangi vesileyle
Onunla bağlantılı bir tür ciddi görev olarak çok fazla bira aldı
üyelik.  Çöktüğünde başka bir kulübe katılmak için çok yaşlıydı ve
Yani mahsur kaldı.  Çok felsefi olarak taşıyordu; Gerçekten de bence
Sadece Whitmonday'da hiç hissetti, çünkü garip görünüyordu
ve o gün oldukça ayık, hepsinde olduğu gibi
Yılın diğer günleri.

Diğer tüm durumlarda o tamamen ayık bir adamdı, ancak belki de,
Farmer Benson tarafından sağlanan bira gibi, seçimden daha zorunluluktan daha fazlası
Hayfield'de, erkeklerin dediği gibi,
Forrarder 'Bir hogshead içtiyseniz ve Gray'in ayrılacak parası yoksa
hayatın lüks için harcanması gereken gereklilikler, hatta almanın lüksü
sarhoş.

Bir şekilde dünyevi bir noktadan komşularından daha iyiydi
görüşte, çoğu kutsanmış olduğu için büyük bir ailesi yoktu
ile; Çocuklar için bir nimet, hediye ve miras
Rab, soğuk bir ocak ve yetersiz kümelendiklerinde bile
pano.  Ama Gray'in sadece iki oğlu vardı, yaşlılar, Tom, varız
Zoe'nin vaftizinde görüldü ve dört yıldır işte olan,
Beşinci standarda karışmak için on iki yaşında yönetildi ve bir kerede kaldı
Okul zaferle ve şimdi ne okuyabilir ne de yazabilir, temiz
Her şey kafasına baktı, ama üç şilin kazandı
Ve haftada altı pense, beşten çiftçi Benson'un atlarıyla birlikte gidiyor
Sabahları akşam altıa kadar, uzun ıslak oluklar
ve bacaklarına zarar vermiş olan ağır sürülmüş topraklar, bu iş gibi
Çoğu plough erkekle yapar. Küçük çocuk Bill, altı yaş daha genç ve hala okulda ve
hassas bir çocuk olmak ya da annesinin söylediği gibi, 'kötü zevk almak
Sağlık, 'çiftlik işi için umut verici değil ve kitabına düşkün olmak
Ve okulda bir favori olan annesi,
Önümüzdeki günlerde okul-öğretmen.

Ama bu, insan doğasının sapkınlığı, birçoğu da bir dezavantaj
Küçük Adımlar Ailesi ile Anne, Bayan Gray'i kompakt ailesi
Ve ona bağlı az miktarda yıkama, o nankör kadın
Eski ahşap beşik için bir yolcudan sonra özlem duyuldu ve değerli
Tom ve Bill'e ait olan ve emziren bebek eşyalarının parçaları
el ele gelen ve bakım isteyen genç bir şey
sanki sanki
Bu emtia arzı her zaman büyük ölçüde aşmadı
Talep ve hasta bir kuzu veya gereksiz bir genç için daha fazla özen gösterme
Komşu bebeklerinin çoğundan daha çok domuz.

Yani Mayıs ayında bir akşam Gray kollarında bir demet tutmaya geldi
ve Tom'un deliklerini açarken onu kucağına soktu
çoraplar (iğne işinde iyi değildi, ama o
dedi ki, delikleri 'gobmek' için), hayır içinde olduğunu oldukça iyi biliyordu.
Bebeğe verdiği isteksiz kollar.

'Ve bir merhamet, Deting-iğnesi tam olarak girmediğinden
Little Angel, 'Bayan Gray her zaman hikayeyi anlatırken.

Grayler için biraz tütün almak için köye düşmüştü.
Yazlık hemen köyden,
yamaç ve yakın hiçbir kır ev yoktu.  Tom yataktaydı
Henüz sekiz olmasa da-ama genellikle yatağa hazırdı
çayı almıştı; Ve Bill tepedeydi, favori bir beldesi
Onun ve özellikle karanlık büyürken ve büyük indigo gökyüzü
Yıldızların ihtişamıyla ortaya çıktı.

'Asla diğer bayanlar gibi değildi,' annesi bir karışımla söylerdi
gurur ve tahriş; 'Her zaman kendi başına onlar eski
tepeler. '

Yazlık kapısı her zamanki gibi açıldı ve Bayan Gray orada oturdu,
Tom'un gri çorapları ve gözleriyle şeriden görülecek
ve donyağı mumu olabildiğince yakın.  Duymadı
Ses, Bill'in dönüşünü dinlemesine rağmen ve olsa da
Tom'un horları yukarıdaki zemindeki sayısız çatlaklara nüfuz etti,
diğer sesleri boğmak için yeterince yoktu.

Yani demetin hemen içine yerleştirildiğini bilmiyordu
Yazlık kapısı, tuğla yolunun tam ortasında değil, ama
bir yığın nergislerin başını salladığı kutu kenarına karşı taraf
Sınırda karanlık kadife polianthus üzerinde zarif kafalar.  Gri
neredeyse büyük ayaklara sahip olan demetin üzerine bastı ve
sağa ve sola iyi bir zemini kapsayan yürüyüş, bir yol
hangi plough sürüş öğretir.

Bayan Gray bir ünlem duydu.

Ve sonra Gray geldi ve dediğim gibi,
Demet, bebek ve hepsi, karısının Deparning iğnesinin tepesinde.




Bölüm II.

Bay Robins-Village koroları-edith-bir elopement-bir babanın üzüntüsü-bir
Mutsuz çift-gezgin dönüş-baba!-bir kız
Giriş-uygun cevap yok-uykusuz bir yastık


Dezavantajı, Bay Robins'in organizatörü,
kilise.

Bay Clifford Vicar komşu tarafından çok şanslı hesaplandı
Böyle bir erkeğe sahip olduğu ve tüm kaprislere maruz kalmadığı için din adamları
genç bir okul müdürünün veya belki de daha da kötüsü, okul,
Eğitim kolejlerinin en son müzikal hayalleri.  İkisi de yoktu
Önde gelen basın zulmüyle ne de kibirle uğraşacak ve
Bay Robins'den beri tenor sesinden ayrılmaz görünen dokunuş
dizginlere sağlam ve mantıklı bir el tuttu ve genellikle
En büyük takdir yetkisine sahip bir köy korosu olan yönetilemez ekip. Ancak Bay Clifford, arkadaşları tarafından elinde iltifat edildiğinde
Böyle bir hazineden, sözlerini biraz şüphesiz kabul etti,
Bazen neredeyse olmasını tercih ettiğini düşünmeye meyilli olmak
daha az mükemmel bir koro ve bu konuda hafif bir ses aldım
kendisi.

Bay Robins, müzikal meselelere belirli bir ciddiyet ithal etti.
Dezavantajı, elbette kiliseye kadar çok arzu edildi
hizmetler endişe duyuyordu; Ama kuruş-okuma ve köy söz konusu olduğunda
Konserler, Bay Clifford ve bazı cemaatçiler
Bu tür şenliklerin diğer cemaatlerde hoş kolaylığını kıskanıyor, nerede,
Müzik çok daha düşük olmasına rağmen, her iki sanatçının da keyfi
Ve seyirci çok daha büyüktü.

Bay Robins, bir kere yüzünü çizgi roman şarkılarına karşı koydu;
Ve en içten kalbinde Bay Clifford, şarkı söylemek için güzergahsız bir tutkusu vardı.
Bay Wilson'ın içinde 'Üç Küçük Domuz' adlı belirli bir şarkı
Bir sonraki cemaat birkaç kez evi indirdi;
Bay Clifford, hiçbir şekilde tam adalet yapmadığını hissetmesine rağmen,
özellikle yaşlı annenin dolaştığı kısımda
"UMPH! UMPH! UMPH!" Küçükler "çiş! Wee!" Derken emin olmak için
Bay Wilson, patlamalardan bu performanslardan sonra aylarca acı çekti
genç cemaatçileri arasında homurdanması ve hatta
Pazar okulunda bir cesur çocuk bir keresinde havalandırdı
'UMPH!'. Doğa için gerçekten çok doğru, ama iyiye elverişli değil
sınıfındaki davranış.  Ama Bay Clifford sonrası etkileri bilmiyordu
Bay Wilson'ın vokal başarısı.

Aynı şekilde Bay Robins çok basit müzik seçti ve yine de bir
Bilton veya Stokeley'de duyulmamış uygulama miktarı, burada
Ya da iki deneme, kalabalık bir okulla yüzleşmek için yetkin hissettiler ve
'Gökler anlatıyor' veya '
Hallelujah korosu, 'ayarlamak veya zamanla yüce bir kayıtsızlığa sahip ve
İlgili okul yöneticileri eşlikte vuruyor,
Bir veya iki barda şarkıcı içinde, eğer hepsi oldukça memnun hissediyorlar
Sonuç akorunda veya yüzünden tamamen bitmiş, yıkanmış
ve zafer, alnında terleme ve bir
Yüzlerinde dürüst gururun ifadesi, 'var
senin için.  Bunun hakkında ne düşünüyorsun? '

Başarı alkışla ölçülecekse, bunlar yoktur
Performanslar en başarılıydı, doğru olandan çok daha fazla
'Hardy Norseman' veya 'Harlech Adamları' downside'da
Işıklar ve tonlar, _pianos_ ve _fortes_ dikkatle gözlendi ve
kimsenin, hatta tenörler için herhangi bir girişim, ayırt etmek için
Diğerlerinin üstünde kendileri anında bastırıldı.  Sonuç,
Müzikal bir bakış açısı şüphesiz tatmin ediciydi; Ama alkış
çok ılımlı bir karaktere sahipti ve asla bunların eşlik etmemesi
ruhuna gerçekten sevindirici olan sesli 'angcores'
müzik sanatçıları.

Bay Robins orta yaşlı bir adamdı, gerçekte olduğundan daha yaşlı görünüyordu.
Saçları oldukça beyazdı.  Küçük bağımsız araçları vardı
Organizatör olarak küçük maaşıyla desteklediği ve
mahallede birkaç müzik dersi vermek.  Onun içindeydi
Daha önceki yıllar katedrallerden birinde bir zafer-değişim ve gelmişti
Yirmi yıl önce, karısının ölümünden sonra,
Tamamen sarıldığı küçük kızı.

Onu o kadar ısrarla şımarttı ve temizlikçisi Bayan Sands öyleydi
Nazik ve uysal ruhlu, doğal olarak kendi kendine istekli bir etkinin
Çocuk kolayca hayal edilebilir; Ve büyüdükçe daha fazla oldu ve
daha kontrol edilemez.  O güzel, çingene görünümlü bir kızdı, miras alıyor
Annesinden tatlı görünüşü ve sesi ve müzik tadı
babası. Mahallede birden fazla genç çiftçi vardı
Kilisenin köşesine doğru hayranlık uyandıran bakışlar
Organ, organizatörün güzel kızının oturduğu ve tempoyu gevşettiği
Kilisenin kırpılmış yew-hedgerini geçerken, yakalamak için atının atı
Parlak küçük bahçede ona bir bakış veya onu duymak
Çalışmaları üzerinde açık tatlı ses.

Ama insanlar Bay Robins'in onun için yeterince iyi kimseyi düşünmediğini söyledi ve
Kendisi alçakgönüllü ebeveynlikten gelmiş olsa da ve hiçbir şekilde kabul edilmez
kendisi, ne de bir beyefendi olarak kabul edilmesi bekleniyor, genellikle
bir beyefendi dışında hiçbir talipin kabul edilebilir olmayacağını anladı
Edith.

Ve böylece her birini şaşırttı ve kimse ondan daha fazla
Baba, kızın oğlu Martin Blake'e uyduğunda
bir sonraki köyde demirci, çoğu gün bir
Smutty yüz ve parlayan kırmızı metalde çekiç olan leathern apron
Örsde.  Sadece görülmüş olsaydı onun için iyi olurdu
Böylece, onun hakkında dürüst zahmet izleriyle; Ama Martin Blake de
genellikle 'taçta' görülecek ve çoğu zaman
Onu sevdi görmek için üzülürdü; Ve her zaman bulunacaktı
Mahalledeki herhangi bir yarış toplantısı ve engelli aracı ve fuarlar,
Ve rapor, şirketinde hiçbir şekilde seçim değildi.

İyi görünümlü ve hoş bir şekilde huylu olduğundan ve bir tür
çok çekici olan, onun ile hafif yürekli bir yol; Ancak
Yine de Edith Robins'in en çok aşılaması gibi görünüyordu
karakteri çok iyi bilinen ve içinde olan bir adamla uğraşmak
Her şekilde pozisyon ve eğitimde daha düşük.

Kuşkusuz Bay Robins, onun muamelesinde çok haksızdı.
Neler olduğunu öğrendi ve bu onun hayatında ilk kez olduğu gibi
Edith'in istekleri geçti,
mücadele olmadan verim.  Sadece muhalefet gerçeği derinleşiyor gibiydi
İlk başta sadece emici bir tutkuyu sıradan bir sevme olan şeydi.
Onunla akıl yürütmek mükemmel bir şekilde işe yaramazdı; O tümleri inkar etti
itibarsız olan ve bol olan ve
onları önyargılı ve kötü huylu olarak tekrarladı.

Bay Robins'in sırayla kabul ettiği ve ona emrettiği boşuna
Ondan vazgeç, babasının sıkıntısı veya öfkesi, kayıtsız görünüyordu
o; Ve Martin'i yerin yaklaşmasını yasakladığında ve onu
aralarındaki toplantıları önlemek için gözünün altında olabildiğince çok
sadece kendi yoluna sahip olmak için daha inatçı bir kararlılık yarattı
Ona rağmen.  Küçük yatak odasından bir sabah özlüyordu
Bayan Sands, bir bayan kadar zarif ve güzel kalmayı seviyor ve
Güllerin ve sardunyaların ona böyle bir kredi verdiği bahçeden
bakım ve dua kitabının olduğu küçük kilisedeki yerinden
Bir gün önce bıraktığı için hala masaya yatıyordu.

Bir keder olmadan Martin Blake ile Londra'ya gitmişti
ya da çok aptalca düşkün olan babaya veda etmek ya da
Mutlu sevgili çocukluğunun geçtiği ev.  Neredeyse kırıldı
babasının kalbi; Yaşlı bir adamı yaptı ve saçlarını çevirdi
Beyaz ve tüm nezaketini ve insanını donduruyor veya taşıyor gibiydi
sempati.

Gururlu, rezerve edilmiş bir adamdı ve her biri
Biri onun için hissettiriyor ya da iyi niyetli ama haksız başsağlığı diliyorum,
'Sana söyledim' ve 'uzun zamandır düşündüm' ile karışık
Komşular çok liberaldi.  Bay Clifford'un girişimleri bile
teselli, nazikçe dinlemeye zorlukla getiremezdi ve
Jane Sands'in gözyaşı gözleri ve titreyen sesi onu her şeyin ötesinde rahatsız etti
dayanıklılık. Konuşmuş olabileceği kimse olsaydı
sınırsız bir şekilde ve tüm bastırılmış hayal kırıklığını ve yaralandı
İçinde yükselen ve kaynatılan sevgi ve işkence gördü,
daha iyi geçti ya da daha doğrusu onu büyütmüş olabilir
Haklı olarak doğmuş sıkıntılar, fakir, küçük, zavallı benliğinin üstünde ve
Tanrı'ya yakın; Ama bunu yapamayacağı şey buydu.

Organ çalmanın uzun akşamlarında bazen en yakın geldi,
Zavallı küçük Jack Davis, üfleyici, çok acı
şikayet edildi, uzun üzücü notlar ağladığında ve ağladığında
Yorgun, hasta bir ruhun sesi gibi küçük bir kilise
şikayet.  Ama buna rağmen hepsini Tanrı'ya söyleyemedi, ancak
daha kolay hale getirmesi gereken müzikte ifade gücü verildi
Rab'be ağlamak için bu kadar yetenekli olanlara.

Ama müzik kendini sessizliğe çekti ve Jack köşesinde
Körükler 'unked' seslerine ve karartmaya teröre çarptı
Kilise, sonunda sormak için cesaretlendirilene kadar: 'Ben patlamak için miydi, bay?  Ben
Kinder skefed. '

Böylece organizatörün sorunu onu acı ve sert çevirdi ve değiştirdi
kızını soğuk kızgınlığa sevk; Onun adı olmazdı
onun huzurunda bahsetti ve ona gönderdiği bir mektup açmayı reddetti
Evliliğinden birkaç hafta sonra ve teklif Jane Sands geri gönderirse
onu gönderen kişinin adresini biliyordu.

Yanında Edith oldukça inatçı ve kırgındı.  Yoktu
Kendini alçaltma ve af sorma fikri.  Oldukça olduğunu düşündü
sevdiği gibi yapma hakkı ve babasının da olacağına inanıyordu
Uzun ayrılmayı taşıması için onsuz mutsuz.  Çok yakında buldu
Yaptığı hatayı dışarıda-gerçekten, onun ortasında bile
Martin Blake hakkında infatasyon, sanırım belli bir güvensizliği gizledi
ondan ve haftalarca evli olmamışlardı-neredeyse söyleyebilirim
Günler-bu güvensizlik gerçekleşmeden önce gerçekleşti.

Ona karşı olan duyguları da olmak için sadece gurur duyuyordu
Herhangi bir daha derin duygudan daha üstün bir kız tarafından tercih edilir ve
Vanity, evli mutluluk için yeterince kalıcı bir temel değildir,
Özellikle yoksulluğun soğuk rüzgarları yapıda ve ne zaman
Üstün bir kız yararlı bir şeye getirilmedi,
Ve akşam yemeğini pişiremez veya bir gömlek ütüleyemez veya evi düzenli tutamaz.

Bilton'daki eski demirci babası, altı ay sonra öldüğünde
Evlendiler, Martin geri dönüp işi almak istedi
Orada, özellikle de işin Londra'ya girmek ve yaşamak zor olduğu için
Sayın; Ama Edith bunu duymazdı ve o kadar şiddetle karşı çıktı ki
Martin daha sonra bu kararı korumasına rağmen, yoluna girdi
onun harabesi miydi, bazen altı ay önce harabesiyle çıkıyordu,
düğünden.  Belki haklıydı ve yerleşmiş olabilir
Ona rağmen, eski evde ve eski komşular arasında istikrarlı bir şekilde
ince karısı; Ama öyle dediğinde, Edith hızlıydı ve
İnkar ettiği ve görmezden geldiği hikayeleri ona at
Daha önce, bu yerdeki sürekli Wranglings'i kanıtlamak ve
Mahallenin tembelliği ve kararsızlığı ile hiçbir ilgisi yoktu.  HAYIR
Biri bu beş yılın çoğunu Londra'da duydu, çünkü Edith hayır yazdı
Bu mektup geri döndükten sonra.

Bu beş yıl, MR hariç, olumsuzlukta çok az fark yarattı
Robins'in beyaz saçları ve astarlı yüz; arkasındaki küçük ev
Yew-Hedge aynı görünüyordu ve Jane Sands'in türü, sakin yüz
Hala nazik ve sakin. Bazı kızlar okuldan ayrıldı ve gitmişti
hizmet vermek; Bazı bayanlar Hobbledehoys'a dönüştü ve geldi
Yürüyüş yapışkanları ve iyi yağlanmış saçlı kiliseye; bir veya ikisi
Yaşlı insanlar ölmüştü; bir veya iki beyaz başlı bebek
Yazlık zeminler; Ama aksi halde dezavantajı olduğu gibi aynıydı
Beş yıl önce, bir Haziran sabahı, kendi istekli bir kızın
Hanımeli sundurma altında kapıyı yumuşak bir şekilde açtı ve içine adım attı
Kuşların bu kadar mutlu bir sabahı çağırdığı nemli bahçe
Lane'deki sevgilisine katılmak için geçerken.

Ama hayatın alevi Londra'da daha hızlı ve daha şiddetli yanıyor
Aynı kız için dezavantajı, sadece beş yıl sonra geri dönüyor
Londra, o kadar değişti ve yaşlandı ve değiştirildi-emin olmak için,
Alacakaranlıkta geldi ve büyük bir şalda boğuldu-kimse
onu tanıdı ya da güzel bir an için düşündü, coquettish,
İyi giyinmiş Edith Robins, yorgun, perişan görünümlü kadın geçtiğinde
onlar tarafından.  Kilise bahçesi kapısında bir iki dakika sürdü,
Tramps olsa da, yıpranmış botları ve çamurlu etekleri ilan etti
O, kural olarak,
Bay Robins'in tahriş için kendini teselli ettiği kilise kapısı
on dakikalık oyun ile koro-uygulama.  Yakında bitti ve Jack
Davis, hala üfleyici ve beş yıl öncesinden çok daha uzun değil,
uzun üfleme gerginliğinden ribauntta suçlandı ve neredeyse
gölgesinde kilise bahçesi kapısının yanında duran kadını devirdi
porsuk ağacı ve kollarında tuttuğu bebeği zayıf bir ağlattı.

"Şimdi o zaman, yoldan çık!" O gereksiz yere yüksek sesle bağırdı
Erkekler kiliseden sonra varsayarlar, belki de akciğerlerinin hala olup olmadığını denemek için
zorunlu sessizlikten sonra böyle bir gürültü üretebilir.

Kadın cevap vermedi, ama çocuk kaçtıktan sonra içeri girdi ve
Turning tuşlarının sesi,
Organist gece organı ve kiliseyi kapatıyordu.  Ama onun gibi
Ayak sesleri, başladığı ve titrediği taş kaldırıma yaklaştı
Korkmuş olsaydı ve verandaya çıktığında küçüldü
Gözlemsiz olmak istiyormuş gibi gölgeye doğru.  Yapabilir
Onu kolayca geçti, çünkü porsuktan neredeyse karanlıktı ve
Kapanan Elms Sırası, Batı Gökyüzü, Gün batımının bulunduğu yer
Sadece ölüyorum.  Zihni de başka şeylerle işgal edildi ve o
erkeklerin şarkı söylediği bir ilahinin ayetinde mırıldanıyordu-'uzak
göksel evimden. '  Onlara uygun bir sondaj yoktu
Son acıklı kelimelerin oluşturulması--

  O Buradaki çölde bana rehberlik et,
    Ve beni sonunda eve getir.


Koluna bir el atıldığında ve bir sese oldukça başladı,
gerçekten değişti ve zayıf, ama yine de eski günlerde ses-öyle değil
Her ikisi de çok yaşlı-tüm dünyada onun için tek bir ses, dedi ki:
'Baba!'

Bence sadece bir dakika dürtü onu kollarına almaktı ve
İçindeki baba gibi,
o henüz bir
Uzun yol; Ama bir sonraki an soğuk, acı, kırgın duygular
daha yumuşak dürtü söndürdü ve kolunu ondan uzaklaştırdı
tutmayı gözaltına almak ve sanki sanki
varlığının bilinçsiz ve bu onun çok eşiğinde
House, hizmetçilerinin borçlarını bu kadar acımasızca affeden, forasmuch
Ödememeleri gerektiği gibi.

Ama onun yanında olmadan önce kilise bahçesi kapısına ulaşmamıştı
Tekrar.

'Dur,' dedi; Beni duymalısın.  Kendi iyiliğim için değil,
çocuk.  Bu küçük bir kız; Diğerleri erkeklerdi ve aldırmadım
bu kadar; Eğer büyürlerse, bir şekilde var olabilirler-ama
Orası! Her neyse, her ikisi de bir hafta içinde her ikisi de güvende
Annenin sesi, aldırmadığı kendi sözlerini protesto ediyor
onlar hakkında.  Ama bu bir kız ve onun gibi değil. O seviyor
Ben ve sen anne gibi olduğumu söylerdiniz.  O anne gibi, ben
Elbette öyle.  Orada, sadece ona bak.  Çok karanlık ama görebilirsin
Bu ışıkla bile Blakes gibi değil. '  O
Bebeğin kafasından düştüğü eliyle geri çekmek için,
diğerinde hala kolunda neredeyse bir kavrama tuttu
baskısında ağrılı; Ama başı dönerek çirkin bir şekilde durdu
uzakta ve söylediklerini duyma belirtisi vermedi.

'Altı ay önce beni terk etti,' diye devam etti ve ben de mücadele ettim
bir şekilde.  Onu bir daha görmek istemiyorum.  Gittiğini söylüyorlar
Amerika, ama umrumda değil.  Kendimi aç bırakmayı umursamıyorum ama bu
Küçük kız-oh!  Senden beni içeri almanı istemeye gelmiyorum
uzun sürmezdi, 've sefil, içi boş bir öksürük
Sözlerini daha önce bir veya iki kez kesintiye uğrattı, şimdi sanki içeri girdi
Ne dediğini doğrulayın; 'Sadece çocuğu alırsan.  O bir sevgili
küçük bir şey ve iki ayda herhangi bir zarar öğrenecek kadar yaşlı değil,
Ve Jane Sands ona iyi olurdu, biliyorum ki,
eski zamanlar.  Ve ben uzaklaşacağım ve seni asla rahatsız etmeye yaklaşacağım
Yine-söz veriyorum.  Ah! Sadece ona bak!  Çok karanlık olmasaydı
Onun anne gibi olduğunu görürdün.  Neden, eğer
Sadece elini küçük yüzüne koy; Genellikle gece hissettim
O ve erkeklerle hiç yapmadım.  O çok iyi ve o da
Benden sonra korkmak için çok az şey, onu kutsasın!-ve asla hiçbir şey bilemeyeceğim
Benim hakkımda ve onun bir babası olduğunu bile bilmiyor ve o asla
onun hakkında kendini rahatsız edecek. '

Sesi, devam ederken gittikçe daha fazla yalvardı ve katıldı.
çünkü hareketsiz bir yanıt veya hareket yoktu
ondan önce şekil, arkasındaki eski porsuk ağacından bile daha az hareket,
daha küçük dalları, portakalın olduğu gökyüzüne karşı siyah
Gün batımı donuk kırmızı renkte kararıyordu, akşam biraz karıştı
hava.

'Ah! Onu almayı reddedemezsin!  Bak, onu şu şekilde taşıyacağım
kapı onu alabilir ve sonra temizlenirim ve asla
tekrar yanına gelin.  Onu vaftiz edersin, değil mi?  Ben ve
ne denenmesi gereken yorgun yolu düşünüyordum ve ben
Düşünce, başka bir isim için bir fantezi olmadıkça '(biraz boğulmuş
Bir ismin ne kadar sevgili olduğu düşüncesiyle iç çeker), 'Yapmalıyım
Zoe olmak gibi.  Tam olarak doğduğunda ve ben de düşünüyordum
Seni ve evi ve her şeyi düşünüyorum, o şarkınız tuttu
Kafamda çalıyor, "Atina Hizmetçisi" ve her ayetin son satırı
Zoe ile başlıyor.  Başka kelimeleri hatırlayamıyorum ama seni tanıyorum
"Hayatım, seni seviyorum" demek istediklerini söylediler; Ve Zoe hayattı ve düşündüm
Ben gittiğimde küçük kızım hayatımı tekrar yaşardı
seninle eski hayat ve annesinin
Sana oldum. '

Nefes istemek için durdu ve onu sallayan öksürük için
Başa çıktı ve sonunda döndü; Ama o loş ışıkta bile
Yüzünü uygun olmadığını bilecek kadar açıkça görebiliyordu
Bu sert set dudaklarından ve o soğuk sabit gözlerden gelen cevap,
Ve konuşmadan önce bile eli kolundan düştü.

“Bunu beş yıl önce düşünmeliydin” dedi.  'Ben değillim
Martin Blake'in ailesini desteklemeye çağrıldığımı görün.  Yapmalıyım
Geçmeme izin vermeni zor. '

Sanki vurmuş gibi porsuk ağacının gövdesine düştü
O ve hareket bebeğin uyanmasına ve ağlamasına neden oldu ve
Küçük ağlayan sesi onu yolda yürürken takip etti ve
yola çıktı ve kendisine ulaştığında hala duyabiliyordu
bahçe kapısı, açık kapıdan ışık
Jane Sands'in sadece akşam yemeğinin odasına taşındığı lamba
yayıldı ve koltuğu ve terlikleri onu bekliyordu. Günler sonra, o akşamı hatırlayarak duyduğunu hayal etti
'Baba' bir kez daha bebeğin ağlamasıyla karışıyor; Ama içeri girdi ve
Kapıyı kapat ve cıvatayı çizdi ve neşeli, hoş bir
Oda, gecenin dışarısı ve çocuğun ağlaması ve siyahı
Kilisenin Gölgesi ve Yew-Tree.

Kendisine sadece rahatsızlıkın sadece başlangıcıydı; O yapmalı
Sürekli bir zulüm kursu bekleyin ve dinledi,
dışarıdaki adımlar için ve
Kapıyı çalın, bu kesinlikle kabul edilemez girişimi yenileyecek
onu çocuğun suçlamasıyla eyerlemek için.  O da dinledi, otururken
Akşam yemeğinden sonra gazeteyi gözlemsizliğinin önünde tutarak
gözler; Ve gecenin çoğunu uykusuzca fırlatırken dinledi
Yastık-yükselen ve inen ve hıçkıran rüzgarla listelendi
Acı içinde yaşayan bir şey gibi ev-acımasız yağmurla birlikte
Bunu takip ederek dışarıdaki ve yukarıdaki fayanslara sarmaşık aşağı doğru peling
başı, sıcak rahat yatağa girmeye eğilmiş gibi
Nerede yatıyordu.




Bölüm III.

Kapıda bir şey-fatura gri-bir kedi mi?-
Anne-bir bebeğin ayakkabısı-Jane huzursuz


Ama Bay Robins'in kendini hazırladığı rahatsızlık
tekrarlanmadı; Zulüm, eğer amaçlanmış olsaydı,
devam etti.  Geçtiğimiz günler dinlemeye başladı ve
uyanık yalan; Evinden veya kiliseden çıktı
sağa ve solda beklenti bakışları; O kaybetti
sürekli endişe hissi ve kendini sinirlendirme gerekliliği
rezistans.  Kendini dedikodu yapamayacak veya ilgilendirecek biri olmamıştı
Diğer insanların meseleleri ve Jane Sands haberleri asla getirmemişti.
Efendisini eğlendirecek yeri, onun yerine birçoğu yapacağı gibi; Bu yüzden
Şimdi kızının geri dönüşünün bilinip bilinmediğini bilmenin hiçbir yolu yoktu.
yer ya da komşuların üzerinde ne yorumlar geçti.

Jane'in normalden biraz daha endişeli göründüğünü hayal etti; ama sonra
Kız kardeşi Stokeley'de hasta yatıyordu ve sık sık onunla oradaydı,
böylece endişesini açıkladı.  Onun varlığını da açıkladı
İki hafta sonra bir akşam uzakta, Bay Robins içeri girdiğinde
Alacakaranlık kapısına bir şey koydu.  Düşünceleri olmuştu
Aksi takdirde işgal edildi, ama gözleri düştü
Çoban-plakalı şal, demeti ayaklarına sararak, ne olduğunu biliyordu
ve onu ne yapmaya zorlamak için yenilenmiş bir girişimin
olmayacağına yemin etmişti.  Hepsini bir dakika içinde gördü ve bunu anladı
Şimdi Jane Sands ona karşı arsadaydı ve bunu tasarlamıştı
Çocuğu yoluna koymanın yolu çünkü gelmekten korkuyordu
Açıkça ve ne istediğini söyle.  Belki şimdi bile izliyordu
onun için ayarladıkları tuzağa düşmesini görmeyi beklemek; Ama onlar
çok yanlış olduklarını bulmalı.

İlk kararı polis memurunu almak ve onu almaktı
Çocuğu iş evine götürün, ama ikinci düşüncelerde
amacını değiştirdi.  Böyle bir adım, tüm dilleri
sallama yerleştirin ve kamuoyu için önemsediği kadar az,
Torunu nasıl gönderdiğini anlatan herkesin hoş ol
çalışma evine.  Torun? Pshaw! Martin Blake'in veletiydi.

Çocuk sağlam uyuyordu, her şey sessizdi, alacakaranlıktı
Kalın ve hızlı toplanma.  Neden çocuğu dışarıya koymamalı
diğer yazlık ve onu atma sorumluluğunu atın
Başka biri, ve tamamen kendisinden uzak mı olacak?  Fikir şekillendi
kendisi beyninde yıldırım hızıyla ve hızla içeri girdi
Yerdeki ve mahkumlarındaki farklı evleri gözden geçirin ve
Martin Blake'in veletine olan ilgisizliğine rağmen, bir tane seçti
Gece için herhangi bir oranda nazik bir resepsiyonun verileceğini biliyordu.
Griler hakkında köy halkının çoğundan daha fazlasını biliyordu. Fatura
onun favorisiydi ve o öğleden sonra onunla birlikte olmuştu
Okul, Bay Robins'in ona borç vereceğine söz vermişti.  O bir
Parlak, zeki çocuk ve tatlı bir sesi vardı ve organizatör buldu
ona diğerlerinden daha uygun bir öğrenci ve bazı acı çekmişti
onunla ve daha önce kış hastalandığında onu görmekti,
Ve böylece annesini tanımaya gelmişti ve genç bir şey için seviyordu
ve zayıf ve hassas.

Emin olmak için yazlıkları bir mesafe idi ve Bay Robins
Geç yılların bebekleriyle çok ilgisi vardı ve biraz güvensizdi
Birini şimdiye kadar taşıma yeteneğinden ve böylece
varlığını ilan etmek, ancak tarlalarda bir yol vardı ama
Çok sık sık riski olmadan çocuğu aktarabildiği
karşılanmak ve gözlemlenmek.

Ve şimdi hedeflenmesi gereken harika şey, planını hızlı bir şekilde gerçekleştirmekti
Mümkün olduğunca, herhangi biri çocuğun evinde olduğunun farkında olmadan önce;
Ve küçük sıcak demeti nasıl olduğunu bildiği kadar zekice topladı,
ve adımlara yaklaşmanın sesi kapıya doğru yola çıktı
Yol boyunca onu geri çekmesini ve kapının kilidini açmasını sağladı,
çocuk.
Choirmen kapıya geldi.

Şalın içinde çok az hareket ve yumuşak homurdanmalar vardı.
Organizatörün kolları ve endişeyle oldukça soğudu.

'Evde kimse var mı?' Millet'in açık kapıda neşeli sesi geldi.
'' Akşam, Bay Robins-orada mısın?  Hepsi karanlıkta, ha?  İstedim
Bu şarkı hakkında birkaç kelime. '

'Doğrudan geleceğim,' organizatörün sesini merak ediyordu
Millet gibi jogging etkisi bazen
Çocukların yatak saatinde karısıyla konuşmalar.  Ve daha sonra
Millet, yukarı merdivenlerini duyduğunu duydu ve gelmeden birkaç dakika önce
tekrar aşağı ve sonra öyle queer yok durumda
Parish'te, itibarı olan Bay Robins'den başka bir adam
Eşzamansız olan Millet, çok fazla düşüş olduğunu söylerdi.

Ona sormadı ya da ışık tutmadı, ama kapıda durdu
Oldukça gelişigüzel cevap vermek ve böyle bir kayıtsızlığı göstermek
Millet'in sesine uyan belirli bir şarkının hayati bir sorusu,
Genellikle iyi huylu adam neredeyse rahatsız oldu.

'Şey, sana iyi akşamlar dilerim,' dedi (
Robins, kapıda saatler geçirdiğini); 'Belki de düşüneceksin
bitti ve bana haber ver.  Hullo!-Orada bir kedi var mı?  BEN
O zamanlar bir şey duyduğumu düşündüm. '

Bay Robins genellikle el sıkışmaya verilmedi-gerçekten
Koro, bunu yapmak için çok fazla sıkıştığını düşündü; Ama o zaman o
Millet'in elini ele geçirdi ve aynı zamanda oldukça gürültülü bir şekilde salladı
ona eşlik etmenin görünen niyetiyle ilerlemek
kapıya tarzı, darı geri dönmeye zorlayan bir hareket
aynı yön ve sık sık veda sözlerini kısaltın
on dakika veya daha uzun sürdü.  Ve kapıya kadar Robins
Her zamanki geleneğinden çok daha hızlı ve daha yüksek sesle konuşmak ve bitti
Darı neredeyse kapıya iterek, her zaman harika ifade eder
Onu görmekten ve tekrar gelmesi için ona baskı yapmaktan zevk almak
Akşam zaman ayırabilir ve bir boru ve biraz akşam yemeği alabilir
onunla-Millet'in eve gittiği duyulmamış misafirperverliği
yaşlı adamın karısına ifade ettiği gibi, '
onun chump'tan; ' böylece onunla iki gün tanışmak oldukça rahattı
daha sonra koro uygulamasında, görgü kurallarında resmi ve uzak
durmadan.

Bu arada Bay Robins, bebeğin yattığı yatak odasına geri döndü
yatağında uyuyor; çünkü gerçekten Jane Sands'in sesi
Millet, Bay Robins'in inandığı gibi uyanık çocuğun duyulduğunu duydu.

Orada oldukça karanlıktı ve sadece sıcak, küçük hissedebiliyordu
Yatağında yığın, ama ona bakmak için bir maç yaptı. Şal vardı
Düştü, küçük karanlık başını ve yuvarlak uyuyan yüzünü göstererek
Küçük bir yumruk yanağına ve yarı açık ağzına iki katına çıktı ve
Diğer kol geri atıldı, küçük el küçük nemli ile yatıyordu,
Kırılmış avuç açıldı.

"O anne gibi, eminim öyle."  Kelimeleri hatırladı ve
küçük uyku yüzünü taradı.  Belki bir benzerlik vardı,
Cildin kirpikler ve çingene renk tonu; Ama tam o zaman
Maç dışarı çıktı ve organizatör olacak zaman olmadığını hatırladı
Martin Blake'in veletinde benzerlikleri görmeye çalışmak için boşa harcandı.  Ama tıpkı
Bebeği dikkatli bir şekilde yatağından kaldırıyordu, ani bir düşünce
ona vurdu.  Zoe onun adı olacaktı; Öyle olmalı, ama o
onun adında ya da başka bir şeyle ilgili hiçbir endişe yoktu; bu yüzden o
kalem ve kağıt ve adı büyük baskı mektuplarında yazdı
Elini gizleyin ve mümkün olduğunca farklı hale getirin, olsa bile,
Daha önce gördüğümüz gibi, isim önemli ölçüde şaşkınlığa neden oldu
sponsorlar.  Ve sonra kağıdı şallara sabitledi ve
Kollarındaki çocuk tarla yolunun karşısında Grays 'Cottage'a doğru yola çıktı.

Mayıs gecesi olmasına rağmen soğuk bir hava vardı, ama çocuk sıcak yatıyordu
ona karşı ve annesinin nasıl hissedebileceğini söylediğini hatırladı
Karanlıkta bile benzerlik ve üşümesine dayanamadı
Şalın altındaki sıcak küçük yanağında parmak; Ve sonra kızgın
Kendisi, dokunuşun kalbine gönderdiği zonkun
adımlar ve yakında Grays 'Cottage'a ulaşmış ve yükünü yatırmıştı
Gray'in bulduğu birkaç dakika sonra kapının hemen içinde.  O
Bayan Grey'i işine otururken açıkça görebiliyordu: hoş, anne
yüz; Ama ona bakmak için oyalanmadı, ama geri döndü ve geri çekildi
Alan yolu boyunca adımları.  Kendini o kadar titriyor buldu
gitmiş; Hava daha soğuk ve nüfuz etmiş gibi görünüyordu
Bu sıcak yük kalbine ve alışılmamış ağırlığın vardı
kollarını titredi.

Jane Sands'in sahip olmasına rağmen, bir şekilde ev sıkıcı ve rahatsız görünüyordu
İçeri gel ve lambayı aydınlattı ve akşam yemeğini bırakıyordu.  Istakoz
Yatağında bir şeyin yattığı bir oyuk vardı ve yan yana
Yataktan, ihanet etmiş olabilecek bir bebeğin yünlü ayakkabısı buldu
Eğer yukarı çıkmış olsaydı Jane'e.  Ama onu çıkarsa da
Doğrudan görüş, tüm meselenin bir sır olmadığından emin oldu.
Jane, ve o hile içinde bir suç ortağı olduğunu
onun üzerinde oynadı ve nasıl olduğu düşüncesiyle kendine gülümsedi
onu geride bıraktı ve ne olduğunu bilmek için ne kadar şaşkınlık olmalı
bebeğin.

Sakin olarak görünmek için elinden geleni yaptı ve her zamanki gibi bestelendi, sanki
Hayatının sıradan akımını rahatsız etmek için hiçbir şey olmamıştı ve
Kendini kayıtsız konular hakkında birkaç açıklama yapmaya zorladı.
Odaya geldi.

Açıkça ağlıyordu ve tamamen gergindi ve
üzgün durum.  Akşam yemeğinde istediği şeylerin yarısını unuttu ve
Eli titredi, böylece lambayı neredeyse devirdi.  Bundan fazla
Durdu ve ona kendini imha ediyormuş gibi baktığında
konuş ve ona titreyen soruyu oldukça iyi biliyordu
dudaklar.  Çocuk nerede?  Üstat, çocuk nerede? '  Ama yapardı
ona hiçbir şekilde yardım etmedi ve ajitasyonu göz ardı etti
Sadece çok açık; Ve onu almak için mutfağa gittiğinde bile
boru ve onu yüzü mutfakta kollarına gömülü buldu
masa, bastırılamaz hıçkırıklarla titreyerek, yumuşak bir şekilde geri çekildi
pasaj ve boruyu getirmek için ona çağırdı ve ne zaman uzun bir süre sonra
Gecikme, getirdi, görünüşe göre makalesinde emildi ve
Gözyaşı lekeli yüzünü ve titreyen dudakları fark etmedi. Geceye çok fazla karıştırdığını duydu ve bir kez içine girdiğinde
Yanında küçük oda eskiden kızı olan ve kimse
ayrıldığından beri kullanmıştı ve gecenin sessizliğinde tekrar yapabilirdi
Kalbi kırıcı hıçkırıkların yarı darbesini duyun.

'Zavallı ruh! Zavallı Ruh! ' dedi kendi kendine.  O iyi bir yaratık
Jane ve şüphesiz acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı.  Bunu telafi edeceğim
bir şekilde onun.  O sadık, iyi bir ruh! '

Huzursuzdu ve kendisini rahatsız ediyordu ve kendisine sahip olduğunu söyledi
Soğuk alındı ​​ve biraz ateşliydi.  Şüphesiz ateşli bir fantezi, şüphesiz,
Bu onu çocuğun hafifliğinin olduğu oyuk düşündürdü
Dinlenmiş hala algılanabilirdi, ama bu fantezi ateşini geride bıraktı
O gece ve buna neden olan soğuk, çünkü neredeyse bir gece yoktu
daha sonra Bay Robins varlığını tespit etmediğinde,
Jane Sands'in tüy yatağı ve dikkatli yayılımı kapsamlı bir şekilde titremesi
çarşaf ve battaniyeler.  O gece bir dakika uykuya daldıysa
Çocuk tekrar kollarındaydı, kurşun olarak ağırdı, onu tartıyordu,
Aşağı, aşağı, bazı anlaşılmaz bir körfez içine, ya da onun için hissediyordu
Karanlık ve yüzü ölüm kadar soğuktu; Ve bir kereden fazla uyandı
Bir başlangıçla, bir çocuğun ağlamasının yakın geldiğinden emin olmak
onun yatağı.




Bölüm IV.

Köy Kanıtı-Beyin'de 'Gri'-çok iyi biliyordu-Mr Robins ve
bebek-kötü yapmamıştı


Kesinlikle tamamen uzak duran insanlar tarafından ödenen bir ceza var
Dedikodu, hiçbir şekilde avantajlarla orantılı olmasa da
kazanırlar.  Ceza, özellikle herhangi bir şey duymak istediklerinde
haber parçası, doğal olarak diğer gibi duymaları muhtemel değil
insanlar, ancak soruşturma yapmak için kendi yolundan çıkmalı ve bir
bir kerede onları dikkate değer kılan merak.

Şimdi köydeki her biri Bay Robins, bebeğin bulunduğunu duydu
Grays'ın bahçesinde ve oraya nasıl geldiğini tartıştı, ama sadece
Organizatörün toplandığı sıradan bir kelimeyi duyarak duyarak
Grilerin çocuğu korumaya karar verdiği kadar çok
onu iş evine göndermeyecek.  Bill Gray bile biliyordu
Organizatörün hikayesi ile onu rahatsız etmek için çok iyi yollar
Bir sonraki koroda her zamanki dikkatini vermek için kendisiyle çok dolu
pratik ve ilahi ve ilahi arasındaki her duraklamada, onun
Baş ve yanındaki çocuğun başı derin söylemde birbirine yakındı.

Bay Robins'in zihninde, bunun uyanık anlarında
huzursuz gece, olabilirdi-hayır, büyük olasılıkla
bazılarına yol açacak olan çocuğun kıyafetleri
kimlik ve önümüzdeki birkaç gün boyunca,
yön, veya bunun için başka bir yönde
O'nun bu dökümcüye gizli bir ima olduğu olarak yorumlandı
onun torunu; Ama dışındaki bazı erkeklerin konuşması
Bir gün yanlışlıkla kulak misafiri olduğu Yew-Hedge, endişesini
dinlenmek.

Bundan, genellikle çocuk olması gerektiğini topladı
köyden geçen bir çingene karavanına ait olan
gün.

`` Ve ben diyorum, '' dedi o yavaş, empatik teslimat olan adamlardan biri
en sıradan duygular sanki
Bilgelik duyulmamış ve daha önce hiç bulanık; Ve beni kimin duyduğunu umursamıyorum
Gray'in Perlice'i kalpsiz bulmak için '
Jade 'Un' gibi.

Ay, elbette! Böylece oughter yaptı; Ama o gapte değil, Gray değil;
Hiçbir zaman, bu elli yılı tanıdığı gibi, onu adam ve oğlum. '

'Missus'um,' ilk konuşmacıya gitti 'diyor, bir çingene gal tohum
kolunda böyle bir velet ile.  Parson'un
Arka kapı-Liza'nın mutfak gal'im orada ve annesine söyledim.  O öyleydi
Bunlardan biri uzun küpeli ve bir saralı giyinmiş bagajlar
mendil başının etrafında, A anlatan servet; fakirlerin etrafında geliyor,
Uzun dili ve kurnaz yollarıyla aptal kızlar.  O da buraya gitti. '
Bay Robins, başparmağın pisliğini onun içinde göremese de tahmin etti.
yön.  'Bayan Sands bana kendisini söyledi-organizatörün dinlemesi
henüz daha keskin bir ilgiye hızlandı-'
Ondan kurtulun ve kaşık beake'den sonra olduğunu düşündüm.  Ama o
Gal'ı tekrar bildiği gibi söylüyor ve benim missusum onun olacağını söylüyor
Oldukça yakın, onu Davy'yi çocuğa götürün, dediğim gibi, bir brat
Bir başkası gibi-haw, haw! Yine de kadınlar düşünmüyor. '

Ve iki adam ayrıldı, bu mükemmel şakaya güldü.

Grilerin bu küçük evinin nasıl olduğu en çok meraklıydı
ve dikkat çekici mahkumları aniden göze çarpıyordu; çok
Yazlık her yönden görülebiliyordu-kilise bahçesi kapısından
Stokeley Yolu boyunca çeşitli noktalardan organizatörün bahçesi; Ancak
Belki de bunun nedeni, Bay Robins hiç umursamamış olabilir
Şimdiye kadar başka bir sazdan çatılı çatı tanımlayın.  Grilere gelince,
Her yerde görünüyorlardı; Şalgam alanındaki bu adam çapa
Gray, büyük sarı vagondaki takımın başındaki o çocuk Tom'du.
Ve Bill her yerde görünüyordu, yol boyunca ıslık çalıyordu veya
köşede koşmak veya kitabını değiştirmek için bekliyor
Organizatörün kapısı.  Bay Clifford, Bay Robins ile konuşursa,
Grays ile bir şey yapmalı ve Stokeley'den Bay Wilson bile durdu
Gray adında bazı insanların olumsuz yaşayıp yaşamadığını sormak için yolda.
Bir hafta kadar önemsiz olan bu insanların en olağanüstü olduğu en olağanüstü
önce ön plana çıkarıldı.

Bay Robins bu konuşmayı duymadan önce bile
Grays 'Cottage'a gitmek için kıpır kıpır bir dilek ve şimdi bir
Bir kitap istemek için bahane, ancak ödünç vermişti, ancak
Okul çıktı, böylece Bayan Gray'i açarken evdeydi
kapı ve yoldan çıktı.

Güzel, güneşli bir öğleden sonraydı ve Bayan Gray dışarıda oturuyordu
Kapı, Yapmak, Olduğu gibi sade, gölgelerle güzel bir resim
Baskı elbisesini damlatan kapının üzerindeki genç asma yapraklarından ve
önlük ve bebeğin küçük karanlık başı ve pembe pinafesi, bir giysi
bir zamanlar bundan daha sağlam bir yapıya sahip olan Bill's olmuştu
Bebeğim ve dahası, daha ileri yaşta pinameyi giymişti, bu yüzden
uyumun istenmesi için iyi bir şey bıraktığını ve renk
yıkama tubuna sürekli ziyaretlerde acı çekti ve o kadar parlak değildi
Başlangıçta olmuştu.

Ama tamamen, soluk pinafore ve asma yaprakları gölgeleri ve
Kadının yüzündeki aşk, uyumlu bir bütün yaptı ve onun şarkısı
Şarkı söylemek, bir tatlılık notu olmadan veya melodi olmadan,
Organizatörün kulağı, sandığınız gibi, kritik ve
Rafine tat.

'İyi günler Bayan Gray,' dedi; ``
Geçen gün oğlum.  Neden bu senin bebeğin? ' O ekledi
gereksiz yere ayrıntılı bir dissimülasyon.  "Ben de olduğunu bilmiyordum
genç.'

'Bana ait?  Lor seni korusun, hayır.  Duymadın mı?  Neden olduğunu düşündüm
her yerde.  Gray, sadece orada bahçede buldu
Ayakta duruyorsun, bir hafta önce yarın gel.  O oldukça sevgili değil mi
Onu korusun! Ve harika olduğu gibi de böyle bir dikkat çekiyor.  Neden, o
Şimdi sana tüm hayatı boyunca biliniyormuş gibi bakıyorum.  Sadece bak
o! Eğer sana gülümsemiyorsa, küçük bir puss! '

"Nereden geldi?"

`` Elbette, kim bilecek?  Bazı çingene halkı vardı
Yer ve Milton Fuarı'nın yanında çok fazla serseri vardı,
Ve bir ya da iki önce böyle bir
Bebek bu 'Un.  Efendim birkaç soruşturma yaptı; Ama orada!
Benim açımdan, onun milletlerinden daha fazla duymadığımız umrumda değil ve
Gray aynı zihnin çoğunu, korkunç bir fantezi aldı
çocuk.  Ve ismine değecek bir annesi olmadığı için açık, çünkü
onu böyle bırakacaktı ve çok utanç verici olan ihmal edildi. Olmadığı gibi
Mazeret yok, düşünce tarzım, bir bebeğin kirli olması için, millet olsun
olabildiğince fakir. '

Bay Robins'in zihninde derinlerde, kendi başına kabul edilmedi,
Annenin bu yansımasında bir kızgınlık vardı.
Bebeğin tedavisi.

'Şimdi bir çiçek kadar tatlı,' diye gitti Bayan Gray, bebeği fırlattı
Yukarı, gülen ve kalıp kollarını uzattı.  Evet, görebiliyordu
benzerlik, bundan emindi; Ve aklına geri getirdi
Ani Canlılığı Genç bir annenin, dururken gurur ve sevgi görünüşü
küçük kızı babanın hayranlığı için.  Anne ve çocuk o zaman
harika bir şekilde benzerdi ve bu bebekte bir benzeri izleyebilirdi
ikisi birden.

Bayan Gray, onun tarzı gibi, onu serpiştirmeye başladı.
Bebek saçmalıkları ve sevgilileriyle anlatı ve Bay Robins onun
Sonuçta, sadece bir bahane olan ve yarı listelemenin durduğu ayak işleri
Ve eski hafızanın eski günlerinde yarısından fazlası ve bir kez şimdiye kadar
Parmaklarını çocuğa çekmeyi unuttum ve birine dokunmak
Sıcak, küçük elleri, hemen parmağının etrafında kapanan
Bir bebeğin yumuşak, inatçı bir kavrama, belirli bir nazik gerektirdiği
kaçma çabası.

`` Hoş, konuşkan bir tür organizatör, '' dedi Bayan Gray
Neredeyse her zaman kendi başına konuştu, ondan sadece bir veya iki kelime
ara sıra cevap olarak; 'Ve onun hakkında biraz gurur duymuyor, millet deyin
ne seviyorlar.  Neden bu kadar uzun süre durdu ve söyleyecek bir anlaşması vardı;
Ve orada, Bill, sadece kitapla koştun, sonra dışarı çıkarken
hepsi onsuz. '

Bay Robins, merakla yumuşatılmış bir tarlada yavaşça eve gitti
zihin çerçevesi.  Belki yumuşak batı rüzgarı, tatlı ile kokulu
İnek ve kiraz çiçeği bahar kokuları veya tam mutlu güneş ışığı
Ağaç ve çitin çeşitli yeşili üzerinde, bin renk tonları
'Yeşillikler Duş', herkesin vericisi tarafından çok cömertçe döküldü
iyi şeyler; Belki de yoncadan yayılan larklardı
böyle bir şarkı ecstasy; Ya da belki bir bebeğin elinin tokasıydı
parmağında.  Bahar güzelliğini onun etrafında fark etti.
Bir gün boyunca böyle şeyleri fark ettim, büyük, püsküllü bir şekilde seçmek için eğiliyor,
Altın çelişen inek ve yeni teşekküllü, garip bir şekilde izin vermek için duruyor
Genç kuş, bir tür hassasiyet ve
onun için olağandışı genç şeyler için düşünülür.

Zihni son üç hafta boyunca olduğundan daha fazla dinleniyordu.
Bebeğin büyüleyici kahkahaları hafızasından çıkıyor gibiydi.
Ağlama çığlığı ve içi boş öksürük ve üzücü, yalvaran ses
'Baba' ve sonra zafersiz yağan, perili olan
Son üç hafta boyunca.  Sevilen ve umursamalı bebeğin görüşü
çünkü, neredeyse hiç bilinmeyen bir yanlış yönlendirmeyi almıştı
kendisi.  Sonuçta, çocuk tarafından kötü bir şey yapmamıştı.  Bayan Gray
Nazik bir anne bir beden türü ve Jane Sands'in
Değil ve çocuk tarafından başarılı olurdu ve kendisi görebiliyordu,
hiç kimse daha akıllı olmaksızın, çocuğun istemediği
Her ne kadar herhangi bir şekilde sorumlu tutulmayacaktı.




Bölüm V.

Jane Sert İş Yerinde-Bebek için Kıslar-Jane Döner-Jane Şarkı Söylemesi
Çalışmaları üzerinde-Jane'in bencil emilimi-fakir bir insanın
Çocuk-Kilisede Organist


Bay Robins'i son derece şaşırtan bir şey vardı ve bu Jane'di
Sands'ın davranışı.  Bir parti olduğuna ikna olmuştu
üzerinde oynanan hile ve açıkça doluydu
sadece açıklayabileceği bir gizli sorun ve endişe
Bebek hakkındaki hayal kırıklığına atfetmek ve belki de
Başkaları tarafından alınacak bakımın güvensizliği.

Bay Robins onu sık sık gözyaşları içinde keşfetti ve sürekli gidiyordu
her seferinde saatlerce dışarıda, şimdiye kadar neredeyse çok fazla
Evde kalmak. Bu uzatılmış devamsızlıkların
Grays 'Cottage'a ziyaretler ve kadınların böyle bulduğu bebek ibadeti
keyifli; Ama yanlışlıkla hiç yakın olmadığını öğrendi
Bebeğin gelmesinden bu yana yazlık ve bir mazerette bulunduğunda
Onu oraya gitmesi için Bill'e bir kitap göndererek, çocukla tanıştı
Şeridin dibinde ve kulübeye gitmedi.

Çingene kızı hakkında söylediklerini söylediklerine gelince, o
Jane'in bunu sadece insanları yanlış hale getirmek için söylediğinden emin hissettim
Yine de, kesinlikle, herhangi bir tür aldatma ondan çok farklıydı.
Bir kez onu gece geç saatlerde otururken bazı küçük frocklarda işte
ve pinafores ve sonunda konunun geldiğini düşündü
yüzey ve özellikle renklendirilip gizlemeye çalışırken
İçeri girdiğinde çalış.

'Meşgul?' dedi.  İş yerinde çok zor görünüyorsun.  Kim çalışıyorsun
için?'

'Bir bebek,' kekeledi, 'kız kardeşimin baktığı bir bebek ----.'

O kadar kırmızı ve kafam karıştı ki ne olduğunu söylediğinden emin oldu
Doğru değil, ama onun için onu affetti
işin yapıldığına ve emin olmak için kimin yapıldığına kesin olarak inanıyordu
Bayan Gray'in kollarında gördüm, daha fazla takılmış kıyafet isteğine kötü baktı
Bill'in eski pinaforlarından daha büyüklüğüne.

Bir dakika boyunca infantilin pembe, benekli baskısını parmakladı
desenin sadeliği ve hızlı tıklamayı, tıklamayı, onun
içeri ve dışarı uçarken iğne; Ama geri dönene kadar değildi
ve mutfağın yarısından çıkmıştı, bir talebe başladı
her zaman dilinin ucunda, ama
masada dururken ortaya çıkarmak.

`` İtiraz etmezsen-soracaktım.
herhangi birine iyi '----

Şimdi çıkıyordu ve cesaret verici bir gülümsemeyle döndü:

"Peki, nedir?"

`` Bir çekmeceye yukarıda atılan bazı eski bebek kıyafetleri var.  Onlar
'Kaba kurutuldu ve onlara göz kulak oldum ve şimdi dışarı çıkardım
Ve sonra güvenin içine girmediğini görmek için '----

'Evet?'

'Şey, efendim-çalıştığım bu bebek korkunç kısa
kıyafetler ve onlardan birkaçını onun için alabileceğimi düşündüm '----

Konuşurken ona bir kez bakmadı ya da olabilirdi
yüzündeki görünümle cesaretlendirildi, bu da
Benignant, nazik bir ifade.

Emin olmak için! Emin olmak için! ' dedi.  Aldığınıza itiraz etmiyorum
Bazıları bebek için-kız kardeşinin. '  Son sözleri konuştu
bir anlamla ve hızlı bir şekilde ona baktı ve onu düşürdü
çalkantılı kelimeler konuşulmaya baskı yapıyormuş gibi çalış, ancak durduruldu
Onları bir çaba ile ve işine devam etti, sadece yükseltilmiş
renk ve titreyen parmaklar.

Onun izninden yararlanamayacak kadar yavaş değildi, çünkü
gece, yatmadan önce onu bir sonraki odada duydu
Eski bebek kıyafetlerinin hiç saklandığı çekmeceden
Little Edith onları daha büyük boyutta kıyafetler için atmıştı.
Ve ertesi sabah betimes, nişastalı ve ütü ve
böyle bir sevgi görünümü ile zarif küçük fırfırlar ve
Yüzünde memnuniyet, o
kendisini biraz liberal olarak izninden almıştı ve daha az
Zarif bakım ve gevreklik, bir araya getirilmiş bebek için eşit derecede iyi olabilir
Bill'in yerini almak için Bayan Gray'in nazik ama buruşuk kollarında
soluk pinafore.

O öğleden sonra kasıtlı olarak yamaç üzerinde eve gitti ve
şeritten Grays 'Cottage tarafından, olması gerektiğine dair bir inançla
Fırlı ve sıkışmış küçüklerin bazılarında kandırılan bebeği görün
Jane Sands'in çok fazla zaman ve dikkat çektiği giysiler
O sabah. Ama sürprizine onu aynı kostümde gördü
Daha önce olduğu gibi, bu sefer sadece pinafede lavanta yıkandı
Pembe ve Bill'in kollarında olduğu gibi ve en küçüğü olarak
Aile, hemşirelikte deneyimsiz olmak, daha buruşuk bir etki
annesinin yaptıklarından daha üretildi.  Sadece Jane'in sonucuna varabilirdi
Henüz bir şeyleri almak için zaman bulamamıştı ya da Bayan Gray
daha gösterişli bir fırsat için onları ayırıyor.

Ama Jane'in evine geldiğinde geri döndüğünü buldu ve o
Şeridin kısa yürüyüşünden çok daha sıcak ve tozlu görünüyordu.
Griler açıkladı, ancak nazik yüzüne ışınlayan bir bakışla
Bir gün boyunca orada değil.

`` Şey, 'dedi,' Jane, Stokeley'e gittin mi? '

'Evet,' dedi, 've ben söyleyecek kadar iyi olduğun şeyleri aldım
Bebek olabilir.  Onlar memnun oldular. '

O da sesinde ve tarzında meraklı bir anlamla konuştu
Yüzünde yanıt isteğini gördüğünde bir şekilde kayboldu.  Aslında
Çok farklı bir hayal kırıklığı ve tahriş hissi vardı
duyguları.  Çünkü tüm bu kıyafetler aslında bazılarına gitmişti
Diğer bebek.  Kuyu! Peki! sonuçta bencil bir dünya ve her biri
Biz onu alıp içine çeken kendi çıkarları var.  Şüphesiz
Stokeley'deki bu küçük ortak çocuk da Jane Sands'deydi ve
O bebeğin en iyisini seçmek için yeterince mutluydu
Genç karısının hazırladığını hatırladığı yukarıdaki kıyafetler
sevgiyle bebeği ve onun için.  Düşünmesi için ona bir Pang verdi
Koştuğunu gördüğü bu tucklarla süslenmiş bazı küçük kumlar veya jenkins
Çok dikkatli ve fırfırlar çok zarif bir şekilde dikti.  Açıkçası Jane'e vermişti
Kendisine ve onun için çok daha fazla bencillik ve bağlılık için kredi
Gerçekten hissettiğinden, çünkü her zaman çalışmakla meşguldü ve
Kendi halkını sağlamak, onunla dolu olduğunu düşündüğü zaman
Edith'in çocuğu için dikkat.  Pshaw! Kendini çekmek zorunda kaldı
birlikte ve kendini göreve götürün.  Bu birkaç gün içinde bile vardı
o kadar küçük kahverengi yüzlü, koyu gözlü bebeği onun
Torun, Martin Blake'in veleti yerine.  Duyarsız ve doğal olarak,
Ayrıca, çocuk annesinin anısını geri getirmişti, önce
Bebeğim, sonra tatlı ve kötü küçük çocuk olarak; Sonra parlak, kasıtlı,
Koaksing kızı ve son olarak, düşüncelerini kontrol altında tutmadıkça,
Bu daha parlak anıları, beyaz giyilen bir beyazın gölgesini takip etti
kilise bahçesinde porsuk ağacının altındaki kadın ve
'Baba.'

Stokeley'deki ilgisiz çocuk görünüşe göre büyük bir tedarik gerektiriyordu
kıyafetler, Jane Sands için o akşam yine işteydi ve
Koro uygulamasından geldiğinde, onun üzerinde şarkı söylediğini duydu
Eski günlerde yaparken ve borusuna girdiğinde,
Sempatik bir bekliyor gibi görünen bir gülümsemeyle baktı
yanıt ve işini yaptığı gibi gizlemek için hiçbir çaba göstermedi
bir gün önce.

Bir dakika şöminenin yanında durdu, külleri salladı
borusunun.

'O bebeğe çok fazla katılıyorsun,' dedi çapraz; Ve o
Çabuk baktı, belki de çoraplarında bir delik olduğunu düşünerek,
ya da şikayet etmek için gömleğinden bir düğme, onun varlığının bir sonucu olarak
diğer çalışmalara dalmış.  Ama ona bakmadan devam etti ve
Görünüşe göre inatçı bir külü çıkarmak için derinden emildi
boru kasesi.

`` Bayan Gray'in kıyafetlerin çok kısa olduğunu söylüyorlar.  O
Bebeğim, biliyorsun '----

"Bahçede bulunan bebek," dedi Jane bu kadar merakla
etrafında bakmaya karşı koyamadığı ilgisiz ses tonu
o; Ama o zaman o zaman bu gizemli süreçle uğraştı
Akıllı kadınsı okuyucunun yapacağı 'topları okşamak'
Anlamak belli bir dikkat gerektirir. Bu kayıtsızlık olsaydı
varsayılan Jane Sands, çok daha iyi bir aktör ve daha aldatıcı bir
Mümkün olduğunca inandığından daha fazla karakter; Eğer çok iyi olsaydı
gençlerine bile bir düşünce vermek için kendi halkına emildi
Mistress'in bebeği, tanıdığını düşündüğü Jane Sands değildi
Son yirmi yıl.  Tek alternatif hiçbir şey bilmediğiydi
kapı adımında bırakılan bebek hakkında ne de toplantı hakkında
kızı ondan önce gelen kilise bahçesinde.

Takip eden şey, bunun böyle olduğuna ikna etti, ancak aynı zamanda
Bencil emiliminin diğer hipotezini çok az tercih etti
kendi insanlar.

'Belki,' dedi, 'o bebek şeylerinden bazılarına bakabilirsin
Eğer kaldıysa yukarı merdivenler. '

'Ne?  Affedorum, efendim.  Ne dedin?'

`` Kız kardeşinin bebeğine verdiğin o bebek kıyafetleri yukarı merdivenler. ''

'Onlar!' Gözlerinde garip bir öfke ışığıyla, dedi.
En kavrayan ve açgözlü olarak beklediğinizden daha fazla
Bir şey açması gereken bir teklifte
maw ve bir başkasına verildi.  'Onlar!  Küçük Bayan Edith'in eşyaları! O
Kendi annesi yaptı ve tüm bu yıllar boyunca çok dikkatli kaldım
Case Bayan Edith'in kendisine ihtiyaç duymalı! '

Görüyorsun, bunların heyecanını unuttu.
O kadar özgürce o kadar özgürce verdiği şeyler
Stokeley'de çocuk; Ancak kadınlar çok tutarsız.

'Kuyu?' Dedi ki, nefesi bu sıradışı torrentte onu başarısızlığa uğrattı
yakınma.  'Neden?'

Küçük bir çingene çocuğu için! Kimsenin hiçbir şey bilmediği bir döküm
hakkında!  Yapma, usta, yapma!  Onu görmek için başarısız olamadım.  Burada,
Biraz baskı ve pazen almama izin verin ve
çocuk.  Bunu bu şeylerden yüz kat yapıyorum
verilmeli-ve şimdi de! '

Bay Robins'e bilmediği çok açıktı; Ama hepsi aynı
Çok daha fazla olmadığını belirtmek için yarı eğilimliydi
Bu sevgili giysileri bir dökümhaneye vermek için çirkin bir şey
kız kardeşinin bebeğinde; Ama açıkça onun için çok bilinçsizdi
nasıl önerileceğini bilmediği konuda tutarsızlık
o.

'Stokeley'e yarına gidiyorum,' diye devam etti 've eğer sevdiysen ben
Biraz baskı alabilir ve birkaç frock yapabilir.  Biraz çok temiz gördüm
Güzel ve iyi bir şişman yıkanacak dört-farthing
Elevenpence'de pazen.  Ah! Böyle değil, 'dedi
Pembe kenar ile bazı yumuşak sakaton pazeninde parmak
masa.  'Fakir bir kişinin çocuğu için daha hizmet edilebilir bir şey.'

Belki de Jane'in bebeğin kim olduğunu bilmemesi daha iyiydi
kimin bu kadar aşağılayıcı bir şekilde konuştuğu.  Bir bebek daha iyiydi veya
fırfırlar ve dantel giymiş olduğu için daha sağlıklı; Ve Bayan Gray bir
Anne kadını iyice temizler ve çocuk tarafından iyi olur.

Jane ertesi gün Stokeley'den döndüğünde ve ortaya çıktığında aynı şey
Draper'dan getirdiği parsel oradaki, yardım edemedi
Biraz pis lavanta olduğunu hissediyorum, ancak bir
Rag, en azını söylemek, ilgisiz ve dokunun
Flanel, ayrımcı olmayan gözünde bile, önemsiz bir kaba ve
Bebek uzuvları için kaba.

Bebek kıyafetlerini kesme ve yapmanın hiçbir şeyi bilmiyordu (nasıl yapmalı?)
Ama bir şekilde, bunlar, Jane'in makası ve iğnesi altında böyle bir şey yapmadı
diğer bebek için hazırladığı kadar çekici oranlar;
Jane'in en kötüsü olsa da, dikişler de çok dikkatli ve dakika görünmüyordu
Düşman, eğer varsa, onu kötü iş yapmakla suçlayamazdı
Bir bebeğin kıyafetinin yanında bile bir tozun kenarına bile. O da
Lavanta baskısında çalışırken, onu çalıştırarak, onu
Ardor, yatmanın ötesinde sürecek kadar değil ve ne zaman
Saat on vurdu, çalışmaları herhangi bir belirgin olmadan kaldırıldı
isteksizlik, tüm görünüşlerde bile, tamamlanmaya çok yakındı
Herkesin sadece on dakikasını vereceği
Sadece bitirme arzusu.

O Pazar öğleden sonra, meraklı adı Zoe,
Garip din adamlarının sesiyle kilise, organizatörü korkuttu.
vaftizin o gün gerçekleşmesi beklenmiyor,
Müzikte çok fazla hata yapmasını sağlayan dikkat dağıtıcı düşünceler,
Jane Sands'in isim hakkında ne düşüneceğini ve olup olmadığını merak ediyordu
zihninde herhangi bir şüphe uyandırır ve onu biraz aydınlatırdı
Bayan Gray'deki bebek kimdi.  İsim anılarla doluydu
ve ona dernekler; Elbette Jane Sands için de biraz olmalı.

Ama yıl içindeki tüm Pazar öğleden sonraları bunu seçti
Stokeley Kilisesi'ne.  Neden Parson ve Katip pek çok
Katılımlarında kural olarak Jane Sands'ten daha düzenli; Neredeyse bir
Koltuğunun boş olması için duyulmamış bir şey.  Ama günümüze böyleydi ve
Nazik varlığının genellikle içine girdiği küçük erkeklerin sırası
tolere edilebilir davranış, tüm ustaca kontrolsüz şımartı
Bebek zihninin ve bedeninin kilisede yapabileceği boşluk.

Çayıyla oldukça geç geldi, onu tuttuğu için özür diledi
beklemek.

'Pazar günü vaftiz ediyordu,' dedi ve sonra ona baktı
oldukça özlemle.

Belki de duydu, diye düşündü; Belki komşular ona
isim ve tahmin etmeye başlıyor.

'Ve bebek çağrıldı' ---- tereddüt etti ve çekingen bir şekilde baktı
o.

'Kuyu?' Teşvik edici bir şekilde, 'İsim nedir?' Dedi.

'Edith,' diye yanıtladı, 'bir isimdi.'

Pshaw! Her zaman bahsettiği kız kardeşindeki bebekti!
Tahriş edici bir şekilde uzaklaştı.

`` Şimdi bile ismi duymaya dayanamaz; Ya da belki de geçiyor
Çay beklemeye devam etmek, 'diye düşündü Jane Sands.




Bölüm VI.

İyi Bebek-Mr Robins geliyor ve gidiyor-gizli bir güç-Mr Robins
Mutlu-yaramaz yorucu bir gal!-Çingene çocuğu


Bahar yaza ve Haziran'ın uzun, parlak, saman kokulu günlerine girerken
geçti, ardından Temmuz, sıcak güneşi üzerine dökülür
olgunlaşma buğday ve traşlı saman alanları ve ağaçlarda
Yazın monoton yeşisine yerleşti, küçük,
Grays'ın atışında kahverengi yüzlü bebek gelişti ve iç içe geçti
Kendisi, bakım ihtiyacı olan nazik insanların kalplerini etrafında dolaşıyor,
Organizatörün elleriyle yerleştirmişti.  Onlara yaklaştı
Virginia Creeper'ın dalları gibi, hırpalanmış, çirkin, eski bir
Duvar, o zarif küçük elleri ve parmakları söndüren
Yakın, en kaba rüzgar veya sürüş yağmur bile onları parçalayamaz.
Gray, uzun bir günlük işten sonra akşamları kirli ve yorgun geliyor
Hayfield'de ya da gübrede, asla çok yorgun değildi, ne de
Bunun için çok kirli, bebeği almak ve şişmanına izin vermek için
yüzünde eller veya çırpılmış bıyıklarda veya salgında pençe
Yanaklarında açık ağızlı öpücükler.

Mavi bir kravat satın alan Tom, Zoe'nin o canlı makalede scrabble'ı bırakın,
ve güney ağacının birazını düğme deliğinden çekin ve
iyi yağlanmış kilitler tüm simetri; Bill sınırsız harcarken
Kesme ıslıklarında yaratıcılık ve zaman ve moda wirligigs,
doğrudan bebeğin içine girdiler
eller.

Bayan Gray'e gelince, en çok onun olduğunu söylemek gereksizdir.
Tüm Zoe'nin Abject konularının tam kölesi ve komşuların hepsi
o küçük, kahverengi yüzlü üzerinde düpedüz aptalca olduğunu kabul etti
velet daha iyi değildi-hayır, ne de benim Johnnie'ye mum tutacak hiçbir şey,
Ya da Dolly, veya duruma göre Bobby. Önyargısız bir gözlemci, Bayan Gray'in biraz olduğunu düşünmüş olabilir
Zoe hakkındaki yüksek görüşünün nedeni, çünkü kesinlikle çok fazlaydı
genellikle olumsuz bir bebek, genellikle
Gözler için iki kuş üzümü ile hamur tatlısı tipi.  Ve o da çok
İyi bebek-'ve herkesin iyi olması için yeterince kolay,'
Herhangi bir dinleme dezavantajı annesinin yorumlanması, 'her zaman aldıklarında
Kendi yolu! ' Ancak, bebekler ile ilgili kadar açık bir gerçek değildir
Yaşlı insanlardan olduğu gibi bir yılın altında.  Kesinlikle yatmak
uyanık ve saat yedide gülümsüyor ve bunun üzerine uyumak için ve
Sağlam bir şekilde uyu, ertesi sabah yedi kadar, bir miktar gösterir
Mutsuzca nadiren bir bebekte erdem, ancak çekici okuyucular olabilir
bunu iyi sağlık ve sindirime bağlayın, bu da
belki de yaşlı insanlarda çok fazla erdemle kredilendirildi.

'Ve ben diyorum,' Bayan Gray,
Dinlemek için sabır, 'Hiçbir şey o kadar çok üzülmeyeceğinden
Angel, beni ne kadar iyi olduğu gibi oldukça huzursuz bir düşünce yapıyor
yaşa, şimdi nöbetlere sahip olmak için ölümlü bebeklere sadece doğal olduğu gibi ve
O zaman, eğer sadece mide ağrısından. '

Grilerin hayranlığına sempati duyan tek kişi
Bebek organizatördü.  Gerçekten harikaydı, Bayan Gray,
çocuğa götürmüştü-'ay ve çocuk da ona, perking
Yukarı ve oldukça peart gibi bakıyor, her zamanki gibi geldi
yol. '  Merak, çoğunlukla ona götüren bebekteydi, Bayan
Gray'in görüşü, kimsede şaşıracak hiçbir şey olmadığı için
Bebeğe götürmek; Ama o, onun civciv ne de kendi çocuğu olmadan ve
Onunla o sessiz yol ile genel olarak değil çocuklar
beğenmek; Bay Robins'in gururlu olduğu ve
Daha iyi bildiğim gibi sıkıştı. '

Çocuk hakkında organizatöre bir tür hayranlık vardı ve
Kimsenin en ufak bir şüpheye sahip olmadığını fark ettiğinde
Bebeğin gerçekte kim olduğu ya da neden ilgilenmesi gerektiğini, verdi
Grays 'Cottage'a gitme eğilimine giderek daha fazla ve
Küçük şeyi izleyin ve her gün görünen benzerliği izleyin
Ölü karısına ve kız çocuğuna gittikçe daha güçlü büyür.

Belki de Bayan Gray'den daha keskin ve daha az basit olan biri
saf, ilgisiz hayranlıktan başka bir nedenden şüpheleniyor
Küçük Zoe, organizatörü ona çok sık getiren sebep olarak
ev; Ve belki de, yazlık köy sokağında dursaydı,
Komşular arasında açıklamalar olabilir; Ama her zaman vardı,
Geç yıllarda, o kadar ayrılmış ve yalnız bir adam ki hiçbir bildirim değildi
Gelişlerinden ve gidişinden alındı ​​ve eğer yolu onu sık sık alırsa
yamaçta ve şeride aşağı-neden çok güzel bir yürüyüştü ve
Şaşıracak hiçbir şey yoktu.

Nereye gittiğini ve ne kadar sürdüğünü fark etmiş olabilecek tek kişi
Bazen devam ediyor, Jane Sands'di ve bunu düşünmeye yardımcı olamıyorum
Eski günler bunu yapardı; Ama sonra gördüğümüz gibi, o değildi
Eskiden olduğu gibi Jane Sands ya da herhangi bir oranda tam olarak
Onu sevirdik, her şeyin üstünde efendisine ve
ilgi alanları, ancak kendi meselelerinde çok emildi ve bu Stokeley
arkadaşları.  Ücretlerinde de bir artış istemişti,
Robins; Ama bu samimiyet olmadan yapmış olabilir
birkaç ay önce ve çeyrek gün olduğundan şüphelendi
Geldi, ücretler o bebek kıyafetleriyle aynı şekilde gitti, çünkü vardı
Kesinlikle kendi kıyafetlerinde hiçbir harcama yok, her zaman olsa da
titizlikle temiz, ona daha sade ve bir gölge daha perişan gibi görünüyordu
eskisi gibi.

Yaz mumlu ve azaldıkça, küçük Zoe sevgisi büyüdü ve
organizatörün kalbinde güçlendi. Bir tür mülkiyet gibi görünüyordu,
Sanki üzerine bir büyü yapmış gibi; Eski zamanlarda ayarlanmış olabilir
Büyücülük için aşağı; Ve gerçekten, bu tür bir şey gibi görünüyordu
Kendisi, sanki direnemediği bir güç onu aramaya zorladı
çocuk-düşünmek, hayal etmek, çok sürekli içinde olmak için
Aklı ve düşünceleri, oradan kalbine girdi.
Bizim için sırrını bilen, kan kravat olarak açıklanabilir,
Bir erkeğin, kendine rağmen, kendi kittine doğru ve
Kin; Kan sudan daha kalındır ve organizatör reddedemedi
Bu bebek torunu doğal duygularından, ancak
onun evi.  Ve bu açıklamanın ötesinde ve üstünde,
en çok hesap verilemez şeyler için olabileceğimiz gibi,
İlahi bir amaç geliştirmek akıllıca bir Providence'a liderlik eder.

Belki de organizatöre gelecek ceza
Küçük Zoe-Yağ, çukurlu, kahverengi eller, içinde gelişen
Hava çok neşeli bir şekilde bir melodi ona-
Birincisi, çocuğu düşünmeden düşünmek imkansızdı
anne ve zoe'ye bakmak, onun benzerliğini görmeden
Fond fantezi gerçekte olduğundan çok daha düzleştirildi; Ve düşünmek için
anne ve onun benzerliğini görmek,
Churchyard ve üzücü, yalvaran ses ve içi boş öksürük ve soğuk
verdiği inkar ve yağan yağmur ve uluyan rüzgar
Kasvetli gece.  Kendini kendisine mazeret etmek için derecelerde büyüdü ve
farkında olmadan alındığını ve onu almamış olsaydı
Final olarak cevap, ama onu eve takip etmişti, kesinlikle
Rahatladım.

Ve sonra bir adım daha ileri gitti.  Sanırım bir Temmuz günüydü,
Bebek genellikle onun için zarifti ve cesaretlendirmişti,
Bayan Gray'in yokluğunda, onu beşikten çıkarmak ve onu aşağı taşımak için
bahçe yolu, ona ilk olduğundan daha ağır bir ağırlık buluyor
Onu Grays 'Cottage'a götürdü.  Ellerini harika bir şekilde çırpmıştı,
Velvet gövdeli mütevazi arı; Kıvırcık kafasını boynuna yerleştirmişti,
Ve onun yanağındaki yumuşak nefesi hissi ile söylemişti
Kendisi: 'Edith şimdi geri dönecek olsaydı, onu affederdim
Bebek aşkına, Zoe aşkına. '  Olması gerektiğini unuttu
da affedildi.  'Geri dönecek,' dedi kendine, 'gelecek
Çocuğu görmek için geri dön.  Daha fazla bir şey duymadan memnun olamazdı
Bebeğinden ve onu asla görmemek, söylediklerine rağmen.  Ve ne zaman
Zoe uğruna farklı olacak. '

Jane Sands'in Edith'in nerede olduğunu veya ondan duyduğunu bilip bilmediğini merak etti.
Bazen yaptığını hayal etti ve yine de hiçbir şey bilmiyorsa
Bebeğim, herhangi bir yazışma yapması pek olası değildi.
anne.  Şaşkındı ve bir kereden fazla ona izin vermeye meyilli hissetti
sırrın içine veya en azından ona yol açabilecek bir ipucu bırakın
keşif.

Edith'in çocuğu, gururuyla ilgili zevkini hayal etmekten memnuniyet duydu.
ve ona bağlılık; Onun altında olana kadar asla dinlenmezdi
Bakın ve Little Zoe'deki tüm paylaşım Bayan Gray.  Ve yine de,
Ne zaman Jane'e söyleme eğiliminde olduğu zaman, biraz kanıt
Stokeley'deki o bebeğe emiliminin
Kıskanç hoşnutsuzluk, onu kendi üzerine geri attı ve ondan şüphe etmesini sağladı
genç metresi için sevgi ve sırrı tutmaya karar ver
Kendisi, şimdiki zaman için.

Ağustos ayında bir gün ona en yakın geldi, olduğu gibi
Akşam çiçeklerini sulayan Bayan Gray, bununla kapıyı geçti
Düşüncelerinde sürekli olan çok az Zoe.

Jane Sands'in gerçekte olduğu küçük bir beyaz güneş bandı vardı
Buna verilen-homurdanan bir şekilde, bu doğrudur ve sadece
Bu konuda, onu şımartılanlara değersiz kılan bir kusur vardı
Stokeley'de çocuk. Zoe organizatörü gördü, ya da en azından Bayan Gray
yaptığını hayal etti, çünkü verdiği ağlamanın eşit derecede iyi olabileceğini
hendekte bir domuz selamlama olarak tasarlandı.

'Eh-a-a-a-what,' d 'diye düşündü! Seni şimdiye kadar görüyor, korusun
o! Ve oldukça yakın bir sıçrama onu kollarımdan çıkardı.  Neden
Orası!  Bay Robins seni istemiyor, Bayan Saucy, kimse böyle istemiyor
Rubbige; Yaramaz, yorucu bir gal! Uyumaya gitmeyecek, ama devam ediyor
Atlamak ve tekmelemek ve kolumun düşmesi için uygun olana kadar bakmak
ağrıyan.'

Jane Sands, mutfak kapısının hemen dışında işte oturuyordu.
evin tarafı.  Onu bir dakika önce doldurduğunda görmüştü
Pompadaki sulama-gel ve ani bir dürtü aklına geldi
ona çocuğu göstermek için.

Ne zaman ne söylemesi gerektiğine ya da ne yapması gerektiğine karar vermedi
Kaçınılmaz olduğundan emin olduğu tanıma, görüşü takip etti
çocuğun; Ama sadece dürtüye ulaştı ve çocuğu aldı
Bayan Gray'in kollarından ve onu arka kapıya taşıdı.  .
Tanıma beklediğinden daha anlıktı.  O gibi
Evin köşesine geldi, küçük, beyaz esaslı
Kollarındaki kız, Jane mutlu bir sürprizle fırladı ve
zevk, sadakatinden dolayı bir anda süpürüldüğü gibi
O ve onun ve o küçükdeki emilimini hatırlaması
Stokeley'de ortak çocuk.  İleri bir adım attı ve sonra durdu
mükemmel bir şekilde ve ışık ve sevinç yüzünden kayboldu ve
Elleri, memnun selamlama ile uzatılmış, donuk düştü
ve yanlarında cansız.

Hiçbir şey söylemedi, ama çocuğu ona doğru tuttu; Sadece doğaldı
Şüphelenmesi, çok hazırlıksız olması, ancak ikinci bir bakış
onu ikna etmek.

'Düşündüm,' dedi, bebeğe bakarak, daha az nazik bir şekilde,
nazik yüz, oldukça zor, kritik bir şekilde olabilirdi 'diye düşündüm
bir dakika '----

'Kuyu?'

'Yanıldım,' dedi; 'Tabii ki yanıldım.'  Ve sonra o
Kendisine kendisinden daha fazla eklendi, 'biraz gibi değil' ----

'Tekrar bak,' dedi, 'tekrar bak; Bir benzerlik görmüyor musun? '

Benzerlik?  Oh, sanırım Bayan Gray'in Çingene çocuğu ve
O gün buraya gelen kadına benzerliği kastediyorsunuz;
Ama söyleyecek kadar hatırlamıyorum.  Çocuk bir
Çingene.  Emin olmak için ne kadar tatlı bir cilt! '

Neden, gözleri neredeydi?  Bay Robins için bu küçük Edith'di.
Tüm köyün onu görmediğini ve ona ağladığını merak etti.

Ancak bundan sonra güveninin daha da ilerlemesi muhtemel değildi,
Ve tam o zaman çocuk biraz homurdanmaya başladı ve onu geri aldı
Aceleyle Bayan Gray'e hayal kırıklığına uğramış, kret fallen bir his ile.

Jane Sands, bebeği almasının olmadığının bilincindeydi.
tatmin edici ve küçük ücretsiz olarak değişiklik yapmaya çalıştı
Onu ilgisizliğinden daha fazla rahatsız eden açıklamalar.

'Güzel, güçlü bir çocuk ve Bayan Grey büyük bir kredi mi yapıyor.'

'Bu güzel parlak küçük bir şey ve ben de cesaret edeceğim
yaşlanıyor. '

Organizatörün neden bu kadar somurtkan bir şekilde homurdandığını hayal edemedi
Bu açıklamalara cevap verin, onun için ne önemli olabilir?
Bir dökümhane, çingene çocuğu düşünen var mı?




Bölüm VII.

Gray Hastaneye Alındı-Fatura ve Bebek-MRS Gray Home
Yine-edith, eve gel!


Eylül ayının sonuna doğru John Gray bacağını kırdı.  Onlar
Çiftçi Benson'a bir buğday çekişini atıyorlardı ve bir şekilde
Rick'in tepesinden yuvarlandı ve bacağı onun altına büküldü,
ve ona karşı mücadele etmeye çalıştığında dayanamayacağını buldu
ayak. Doğrudan kasıttan gelen 'Missus'u' söylemek için koştular,
Soapuds hala sıska kırmızı dirsekleriyle ilgili, zoe'yi yakalıyor
Beşikten geçerken, Gray'i görerek,
Acı ve gözlerini karartan ve kavrayan ölümcül baygınlık
nefesi, parmaklarını çaba sarf etmek için çaba sarf etti
küçük olan.

'Bu onun içselleri, acele ettiği gibi,' diye açıkladı izleyicilerden biri
o harika açıklık ve her şeyin en kötüsünü yapmanın yolu
o sınıfta bulunur.

`` Sırtının omurgası en çok seviyor, '' dedi diğeri, 'zavallı Johnson gibi,
Stokeley'e, düşmesinden başka bir adım daha yürümedi. '

'Ay, ölümcül kötü görünüyor!  'Bu korkunç bir kötü iş!'

'Bir çiçek gibi kes!' Kadınlardan birini iç çekti.  'Orada, ayağa kalk, benim
sevgili, 'Bayan Gray'e,
Birkaç hafta, kedisinin hırsızlık eğilimleri hakkında birkaç kelime nedeniyle,
'Destee al!  Ne hissettiğini yeterince iyi biliyorum, sadece üç
Babası onun uyumuyla alınmasından bu yana haftalar. '

'SKINERED, yaşlı gal,' Gray'in sesi, garip ve doğal olmayan sesler çıkardı
dinleyicilerin kulakları ve uzak ve kendine bağımsız, 'ben
Bu kadar kötü değil '----

Ve sonra merhametle bilinçsiz hale geldi, çünkü altı mil gitmek
Hastaneye giderken yaysız bir arabadaki kırık bacak değil
Bir şaka ve komşuların onu getirme girişimleri
mutlu bir şekilde başarısız.  Bu sürüşün en kötü kısmı paya düştü
Sıkışırken başını kucağında tutarak oturan karısından,
Kavanozları ve çarpmaların bacağını mastürbasyonundan alıkoymaya çalışmak
Kesinlikle öldüğüne inanıyordu ve zaten donukluydu
zihin, yas ve
Cenaze ve düşünmek, kasvetli eşitlik ile dul bir varoluş
Tom ve Bill ve Zoe'nin yaşaması için haftada üç ve dükkanla
üzerine.  Zoe'yi asla hesaplamadan bırakmadı, olsa bile
Miktarla beslenecek ağız sayısını ayarlaması en zor
onlara konulacak yiyecekler ve bu karanlık gelecekte daha karanlık düştü
Hayatın manzarasını kapatan çalışma evinin gölgesi
fakir.  Tamamen günümüzde yaşadıklarına ve gözlerini kapatmalarına şaşmamalı
Sürekli olarak geleceğe!

Bir kızken geçmişe geri dönmedim ve
'Usta' bir delikanlı ve bir Pazar öğleden sonra kurmaya gittiler.
Yeşil şeritler.  Hayat çok gerçekti ve zor işlerle doluydu
Bellekte bile çok fazla duygu bırakın.

Bay Robins, geceleri kazayı duydu ve
Cottage, Bill'in para cezası olan Zoe ile ilgilendiğini buldu
Zamanı, yakında sadece ağlaması gerektiğini keşfettikten sonra
o akşam elde etmek için herhangi bir şey ve bunun bir fırsat olduğunu
yatağa gitme konusunda kendi iradesini sergilemek ve olmak
Diğerinde olduğunda, bir oyun için eğilimli ve eğimli, diğerinde
Geceler Ahşap beşiğe atılmak için oldukça memnundu,
Bu, artan boyutu için hızla çok küçük hale geliyordu.

Zavallı Bill, kaza gerçekleştiğinde okuldaydı ve
Tabii ki, komşular konunun en kötüsünü yapmışlardı, bu yüzden
Zavallı çocuk, babasının hangi kısmının ezilmediğini pek bilmiyor veya
yaralı ya da yerinde öldürülmüş olsaydı veya neredeyse hiç alınmış olsaydı
hastaneye canlı.  Bebek kollarına itilmişti, böylece
Çiftliğe gidemedi ya da Tom'u bulamadı.
konu; Böylece, Bay Robins kulübeye girdiğinde, her ikisini de buldu
Bill ve Bebek Birlikte Ağlıyor, Ateş Çıktı ve Su Isıtıcısı Üzgün
Çamurluğa.

`` Bana çocuğu ver, '' dedi organizatör.  Ve Bill, yaptığı gibi itaat etti
Bir ilahi kitabını geçmesi söylendiğinde koro uygulaması da
efendisinin bu yeni yönünü merak etmek için sefil ve
Bebeği sanki her şeyi biliyormuş gibi aldığını ve oturmak
Babanın koldağı. 'Bakın yangını yakamıyor mu,' diye devam etti; 'Çocuk
soğuk.'

Zoe yeni hemşiresi ile iyi memnun görünüyordu ve ağlamaya bırakıldı ve
yangına büyük ölçüde yanıp sönen, fatura, sahip olmaktan çok rahatladı
Kesin bir şey yapmak, kısa süre sonra köpüklü, çatırtı
Bazı kuru çubuklarla yangını; Bay Robins küçük, pembe ayaklarını ısıttı.

Bill ne olduğunu görseydi kesinlikle şaşırırdı
Organizatörün zihninden geçerek, sağlam bir kararlığa olgunlaşan bir teklif
O gece çocuğu eve götüreceğini ve Jane'e kim olduğunu söyleyeceğini
oldu.  Köyün olabildiğince konuşmasına izin ver, aldırmadı; Söylemelerine izin ver
ne memnun oldukları.

Grey'in o kadar da kötü olmadığını tahmin edecek kadar köy raporunu biliyordu
herkes ilan ettiği gibi incinir; Ama yine de, önemsiz bir kaza bile,
Her halükarda, yazlıkta bir veya iki hafta çok kısa müşteriler,
belki bebek için daha az süt veya yakıt üzerindeki ekonomi ve Eylül
Günler soğuk ve çiğ büyüyordu ve birden fazla don vardı
sabahları ve bebeğin küçük ayak parmakları sıcak eline soğuktu.
Bayan Gray de işgal edilecek ve kocasıyla alınacaktı ve
Küçük Zoe birinden diğerine itilirdi ve duymuştu
Scarlatina hakkında olduğunu ve rahatlatıcı memurun
Ona çok sabah insanların ne kadar dikkatsiz olduğunu söylüyor
enfeksiyon.

Yazlık yanan ateş ışığında oldukça farklı görünüyordu ve Bill,
organizatörün varlığıyla cesaretlendirilen yeri topladı, burada
WashTub tıpkı Bayan Gray'in bıraktığı gibi durdu; Ve su ısıtıcısını kurdu
kaynatın, böylece Bayan Gray ve Tom geldiğinde oldukça
rahat görünüm.

Bayan Gray yorgun ve ağladı, ama kesinlikle umutlu, ayrıldı
Gri, bacak seti ile yatakta rahatça ve almış
hemşire ve doktordan güven verici görüşler: ve ilk alarm ve
Enkgele kaldırılıyor, belirli bir önem hissi vardı
Yaralı adamın karısı olarak ve bir ziyarette heyecan olarak
Ülke kasabasına, her iki şekilde de bir arabada, sık sık olmaz
bir yaşam boyu.

Bebek, sıcaklık ve Bay Robins'in hemşireliği sayesinde düşmüştü
kollarında uyuyor.  Bayan Gray çok karışıktı ve şaşkındı
Günün olayları, görmek pek şaşıracaktı
Kraliçe başında ustada otururken kraliçe
Koltuk, oldukça evde gibi ve bebeği bir kolda ve
diğer tarafta asa; ve Tom çok fazla flegmatikti
hiçbir şeye şaşırdım.  Böylece hiçbir açıklama yapmadılar ve Bay Robins
Bebeğim, hala uyuyor, Bill'in kollarında ve gitti.

Harika, yumuşak yıldızlarla çok güzel, sessiz bir Eylül gecesi
tepede ve düşmüş yaprakların kokusu havada; altındaki yol
Ayakları onlarla yumuşaktı ve elmlerin altından geçerken
Gün ışığı güneşli altın bir yangıydı, bazı yapraklar nazikçe düştü
KAFA.

'Yarın,' dedi, 'Küçük Zoe'yi eve getireceğim ve ona izin vereceğim
Anne-Edith'e çocuğun benimle olduğunu ve eğer
O hoşuna gidiyor ---- gerekiyordu ama bir kelime, anneyi getirmek için emin hissetti
Bebeğe, babasının kızı.

Bir an için kilise-yarda kapısının yanında durdu,
Bu acı, acımasız ayrılık olmuştu ve toplantının ne yapacağını hayal etti
olmak.  Sonuçta, küçük Zoe için hissi neydi ve onun
Küçük torununun ona ne olacağını hayal etmesi
Gelecek, Edith'in kollarının boynuna dönmesi ve
Onu bir kez daha kalbine mi tutuyorsun?

'Edith,' diye fısıldadı, dönerken; 'Edith, eve gel!'

`` Acaba, '' dedi Jane Sands'e o gece; Acaba yapabilir misin?
Benim için bir adres buldun mu? '

Masa örtüsünü katlıyordu ve şaşkın bir bakışla durdu. Bir adres mi?  Kimin?'

'Şey,' dedi, ona bakmadan, 'Ben hala biraz var
Blakes, (kelime belli bir çaba ile ortaya çıktı) '
Bilton ve belki de onlardan istediğim adresi öğrenebilirsiniz;
Ya da belki de, 'hızlı bir şekilde ekledi, çünkü şimdi anladı ve istekli sözler
dudaklarında, 'belki de biliyorsun.  Orada! Şimdi boş al; Eğer sen
Bilin, yarın söyleyebilirsin. '




Bölüm VIII.

Hazırlık-Mücadele Oda-MRS GRİ İş yerinde-Bebek Gitti-
Çingene Anne-Çingene'nin Hikayesi-aptal bir fantezi-
Oldu-gerçek bebek


Sabah çok sık başka danışmanlar getirir, ancak durum böyle değildi
Bay Robins ile, ertesi gün kalktığı zaman her zamankinden daha fazlasıydı
Küçük Zoe'yi eve getirme niyetini yerine getirmeye karar verdi ve
Annesinin eski evinde onu bir karşılama beklediğini bildirmek.

Gece boyunca çok fazla uyumamıştı, çünkü zihni de
hayatında gelen değişim ve farkla dolu
Edith ve Little Zoe'nin varlığının sıkıcı, eski
ev.  Üzgün ​​ve yıpranmış ve değiştirilmiş, o!  Ah! Yakında geçecekti
nezaket, özen ve mutluluk ve
kulağa çok oyuk ve uğursuz geliyordu ve Edith
Yine bir kız olun, yıllarının haklarına göre henüz olması gerektiği gibi bir kız;
Ve bu beş yıllık acı ve yabancılaşma tamamen
hiç olmamışmış gibi unutuldu.

Yandaki yatak odasına girdi, bu Edith'in idi-
Edith'in tekrar ol-ve etrafına bakarak, memnuniyetle fark ettim
Jane bunu eski günlerde olduğu gibi tutmuştu; Ve itti
Bir karyolanın yanında durması için yer açmak için biraz taraflı yatak,
gece yıllarca durduğunu hatırladığı karyola
Kereste odası çatıda ve şimdi çok zorluk çekiyor
Bazı ağır kutuların arkasından sürüklendi ve bir araya geldi, dilek
bir kat boya vermek için zaman vardı, ama yine de mutlu,
muazzam bir memnuniyet, yoktu, bunun olacağını görmek
O geceyi istedim.

Ve tam o zaman Jane Sands onu kahvaltıya çağırmak için geldi ve durdu
Karyoladan efendisinin tozlu ceketine bakarak, böyle bir bakışla
Organistin hayır olduğunu hissettiğinde
Onu olacak olanlara hazırlamak için kelimeler gerekiyordu.

`` Diye düşündüm, 'dedi,' düşürülük iyi olur. '

"Nereye gidecek?" diye sordu.

'Bayan ---- sonraki odada,' dedi, 'dedi,' ve iyi bir şey isteyecek
havalandırma.'

Ben de yatağı uyduralım mı? diye sordu.

'Evet, sen de olabilirsin.'

'Ah, usta' dedi, gözyaşları sesiyle titriyor ve parlıyor
gözleri; Yakında istenecekler mi?  Belki isteyecekler mi
bu akşam?'

Kendi sesi kuşkuyla titrek hissetti; Kendi gözleri göremedi
eski karyolası, ne de Jane'in ışıltı yüzü oldukça açık bir şekilde, bu yüzden sadece bir gruff verdi
onay ve geri döndü.

'Ne kadar iyi, nazik bir yaratık!' diye düşündü.  'Ne hoş bir
Edith ve Edith'in Küçük Zoe'ye verecek! '

Sabahları onu odada süpürme ve ovma duydu,
Sanki bu beş yıldır toz ve kirin bir avı bırakılmıştı;
ve Akşam yemeğinden sonra Bilton'da ders vermek için dışarı çıktığında,
Hala bir kadına layık bir enerjiyle, yaşının yarısı.

Bilton'daki o aptal küçük kız, genellikle müzikten öğleden sonra bulan
ete bu kadar dayanılmaz bir yorgunluk ve bunun bilincindeydi
öğretmeni için daha az değildi, yarım saatlik bugünkü buldu
güzel.  Bay Robins hiç bu kadar nazik ve neşeli olmamıştı, oldukça
Eğlenceli, hatalarına gülüyor ve sadece oynamasına izin veriyor
En iyi bildiği şeyler ve dersin ortasında kalkmak için kalkmak
pencereye ve uzun bir çingene kamyonet alayı görün
Smithurst Fuarı.

Çok güzel bir gündü; Belki de üretilen buydu
Organizatörün öfkesi üzerinde böyle iyi bir etki. Bir don vardı
O sabah, ama ağaçları soymak yeterli değildi, ama sadece
Elms'i daha zengin bir altın ve kayın daha sıcak bir kırmızıya çevirin ve meşe
bir kaba kahverengi; Çitlerdeyken mor kızılcık ve alıç,
Ve Bramble yaprakları, tam olarak harika bir zengin renk tonu yaptı
Kuşları anlık bir şekilde ayarlayan parlak güneş ışığı
Bahar olabileceğinin yanılsaması.

Tepenin üzerinden geri dönmedi ve Grays 'Cottage'ı geçmedi, çünkü
o akşam çocuğu getirecekti; Ama eve geldi
yol, dikkatini dağıtmış olan bu çingene kamyonetlerinin çoğuyla tanışmak
öğrencinin dikkati ve esmer adamlara nezaketle bakmak ve
Bronz koyu gözlü kadınlar, küçük Zoe uğruna,
Genellikle çingene bebeği denir.

Eve ulaştığında, tüm bakım ile hazırlanan odayı buldu Jane
Kumlar cömert olabilir.  O sabah girdiğinde bunu düşünmüştü
Edith'in onu bıraktığı gibiydi ve hepsi en mükemmel düzende;
Ama şimdi oda bir zarafet ve temizlik ve hepsi
Edith'in eski hazineleri eskiden olduğu sırayla belirtilmişti.
Onları düzenleyin-neden! fırçası ve tarağı bile hazırlandı
giyinme masası ve başucu yanında bir çift terlik ve küçük bir
Sonbahar anemonları ve Çar menekşeler küçük bir bardağa yerleştirildi
kitaplarının yanında.  Gülümsedi, ama gözlerinde gözyaşları ile, hepsini gördü
Bu sevgi dolu hazırlıklar.

'Edith burada neredeyse burada olamaz,' dedi kendi kendine, 'ama Zoe
irade.'  Ve başucudaki karyolanın yastığını düzeltti ve
Perdeyi başının üzerine daha yakından çizdi.

Çay setini aşağı indiğinde onun için hazır buldu, ama Jane Sands
dışarı çıkmıştı ve onu izlediği için çok memnundu
Sabah istekli bir gözüyle ve ne söyleyeceğini bilmiyordu
o.  Bebeği getirip aslında koyması daha kolay olurdu
kollarına.

Güneş, çayı bitirdiğinde batmıştı, bir ihtişamın yanması
Donuk mor ve ölü portakal içine, soluk yeşil bir şerit bırakarak
Ufuk üzerinde gökyüzü, birkaç yumuşak kahverengi bulutla floked
kırmızı.

Ama kıskanç gece, örtbas etmek ve renklerini ölümüne acele etti
gökyüzü ve neredeyse aynı derecede muhteşem ağaç ve çit tonları; ve tarafından
Bay Robins Greys'in kulübesine ulaştığı zaman, karanlığın yerleştiği zaman
Dört ay önce o akşam olduğu kadar derin aşağı,
bebek ve orada bıraktı.

Şimdi, o zamanki yazlık kapısı açıktı ve Bayan Gray işte oturdu
dirseğine yakın mum, ara sıra uzun bir koklama verir
Ya da donyağı mumunu titremesini ve titremesini sağlayan bir iç çekti.  O vardı
Kocasının bebeğin emiliminde kazasını neredeyse unuttu;
Ama bu kokular bunu aklına hatırladı ve vereceğini düşündü
Gray hastanedeyken yardım eli.

'Küçük Zoe'm için nazik davrandı,' diye düşündü, '
Aceleyle unut.  Ne zaman gelip çocuğu görecek
beğeniler; Ve Edith ona iyi olacak, çünkü o bir anne gibi
tüm bu aylar. '

Bayan Gray'in oturduğu yere yakın, eski beşiğin ayağını görebiliyordu ve
kadının ayağına ulaşan rocker; Ama Zoe uykuda olmalı
Çünkü bir sallanma gerekmedi ve Bayan Gray ondan dönmedi
Çocuğa bakmak için çalış, ancak zaman zaman durdurdu
Gözleri önlüğünde.

'Kocasına götürüldü,' dedi kendi kendine; Ben de öyle
Hiç düşünmeyeceği için çocuğu uzaklaştıracağım
Şimdi ona ver. '

Ve sonra kulübeye gitti, açık kapıya dokunarak
varlığını duyur.

'İyi akşamlar Bayan Gray,' dedi bastırılmış bir sesle, uyanmamak için
bebek.  Ama bu önlemi kurtarmış olabilir, çünkü
Bir sonraki bakış ona beşiğin boş olduğunu gösterdi.

"Seni korusun, Bay Robins," dedi kadın, "Bana bir başlangıç ​​yap,
çok sessiz geliyor.  Ama orada!  Ben bir titreme,
En az şey beni korkutuyor. Beni tüyle yıkabilirsin.
Önce bir şey ve sonra diğeri!  Dün Üstat ve Bebek
Bugün!'

'Ne!' O kadar keskin ve ani dedi ki, kelimelerin akışını durdurdu
bir an için.  'Ne demek istiyorsun!  Bebek yatakta yatakta mı?
Sorun ne?  Scarlatina değil mi?  Olumsuz'----

'Çok yaşa!' Dedi ki, 'Neden bildiğini düşündüm.  Bu değil
Scarlatina; Bebek de gittiğinde her zamanki gibi Bonnie idi.  O
Agone! Annesi gelip bu gün onu getir ve onu aldı
Hemen kapalı.  ! Ama küçük şeyin nasıl olduğunu görmekten memnun oldu
Devam et ve nezaketimi asla unutma ve nasıl olacağını söyledi
Bu şekilde geldiğinde beni görmesi için onu getir.  Ama orada!  Özlüyorum
onun korkunç.  Neden, 'Üstat'ın kendisinden en kötü'.

Organist, gerçeğinden sonra söylediklerini neredeyse hiç dinlemedi
Anne gelip onu getirdi.  Edith onun için gelmişti
Bebek!  Nasıl biliyordu?  Neden bugün yapmıştı?  Jane olabilir mi
Ona haber versin mi?  Ve çocuğu kendisine götürmek için çok hızlı gelmiş olsaydı
eski evi mi?  İlk dürtüsü eve dönüp hızlanmaktı; belki
Edith ve Zoe zaten oradaydılar ve onu yoktu.  Ama o
Gözlerini silen Bayan Gray'e tek kelime etmeden gidemedim
önlük ve bilinçsizce boş beşiği sallıyor.

`` Sık sık onu göreceksin, '' dedi tespit ederek; O çok olmayacak
uzak.'

`` Ah, bunu bilmiyorum; Çingeneler her yere gider, yukarı
Ve ülkede ve her zaman fuarlar için geri dönmezler;
Yine de Smithurst'u sık sık özlemedikleri gibi söylüyorlar. '

'Çingeneler mi?' dedi şaşkın.

'Ay, anne' yeterince çingene ve ben de başından beri söyledim ve
Çocuk onun imajı; Hiç şüphe yoktu, biri göründüğünde
İkisi birlikte, anne ve çocukken. '

'Onun bir çingene olduğundan emin misin?'  Edith'in sık sık eğlendiğini söylemişti
düzenli küçük bir çingene idi, ama asla düşünmezdi
Biri onu gerçekten yanıltabilir; Ve ayrıca, Bayan Gray
Edith'in eski günlerde her halükarda görüldüğünde yeterince iyi bilinmektedir; Ve
Olduğu gibi değişti, tüm tanınmanın ötesinde değildi.

`` Oh, yanlış bir şey yoktu ve minibüsüne ait olduğu gibi minibüs
Köyün hemen dışında, onunla birlikte aşağı indim ve tohumladım,
Kırmızı tekerlekler ile boyalı.  Zoe'nin Çingene doğduğunu bildim, çünkü
Bunlardan biri karıştırmadığım gibi boynuna takılar, çünkü
İçlerinde bir güç anlaşması olduğu için ve bu çingenelerin yapamayacağını söyle
Boğulma veya Ketçen ateşleri ve şeyler 'onları tuttukları sürece.'

Bay Robins, Bayan Gray'in karşısındaki sandalyeye oturdu; Garip, soğuk bir tür
endişe onun üzerinde çalıyordu ve evin hoş rüyası ve
O gün boyunca yaşadığı Edith ve Zoe soluyordu
Kadının söylediği her kelimeden uzakta.

'Bunun komik yanı, yemin ettiği ve ilan ettiği idi.
Kapınızdaki çocuk ve hiç bu şekilde gelmedi; en azından,
Ne dediğini evini abin yapmalı, çünkü bunun zor olduğunu söyledi
kilise ve kalın bir çiti vardı ve
Sabah orada görüyor, Abeen Bayan Sands gibi ve başka kimse
hesabından.  O sırada bir sorun içinde olduğunu söyledi, onun
Kocası hasta ve bir anlaşma daha ve o onun zekâsının sonuna kadar oldukça vardı.
Ve bu, hakkında iki kez düşünmeden,
bebek yukarı ve koydu evin kapısını yaktı.
Nazik görünümlü beden.  Orada olduğu gibi sahip olurdu, ne diyelim
istemek; Ama, belki de zavallı ruh, o mazerlenmişti ve nerede olduğunu bilmiyordu
vardı.

Günümüzde evine gitti ve Bayan Sands oldukça çıkarıldı
O da meşgul olmak ve şirket bekliyor ve bunun sadece
onun ikna edici; Ama orada!  Sorunun ne olduğunu ve nasıl olduğunu biliyorum
Liner bir beden, çünkü nereye gittiğimi ne yaptığımı söyleyemedim
Dün oradaki masadan daha. Ve başka bir queer şey de
İsim hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve ne o ne de kocası
Şimdi okuyamıyor veya yazamıyorum, bu yüzden yazamazdı ve o
Duydu Zoe gibi bir ismi anlattı ve hiçbirini sevmedi.
Annesinin adı olduğu gibi her zaman Rachel olmayı engelliyordu
ondan önce ve büyükannesi de. '

'Onun anne olduğundan emin misin?'

'Kesin?  Neden, sadece ikisini bir arada görmek için.
Gitmesine izin vermezdim, öyle olmasaydı, öyle değildim
gün ışığı kadar açık; Ve şimdi de, onu biraz istediğimde
rahatlık. '  Ve burada Bayan Gray, önlüğüne nüksetti.

Bay Robins bir dakika boyunca ona sessizce bakarak oturdu ve sonra kalktı,
Ve bir kelime olmadan karanlık geceye çıktı, mekanik olarak alıyor
evine giden yol ve sonra
Smithurst, Çamur ve Ölü Yaprakları Donuk ile Tramping,
ağır kalıcılık.

Her şey evinin boş sessizliğine geri dönmekten daha iyiydi
ve Jane Sands'in beklenti yüzü ve güzel, beyaz eşdeğer oda
Karyolası, zaten kilometrelerce uzakta olan küçük Zoe için hazır
Önündeki karanlık yol, belki de biraz kirli çingene minibüsünde uyuyor
Yol kenarında biraz atık araziye koyun, ya da belki de,
şovlarıyla fuarın gürültüsü ve parlaması ile çevrili ve
kavşaklar.  Onun küçük zoe! Muhtemelen öyle olamazdı
tamamen aldattı; yatağında yatan bebek,
Onu Grays 'Cottage'a götürürken hissettiği küçük yüz
Gün geçtikçe gördüğü ve asla fark edemediği karanlık
Benzerlik, çocuğun büyümesi ile güçleniyor.  Hepsi bir
yanılsama? Düşük, yaşlı bir adamın tüm aptal fantezi?  Çok denedi
Bu kadar aldatılabilmesinin imkansız olduğuna inan ve
Yine de ilkinden itibaren öyle olduğunu hissetti ve aşk
tüm bu aylar boyunca kalbinde büyüyordu
Çingene bebeği büyük olasılıkla bir daha asla görmemeli.

Ve gelecek için tüm planları, tazminat hayalleri, ihale
Edith ile uzlaşma ve mutlu, huzurlu günler
geçmiş sorun ve yabancılaşmanın anısını yok edin, hepsi
Çingene bebeği ile kayboldu; Mrs tarafından hayat kadar boştu
Gray'in tarafı.

Kızını nerede bulacaktı?  O gece nerede dolaşmıştı
Zakkınsız yağmur düştüğünde ve somurtkan rüzgar inledi mi?  Öyle miydi
Son olarak onu görmeli, beyaz, wan, yalvaran yüz
porsuk ağacının altında mı?  Ve o umutsuzca ses çıkararak 'Baba!'
Ölmekte olan güne kadar kulaklarını rahatsız mı?  Ve ağlama ağlıyor mu
O gece evine giderken onu takip ettiği tek şey
torununu, sahip olduğu gerçek küçük zoe'yi bilmiyor olmalı
Reddedilmiş?

İlk zaman Smithurst Yolu boyunca birkaç mil uzaktaydı
ne yaptığını fark etti, belki de bilincine getirdi
İnce bir yağmurdan yorgun ve ayak ve ıslak olma gerçeği
Bu, köyden ayrıldıktan kısa bir süre sonra düşmeye başlamıştı.  Olmalı
çok geç kalıyor; Geçtiği evlerin çoğu ışık göstermedi
Pencereler, mahkmatmlar büyük olasılıkla yatakta.

Acı verici ve yorgun bir şekilde olumsuzluğa geri döndü; yok gibiydi
Ruh, çamur ve
Yoldaki eşitsizlikler ve çitten sapan bir bramble
Ceketini yakaladı ve yırttı, neredeyse zayıf ağlayabilirdi
Ruhun sıkıntısı.  Downside Street tamamen karanlık ve sessizdi, ama
Organizatörün evi açık kapıdan bir ışık parladı ve
Bahçe yolu, ıslak yolda bir ışık yaması yapmak.

Bazıları karanlığa bakarak durdu ve onun sesiyle
Sürükleme, tökezleyen ayak sesleri, Jane Sands kapıya koştu.  .
Uzun bekleme onu endişelendirmişti, çünkü nefes nefese ve titriyordu
heyecanla.

'Nerelerdeydin?' dedi; `` Çok korktuk. Neden böyle
geç?  Oh, canım! ' Yüzünü görürken.  "Sen hasta!
Bir şey oldu!  Oraya gel, şimdi doee, şimdi; Uygun görünüyorsun
düşürmek!'

Neredeyse kabaca eve itti ve düştü
Yorgun bir şekilde kol zemine.  Çok yıpranmıştı ve bitkin düştü
Parlak ateşin sıcaklığı ve konforu bile bir şey fark et ve
Akşam yemeği masaya hazır.  Sıralı şapkasını yere fırlattı ve
Dirseklerini dizlerinin üstüne ve başını ellerine yaslayarak oturdu
mutlak sefalet hissi ile.

Gün geçtikçe, gece gününe kadar, hayatının sonuna kadar, bol ve
donuk monotonlukta konfor ve düzgünlük ve saygınlık ve sıcaklık;
Soğuk ve yağmurda bir yerde dışarıdayken, yoksulluk ve istemek ve
Kıvrıklık, Edith'i kollarında ağlayan bebekle dolaştı.

'Yatağa gidebilirsin,' dedi Jane Sands'e; 'Akşam yemeği istemiyorum.'

Geri çekildi ve yumuşakça odadan çıktı, ama bazıları
Orada dur, eğimli beyaz kafaya bakıyorum, gözler daha dolgun
Jane'in olduğundan daha acıma ve gözyaşları bile; Ve sonra o da ayrıldı
oda ve Jane'e yükseltilmiş bir parmakla,
pasaj, yukarı merdivenler ve onun yolunda iyi biliniyormuş gibi,
çok işe yaramaz bir şekilde hazırlanan küçük odaya
organizatörün kızı.

Orada, yatak kavga tarafından korunan, Zoe'nin sahip olacağı karyola vardı.
Lain ve orada ilişki kurmak harika, bir çocuğun karanlık kafası olabilir
Görülen, yumuşak yastığın derin, yumuşak uykuda daha derin.

Ve sonra bu garip bir şekilde organizatörün evindeki davetsiz misafirleri varsayıyor
Uyuyan çocuğu yumuşak bir şekilde aldı ve etrafına bir şal sardı,
taşıdı, hala uyuyor, alt katta, karanlık kirpikler
Yuvarlak yanak uykuyla ve çingene zoe'sinden daha adil bir renk tonu ile yıkandı,
ve pembe ağız yarı açık.

Organist hala başıyla elinde oturdu ve
Girdi, gelip ocakta diz çöktüğünde bile
önünde.

Jane Sands, olağandışı bir geceye yorucu olduğunu düşündü; Neden o
Onu yalnız bırakmıyor musun?

Ve sonra soğuk elleri yüzüne sıkıştı.
Yumuşak, sıcak ve hassas bir şey, kesinlikle küçük bir çocuğun eli! Ve bir
ses (belki de kulağa gelene kadar bir daha duymayı düşünmemiş bir ses
Grace tahtından önceki suçlusu olarak) dedi: 'Baba, Zoe's için
hatır.'




SON.





  Edinburgh;
  W & R. Chambers, Limited tarafından basılmıştır.




Küçük erkekler ve kızlar için

1s. açık.-

  Küçük Mary. . . . . . . . . . . . . . . .  L. T. Meade.
  Squire'ın küçük kızı. . . . . . . . . . . .  L. T. Meade.
  Yeşil tabut. . . . . . . . . . . .   Bayan Molesworth.
  Büyülenmiş lamba. . . . . . . . . . . . .   Bayan Molesworth.
  En mutlu Noelleri. . . . . . . . . . . .   Edna Lyall.
  Lassie. . . . . . . . . . . .  _Laddie_'nin yazarı tarafından.
  Bebek John. . . . . . . . . .  _Laddie_'nin yazarı tarafından.
  Zoe. . . . . . . . . . . . .  _Laddie_'nin yazarı tarafından.
  Wilfrid Clifford. . . . . . . . . . . .  Edith C. Kenyon.
  Ernest'in Altın İpliği. . . . . . . . .  Edith C. Kenyon.
  Küçük Şövalye. . . . . . . . . . .  Edith C. Kenyon.
  Bir peri büyükannesi. . . . . . . . . .   L. E. Tiddeman.
  Mütevazi kahraman. . . . . . . . . . . . .   L. E. Tiddeman.
  Kararlı Gabriel. . . . . . . . . . .      Mary Howitt.
  Sam Amca'nın para kutusu. . . . . . . . .   Bayan S.C. Hall.
  Swan'ın yumurtası. . . . . . . . . . . . . . .   Bayan S.C. Hall.
  Gramdham'ın cepleri. . . . . . . . . .   Bayan S.C. Hall.
  Harika hikayeler. . . . . . . . . . . Hans C. Andersen.

W. & R. Chambers, Limited, Londra ve Edinburgh.



Büyük Britanya'da basılmıştır.

W. & R. Chambers, Ltd., Londra ve Edinburgh.









Projenin Sonu Gutenberg Zoe e -Kitabı, Evelyn Whitaker tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ZOE ***

***** This file should be named 30366.txt or 30366.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/3/6/30366/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
