*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Christmas Carol (Bir Noel Şarkısı)
Yazar: Charles Dickens
Yayın Tarihi: October 30, 2009 [EBook #30368]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30368
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Christmas Carol, by Charles Dickens

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Christmas Carol
       The original manuscript

Author: Charles Dickens

Illustrator: John Leech

Release Date: October 30, 2009 [EBook #30368]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHRISTMAS CAROL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Iona Vaughan, David T. Jones ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Proofreading Canada Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdpcanada.net

BİR NOEL ŞARKISI
ORJİNAL EL YAZMASI

Charles Dickens

[İllüstrasyon]

_Pierpont Morgan Kütüphanesi'ndeki El Yazmasının Bir Kopyası

İlk Baskının Transkripti ve
John Leech'in İllüstrasyonlarıyla

[İllüstrasyon: _Bay. Fezziwig's Ball._]

[İllüstrasyon: CHARLES DICKENS'IN BİR NOEL ŞARKISI]

BİR NOEL ŞARKISI

ORJİNAL EL YAZMASI

_by_

_Charles Dickens_

[İllüstrasyon]

el yazmasının bir faksimilesi

The Pierpont Morgan Library'de

_John Leech'in çizimleri ve ilk baskıdaki metinle_.

[İllüstrasyon: Mr. Fezziwig's Ball.

_Londra . Chapman & Hall, 186 Strand._]

[_Bu çizim ön kapağın iç kısmında tam renkli olarak yeniden üretilmiştir._]

BİR NOEL ŞARKISI

OKUYUCUYA NOT

Birinci Baskıdaki yazım ve noktalama işaretlerindeki tüm tutarsızlıklar
Yayıncılar tarafından korunmuştur. Sayfa 38, 42, 56, 58, 70, 92 ve 136'da yeniden üretilen el yazmasının bölümleri, başlangıçta
karşısındaki el yazması sayfasının verso'sunda yer almıştır.

/Başlık/

Bir Noel Şarkısı

Düzyazıda

Noel'in Bir Hayalet Hikayesi Olmak

Charles Dickens Tarafından

---------------------------------
John Leech'in Resimleri
--------------------------------

Chapman ve Hall 186 Strand

MDCCCXLIII

/Kitabın Benim ve Tek Elyazması/

Charles Dickens

[Resim: Başlık Sayfasının Orijinal Elyazması.]

ÖN SÖZ

Bu Hayaletvari Küçük Kitapta, okuyucularımı kendileriyle, birbirleriyle, mevsimle veya benimle ilgili
huzursuz etmeyecek bir Fikrin Hayaletini canlandırmaya çalıştım. Evlerini hoş bir şekilde
rahatsız etsin ve kimse onu oraya koymak istemesin.

Sadık Dostları ve Hizmetkarları,

C. D.

Aralık, 1843.

[Resim: Önsözün orijinal el yazması.]

STAVE I.

MARLEY'İN HAYALETİ.

Marley ölmüştü: en baştan. Bu konuda hiçbir şüphe yok.
Cenaze sicilini din adamı, katip,
cenaze levazımatçısı ve baş yas tutan kişi imzaladı. Scrooge imzaladı: ve Scrooge'un adı, elini atmayı seçtiği her şey için geçerliydi.
Yaşlı Marley bir kapı çivisi kadar ölüydü.

Dikkat! Kendi bilgime dayanarak, bir kapı çivisinde özellikle neyin ölü olduğunu bildiğimi söylemek istemiyorum.
Kendim, bir tabut çivisini ticaretteki en ölü demir eşya parçası olarak görmeye meyilli olabilirdim.
Ancak atalarımızın bilgeliği benzetmededir; ve
kutsanmamış ellerim onu ​​rahatsız etmeyecek, yoksa Ülke bitecek. Bu nedenle, Marley'nin bir kapı çivisi kadar
öldüğünü kesin bir şekilde tekrarlamama izin vereceksiniz.

Scrooge öldüğünü biliyor muydu? Elbette biliyordu. Başka türlü nasıl olabilirdi ki?
Scrooge ve o, kaç yıldır ortaktılar bilmiyorum. Scrooge
onun tek yöneticisi, tek yöneticisi, tek vekili, tek kalan mirasçısı, tek arkadaşı ve tek yas tutanıydı. Ve hatta
Scrooge bile bu üzücü olaydan o kadar da korkunç bir şekilde etkilenmemişti, ancak cenazenin olduğu gün mükemmel bir iş adamıydı ve
şüphesiz bir pazarlıkla cenazeyi kutladı.

Marley'nin cenazesinden bahsedilmesi beni başladığım noktaya geri getiriyor. Marley'nin öldüğüne şüphe yok. Bunun açıkça anlaşılması gerekir, aksi takdirde anlatacağım hikayeden
harika bir şey çıkamaz. Hamlet'in Babasının oyun başlamadan önce öldüğüne tamamen ikna olmasaydık, onun
doğu rüzgarında, kendi surları üzerinde gece yürüyüşü yapması,
orta yaşlı herhangi bir beyefendinin karanlıkta esintili bir yere -örneğin Saint Paul Kilisesi'nin avlusuna- oğlunun zayıf zihnini şaşırtmak için aceleyle çıkmasından daha dikkat çekici bir şey olmazdı.

Scrooge, Yaşlı Marley'nin adını asla çizmedi. Orada,

[İllüstrasyon: Sayfa 1'in orijinal el yazması.]

yıllar sonra, depo kapısının üstünde duruyordu: Scrooge ve Marley.
Şirket, Scrooge ve Marley olarak biliniyordu. Bazen işe yeni başlayanlar Scrooge'a Scrooge derlerdi, bazen de Marley; ama o her iki isme de cevap verirdi: onun için hepsi aynıydı.

Ah! Ama o, bileme taşında cimri bir eldi, Scrooge!
sıkıcı, burkucu, kavrayıcı, kazıyıcı, kavrayıcı, açgözlü yaşlı bir
günahkâr! Hiçbir çeliğin cömert bir
ateş
çıkaramadığı çakmaktaşı kadar sert ve keskin; gizli, kendi kendine yeten ve bir
istiridye kadar yalnız. İçindeki soğuk, eski yüz hatlarını dondurdu, sivri burnunu ısırdı, yanağını buruşturdu, yürüyüşünü sertleştirdi; gözlerini kırmızı,
ince dudaklarını mavi yaptı; ve tiz sesiyle kurnazca konuştu. Başında, kaşlarında ve tel gibi çenesinde donmuş bir kırağı vardı. Kendi düşük ateşini her zaman yanında taşırdı; köpek günlerinde ofisini buzla kaplardı; ve Noel'de bir derece bile çözmedi.

Dışarıdaki sıcaklık ve soğuğun Scrooge üzerinde pek etkisi olmadı. Hiçbir sıcaklık
onu ısıtamazdı, kış havası da onu üşütemezdi. Esen hiçbir rüzgar ondan
daha acı değildi, düşen hiçbir kar amacına daha fazla odaklanmıyordu, hiçbir
yağmur yalvarmaya daha az açık değildi. Kötü hava onu nereye
götüreceğini bilmiyordu. En şiddetli yağmur, kar, dolu ve sulu kar,
sadece bir konuda ona üstünlük sağlayabilirdi. Bunlar genellikle güzelce "yağardı" ve Scrooge asla yağmazdı.

Hiç kimse onu sokakta durdurup neşeli bakışlarla, "Sevgili Scrooge, nasılsın? Beni ne zaman görmeye geleceksin?" demedi. Hiçbir dilenci ona bir şey vermesi için yalvarmadı, hiçbir çocuk ona saatin kaç olduğunu
sormadı, hiçbir erkek veya kadın hayatı boyunca bir kez bile Scrooge'un şu veya bu yerine giden yolu sormadı. Körlerin köpekleri bile onu tanıyormuş gibi görünüyorlardı; ve onu gelirken gördüklerinde, sahiplerini
kapı girişlerine ve avlulara doğru çekiyorlardı; ve sonra sanki
"hiçbir göz, kötü bir gözden iyidir, karanlık efendi!" der gibi kuyruklarını sallıyorlardı.

Peki Scrooge'un umurunda olan neydi? Bu tam da sevdiği şeydi. Hayatın kalabalık yollarında yolunu bulup, tüm insan sempatisini mesafeli durması konusunda uyarmak, bilgili olanların Scrooge için "çılgınlık" dediği şeydi.

Bir zamanlar -yılın tüm güzel günlerinden biri olan Noel Arifesinde- yaşlı Scrooge muhasebe evinde meşgul oturuyordu. Soğuk, kasvetli,
ısırıcı bir havaydı: sisli de: ve duyabiliyordu

[İllüstrasyon: Sayfa 2'nin orijinal el yazması.]

Dışarıdaki avludaki insanlar hırıltılı bir şekilde yukarı aşağı yürüyor, ellerini göğüslerine vuruyor ve ayaklarını ısıtmak için kaldırım taşlarına
vuruyorlardı. Şehir saatleri daha yeni üçü geçmişti, ama hava çoktan kararmıştı: bütün gün aydınlık olmamıştı:
ve komşu ofislerin pencerelerinde mumlar parlıyordu,
elle tutulur kahverengi havadaki kırmızı lekeler gibi. Sis her çatlaktan ve anahtar deliğinden içeri
doluyor ve dışarıda o kadar yoğundu ki,
avlu çok dar olmasına rağmen, karşıdaki evler sadece
hayaletlerdi. O pis bulutun aşağı doğru inip her şeyi
gizlediğini görünce, insan Doğa'nın yakınlarda yaşadığını ve büyük ölçekte bir şeyler
hazırladığını düşünebilirdi.

Scrooge'un muhasebe evinin kapısı açıktı, böylece katibini gözetleyebilirdi, katip, bir tür tankın ötesinde, mektupları kopyalıyordu. Scrooge'un çok küçük bir ateşi vardı, ancak katibin ateşi o kadar küçüktü ki tek bir kömür gibi görünüyordu. Ancak onu yenileyemedi, çünkü Scrooge kömür kutusunu kendi odasında tutuyordu; ve katip kürekle içeri girdiğinde, efendi, ayrılmaları gerekeceğini tahmin etti. Bu nedenle katip beyaz yorganını giydi ve mumda ısınmaya çalıştı; ancak, güçlü bir hayal gücüne sahip olmadığı için, bu çabasında başarısız oldu. "Mutlu Noeller, amca! Tanrı seni korusun!" diye bağırdı neşeli bir ses. Bu, Scrooge'un yeğeninin sesiydi, o kadar çabuk yanına geldi ki, yaklaştığını ilk kez fark etti. "Bah!" dedi Scrooge, "Saçmalık!"

Sis ve donda hızlı yürüyüşle kendini öyle ısıtmıştı ki, Scrooge'un bu yeğeni, tamamen parlıyordu; yüzü kırmızı ve yakışıklıydı; gözleri parlıyordu ve nefesi tekrar dumanlıydı.

"Noel bir saçmalık, amca!" dedi Scrooge'un yeğeni. "Bunu kastetmiyorsun, eminim."

"Ben kastediyorum," dedi Scrooge. "Mutlu Noeller! Ne hakla
mutlu
olabilirsin? Ne hakla mutlu olabilirsin? Yeterince fakirsin."

"Hadi," diye karşılık verdi yeğen neşeyle. "Ne hakla
mutlu
olabilirsin? Ne hakla
mutsuz olabilirsin? Yeterince zenginsin."

Scrooge'un aklına daha iyi bir cevap gelmeyince, yine, "Bah!" dedi; ve ardından "Saçmalık" geldi.

"Kızma amca," dedi yeğen.

"Başka ne olabilirim ki," diye karşılık verdi amca, "böyle

[İllüstrasyon: Sayfa 3'ün orijinal el yazması.]

aptallarla dolu bir dünyada yaşarken? Mutlu Noeller! Mutlu Noeller!
Senin için Noel zamanı parasız fatura ödeme zamanı değil mi; kendini bir yıl daha yaşlı ve bir saat daha zengin bulma zamanı; hesaplarını dengeleme ve içindeki her şeyin
on iki ay boyunca sana karşı ölü olarak sunulması zamanı? Eğer irademi kullanabilseydim," dedi Scrooge öfkeyle, "dudaklarında 'Mutlu Noeller' yazan her aptal kendi pudingiyle
kaynatılmalı ve kalbine bir kazık saplanarak gömülmeli. Bunu yapmalı!"

"Amca!" diye yalvardı yeğen.

"Yeğen!" amca sertçe karşılık verdi, "Noel'i kendi
yolunda tut, ben de kendi yolumda tutayım."

"Sakla!" diye tekrarladı Scrooge'un yeğeni. "Ama sen saklamıyorsun."

"O zaman bırakayım," dedi Scrooge. "Sana çok iyi gelsin! Sana şimdiye kadar çok iyi geldi!"

"İyilik elde edebileceğim birçok şey var, ama
kar elde etmedim, diyebilirim," diye karşılık verdi yeğen: "Noel
diğerlerinin arasında. Ama eminim ki Noel zamanını,
kutsal ismi ve kökeninden kaynaklanan saygıdan ayrı olarak, eğer ona ait olan herhangi bir şey
bundan ayrı olabilirse--iyi bir zaman olarak düşündüm: nazik, affedici, hayırsever, hoş bir zaman:
yılın uzun takviminde, erkeklerin ve kadınların tek bir rızayla kapalı kalplerini özgürce açtıkları ve
aşağılarındaki insanları sanki gerçekten mezara giden yol arkadaşlarıymış gibi düşündükleri
ve başka yolculuklara çıkmış başka bir yaratık ırkı değilmiş gibi düşündükleri tek zaman. Ve bu nedenle, amca, cebime hiç altın veya gümüş koymamış olsa da, bana _iyilik_ yaptığına ve
iyilik_ yapacağına inanıyorum; ve diyorum ki, Tanrı onu korusun!"

Tanktaki memur istemsizce alkışladı: uygunsuzluğun hemen farkına vararak ateşi dürttü ve son zayıf kıvılcımı sonsuza dek söndürdü.

"Senden bir ses daha duyayım" dedi Scrooge, "ve durumunu
kaybederek Noel'ini kutlayacaksın. Oldukça güçlü bir konuşmacısın, efendim," diye ekledi ve yeğenine döndü. "Parlamento'ya girmesen nasıl olur?"

"Öfkelenme amca. Gel! Yarın bizimle yemek ye."

Scrooge onu göreceğini söyledi - evet, gerçekten de gördü. İfadenin tamamını okudu ve onu önce o uç noktada göreceğini söyledi.

[İllüstrasyon: Sayfa 4'ün orijinal el yazması.]

"Ama neden?" diye haykırdı Scrooge'un yeğeni. "Neden?"

"Neden evlendin?" dedi Scrooge.

"Çünkü aşık oldum."

"Çünkü sen aşık oldun!" diye homurdandı Scrooge, sanki bu dünyada neşeli bir Noel'den daha saçma tek şeymiş gibi. "İyi
tünaydın!"

"Hayır amca, ama bu olmadan önce beni görmeye hiç gelmedin. Neden şimdi gelmemek için bir sebep olarak bunu gösteriyorsun?"

"İyi günler," dedi Scrooge.

"Senden hiçbir şey istemiyorum; senden hiçbir şey istemiyorum; neden arkadaş olamıyoruz?"

"İyi günler," dedi Scrooge.

"Seni bu kadar kararlı bulduğum için tüm kalbimle üzgünüm. Hiçbir zaman bir
tartışmamız olmadı, ki ben de buna ortak oldum. Ama Noel'e saygı duruşunda bulunmak için bu denemeyi yaptım ve Noel mizahımı sona saklayacağım. Öyleyse Mutlu Noeller, amca!"

"İyi günler!" dedi Scrooge.

"Ve Mutlu Yıllar!"

"İyi günler!" dedi Scrooge.

Yeğeni öfkeli bir söz söylemeden odadan çıktı, buna rağmen.
Dış kapıda durup, üşüyen katibe mevsimin selamlarını iletti;
çünkü o, Scrooge'dan daha sıcaktı; çünkü onlara
içtenlikle karşılık verdi.

"Başka bir adam daha var," diye mırıldandı Scrooge; onu duyan: "Haftada on beş şilin kazanan, karısı ve ailesi olan katibim,
Mutlu Noeller hakkında konuşuyor. Bedlam'a çekileceğim."

Bu deli, Scrooge'un yeğenini dışarı çıkararak iki kişiyi daha içeri
almıştı. Bunlar şişman, hoş görünümlü beyefendilerdi ve şimdi şapkalarını çıkarmış bir şekilde Scrooge'un ofisinde duruyorlardı. Ellerinde kitaplar ve kağıtlar vardı ve ona eğildiler.

"Scrooge ve Marley'in, sanırım," dedi beyefendilerden biri,
listesine atıfta bulunarak. "Bay Scrooge'a mı yoksa Bay Marley'e mi hitap etme zevkine eriştim?"

"Bay Marley yedi yıldır ölü," diye cevapladı Scrooge. "Yedi yıl önce, tam da bu gece öldü."

"Cömertliğinin hayatta kalan ortağı tarafından iyi temsil edildiğinden şüphemiz yok," dedi beyefendi, kimlik belgelerini sunarken.

Kesinlikle öyleydi; çünkü onlar iki ruh eşiydi. "Cömertlik" kelimesi uğursuzca söylendiğinde, Scrooge kaşlarını çattı, başını salladı ve kimlik belgelerini geri verdi.

[İllüstrasyon: Sayfa 5'in orijinal el yazması.]

"Yılın bu şenlikli mevsiminde, Bay Scrooge," dedi beyefendi, bir kalem alarak, "şu anda çok acı çeken yoksullar ve muhtaçlar için biraz olsun tedbir almamız her zamankinden daha arzu edilir. Binlerce kişi temel ihtiyaç maddelerine ihtiyaç duyuyor; yüz binlerce kişi ortak konforlardan yoksun,
efendim."

"Hiç hapishane yok mu?" diye sordu Scrooge.

"Bir sürü hapishane var," dedi beyefendi, kalemi tekrar bırakarak.

"Peki ya Birlik iş evleri?" diye sordu Scrooge. "Hala
işliyorlar mı?"

"Hala," diye karşılık verdi beyefendi, "Keşke
işlemediklerini söyleyebilseydim."

"O zaman Koşu Bandı ve Yoksulluk Yasası tam güçte, öyle mi?" dedi Scrooge.

"İkisi de çok meşgul, efendim."

"Ah! İlk başta söylediklerinden, onları yararlı yollarından alıkoyan bir şeyin meydana geldiğinden korktum," dedi Scrooge. "Bunu duyduğuma çok sevindim."

"Bunların, kalabalığa pek de Hıristiyanca bir ruh veya beden neşesi sağlamadığı izlenimiyle," diye karşılık verdi beyefendi, "birkaçımız, yoksullara biraz et ve içecek ve ısınma aracı almak için bir fon toplamaya çalışıyoruz. Bu zamanı seçiyoruz, çünkü bu, diğer tüm zamanlardan daha çok, İhtiyacın yoğun bir şekilde hissedildiği ve Bolluğun sevindiği bir zamandır. Seni neye benzeteyim?"

"Hiçbir şeye!" diye cevapladı Scrooge.

"Anonim kalmak mı istiyorsun?"

"Yalnız kalmak istiyorum," dedi Scrooge. "Bana ne istediğimi sorduğunuza göre, beyler, cevabım bu. Noel'de kendim eğlenmiyorum ve aylak insanları eğlendirecek param yok. Bahsettiğim kurumları desteklemeye yardımcı oluyorum: yeterince maliyetliler: ve
kötü durumda olanlar oraya gitmeli."

"Birçoğu oraya gidemez; ve birçoğu ölmeyi tercih eder."

"Eğer ölmeyi tercih ediyorlarsa," dedi Scrooge, "bunu yapmalılar ve
fazla nüfusu azaltmalılar. Ayrıca -affedersiniz-
bunu bilmiyorum."

"Ama siz biliyor olabilirsiniz," diye gözlemledi beyefendi.

"Bu benim işim değil," diye karşılık verdi Scrooge. "Bir adamın
kendi işini anlaması ve
başkalarının işine karışmaması yeterlidir.
Benimki beni sürekli meşgul ediyor. İyi günler, beyler!"

Bu konuyu sürdürmenin faydasız olacağını açıkça gören beyefendiler geri çekildiler. Scrooge, kendine dair daha iyi bir
fikirle ve her zamankinden daha alaycı bir tavırla çalışmalarına devam etti.

[İllüstrasyon: Sayfa 6'nın orijinal el yazması.]

Bu arada sis ve karanlık o kadar yoğunlaştı ki, insanlar etrafta koşuşturuyorlardı, atların önünde arabalarla gidip onları yollarına götürmek için hizmetlerini sunuyorlardı. Duvardaki gotik bir pencereden Scrooge'a her zaman sinsice bakan hırçın eski çanı olan
kilisenin eski kulesi görünmez oldu ve titrek titreşimlerle bulutların
saatlerine ve çeyreklerine çarptı,
sonra, sanki dişleri donmuş kafasının
içinde takırdıyormuş gibi. Soğuk yoğunlaştı. Ana caddede, avlunun köşesinde, bazı işçiler gaz borularını tamir ediyorlardı ve
bir mangalda büyük bir ateş yakmışlardı, etrafında bir grup yırtık pırtık adam ve çocuk toplanmıştı: ellerini ısıtıyor ve gözlerini kırpıştırıyorlardı. Su tıpası yalnız bırakılınca, taşan suları somurtkan bir şekilde dondu ve insan düşmanı buza dönüştü.
Lamba ısısında
kutsal dalların ve meyvelerin
çatırdadığı dükkanların parlaklığı, geçerken solgun yüzleri kızardı. Tavukçuluk ve bakkalcılık işleri muhteşem bir şakaya dönüştü: pazarlık ve satış gibi sıkıcı prensiplerin bununla bir ilgisi olduğuna inanmanın neredeyse imkansız olduğu görkemli bir gösteri. Güçlü Malikane Evi'nin kalesindeki Lord Belediye Başkanı, elli aşçısına ve uşağına Noel'i bir Lord Belediye Başkanı'nın hanesinin yapması gerektiği gibi kutlamaları emrini verdi; hatta bir önceki pazartesi günü sokaklarda sarhoş ve kana susamış olduğu için beş şilin para cezasına çarptırdığı küçük terzi bile, zayıf karısı ve bebeği sığır eti almak için dışarı çıkarken, çatı katında yarının pudingini karıştırdı. Daha sisli ve daha soğuk! Delici, keskin, ısırıcı bir soğuk. İyi Aziz Dunstan, tanıdık silahlarını kullanmak yerine, böyle bir havanın dokunuşuyla Kötü Ruh'un burnunu ısırmış olsaydı, o zaman gerçekten şehvetli bir amaç için kükrerdi. Bir tane 
genç burnunun sahibi, aç soğuktan kemirilmiş ve mırıldanmış, tıpkı köpeklerin kemikleri kemirmesi gibi, Scrooge'un anahtar deliğine eğilip ona bir 
Noel ilahisi söyledi: ama ilk seste--

"Tanrı seni korusun neşeli beyefendi!
Hiçbir şey seni korkutmasın!"

Scrooge, hükümdarı öyle bir enerjiyle yakaladı ki, şarkıcı
deliğini sise ve daha da hoş bir
dona bırakarak dehşet içinde kaçtı.

Sonunda sayım evini kapatma saati geldi. Scrooge, kötü bir niyetle taburesinden indi ve gerçeği Tank'taki bekleyen katibe sessizce itiraf etti, o da hemen mumunu söndürdü ve şapkasını taktı.

"Yarın bütün gün sürecek sanırım?" dedi Scrooge.

[İllüstrasyon: Sayfa 7'nin orijinal el yazması.]

"Eğer uygunsa, efendim."

"Bu uygun değil," dedi Scrooge, "ve adil değil. Eğer bunun için yarım kron kesersem, kendinizi kötü kullanılmış hissedersiniz, ben mi bağlıyım?"

Memur hafifçe gülümsedi.

"Ve yine de," dedi Scrooge, "hiçbir iş için bir günlük ücret ödediğimde, _benim_ kötü kullanılmış olduğumu düşünmüyorsunuz."

Memur bunun yılda sadece bir kez olduğunu fark etti.

"Her yirmi beş Aralık'ta bir adamın cebini çalmak için zavallı bir bahane!" dedi Scrooge, paltosunu çenesine kadar ilikleyerek. "Ama sanırım bütün gününüz var. Ertesi sabah daha erken burada olun!"

Memur bunu yapacağına söz verdi; ve Scrooge homurdanarak dışarı çıktı. Ofis göz açıp kapayıncaya kadar kapandı ve katip, beyaz yorganının uzun uçları belinin altından sarkarken (çünkü büyük paltosu yoktu), Noel arifesi şerefine, Cornhill'deki bir çocuk yolunun sonundaki kaydıraktan yirmi kez kaydı ve sonra, kör adam oyunu oynamak için, olabildiğince hızlı bir şekilde Camden Town'a koştu. Scrooge, hüzünlü akşam yemeğini her zamanki hüzünlü meyhanesinde yedi; ve tüm gazeteleri okuyup, akşamın geri kalanını bankacının defteriyle eğlenerek, eve gidip yatağa girdi. Bir zamanlar ölen ortağına ait olan odalarda yaşıyordu. Bunlar, bir avluda yükselen bir binanın alçalan yığınında, o kadar az işi olan, kasvetli bir oda takımıydı ki, insan, genç bir evken oraya koştuğunu, diğer evlerle saklambaç oynadığını ve çıkış yolunu tekrar unuttuğunu hayal etmekten kendini alamıyor. Artık yeterince eskiydi ve yeterince kasvetliydi, çünkü Scrooge'dan başka kimse yaşamıyordu, diğer
odalar ofis olarak kiraya verilmişti. Avlu o kadar karanlıktı ki,
her taşını bilen Scrooge bile elleriyle yoklamak istiyordu. Sis ve kırağı evin siyah eski giriş kapısının etrafında o kadar asılıydı ki, sanki Hava Durumunun Dehası eşikte kederli bir şekilde meditasyon yapıyormuş gibi görünüyordu.

Şimdi, kapının tokmağının çok büyük olması dışında, hiçbir özelliği olmadığı bir gerçekti.
Scrooge'un tüm ikametgahı boyunca onu gece gündüz gördüğü de bir gerçekti; ayrıca Scrooge'un Londra Şehri'ndeki herhangi bir adam kadar hayal gücünden yoksun olduğu da bir gerçekti, hatta buna -ki bu cesur bir kelimedir- şirket, belediye meclisi üyeleri ve üniforma dahildi. Ayrıca, Scrooge'un o öğleden sonra yedi yıllık ölü ortağından son kez bahsettiğinden beri Marley'e tek bir düşünce bile vermediği akılda tutulmalıdır. Ve sonra, eğer yapabilirse, Scrooge'un,
anahtarını kapının kilidine sokmuşken, tokmağı herhangi bir ara değişim sürecinden geçmeden nasıl gördüğünü bana açıklasın: bir tokmak değil,

[İllüstrasyon: Sayfa 8'in orijinal el yazması.]

Marley'nin yüzü.

Marley'nin yüzü. Bahçedeki diğer nesneler gibi geçilmez bir gölgede değildi,
ama karanlık bir bodrumdaki kötü bir ıstakoz gibi
üzerinde kasvetli bir ışık vardı. Öfkeli veya vahşi değildi,
Marley'nin eskiden baktığı gibi Scrooge'a bakıyordu: hayalet gözlükleri hayalet alnına doğru kalkmıştı. Saçları sanki nefes veya sıcak havayla
doluymuş gibi merakla hareket ediyordu; ve gözleri kocaman açık olmasına rağmen,
tamamen hareketsizdi. Bu ve onun soluk rengi onu korkunç kılıyordu; ama onun
dehşeti, yüzüne rağmen ve onun kontrolü dışında,
kendi ifadesinin bir parçası olmaktan çok, öyle görünüyordu.

Scrooge bu olguya dikkatle bakarken, yine bir kapı tokmağıydı.

Şaşırmadığını veya kanının, çocukluğundan beri yabancı olduğu korkunç bir hissin
farkında olmadığını söylemek doğru olmazdı.
Ama elini bıraktığı anahtarın üzerine koydu,
sağlam bir şekilde çevirdi, içeri girdi ve mumunu yaktı.

Kapıyı kapatmadan önce bir an kararsızlıkla durakladı;
ve önce _gerçekten_ dikkatlice arkasına baktı, sanki Marley'nin at kuyruğunun koridora doğru uzandığını görünce dehşete kapılacağını yarı yarıya bekliyordu.
Ama kapının arkasında, tokmağı tutan vidalar ve somunlar dışında hiçbir şey yoktu; bu yüzden "Pooh, pooh!" dedi ve
kapağı bir gürültüyle kapattı.

Ses evin içinde gök gürültüsü gibi yankılandı. Yukarıdaki her oda,
ve aşağıdaki şarap tüccarının mahzenlerindeki her fıçı,
kendisine ait ayrı bir yankıya sahipmiş gibi görünüyordu. Scrooge yankılardan
korkacak bir adam değildi. Kapıyı kilitledi ve koridordan geçip merdivenlerden yukarı çıktı: hem de yavaşça: giderken mumunu düzeltiyordu.

Bir fayton ve altıyı iyi eski bir merdivenden yukarı sürmekten veya Parlamento'nun kötü bir
yasasından
bahsedebilirsiniz; ama demek istediğim, o merdivenden bir cenaze arabası çıkarıp,
geniş bir şekilde, kıymık çubuğu duvara, kapı da korkuluklara doğru olacak şekilde: ve bunu kolayca yapmış olabilirsiniz. Bunun için bolca genişlik ve bolca yer vardı; belki de Scrooge'un karanlıkta önünde bir lokomotif cenaze arabası gördüğünü düşünmesinin sebebi budur.
Sokaktan çıkan yarım düzine gaz lambası girişi pek iyi aydınlatmazdı, bu yüzden Scrooge'un
dalışıyla oldukça karanlık olduğunu düşünebilirsiniz.

Scrooge yukarı çıktı, buna aldırmadan: karanlık ucuzdur ve
Scrooge bundan hoşlanırdı. Ama ağır kapısını kapatmadan önce, her şeyin yolunda olduğunu görmek için
odalarından geçti. Bunu yapmak istemek için yüzünün yeterince

[İllüstrasyon: Sayfa 9'un orijinal el yazması.]

hatırlaması vardı.

Oturma odası, yatak odası, sandık odası. Hepsi olması gerektiği gibi. Kimse
masanın altında, kimse kanepenin altında; şöminede küçük bir ateş;
kaşık ve leğen hazır; ve ocağın üzerinde küçük bir yulaf lapası tenceresi (Scrooge'un kafasında soğuk algınlığı vardı). Yatağın altında kimse;
dolapta kimse;
sabahlığıyla, duvara şüpheli bir şekilde
asılmış kimse. Her zamanki gibi odun odası.
Eski
ateş koruyucusu, eski ayakkabılar, iki balık sepeti, üç ayaklı yıkama sehpası
ve bir maşa.

Tamamen tatmin olmuş bir şekilde kapısını kapattı ve kendini içeri kilitledi;
kendini iki kez kilitledi, ki bu onun alışkanlığı değildi. Böylece
şaşkınlığa karşı güvence altına alınmış bir şekilde, kravatını çıkardı; sabahlığını ve terliklerini ve gece şapkasını giydi; ve yulaf lapasını yemek için ateşin önüne oturdu.

Gerçekten çok kısık bir ateşti; böylesine acı bir gecede hiçbir şey. O, bu kadar yakıttan en ufak bir sıcaklık hissi
alabilmek için
önce yanına oturmak ve üzerinde düşünmek zorundaydı. Şömine, uzun zaman önce bir Hollandalı tüccar tarafından yaptırılmış eski bir şömineydi ve
her tarafı Kutsal Yazıları
resimlendirmek için tasarlanmış, ilginç Hollanda fayanslarıyla döşenmişti. Kabiller ve Habiller; Firavun'un kızları, Şeba Kraliçeleri, tüy yataklar gibi bulutların üzerinde havadan inen melek haberciler, İbrahimler, Belşatsarlar, tereyağlı teknelerle denize açılan Havariler, düşüncelerini
çekmek için yüzlerce figür vardı; ve yine de
yedi yıl önce ölmüş olan Marley'nin o yüzü, eski Peygamber'in
asası gibi geldi ve hepsini yuttu. Eğer her pürüzsüz fayans ilk başta boş olsaydı, düşüncelerinin
parçalanmış parçalarından yüzeyinde bir resim
oluşturma gücüne sahip olsaydı, her birinde yaşlı Marley'nin kafasının bir kopyası olurdu.

"Saçmalık!" dedi Scrooge; ve odanın karşısına yürüdü.

Birkaç turdan sonra tekrar oturdu.
Başını sandalyeye geri attığında, bakışları odada asılı duran ve artık unutulmuş bir amaçla
binadaki en yüksek kattaki bir odayla iletişim kuran
kullanılmayan bir çana takıldı.
Büyük bir şaşkınlık ve garip, açıklanamayan bir korkuyla,
baktığında, bu çanın sallanmaya başladığını gördü.
Başlangıçta o kadar yumuşak sallanıyordu ki neredeyse hiç ses çıkarmıyordu; ama kısa süre sonra yüksek sesle çalmaya başladı ve
evdeki her çan da öyle.

Bu yarım dakika veya bir dakika sürebilirdi, ama bir
saat gibi geldi. Çanlar başladıkları gibi birlikte sustular.
Ardından derinlerden gelen bir çınlama sesi geldi; sanki biri

sürüklüyormuş gibi

[İllüstrasyon: Sayfa 10'un orijinal el yazması.]

şarap tüccarının mahzenindeki fıçıların üzerinde ağır bir zincir. Scrooge
sonra perili evlerdeki hayaletlerin
zincirleri sürükledikleri şeklinde tanımlandığını duyduğunu hatırladı.

Mahzen kapısı gürültülü bir sesle açıldı ve sonra sesin
alt katlarda çok daha yüksek olduğunu duydu; sonra merdivenlerden yukarı çıktı;
sonra da doğrudan kapısına doğru geldi.

"Bu hala saçmalık!" dedi Scrooge. "İnanmayacağım."

Ancak, ağır kapıdan içeri girip gözlerinin önünde odaya girdiğinde rengi değişti. İçeri girdiğinde, ölmekte olan alev sanki "Onu tanıyorum!
Marley'nin Hayaleti!" diye bağırıyormuş gibi sıçradı ve tekrar düştü.

Aynı yüz: aynı yüz. Marley, at kuyruğu, her zamanki yeleği, taytı ve çizmeleriyle; ikincisindeki püsküller, atkuyruğu, ceket etekleri ve başındaki saçlar gibi diken dikendi. Çektiği zincir beline dolanmıştı. Uzundu ve bir kuyruk gibi etrafına dolanmıştı; ve (Scrooge yakından gözlemlediği için) çelikten yapılmış
para kutuları, anahtarlar, asma kilitler, muhasebe defterleri, tapular ve ağır keselerden yapılmıştı. Vücudu şeffaftı: öyle ki Scrooge onu gözlemlerken ve
yeleğinin içinden baktığında, ceketinin arkasındaki iki düğmeyi görebiliyordu.

Scrooge, Marley'nin bağırsaklarının olmadığını sık sık duymuştu, ama
şimdiye kadar buna hiç inanmamıştı.

Hayır, şimdi bile inanmıyordu. Hayaletin
içinden ve içinden bakmasına ve onu önünde dururken görmesine rağmen; onun ölüm soğukluğundaki gözlerinin
ürpertici etkisini hissetmesine rağmen; ve daha önce hiç görmediği, başının ve çenesinin etrafına sarılmış katlanmış mendilin dokusunu fark etmesine rağmen: hala şüpheciydi ve
duyularına karşı savaştı.

"Şimdi nasıl!" dedi Scrooge, her zamanki gibi alaycı ve soğuk. "Benden
ne istiyorsun?"

"Çok!"--Marley'nin sesi, şüphesiz.

"Sen kimsin?"

"Bana kim _olduğumu_ sor."

"O zaman sen kimdin?" dedi Scrooge sesini yükselterek. "Sen
özelsin -- bir gölge için." "_bir gölgeye_" diyecekti ama
daha uygun olduğu için bunu değiştirdi.

"Hayatta senin ortağındım, Jacob Marley."

"Oturabilir misin--oturabilir misin?" Scrooge, ona şüpheyle bakarak sordu.

"Yapabilirim."

"O zaman yap."

Scrooge soruyu sordu, çünkü bir hayaletin bu kadar

[İllüstrasyon: Sayfa 11'in orijinal el yazması.]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: _Marley's Ghost._]

_Londra . Chapman & Hall, 186 Strand._

[_Bu illüstrasyon ön kapakta tam renkli olarak yeniden üretilmiştir._]

şeffaf bir sandalyeye oturabilecek durumda bulabileceğini; ve bunun imkansız olması durumunda,
utanç verici bir açıklamanın gerekliliğini içerebileceğini hissetti. Fakat hayalet şöminenin
karşı tarafına oturdu, sanki buna alışmış gibi.

"Bana inanmıyorsun," diye gözlemledi Hayalet.

"Ben inanmıyorum," dedi Scrooge.

"Duyularınızın ötesinde, benim gerçekliğim hakkında ne kanıtınız olabilir?"

"Bilmiyorum," dedi Scrooge.

"Duyularınızdan neden şüphe ediyorsunuz?"

"Çünkü," dedi Scrooge, "küçük bir şey onları etkiliyor. Hafif bir mide rahatsızlığı onları dolandırıcı yapıyor. Sindirilmemiş bir
parça sığır eti, bir hardal lekesi, bir peynir kırıntısı, az pişmiş bir
patates parçası olabilirsiniz. Her ne olursanız olun, etrafınızda ciddi olmaktan çok sos var!"

Scrooge şaka yapma alışkanlığına sahip değildi ve o zamanlar,
yüreğinde, hiçbir şekilde şakacı hissetmiyordu. Gerçek şu ki, kendi dikkatini dağıtmak ve
korkusunu bastırmak için
zeki olmaya çalışıyordu; çünkü hayaletin sesi kemiklerindeki iliği bile rahatsız ediyordu.

Bir anlığına o sabit, donuk gözlere sessizce bakarak oturmak, Scrooge'un hissettiği gibi, onunla birlikte şeytanın ta kendisi olurdu. Hayaletin kendine özgü bir cehennem
atmosferiyle donatılmasında da çok
korkunç bir şey vardı. Scrooge bunu kendisi hissedemiyordu ama bu açıkça böyleydi; çünkü Hayalet tamamen hareketsiz oturmasına rağmen, saçları, etekleri ve püskülleri hala bir fırından çıkan sıcak buhardan
böylece çalkalanıyordu.

"Bu kürdanı görüyor musun?" dedi Scrooge, az önce belirtilen sebepten dolayı hemen suçlamaya dönerek; ve sadece bir saniyeliğine de olsa, görüntünün taş bakışını kendisinden uzaklaştırmak istedi.

"Görüyorum," diye cevapladı Hayalet.

"Sen ona bakmıyorsun," dedi Scrooge.

"Ama görüyorum," dedi Hayalet, "her şeye rağmen."

"İyi!" diye karşılık verdi Scrooge. "Bunu yutmam ve
geri kalan günlerimde kendi yarattığım bir
goblin lejyonu tarafından zulüm görmem gerekecek. Sahtelik, söylüyorum sana--sahtelik!"

Bunun üzerine, ruh korkunç bir çığlık attı ve zincirini öyle kasvetli ve korkunç bir sesle salladı ki, Scrooge bayılıp düşmekten kurtulmak için
sandalyesine sıkıca tutundu. Ama hayaletin, sanki çok

[İllüstrasyon: Sayfa 12'nin orijinal el yazması.]

içeride giymek için
sıcak, alt çenesi göğsüne düşmüş gibi başının etrafındaki bandajı çıkarması onun dehşetini ne kadar da
daha büyük hale getirdi!

Scrooge dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini yüzünün önünde birleştirdi.

"Aman Tanrım!" dedi. "Korkunç bir hayalet, beni neden rahatsız ediyorsun?"

"Dünyevi düşünceli adam!" diye cevapladı Hayalet, "Bana inanıyor musun, inanmıyor musun?"

"Evet," dedi Scrooge. "Yapmalıyım. Ama ruhlar neden dünyada dolaşır ve
neden bana gelirler?"

"Her insandan," diye karşılık verdi Hayalet, "içindeki ruhun
diğer insanlar arasında dolaşıp uzaklara ve geniş alanlara seyahat etmesi beklenir; ve eğer bu ruh hayatta dışarı çıkmazsa, ölümden sonra da bunu yapmaya mahkumdur. Dünyada dolaşmaya mahkumdur--ah, vay halime!--ve paylaşamayacağı, ama dünyada paylaşabileceği
ve mutluluğa dönüşebileceği şeye tanıklık etmeye!"

Hayalet tekrar bir çığlık attı ve zincirini salladı ve gölgeli ellerini sıktı.

"Prangaya vuruldun," dedi Scrooge titreyerek. "Bana neden?"

"Hayatımda dövdüğüm zinciri takıyorum," diye cevapladı Hayalet. "Onu
halka halka, metre metre yaptım; kendi özgür irademle kuşandım
ve kendi özgür irademle taktım. Deseni _sana_ garip mi geliyor?"

Scrooge giderek daha fazla titredi.

"Yoksa," diye devam etti Hayalet, "kendin taşıdığın güçlü
sarının ağırlığını ve uzunluğunu mu bilirsin? Yedi Noel arifesi önce bu kadar ağır ve uzundu. O zamandan beri üzerinde çalıştın. Bu
ağır bir zincir!"

Scrooge, kendisini yaklaşık elli veya altmış kulaç demir halatla çevrili bulma beklentisiyle yerde etrafına baktı: ama
hiçbir şey göremiyordu.

"Jacob," dedi yalvarırcasına. "Yaşlı Jacob Marley, bana daha fazlasını anlat. Bana
teselli
ver, Jacob."

"Verecek hiçbir şeyim yok," diye cevapladı Hayalet. "Başka bölgelerden geliyor, Ebenezer Scrooge ve başka bakanlar tarafından başka türden insanlara
ulaştırılıyor. Sana ne istediğimi de söyleyemem. Bana biraz daha
izin veriliyor. Dinlenemiyorum, kalamıyorum, hiçbir yerde oyalanamıyorum. Ruhum
asla muhasebe evimizin ötesine geçmedi--beni anlayın!--hayatımda ruhum
asla para bozdurma deliğimizin dar sınırlarının ötesine geçmedi; ve yorucu
yolculuklar beni bekliyor!"

Scrooge'un ne zaman düşünceli olsa,

[İllüstrasyon: Sayfa 13'ün orijinal el yazması.]

ellerini pantolonunun ceplerine sokması bir alışkanlıktı. Hayaletin
söylediklerini düşünerek, şimdi bunu yaptı, ama gözlerini kaldırmadan veya
dizlerinden kalkmadan.

"Çok yavaş davranmış olmalısın, Jacob," diye gözlemledi Scrooge, iş gibi bir tavırla, ama alçakgönüllülük ve saygıyla.

"Yavaş!" diye tekrarladı Hayalet.

"Yedi yıl öldü," diye düşündü Scrooge. "Ve sürekli seyahat mi?"

"Bütün zaman," dedi Hayalet. "Ne dinlenme, ne huzur. Sürekli pişmanlık işkencesi."

"Hızlı mı seyahat ediyorsun?" dedi Scrooge.

"Rüzgarın kanatlarında," diye cevapladı Hayalet.

"Yedi yılda çok miktarda toprak aşmış olabilirsin," dedi Scrooge.

Hayalet bunu duyunca başka bir haykırış daha attı ve gecenin ölü sessizliğinde zincirini o kadar korkunç bir şekilde şakırdattı ki, Koğuş onu bir rahatsızlıktan dolayı suçlamakta haklı olurdu.

"Ah, tutsak, bağlı ve iki kat ütülenmiş," diye haykırdı hayalet, "bilmemek, ölümsüz yaratıkların aralıksız emeklerinin çağlarca sürmesi, çünkü bu dünya, duyarlı olduğu iyilik tamamen gelişmeden önce sonsuzluğa geçmelidir. Küçük alanında, ne olursa olsun, nazikçe çalışan herhangi bir Hristiyan ruhunun, ölümlü yaşamının, geniş yararlılık araçları için çok kısa olduğunu bilmemek. Hiçbir pişmanlık alanının, bir hayatın kötüye kullanılan fırsatlarını telafi edemeyeceğini bilmemek! Ama ben öyleydim! Ah! ben öyleydim!"

"Ama sen her zaman iyi bir iş adamıydın, Jacob," diye söylendi
Scrooge, şimdi bunu kendine uygulamaya başlamıştı.

"İş!" diye bağırdı Hayalet, ellerini tekrar ovuşturarak. "İnsanlık benim işimdi. Ortak refah benim işimdi; hayırseverlik, merhamet, hoşgörü ve iyilikseverlik, hepsi benim işimdi. Ticaretimin
işleri, işimin kapsamlı okyanusunda sadece bir su damlasıydı!"

Sanki tüm
faydasız kederinin sebebi buymuş gibi zincirini kol boyu uzakta tuttu ve tekrar yere sertçe fırlattı.

"Yılın bu zamanında," dedi hayalet, "en çok acı çekiyorum. Neden kalabalığın arasından gözlerimi
aşağıya doğru çevirdim ve onları Bilge Adamları
zavallı bir meskene götüren o kutsanmış Yıldıza hiç kaldırmadım? Işığının beni
götüreceği zavallı evler
yok muydu!"

Scrooge, hayaletin bu hızla

[İllüstrasyon: Sayfa 14'ün orijinal el yazması]

hareket ettiğini duyunca çok dehşete düştü ve aşırı derecede titremeye başladı.

"Beni dinleyin!" diye bağırdı Hayalet. "Zamanım neredeyse doldu."

"Dinleyeceğim," dedi Scrooge. "Ama bana karşı sert olma! Süslü olma,
Jacob! Dua et!"

"Nasıl oluyor da senin karşına görebileceğin bir şekilde

görünüyorum, anlatamam. Birçok ve birçok gün senin yanında görünmez bir şekilde oturdum."

Bu hoş bir fikir değildi. Scrooge titredi ve
alnındaki teri sildi.

"Bu benim kefaretimin hafif bir parçası değil," diye devam etti Hayalet. "Bu gece
buradayım, seni uyarmak için, kaderimden kaçman için hala bir şansın ve umudun olduğunu söylemek için. Benim elde ettiğim bir şans ve umut, Ebenezer."

"Sen benim için her zaman iyi bir arkadaştın," dedi Scrooge. "Teşekkür ederim!"

"Üç Ruh tarafından rahatsız edileceksin," diye devam etti Hayalet, "."

Scrooge'un yüzü neredeyse Hayalet'inki kadar düştü.

"Bahsettiğin şans ve umut bu muydu, Jacob?" diye sordu, titrek bir sesle.

"Öyle."

"Sanırım, ben istemem," dedi Scrooge.

"Onların ziyaretleri olmadan," dedi Hayalet, "benim yürüdüğüm
yoldan kaçmayı umamazsın. İlkini yarın, çan bir çaldığında bekle."

"Hepsini birden alıp bitiremez miyim, Jacob?" diye ima etti Scrooge.

"İkincisini ertesi gece aynı saatte bekle. Üçüncüsü,
sonraki gece, on ikinin son vuruşu titreşmeyi bıraktığında.
Bir daha beni görmemeye bak; ve bak, kendi iyiliğin için, aramızda geçenleri
hatırlıyorsun!"

Bu sözleri söyledikten sonra, hayalet
masadan örtüsünü aldı ve daha önce olduğu gibi
başına doladı. Scrooge bunu,
çeneleri bandajla bir araya getirildiğinde dişlerinin çıkardığı tiz sesten biliyordu. Gözlerini tekrar kaldırmaya cesaret etti ve doğaüstü ziyaretçisinin,
kolunun üzerinden ve etrafından dolanmış zinciriyle dik bir duruşla karşı karşıya geldiğini gördü.

Hayalet ondan geriye doğru yürüdü; ve attığı her adımda,
pencere biraz daha yukarı kalktı, böylece hayalet ona ulaştığında, ardına kadar açıktı. Scrooge'a yaklaşmasını işaret etti, o da öyle yaptı.
Birbirlerine iki adım kadar yaklaştıklarında, Marley'nin Hayaleti elini kaldırdı ve ona daha fazla yaklaşmaması konusunda uyardı. Scrooge durdu.

İtaatten çok, şaşkınlık ve korkudan: çünkü elini kaldırdığında,
karışık sesler duymaya başladı the

[İllüstrasyon: Sayfa 15'in orijinal el yazması.]

[İllüstrasyon: Sayfa 16'nın orijinal el yazmasının arka yüzü.]

hava; tutarsız ağıt ve pişmanlık sesleri; ağıtlar
anlatılamaz derecede kederli ve kendini suçlayıcı. Hayalet, bir an dinledikten sonra, kederli ağıta katıldı; ve
kasvetli, karanlık geceye doğru süzüldü.

Scrooge pencereye doğru yürüdü: merakından çaresizce.
Dışarı baktı.

Hava, huzursuz bir telaşla oradan oraya dolaşan ve giderken inleyen hayaletlerle doluydu. Her biri Marley'nin Hayaleti gibi zincirler takıyordu; birkaçı (suçlu hükümetler olabilir) birbirine bağlıydı; hiçbiri özgür değildi. Birçoğu Scrooge tarafından hayatları boyunca şahsen tanınıyordu. Beyaz bir yelek giymiş, ayağına korkunç bir demir kasa takmış yaşlı bir hayaletle oldukça aşinaydı. Bu hayalet, aşağıda bir kapının önünde gördüğü, bir bebek taşıyan zavallı bir kadına yardım edemediği için acıklı bir şekilde ağlıyordu. Hepsinin sefaleti, açıkça, insan meselelerine
iyi niyetle müdahale etmeye çalışmaları ve güçlerini sonsuza dek kaybetmiş olmalarıydı.

Bu yaratıklar sisin içinde mi kayboldular, yoksa sis onları mı sardı,
bunu söyleyemezdi. Ama onlar ve ruh sesleri birlikte kayboldu; ve
gece, eve yürürken olduğu gibi oldu.

Scrooge pencereyi kapattı ve Hayaletin girdiği kapıyı
inceledi. Çift kilitliydi, çünkü kendi elleriyle kilitlemişti ve sürgüler bozulmamıştı. "Hum-bug!" demeye çalıştı ama ilk hecede durdu. Ve yaşadığı duygudan, günün yorgunluğundan, Görünmez Dünya'ya bakışından, Hayalet'in sıkıcı sohbetinden veya saatin geç olmasından, dinlenmeye çok ihtiyaç duyduğundan; soyunmadan, hemen yatağa girdi ve anında uykuya daldı.

[İllüstrasyon: Sayfa 16'nın orijinal el yazması.]

II. BÖLÜM.

ÜÇ RUHUN İLK BÖLÜMÜ.

Scrooge uyandığında, o kadar karanlıktı ki, yataktan dışarı baktığında, şeffaf pencereyi odasının opak duvarlarından zar zor ayırt edebiliyordu. Karanlığı
gelincik gözleriyle delmeye çalışırken, komşu bir kilisenin çanları dört çeyreği vurdu. Bu yüzden saate kadar dinledi.

Büyük şaşkınlığına, ağır çan altıdan yediye,
yediden sekize ve düzenli olarak on ikiye kadar çaldı; sonra durdu.
On iki! Yatağa girdiğinde saat ikiyi geçmişti. Saat yanlıştı. Bir
buz sarkıtı devreye girmiş olmalı. On iki!

Bu en
saçma saati düzeltmek için tekrarlayıcısının yayına dokundu. Hızlı küçük nabzı on ikiyi vurdu; ve durdu.

"Aman Tanrım," dedi Scrooge, "bütün bir gün boyunca ve bir başka gece boyunca
uyumuş olmam mümkün değil. Güneşe
bir şey olmuş olması mümkün değil ve bu öğlen on iki!"

Bu düşünce korkutucu olduğundan, yataktan fırladı ve el yordamıyla
pencereye doğru yol aldı. Hiçbir şey göremeden önce sabahlığının koluyla donu silmek zorunda kaldı; ve o zamanlar çok az şey görebiliyordu. Tek anlayabildiği, hala çok sisli ve aşırı soğuk olduğu ve insanların oradan oraya koşuşturup büyük bir kargaşa yarattığına dair hiçbir ses olmadığıydı; gece parlak günü yenmiş ve dünyayı ele geçirmiş olsaydı, şüphesiz olurdu. Bu büyük bir rahatlamaydı, çünkü "Bay Ebenezer Scrooge'a veya emrine verilen bu İlk Değişim ücretinin görülmesinden üç gün sonra" ve benzeri şeyler, sayılacak gün olmasaydı, yalnızca Birleşik Devletler'in güvenliği olurdu. Scrooge tekrar yatağa girdi ve düşündü, düşündü, düşündü, tekrar tekrar düşündü ve bundan hiçbir şey çıkaramadı. Ne kadar çok düşünürse, o kadar şaşkına dönüyordu; ve düşünmemeye ne kadar çok çabalarsa, o kadar çok düşünüyordu. Marley'nin Hayaleti onu fazlasıyla rahatsız ediyordu. Her seferinde kendi içinde olgun bir sorgulamadan sonra, bunun bir rüya olduğuna karar verdiğinde, zihni tekrar ilk pozisyonuna geri uçtu ve aynı sorunu
çözülmek üzere sundu, "Bu bir rüya mıydı, değil miydi?"

Scrooge, çanlar üç çeyrek daha çalana kadar bu durumda yattı, sonra aniden Hayalet'in

[İllüstrasyon: Sayfa 17'nin orijinal el yazması.]

[İllüstrasyon: Sayfa 18'in orijinal el yazmasının arkası.]

zili çaldığında onu bir ziyaretten uyardığını hatırladı.
Saat geçene kadar uyanık kalmaya karar verdi; ve artık cennete gitmekten daha fazla uyuyamayacağını
düşündüğünde, bu belki de
elindeki en akıllıca karardı.

Çeyrek o kadar uzundu ki, birden fazla kez bilinçsizce
uykuya dalmış ve saati kaçırmış olduğuna ikna oldu. Sonunda
saat dinleyen kulağına çarptı.

"Ding, dong!"

"Çeyrek geçti," dedi Scrooge sayarak.

"Ding, dong!"

"Yarım geçti!" dedi Scrooge.

"Ding, dong!"

"Çeyrek kala," dedi Scrooge.

"Ding, dong!"

"Saatin kendisi," dedi Scrooge zafer kazanmışçasına, "ve başka hiçbir şey!"

Saat zili çalmadan önce konuştu, ki şimdi derin, donuk, boş, melankolik BİRİ ile çalıyordu. Odada o anda ışık parladı ve yatağının perdeleri çekildi.

Yatağının perdeleri, söylüyorum, bir el tarafından çekildi.
Ayaklarındaki
perdeler değil, arkasındaki perdeler değil,
yüzünün baktığı perdeler. Yatağının perdeleri yana çekilmişti; ve Scrooge yarı yatar bir tavırla ayağa kalkarak, onları çeken o doğaüstü ziyaretçiyle yüz yüze geldi: şu an sana olduğum kadar yakın ve ruhen dirseğinin dibinde duruyorum.

Garip bir figürdü - bir çocuk gibiydi: ama bir çocuğa benzemiyordu, ama bir doğaüstü ortamdan bakıldığında yaşlı bir adama benziyordu, bu da ona görüş alanından çekilmiş ve bir çocuğun ölçülerine küçülmüş gibi bir görünüm veriyordu. Boynundan ve sırtından aşağı sarkan saçları sanki yaşlılıktan bembeyazdı; ama yüzünde tek bir kırışıklık bile yoktu ve teninde en yumuşak çiçek açılmıştı. Kolları çok uzun ve kaslıydı; elleri de aynıydı, sanki tutuşu olağanüstü bir güçteydi. En narin biçimli bacakları ve ayakları, o üst organlar gibi çıplaktı. En saf beyazdan bir tunik giymişti; ve
belinin etrafına parlak bir kemer sarılmıştı, parlaklığı çok güzeldi.
Elinde taze yeşil bir çobanpüskülü dalı tutuyordu; ve o kış ambleminin tuhaf bir şekilde
çelişkisi olarak, elbisesi yaz çiçekleriyle süslenmişti.
Ama bununla ilgili en garip şey, başının tepesinden parlak, berrak bir ışık huzmesinin çıkmasıydı, bununla bütün bunlar görülebiliyordu; ve şüphesiz ki, daha sıkıcı anlarında, bir şapka için

[İllüstrasyon: Sayfa 18'in orijinal el yazması.]

büyük bir söndürücü kullanmasının sebebiydi, ki şimdi kolunun altında tutuyordu.

Ancak, Scrooge ona giderek artan bir kararlılıkla baktığında, bu bile onun en garip özelliği değildi. Çünkü kemeri parıldarken
ve şimdi bir tarafta, şimdi bir tarafta parıldıyorken ve ışık olan şey
bir anda, başka bir zamanda karanlıkken, figürün kendisi de belirginliğinde dalgalanıyordu: şimdi tek kollu, şimdi tek bacaklı, şimdi yirmi bacaklı, şimdi başsız bir çift bacaklı, şimdi gövdesiz bir baş: eriyip giden parçaların hiçbir ana hatları
koyu karanlıkta
görünmeyecekti. Ve bunun tam da
şaşkınlığı içinde, yine kendisi olacaktı; her zamanki gibi belirgin ve berrak.

"Siz, efendim, bana geleceği önceden bildirilen Ruh musunuz?" diye sordu
Scrooge.

"Benim!"

Ses yumuşak ve nazikti. Sanki yanında
o kadar yakın olmak yerine, uzaktaymış gibi tuhaf bir şekilde alçaktı.

"Sen kimsin ve nesin?" diye sordu Scrooge.

"Ben Geçmiş Noel'in Hayaletiyim."

"Çoktan mı geçti?" Scrooge sordu: cüce boyuna dikkat ederek.

"Hayır. Geçmişin."

Belki de Scrooge, eğer biri ona sorabilseydi, nedenini kimseye söyleyemezdi; ama Ruh'u şapkasında görmek için özel bir arzusu vardı; ve ondan örtünmesini rica etti.

"Ne" diye haykırdı Hayalet, "verdiğim ışığı dünyevi ellerinle bu kadar çabuk söndürecek misin? Bu şapkayı yapan tutkulardan biri olman ve beni yıllarca onu alnımda alçakta takmaya zorlaman yeterli değil mi!"

Scrooge saygıyla, herhangi bir kişiyi gücendirme niyetini veya hayatının herhangi bir döneminde Ruh'u isteyerek "başlık taktığına" dair herhangi bir bilgiyi reddetti. Sonra onu oraya getiren şeyin ne olduğunu sormaya cesaret etti.

"Senin iyiliğin için!" dedi Hayalet.

Scrooge çok minnettar olduğunu ifade etti, ancak kesintisiz bir dinlenme gecesinin bu amaca daha uygun olacağını düşünmeden edemedi. Ruh onun düşüncelerini duymuş olmalıydı, çünkü hemen şöyle dedi:

"O zaman geri dönüşünüz. Dikkat edin!"

Konuşurken güçlü elini uzattı ve onu nazikçe
kolundan kavradı.

"Kalk! Ve benimle yürü!"

Scrooge'un havanın ve saatin yaya amaçlarına uygun olmadığını, yatağın sıcak olduğunu,
termometrenin donma noktasının çok altında olduğunu, terliklerinin,

[İllüstrasyon: Sayfa 19'un orijinal el yazması]

sabahlığı ve gece başlığının üzerinde olduğunu ve o sırada soğuk algınlığı geçirdiğini söylemesi boşuna olurdu. Bir kadının eli kadar nazik olsa da,
kavrayışa karşı konulamazdı. Ayağa kalktı: ama Ruh'un pencereye doğru yöneldiğini, cübbesini yalvarırcasına kavradığını gördü.

"Ben bir ölümlüyüm," diye itiraz etti Scrooge, "ve düşmeye meyilliyim. "

"Elimi oraya bir kere dokundur," dedi Ruh, elini kalbine koyarak, "ve bundan daha fazlasında destekleneceksin!"

Sözler söylenirken, duvardan geçtiler ve her iki tarafında tarlalar olan
açık bir kır yoluna çıktılar. Şehir
tamamen kaybolmuştu. Hiçbir izi görülmüyordu. Karanlık
ve sis de onunla birlikte kaybolmuştu, çünkü karla kaplı, açık, soğuk bir kış günüydü.

"Aman Tanrım!" dedi Scrooge, etrafına bakarken ellerini birleştirerek. "Ben bu yerde yetiştirildim. Ben burada bir çocuktum!"

Ruh ona hafifçe baktı. Hafif ve anlık olmasına rağmen nazik dokunuşu yaşlı adamın his
duygusunda hala mevcut gibiydi. Havada yüzen binlerce kokunun farkındaydı, her biri binlerce düşünce, umut, sevinç ve uzun, uzun, unutulmuş kaygılarla bağlantılıydı!

"Dudakların titriyor," dedi Hayalet. "Ve yanağındaki o şey ne?"

Scrooge, sesinde alışılmadık bir titremeyle bunun bir sivilce olduğunu mırıldandı; ve Hayalet'ten onu istediği yere götürmesini rica etti.

"Yolu hatırlıyor musun?" diye sordu Ruh.

"Hatırlıyor musun!" diye haykırdı Scrooge hararetle--"Gözlerim bağlı
olarak yürüyebilirdim."

"Bu kadar yıl unutmuş olmak garip!" diye gözlemledi Hayalet.
"Devam edelim."

Yol boyunca yürüdüler; Scrooge her kapıyı tanıyordu ve direk,
ve ağaç; ta ki uzakta küçük bir pazar kasabası, köprüsü, kilisesi ve kıvrımlı nehriyle belirene kadar. Şimdi sırtlarında çiftçilerin sürdüğü kır arabaları ve arabalardaki diğer çocukları çağıran çocuklarla onlara doğru koşan birkaç tüylü midilli görüldü. Tüm bu çocuklar büyük bir neşe içindeydi ve birbirlerine bağırdılar, ta ki geniş tarlalar neşeli müzikle dolana kadar, temiz hava bunu duymak için güldü.

"Bunlar, olanların sadece gölgeleri," dedi Hayalet.
"Bizim bilincimizde değiller."

Şen şakrak gezginler geldiler; ve geldiklerinde, Scrooge hepsini tanıdı ve isimlerini söyledi. Onları gördüğünde neden sınırsızca sevindi! Neden soğuk gözleri parladı ve kalbi

[İllüstrasyon: Sayfa 20'nin orijinal el yazması.]

geçerken sıçradı! Neden, onların kavşaklarda ve yan yollarda, evleri için ayrılırken birbirlerine Mutlu Noeller dediklerini duyduğunda sevinçle doldu! Scrooge için Mutlu Noel neydi? Mutlu Noeller! Ona ne faydası olmuştu ki?

"Okul tamamen ıssız değil," dedi Hayalet. "Arkadaşları tarafından ihmal edilen yalnız bir çocuk hala orada bırakılıyor."

Scrooge bildiğini söyledi. Ve hıçkırdı.

İyi hatırlanan bir patikadan ana yoldan ayrıldılar ve kısa süre sonra çatısında küçük bir rüzgar gülü kubbesi ve üzerinde asılı bir çan bulunan donuk kırmızı tuğladan bir malikaneye yaklaştılar. Büyük bir evdi ama
kırık talihli bir evdi; çünkü geniş ofisler pek kullanılmıyor,
duvarları nemli ve yosunluydu,
pencereleri kırıktı ve kapıları çürümüştü. Tavuklar ahırlarda gaklayıp yürüyorlardı; ve
araba evleri ve kulübeler çimenlerle kaplıydı. İçerisi de eski halini daha fazla korumuyordu; çünkü kasvetli salona girdiklerinde ve birçok odanın açık kapılarından içeri baktıklarında,
kötü döşenmiş, soğuk ve geniş buldular.
Havada topraksı bir tat,
yerde soğuk bir çıplaklık vardı, ki bu bir şekilde
çok fazla mum ışığında kalkma ve çok fazla yemek yememeyle ilişkilendirilmişti.

Hayalet ve Scrooge, koridordan geçip evin arkasındaki bir kapıya doğru gittiler. Kapı önlerinde açıldı ve düz yemek kalıpları ve
masalarla daha da çıplak hale getirilmiş uzun, çıplak, hüzünlü bir odayı ortaya çıkardı. Bunlardan birinde yalnız bir çocuk zayıf bir ateşin yanında kitap okuyordu;
ve Scrooge bir formun üzerine oturdu ve eskiden olduğu gibi zavallı unutulmuş
benliğini görünce ağladı. Evde gizli bir yankı yoktu, panellerin arkasındaki farelerden gelen bir gıcırtı ve itişme yoktu, arkadaki donuk bahçedeki yarı çözülmüş su musluğundan bir damla yoktu, umutsuz bir kavağın yapraksız dalları arasında bir iç çekiş yoktu, boş bir depo kapısının boşta sallanması yoktu, hayır, ateşte bir tıkırtı yoktu, ama Scrooge'un kalbine yumuşatıcı bir etkiyle düştü ve gözyaşlarına daha özgür bir geçiş sağladı.

Ruh koluna dokundu ve genç benliğini işaret etti, okumaya odaklanmıştı. Birdenbire, yabancı giysiler içinde bir adam:
harika bir şekilde gerçek ve bakması belirgindi: pencerenin dışında durdu,
kemerinde bir balta saplanmış ve dizginlerinden odun yüklü bir eşeği yönlendiriyordu.

"Aman, bu Ali Baba!" diye haykırdı Scrooge coşkuyla. "Sevgili yaşlı dürüst Ali Baba! Evet, evet, biliyorum! Bir Noel zamanı, o yalnız çocuk burada tek başına bırakıldığında, o geldi, ilk

[İllüstrasyon: Sayfa 21'in orijinal el yazması.]

zamanı için, tıpkı böyle. Zavallı çocuk! Ve Valentine," dedi Scrooge, "ve onun
vahşi kardeşi Orson; işte gittiler! Ve adı neydi, Şam Kapısı'nda
uykuda çekmecelerine koyulan; görmüyor musun onu! Ve Cinler tarafından ters çevrilen Sultan'ın Damat'ı; işte
başı üstünde! Ona hakkını ver. Buna sevindim. Prensesle
evlenmek için ne işi vardı ki!"

Scrooge'un doğasının tüm ciddiyetini böyle konulara harcadığını duymak, gülmek ve ağlamak arasında kalan olağanüstü bir sesle;
ve onun yükselen ve heyecanlı yüzünü görmek; Şehirdeki iş arkadaşları için
bir sürpriz olurdu, gerçekten.

"İşte Papağan!" diye bağırdı Scrooge. "Yeşil gövde ve sarı kuyruk, başının tepesinden marul gibi bir şey
çıkıyor; işte orada! Zavallı Robin Crusoe, diye seslendi ona, adanın etrafında yelken açtıktan sonra
tekrar eve döndüğünde. 'Zavallı Robin Crusoe, nerelerdeydin,
Robin Crusoe?' Adam rüya gördüğünü sandı ama görmüyordu. Papağandı, biliyorsunuz. Cuma gidiyor, hayatını kurtarmak için
küçük dereye koşuyor! Halloa! Hoop! Halloo!"

Sonra, her zamanki karakterine çok yabancı bir geçiş hızıyla, eski haline acıyarak, "Zavallı çocuk!" dedi ve tekrar
ağladı.

"Keşke," diye mırıldandı Scrooge, elini cebine sokup,
gözlerini manşetiyle kuruladıktan sonra etrafına bakınarak: "ama artık çok
geç."

"Sorun ne?" diye sordu Ruh.

"Hiçbir şey," dedi Scrooge. "Hiçbir şey. Dün gece kapımda bir çocuk Noel
İlahi'si söylüyordu. Ona bir şey
vermek isterdim: hepsi bu."

Hayalet düşünceli bir şekilde gülümsedi ve elini salladı: bunu yaparken, "Başka bir Noel görelim!" dedi.

Scrooge'un eski hali bu sözlerle daha da büyüdü ve oda biraz daha karanlık ve kirli oldu. Paneller küçüldü, pencereler çatladı;
tavandan sıva parçaları düştü ve
onların yerine çıplak çıtalar göründü; ama tüm bunların nasıl gerçekleştiğini Scrooge sizin kadar
bilmiyordu. Sadece bunun tamamen doğru olduğunu; her şeyin
öyle olduğunu; diğer tüm çocuklar neşeli tatiller için evlerine gitmişken kendisinin yine orada, yalnız olduğunu biliyordu.

Artık okumuyordu, umutsuzca aşağı yukarı yürüyordu. Scrooge
Hayalete baktı ve başını kederli bir şekilde sallayarak
endişeyle kapıya doğru baktı.

Kapı açıldı; ve oğlandan çok daha küçük olan küçük bir kız içeri
girdi ve kollarını boynuna doladı ve sık sık onu öptü,
ona "Sevgili, sevgili kardeşim" diye hitap etti.

[İllüstrasyon: Sayfa 22'nin orijinal el yazması.]

"Seni eve getirmeye geldim, sevgili kardeşim!" dedi çocuk,
küçük ellerini çırparak ve eğilip gülerek. "Seni eve, eve, eve getirmek için!"

"Eve, küçük Fan?" diye karşılık verdi çocuk.

"Evet!" dedi çocuk, neşeyle dolu bir şekilde. "Eve, sonsuza dek. Eve, sonsuza dek. Babam eskiden olduğundan çok daha nazik,
ev cennet gibi! Bir gece yatağa girerken bana o kadar nazik
bir şekilde konuştu ki, ona bir kez daha eve gelip gelemeyeceğini sormaktan korkmadım; ve o da Evet, gelmelisin dedi; ve seni getirmem için beni bir arabayla gönderdi. Ve sen bir adam olacaksın!" dedi çocuk gözlerini açarak,
"ve bir daha asla buraya geri dönmeyeceksin; ama önce, tüm Noel boyunca birlikte olacağız ve dünyadaki en neşeli zamanı geçireceğiz."

"Sen tam bir kadınsın, küçük Fan!" diye haykırdı çocuk.

Ellerini çırptı ve güldü ve onun başına dokunmaya çalıştı; ama
çok küçük olduğu için tekrar güldü ve onu kucaklamak için ayak uçlarında yükseldi.
Sonra, çocuksu hevesiyle onu kapıya doğru sürüklemeye başladı; ve gitmekten hiç çekinmeyen Fan da ona eşlik etti.

Salondaki korkunç bir ses, "Usta Scrooge'un kutusunu aşağı getirin,
oraya!" diye bağırdı ve salonda, Usta Scrooge'a vahşi bir küçümsemeyle
bakan ve onunla el sıkışarak onu korkunç bir ruh haline
sokmuş olan okul müdürü belirdi. Sonra onu ve kız kardeşini, şimdiye kadar görülmüş en eski titrek en iyi salon kuyusuna götürdü; duvardaki haritalar ve göksel ve yerküresel küreler pencerelerdekiler soğuktan mumsuydu. Burada
bir sürahi dolusu tuhaf bir şekilde hafif şarap ve bir blok dolusu tuhaf bir şekilde ağır kek çıkardı ve bu nefis yiyecekleri gençlere ikram etti: aynı zamanda, postacıya bir bardak "bir şey" ikram etmesi için yetersiz bir hizmetçi gönderdi, postacı beyefendiye teşekkür ettiğini, ancak daha önce tattığıyla aynı musluktan içtiyse,
bunu tercih etmediğini söyledi. Bu sırada Usta Scrooge'un sandığı arabanın tepesine bağlanmış olduğundan, çocuklar okul müdürüne gönüllü olarak veda ettiler; ve arabaya binip, bahçe süpürgesinden neşeyle aşağı sürdüler; hızlı tekerlekler kırağıyı ve karı
her dem yeşil ağaçların koyu yapraklarından sıçrayan bir sprey gibi savuruyordu.

"Her zaman narin bir yaratıktı, bir nefes bile onu soldurabilirdi," dedi Hayalet. "Ama kocaman bir kalbi vardı!"

"Öyleydi," diye haykırdı Scrooge. "Haklısın. Bunu inkar etmeyeceğim,
Ruh. Tanrı korusun!"

"Kadın olarak öldü," dedi Hayalet, "ve sanırım

[İllüstrasyon: Sayfa 23'ün orijinal el yazması.]

çocukları vardı."

"Bir çocuk," diye karşılık verdi Scrooge.

"Doğru," dedi Hayalet. "Yeğenin!"

Scrooge zihninde huzursuz görünüyordu; ve kısaca, "Evet," diye cevapladı.

Okulu henüz o an geride bırakmış olsalar da,
şimdi gölgeli yolcuların geçip gittiği, gölgeli arabaların ve arabaların yol için savaştığı, gerçek bir şehrin tüm çekişme ve kargaşasının olduğu bir şehrin yoğun ana caddelerindeydiler. Dükkanların giydirilmesiyle, burada da yine Noel zamanı olduğu yeterince açıktı; ama akşam olmuştu ve sokaklar
aydınlanmıştı.

Hayalet belirli bir depo kapısının önünde durdu ve Scrooge'a bunu bilip bilmediğini sordu.

"Bil!" dedi Scrooge. "Burada çırak mıydım?"

İçeri girdiler. Welch peruklu yaşlı bir beyefendiyi görünce, o kadar yüksek bir masanın arkasında oturuyordu ki, eğer iki santim daha uzun olsaydı kafasını
tavana çarpmış olmalıydı, Scrooge büyük bir heyecanla haykırdı:

"Aman, bu yaşlı Fezziwig! Tanrı onu korusun; Fezziwig yeniden hayatta!"

Yaşlı Fezziwig kalemini bıraktı ve saate baktı, saat yediyi gösteriyordu. Ellerini ovuşturdu; geniş yeleğini düzeltti; ayakkabılarından iyilikseverlik
organına kadar her tarafı gülüyordu; ve rahat, yağlı, zengin, şişman, neşeli bir sesle seslendi:

"Yo ho, orada! Ebenezer! Dick!"

Scrooge'un eski hali, artık genç bir adam olan,
arkadaşının eşliğinde hızla içeri girdi.

"Dick Wilkins, kesinlikle!" dedi Scrooge Hayalet'e. "Aman Tanrım, evet.
İşte orada. Bana çok bağlıydı, Dick. Zavallı Dick!
Aman Tanrım!"

"Yo ho, oğullarım!" dedi Fezziwig. "Bu gece başka iş yok. Noel
Ayı, Dick. Noel, Ebenezer! Kepenkleri kaldıralım," diye bağırdı yaşlı Fezziwig, ellerini sertçe çırparak, "bir adam Jack Robinson diyemeden!"

O iki adamın nasıl kavga ettiğine inanamazsınız!
Kepenklerle sokağa
çıktılar -bir, iki, üç- onları yerlerine
kaldırdılar -dört, beş, altı- onları kilitlediler ve çivilediler -yedi,
sekiz, dokuz- ve siz on ikiye ulaşmadan önce geri döndüler,
yarış atları gibi soluk soluğa.

"Hilli-ho!" diye bağırdı yaşlı Fezziwig, yüksek masadan aşağı atlayarak, harikulade bir çeviklikle. "Temizlenin, çocuklar, ve burada bolca yerimiz olsun! Hilli-ho, Dick! Chirrup, Ebenezer!"

Temizle! Yaşlı Fezziwig'in bakışları altında
temizlemeyecekleri veya temizleyemeyecekleri hiçbir şey yoktu. Bu

[İllüstrasyon: Sayfa 24'ün orijinal el yazması.]

[İllüstrasyon: Sayfa 25'in orijinal el yazmasının arka yüzü.]

bir dakikada yapıldı. Her taşınabilir eşya, sanki sonsuza dek kamusal yaşamdan
kovulmuş gibi paketlendi; zemin süpürüldü ve
sulandı, lambalar budandı, ateşe yakıt yığıldı; ve
depo, bir kış gecesinde görmek isteyeceğiniz kadar rahat, sıcak, kuru ve aydınlık bir balo salonuydu.

Bir kemancı elinde bir müzik kitabıyla içeri girdi ve yüksek masaya
çıktı ve onu bir orkestra gibi yaptı ve elli mide ağrısı gibi akort etti.
Bayan Fezziwig, kocaman, önemli bir gülümsemeyle içeri girdi. üç Bayan
Fezziwig, ışıl ışıl ve sevimli. Kalplerini
kırdıkları altı genç takipçi geldi. İşle uğraşan tüm genç erkekler ve kadınlar geldi. Hizmetçi, kuzeni fırıncıyla geldi. Aşçı, kardeşinin özel arkadaşı sütçüyle geldi. Yolun karşısından, efendisinden yeterince
yeterince yiyecek almadığından şüphelenilen çocuk geldi; yan kapıdaki kızın arkasına saklanmaya çalışıyordu; kızın, hanımı tarafından
kulaklarının
çekildiği kanıtlandı. Hepsi birbiri ardına geldi; bazıları utangaçça, bazıları
cesaretle, bazıları zarifçe, bazıları beceriksizce, bazıları iterek, bazıları çekerek;
hepsi geldi, her şekilde ve her şekilde. Hepsi gitti, yirmi çift aynı anda, eller yarı yarıya yuvarlandı ve tekrar geriye doğru diğer yöne; aşağı
ortadan ve tekrar yukarı; şefkatli gruplaşmanın çeşitli aşamalarında dönüp durdu; eski üst düzey çift her zaman yanlış
yerde belirdi; yeni zirve çifti tekrar başladı, oraya varır varmaz;
en sonunda hepsi zirve çiftleri ve onlara yardım edecek bir tane bile dipteki çift yoktu. Bu
sonuç ortaya çıktığında, yaşlı Fezziwig dansı durdurmak için ellerini çırparak, "İyi aşağı!" diye bağırdı ve kemancı sıcak yüzünü
özellikle bu amaç için ayrılmış bir
bardak biraya daldırdı. Ama
yeniden ortaya çıkmasıyla alay ederek, hemen tekrar başladı, ancak
henüz dansçı yoktu, sanki diğer kemancı bitkin bir şekilde
bir kepenk üzerinde eve taşınmış gibiydi; ve onu
görünmezden getirmeye kararlı yepyeni bir adamdı, yoksa yok olacaktı.

Daha fazla dans vardı ve cezalar vardı, daha fazla dans vardı ve
kek vardı ve negus vardı ve büyük bir
Soğuk Kızartma parçası vardı ve büyük bir Soğuk Haşlanmış parçası vardı ve
kıymalı turtalar ve bol miktarda bira vardı. Ama akşamın en büyük etkisi
Kızartma ve Haşlama'dan sonra, kemancı (kurnaz bir köpek,
aklınızda bulunsun! İşini sizden veya benden daha iyi bilen türden bir adamdı!) "Sir Roger de Coverley"i çaldığında geldi. Sonra yaşlı
Fezziwig, Bayan Fezziwig ile dans etmek için öne çıktı. En iyi çift de; onlar için biçilmiş kaftandı; üç veya yirmi dört çift; şakaya gelmeyecek insanlar; dans edecek ve yürümeyi
hiç düşünmeyen insanlar.

Ama eğer iki katı kadar çok olsalardı: ah, dört katı: yaşlı Fezziwig
onlara denk olurdu ve Bayan Fezziwig de öyle. _Ona_ göre, o her anlamda onun partneri olmaya layıktı. Eğer bu büyük bir övgü değilse, bana daha yüksek bir şey söyle, ben de onu kullanayım. Fezziwig'in baldırlarından olumlu bir
ışık yayılıyor gibiydi. Dansın her yerinde ay gibi parlıyorlardı. Herhangi bir anda, onların başına ne geleceğini tahmin edemezdiniz. Ve yaşlı Fezziwig ve Bayan Fezziwig dansın tamamını tamamladığında; ilerleyin ve geri çekilin, partnerinizle el ele tutuşun; eğilin ve reverans yapın; tirbuşon sıkın; iğneye iplik geçirin
ve tekrar yerinize dönün; Fezziwig "kesti" - o kadar ustalıkla kesti ki, bacaklarıyla göz kırpıyormuş gibi göründü ve sendelemeden tekrar ayağa kalktı.

Saat on bire vurduğunda, bu ev balosu dağıldı. Bay ve Bayan Fezziwig, kapının iki yanında yerlerini aldılar ve dışarı çıkarken her biriyle tek tek el sıkışarak, ona Mutlu Noeller dilediler. İki çırak dışında herkes emekli olduğunda, onlara da aynısını yaptılar; ve böylece neşeli
sesler kesildi ve çocuklar yataklarına bırakıldılar; ki yatakları arka dükkândaki
bir tezgahın altındaydı.

Scrooge tüm bu zaman boyunca aklını kaçırmış bir adam gibi
davranmıştı. Kalbi ve ruhu sahnedeydi ve eski benliğiyle birlikteydi.
Her şeyi doğruladı, her şeyi hatırladı, her şeyin tadını çıkardı
ve en tuhaf heyecanı yaşadı.
Eski benliğinin ve Dick'in parlak yüzleri onlardan çevrilene kadar, Hayaleti hatırlamadı ve onun tam olarak kendisine baktığının farkına vardı, başının üzerindeki ışık ise çok net yanıyordu.

"Bu aptal insanları bu kadar minnettar kılmak için küçük bir mesele," dedi Hayalet, "."

"Küçük!" diye yankıladı Scrooge.

Ruh, Fezziwig'i övmek için yüreklerini
açan iki çırağı dinlemesi için ona işaret etti: ve bunu
yaptığında, şöyle dedi,

"Neden! Değil mi? Ölümlü paranızdan sadece birkaç pound harcadı:
üç ya da dört, belki. Bu kadar çok mu bu övgüyü hak ediyor?"

"Öyle değil," dedi Scrooge, bu sözden dolayı öfkelenerek ve
bilinçsizce eski benliği gibi, sonraki benliği gibi değil, konuşarak. "Öyle değil,
Ruh. Bizi mutlu ya da mutsuz kılma gücüne sahip; hizmetimizi hafif ya da külfetli; bir zevk ya da zahmet haline getirme gücüne sahip. Gücünün
sözcüklerde ve görünümlerde yattığını söyle; o kadar önemsiz ve önemsiz şeylerde ki onları toplamak ve saymak imkansız: peki ya? Verdiği mutluluk, bir servete mal olmuş gibi büyük."

Ruh'un bakışını hissetti ve durdu.

"Sorun ne?" diye sordu Hayalet.

"Özel bir şey yok," dedi Scrooge.

"Sanırım bir şey?" diye ısrar etti Hayalet.

"Hayır," dedi Scrooge, "Hayır. Az önce katibime bir iki kelime
söyleyebilmeyi isterdim! Hepsi bu."

[İllüstrasyon: Sayfa 26'nın orijinal el yazması.]

Eski benliği, dileğinde bulunurken lambaları
kapattı; ve Scrooge ile Hayalet yine açık havada yan yana durdular.

"Zamanım daralıyor," diye gözlemledi Ruh. "Çabuk!"

Bu, Scrooge'a veya görebildiği herhangi birine yönelik değildi,
ama hemen bir etki yarattı. Çünkü Scrooge yine kendini gördü. Artık
daha yaşlıydı; hayatının baharında bir adamdı. Yüzünde son yılların sert ve katı çizgileri yoktu; ama
kaygı ve açgözlülüğün belirtilerini taşımaya başlamıştı. Gözlerinde, kök salmış tutkuyu ve büyüyen ağacın gölgesinin nereye düşeceğini gösteren istekli, açgözlü, huzursuz bir hareket vardı.

Yalnız değildi, yas elbisesi giymiş güzel bir genç kızın yanında oturuyordu: gözlerinde, Geçmiş Noel Hayaletinden parlayan ışıkta parıldayan gözyaşları vardı.

"Bunun pek önemi yok," dedi yumuşak bir sesle. "Senin için çok önemsiz. Başka bir
put beni yerinden etti; ve eğer seni gelecekte neşelendirip rahatlatabilirse, ki ben bunu yapmaya çalışırdım, üzülmek için haklı bir nedenim yok."

"Seni hangi put yerinden etti?" diye karşılık verdi.

"Altın bir put."

"Bu, dünyanın adil bir şekilde ele alınmasıdır!" dedi. "Yoksulluk kadar
zor olduğu hiçbir şey yoktur; ve servet peşinde koşmak kadar
sert bir şekilde kınadığını iddia ettiği hiçbir şey yoktur!"

"Dünyadan çok fazla korkuyorsun," diye cevapladı nazikçe. "Diğer tüm
umutların, onun
aşağılık siteminin şansının ötesinde olma umuduyla birleşti. Daha asil özlemlerinin,
birer birer düştüğünü gördüm, ta ki efendi-tutku, Kazanç, seni ele geçirene kadar. Ben öyle değil miyim?"

"Peki, ne?" diye karşılık verdi. "Çok daha bilgeleşmiş olsam bile, o zaman ne olacak? Sana karşı
değişmedim."

Başını iki yana salladı.

"Ben mi?"

"Sözleşmemiz eski bir sözleşme. İkimiz de fakirken ve
öyle olmaktan memnunken, iyi bir zamanda, sabırlı çalışkanlığımızla dünyevi
talihimizi iyileştirebileceğimiz zamana kadar yapılmıştı. _Sen_ değiştin. Yapıldığında,
başka bir adamdın."

"Ben bir çocuktum," dedi sabırsızca.

"Kendi hislerin sana, olduğun kişi olmadığını söylüyor," diye karşılık verdi. "Ben. Bir olduğumuzda mutluluk vaat eden şey, şimdi ikimiz olduğumuzda sefaletle dolu. Bunu ne kadar sık ​​ve ne kadar yoğun düşündüğümü söylemeyeceğim. Bunu
_düşünmüş_ olmam ve seni serbest bırakabilmem yeterli."

"Hiç serbest kalmayı aradım mı?"

[İllüstrasyon: Sayfa 27'nin orijinal el yazması.]

"Sözcüklerle. Hayır. Asla."

"Peki, neyle?"

"Değişmiş bir doğada; değişmiş bir ruhta; başka bir yaşam atmosferinde; büyük sonu olarak başka bir Umut. Senin gözünde aşkımı
değerli veya değerli kılan her şeyde. Eğer bu aramızda hiç olmasaydı," dedi kız, ona yumuşak ama kararlı bir şekilde bakarak;
"söyle bana, beni şimdi arar ve kazanmaya çalışır mıydın? Ah, hayır!"

Kendine rağmen, bu varsayımın adaletine boyun eğmiş gibi görünüyordu. Ama mücadele ederek, "Öyle düşünmüyorsun." dedi.

"Eğer yapabilseydim memnuniyetle başka türlü düşünürdüm," diye cevapladı, "Tanrı bilir! _Ben_ böyle bir Gerçeği öğrendiğimde, bunun ne kadar güçlü ve karşı konulamaz olduğunu biliyorum. Ama bugün, yarın, dün özgür olsaydın, çeyizsiz bir kızı seçeceğine bile inanabilir miydim - sen, ona olan güveninle her şeyi Kazançla tartıyordun: ya da, onu seçerken, eğer bir an için tek bir yol gösterici ilkene karşı yeterince sahteysen, pişmanlığının ve pişmanlığının kesinlikle geleceğini bilmiyor muyum? Biliyorum; ve seni serbest bırakıyorum. Bir zamanlar olduğun o adamın aşkı için, tüm kalbimle." 

Konuşmak üzereydi; ama başını ondan çevirerek devam etti. 

"Sen--yarısı geçmiş olanın hatırası bana--bunda acı çekmeni
ummamı sağlıyor. Çok, çok kısa bir zaman ve sen
bu anıyı memnuniyetle,
uyandığın
karsız bir rüya olarak görmezden geleceksin. Seçtiğin hayatta mutlu olmanı dilerim!"

Onu terk etti; ve ayrıldılar.

"Ruh!" dedi Scrooge, "bana daha fazlasını gösterme! Beni eve götür. Bana işkence etmekten
neden zevk alıyorsun?"

"Bir gölge daha!" diye haykırdı Hayalet.

"Daha fazlası yok!" diye haykırdı Scrooge. "Daha fazlası yok. Görmek istemiyorum. Bana daha fazlasını gösterme!"

Ama amansız Hayalet onu iki koluyla bağladı ve
sonra ne olacağını gözlemlemeye zorladı.

Başka bir sahnede ve yerdeydiler: çok büyük veya güzel olmayan ama konforla dolu bir oda. Kış ateşinin yanında güzel bir genç kız oturuyordu, tıpkı sonuncusuna o kadar benziyordu ki Scrooge onun da aynı olduğuna inanıyordu, ta ki _onu_, artık yakışıklı bir matron, kızının karşısında oturana kadar. Bu odadaki gürültü tamamen gürültülüydü, çünkü orada Scrooge'un telaşlı ruh hali içinde sayabileceğinden

daha fazla çocuk vardı; [İllüstrasyon: Sayfa 28'in orijinal el yazması];

ve şiirdeki ünlü sürünün aksine,
birbirleri gibi davranan
kırk çocuk değillerdi, ama her çocuk
kendilerini kırk gibi davranıyordu. Sonuçlar inanılmaz derecede gürültülüydü; ama kimse umursamıyor gibiydi; tam tersine, anne ve
kız içtenlikle güldüler ve bundan çok keyif aldılar; ve ikincisi, kısa süre sonra spora karışmaya başlayınca, genç haydutlar tarafından acımasızca yağmalandı. Onlardan biri olmak için neler vermezdim! Hiçbir zaman bu kadar kaba olamazdım, hayır, hayır! Dünyanın tüm serveti için o örgülü saçı ezmez ve koparmazdım; ve o değerli küçük ayakkabı için, hayatımı kurtarmak için onu koparmazdım, Tanrı ruhumu korusun! Belini ölçmek için, cesur genç yavrular gibi, bunu yapamazdım; ceza olarak kolumun onun etrafında uzamasını beklerdim
ve bir daha asla düzelmezdim. Ve yine de, itiraf ediyorum, dudaklarına dokunmayı çok isterdim; ona soru sormayı,
açmasını isterdim; aşağı bakan gözlerinin kirpiklerine bakmayı
ve asla kızarmamayı; saçlarını dalga dalga salmayı, bir santimini bile paha biçilemez bir hatıra olarak bırakmayı: kısacası, itiraf ediyorum, bir çocuğun en hafif özgürlüğüne sahip olmayı ve
değerini bilecek kadar adam olmayı isterdim.

Ama şimdi kapının çalındığı duyuldu ve hemen öyle bir hücum oldu ki, gülen yüzü ve yağmalanmış elbisesiyle, tam zamanında eve gelen babayı karşılamak için, kızarmış ve coşkulu bir grubun ortasında kapıya doğru taşındı. Baba, Noel oyuncakları ve hediyeleriyle dolu bir adamla birlikte eve geldi. Sonra bağırışlar, mücadele ve savunmasız kapıcıya yapılan saldırı! Merdiven olarak sandalyelerle ona tırmanmak, ceplerine dalmak, kahverengi kağıt paketlerini çalmak, kravatını sıkıca tutmak, boynuna sarılmak, sırtını yumruklamak ve bacaklarını bastırılamaz bir şefkatle tekmelemek! Her paketin gelişiminin karşılandığı hayret ve sevinç çığlıkları! Bebeğin, bir bebeğin tavasını ağzına koyarken yakalandığı ve tahta bir tepsiye yapıştırılmış hayali bir hindiyi yuttuğundan şüphelenildiği korkunç duyurusu! Bunun yanlış bir alarm olduğunu bulmanın verdiği muazzam rahatlama!
Neşe, minnettarlık ve coşku! Hepsi tarif edilemez derecede aynı.
Çocukların ve duygularının yavaş yavaş salondan çıkıp birer birer evin tepesine kadar çıkması yeterliydi;
orada yatağa girdiler ve böylece yatıştılar.

Ve şimdi Scrooge her zamankinden daha dikkatli bakıyordu, evin efendisi, kızı ona şefkatle yaslanmış haldeyken,
onun ve annesinin
kendi şöminesinin başında oturduğunda; ve böyle
bir başka

[İllüstrasyon: Sayfa 29'un orijinal el yazması.]

yaratığın, oldukça zarif ve umut dolu, ona baba diyebileceğini ve hayatının bitkin kışında bir bahar mevsimi olabileceğini
düşündüğünde,
görüşleri gerçekten çok bulanıklaştı.

"Güzel," dedi koca gülümseyerek karısına dönerek, "bu öğleden sonra senin eski bir

dostunu gördüm."

"Kimdi o?"

"Tahmin et!"

"Nasıl yapabilirim? Tut, bilmiyor muyum," diye ekledi aynı nefeste,
adamın güldüğü gibi gülerek. "Bay Scrooge."

"Bay Scrooge'du. Ofis penceresinin önünden geçtim; ve kapalı olmadığı için ve içeride bir mum olduğu için onu görmemek elde değildi.
Ortağının ölüm döşeğinde yattığını duydum; ve orada tek başına oturuyordu. Dünyada oldukça yalnız olduğuna inanıyorum."

"Ruh!" dedi Scrooge kırık bir sesle, "beni buradan çıkar."

"Sana bunların olanların gölgeleri olduğunu söylemiştim," dedi Hayalet. "Onlar oldukları gibiler, beni suçlama!"

"Beni çıkar!" diye haykırdı Scrooge. "Buna dayanamıyorum!"

Hayalete döndü ve ona garip bir şekilde gösterdiği tüm yüzlerin parçalarının olduğu bir yüzle baktığını görünce onunla güreşti.

"Bırak beni! Beni geri al. Artık beni rahatsız etme!"

Mücadelede, eğer buna Hayalet'in kendi tarafında görünür bir direnişi olmadan rakibinin herhangi bir çabasıyla rahatsız edilmediği bir mücadele denilebilirse, Scrooge ışığının yüksek ve parlak yandığını fark etti; ve bunu üzerindeki etkisiyle belirsiz bir şekilde ilişkilendirerek, yangın söndürme kapağını yakaladı ve ani bir hareketle onu başının üzerine bastırdı.

Ruh onun altına düştü, böylece yangın söndürme kapağı tüm şeklini
kapattı; ancak Scrooge tüm gücüyle bastırsa da ışığı gizleyemedi: altından, yere kesintisiz bir
sel gibi aktı.

Yorgun olduğunun ve karşı konulamaz bir uyuşukluğun
altına geçtiğinin bilincindeydi; ve ayrıca kendi yatak odasında olmak. Şapkayı
bir veda sıkışması için sıktı, eli gevşedi; ve yatağa
dönmek için zar zor zaman buldu, sonra derin bir uykuya daldı.

[İllüstrasyon: Sayfa 30'un orijinal el yazması.]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Scrooge'un üçüncü Ziyaretçisi.

_Londra . Chapman & Hall, 186 Strand._]

[_Bu çizim arka kapakta tam renkli olarak yeniden üretilmiştir._]

[İllüstrasyon: Sayfa 31'in orijinal el yazmasının versosu.]

III. BÖLÜM.

ÜÇ RUHUN İKİNCİSİ.

Çok şiddetli bir horlamanın ortasında uyanan ve düşüncelerini toparlamak için
yatağa oturan Scrooge'un, çanın yine Bir'in
vuruşunda çaldığını duymasına gerek kalmadı. Jacob Marley'nin müdahalesiyle kendisine gönderilen ikinci haberciyle bir konferans düzenlemek için özel bir amaçla, tam zamanında bilincine kavuştuğunu hissetti. Ancak bu yeni hayaletin hangi perdesini açacağını merak etmeye başladığında rahatsız edici bir şekilde üşüdüğünü fark ederek, hepsini kendi elleriyle bir kenara koydu; ve tekrar uzanarak yatağın etrafına keskin bir gözetleme noktası kurdu. Çünkü Ruh'a göründüğü anda meydan okumak istiyordu ve hazırlıksız yakalanıp sinirlenmek istemiyordu.

Bir veya iki hareketle tanışmış olmaktan gurur duyan ve genellikle günün saatine uyan, serbest ve rahat beyefendiler, macera kapasitelerinin geniş yelpazesini, atış ve atıştan adam öldürmeye kadar her şey için iyi olduklarını söyleyerek ifade ederler; bu zıt uçlar arasında, şüphesiz, oldukça geniş ve kapsamlı bir konu yelpazesi bulunur. Scrooge'a bu kadar sert bir şekilde meydan okumadan, onun garip görünümlerle dolu geniş bir alana hazır olduğuna ve bir bebekle bir gergedan arasındaki hiçbir şeyin onu çok fazla şaşırtmayacağına inanmanızı istemekten çekinmiyorum.

Şimdi, neredeyse her şeye hazırlıklı olmasına rağmen, hiçbir şeye hazır değildi; ve sonuç olarak, Çan Bir'i çaldığında ve
hiçbir şekil görünmediğinde, şiddetli bir titreme krizine tutuldu. Beş
dakika, on dakika, çeyrek saat geçti, ama hiçbir şey gelmedi.
Bütün bu zaman boyunca yatağında, saatin saati ilan ettiği sırada üzerine akan kızıl ışık parıltısının tam merkezinde ve özünde yatıyordu; ve bu sadece ışık olduğu için bir düzine hayaletten daha korkutucuydu, çünkü bunun ne anlama geldiğini veya ne olacağını anlayamıyordu; ve bazen o anda, bunu bilmenin tesellisi olmadan, ilginç bir kendiliğinden yanma vakası olabileceğinden endişe ediyordu. Ancak sonunda, sizin veya benim ilk başta düşüneceğimiz gibi düşünmeye başladı; çünkü her zaman, içinde bulunulan durumda olmayan kişi, orada ne yapılması gerektiğini bilir ve şüphesiz o da bunu yapardı; sonunda, diyorum ki, bu hayalet ışığın kaynağının ve sırrının bitişik odada olabileceğini düşünmeye başladı:

[İllüstrasyon: Sayfa 31'in orijinal el yazması.]

Buradan, daha fazla takip edince, parlıyor gibi göründü. Bu fikir zihnini tamamen ele geçirince, yavaşça ayağa kalktı ve terlikleriyle kapıya doğru yürüdü.

Scrooge'un eli kilide değdiği anda, garip bir ses onu adıyla çağırdı ve içeri girmesini söyledi. İtaat etti.

Bu kendi odasıydı. Buna şüphe yoktu. Ama
şaşırtıcı bir dönüşüm geçirmişti. Duvarlar ve tavan o kadar
canlı yeşille kaplıydı ki, her yerinden parlak, ışıldayan meyveler parıldayan mükemmel bir koru gibi görünüyordu.
Kutsal ağaç, ökse otu ve sarmaşığın gevrek yaprakları, sanki oraya
bir sürü küçük ayna
dağıtılmış gibi ışığı yansıtıyordu; ve o donuk taşlaşmış ocak, Scrooge'un zamanında, Marley'in zamanında veya geçen birçok kış mevsiminde
hiç görmediği kadar güçlü bir alev bacadan yukarı doğru kükredi. Zemine yığılmış, bir tür taht oluşturmak üzere, hindiler, kazlar, av hayvanları, kümes hayvanları, kaslar, büyük et parçaları, süt domuzları, uzun sosis çelenkleri, kıymalı turtalar, erikli pudingler, istiridye fıçıları, kızıl kestaneler, kiraz yanaklı elmalar, sulu portakallar, lezzetli armutlar, kocaman on ikinci kekler ve lezzetli buharlarıyla odayı loşlaştıran kaynar punç kaseleri. Bu kanepede rahat bir şekilde, neşeli bir
Dev oturuyordu, görülmeye değerdi; Plenty'nin boynuzuna benzeyen
bir şekilde parlayan bir meşale taşıyordu ve onu yukarı kaldırarak, Scrooge kapının etrafından göz gezdirirken ona ışık tutuyordu.

"İçeri gir!" diye haykırdı Hayalet. "İçeri gir! Ve beni daha iyi tanı, dostum!"

Scrooge çekinerek içeri girdi ve başını bu Ruh'un önünde eğdi. O, eskiden olduğu gibi inatçı Scrooge değildi; gözleri açık ve nazik olmasına rağmen, onlarla karşılaşmak istemiyordu.

"Ben Noel Hediyesinin Hayaletiyim," dedi Ruh. "Bana bak!"

Scrooge saygıyla öyle yaptı. Üzerinde beyaz kürkle çevrili, sade, koyu yeşil bir
cübbe veya manto vardı. Bu giysi, figürün üzerinde o kadar gevşek duruyordu ki, geniş göğsü, herhangi bir hileyle korunmayı veya gizlenmeyi küçümsüyormuş gibi çıplaktı. Giysinin bol kıvrımlarının altından görülebilen ayakları da çıplaktı; ve başında, oraya buraya yerleştirilmiş, parlayan buz sarkıtlarıyla kaplı bir kutsal çelenkten başka bir şey yoktu. Koyu kahverengi bukleleri uzun ve serbestti: cana yakın yüzü, ışıldayan gözü, açık eli, neşeli sesi, serbest tavrı ve neşeli havası kadar serbestti. Ortasına
antika bir kın sarılmıştı; ama içinde kılıç yoktu ve antik kın pasla
yenmişti.

"Daha önce benim gibisini hiç görmedin!" diye haykırdı

[İllüstrasyon: Sayfa 32'nin orijinal el yazması.]

Ruh.

"Asla," diye cevap verdi Scrooge.

"Ailemin daha genç üyeleriyle hiç dışarı çıkmadım; yani (çok gencim) bu son yıllarda doğan ağabeylerim mi?" diye sordu Hayalet.

"Sanırım olmadı," dedi Scrooge. "Korkarım olmadı.
Çok
kardeşin oldu mu, Ruh?"

"Bin sekiz yüzden fazla," dedi Hayalet.

"Geçimini sağlayacak muazzam bir aile!" diye mırıldandı Scrooge.

Noel Hediyesinin Hayaleti ayağa kalktı.

"Ruh," dedi Scrooge itaatkar bir şekilde, "beni istediğin yere götür. Dün gece mecburiyetten dışarı çıktım ve şu anda işe yarayan bir ders öğrendim. Bu gece, bana öğretebileceğin bir şey varsa, bundan faydalanmama izin ver."

"Cübbeme dokun!"

Scrooge söyleneni yaptı ve sımsıkı tuttu.

Kutsal ağaç, ökse otu, kırmızı meyveler, sarmaşık, hindi, kaz, av eti, kümes hayvanı, kas, et, domuz, sosis, istiridye, turta, puding, meyve ve punç, hepsi anında yok oldu. Oda, ateş, kızıl parıltı, gecenin saati de öyleydi ve Noel sabahı şehir sokaklarında duruyorlardı, (hava sert olduğu için) insanlar evlerinin önündeki kaldırımdan ve evlerinin tepelerinden karı kazıyarak sert ama canlı ve rahatsız edici olmayan bir müzik yapıyorlardı: oradan gelen karı aşağıdaki yola doğru
yoğunlaşarak ve yapay küçük kar fırtınalarına
bölünerek görmek çocuklar için çılgınca bir zevkti.

Evlerin cepheleri yeterince siyah görünüyordu ve pencereler daha da siyahtı,
çatılardaki pürüzsüz beyaz kar tabakasıyla ve
yerdeki daha kirli karla tezat oluşturuyordu; bu son birikinti, arabaların ve vagonların ağır tekerlekleri tarafından derin karlara
sürülmüştü; yüzlerce kez birbirini kesen ve tekrar kesen karıklar, büyük sokaklar dallanıp budaklanıyor ve kalın sarı çamurda ve

[İllüstrasyon: Sayfa 33'ün orijinal el yazması]

buzlu suda
izlenmesi zor, karmaşık kanallar oluşturuyordu. Gökyüzü kasvetliydi ve en kısa sokaklar
yarı çözülmüş yarı donmuş, daha ağır parçacıkları
bir isli atom duşu halinde inen, sanki Büyük Britanya'daki tüm bacalar, tek bir rızayla, tutuşmuş ve
canlarının istediği kadar yanıyormuş gibi, soluk bir sisle tıkanmıştı. İklimde veya kasabada pek neşeli bir şey yoktu, yine de dışarıda bir neşe havası vardı, en berrak yaz havası ve en parlak yaz güneşi bile
boşuna dağıtmaya çalışmış olabilirdi.

Çünkü evlerin çatılarında kürek çeken insanlar neşeliydi ve neşe doluydu; korkuluklardan birbirlerine sesleniyorlardı ve
arada sırada şakacı bir kartopu alışverişinde bulunuyorlardı -çok fazla sözden daha iyi huylu bir füze- doğru giderse yürekten gülüyorlardı, yanlış giderse daha az yürekten değil. Tavukçuların dükkanları hala yarı açıktı ve meyvecilerin dükkanları ihtişamlarıyla ışıldıyordu.
Şen şakrak yaşlı beyefendilerin yelekleri gibi şekillenmiş, kapılarda sallanan ve
felçli zenginlikleriyle sokağa yuvarlanan büyük, yuvarlak, göbekli kestane sepetleri vardı. Kırmızımsı, kahverengi yüzlü, geniş gövdeli İspanyol Soğanları vardı, büyümelerinin şişmanlığıyla İspanyol Rahipleri gibi parlıyorlardı; ve raflarından kızlara geçerken şımarık bir kurnazlıkla göz kırpıyorlardı ve asılı duran ökse otuna çekingen bir şekilde bakıyorlardı. Yüksek çiçek açan piramitler halinde kümelenmiş armutlar ve elmalar vardı; dükkân sahiplerinin iyiliğiyle, insanların geçerken ağızlarının bedava sulanması için göze çarpan kancalardan sarkıtılmak üzere yapılmış üzüm salkımları vardı; yosunlu ve kahverengi fındık yığınları vardı, kokularıyla ormanda eski yürüyüşleri ve solmuş yaprakların arasında ayak bileklerine kadar hoş ayak sürümeleri hatırlatıyordu; Norfolk Biffins vardı, güvercin ve esmer,
portakal ve limonların sarısını ortaya çıkaran ve sulu kişilerinin büyük
sıkışıklığıyla, acilen kağıt torbalarda eve taşınmak ve akşam yemeğinden sonra yenmek için yalvaran ve yakaran. Bu seçkin meyvelerin arasına bir kasede konan altın ve gümüş balıklar,
donuk ve durgun kanlı bir ırkın üyeleri olmalarına rağmen,
bir şeyler olduğunu biliyor gibiydiler; ve bir balık için, yavaş ve tutkusuz bir heyecanla küçük dünyalarının etrafında dönüp durdular.

Bakkallar! Ah Bakkallar! neredeyse kapanmıştı, belki iki kepenk açıktı, ya da bir; ama o aralıklardan öyle anlık bakışlar! Tezgahın üzerine inen terazinin neşeli bir ses çıkarması, ipin ve silindirin bu kadar hızlı ayrılması, teneke kutuların hokkabazlık numaraları gibi yukarı aşağı sallanması, hatta çay ve kahvenin harmanlanmış kokularının buruna bu kadar minnettar gelmesi, hatta kuru üzümlerin bu kadar bol ve nadir, bademlerin bu kadar beyaz, tarçın çubuklarının bu kadar uzun ve düz, diğer baharatların bu kadar lezzetli, şekerlenmiş meyvelerin erimiş şekerle bu kadar kaplanmış ve benekli olması, en soğuk bakanların bile kendilerini baygın ve daha sonra safralı hissetmelerine neden olması tek başına değildi. İncirlerin nemli ve

[İllüstrasyon: Sayfa 34'ün orijinal el yazması.]

etli olması ya da Fransız eriklerinin son derece süslü kutularından mütevazı bir ekşilikle kızarması ya da her şeyin yenmeye hazır ve Noel kıyafetinde olması da değildi: ancak müşteriler o kadar aceleci ve o kadar istekliydiler ki, kapıda birbirlerine çarparak, hasır sepetlerini çılgınca çarpışarak, satın aldıklarını tezgahın üzerinde bırakıp, onları almak için geri koştular ve mümkün olan en iyi şekilde yüzlerce benzer hata yaptılar; oysa Bakkal ve adamları o kadar açık sözlü ve tazeydi ki, önlüklerini arkalarına tutturdukları cilalı kalpler, genel inceleme için dışarıda giydikleri ve isterlerse Noel kargalarının gagalaması için kendilerine ait olabilirdi.

Ama kısa süre sonra çan kuleleri iyi insanları kiliseye ve şapele çağırdı,
ve onlar da en iyi kıyafetleriyle ve en neşeli yüzleriyle sokaklarda akın ederek geldiler. Ve aynı anda
bir sürü ara sokaktan, şeritten ve isimsiz dönüşlerden,
sayısız insan, akşam yemeklerini fırıncı dükkanlarına taşıyarak ortaya çıktı. Bu zavallı eğlence düşkünlerinin
görüntüsü Ruh'u çok ilgilendirmiş gibi görünüyordu, çünkü Scrooge ile birlikte bir fırıncının kapısında duruyordu ve
taşıyıcıları geçerken örtüleri çıkarıp
akşam yemeklerinin üzerine meşalesinden tütsü serpiyordu. Ve bu çok nadir görülen bir meşaleydi, çünkü bir veya iki kez birbirleriyle itişen bazı yemek taşıyıcıları arasında öfkeli sözler söylendiğinde, meşaleden üzerlerine birkaç damla su
döküyordu ve neşeleri hemen yerine geliyordu.
Çünkü Noel Günü'nde kavga etmenin ayıp olduğunu söylüyorlardı. Ve öyle de oldu! Tanrı korusun, öyle de oldu!

Zamanla çanlar sustu ve fırıncılar kapatıldı; ve yine de
tüm bu akşam yemeklerinin ve pişirmelerinin ilerleyişinin, her fırıncının fırınının üzerindeki çözülmüş ıslak lekede,
harika bir gölgesi vardı;
kaldırım sanki taşları da pişiyormuş gibi duman çıkarıyordu.

"Meşalenizden serptiğiniz şeyde tuhaf bir tat var mı?" diye sordu Scrooge.

"Var. Benimki."

"Bu, bu günde herhangi bir akşam yemeği için geçerli olur mu?" diye sordu Scrooge.

"Herhangi bir nezaketle verilene. En çok da yoksul birine."

"Neden en çok yoksul birine?" diye sordu Scrooge.

"Çünkü buna en çok ihtiyacı var."

"Ruh," dedi Scrooge, bir an düşündükten sonra, "Acaba etrafımızdaki birçok dünyadaki
tüm varlıklardan sen, bu insanların masumca eğlenme fırsatlarını
engellemek ister misin?"

"Ben!" diye haykırdı Ruh.

"Onları her yedinci günde, genellikle yemek yiyebilecekleri tek gün olan
yedi günde yemek yeme olanaklarından mahrum edersin," dedi Scrooge. "Sen yapmaz mısın?"

"Ben!" diye haykırdı Ruh.

[Resim: Sayfa 35'in orijinal el yazması.]

"Yedinci Günde bu yerleri kapatmayı mı amaçlıyorsunuz?" dedi Scrooge.
"Ve aynı şeye geliyor."

"_Ben_ arıyorum!" diye haykırdı Ruh.

"Yanılıyorsam beni bağışlayın. Bu sizin adınıza veya en azından
aileniz adına yapıldı," dedi Scrooge.

"Dünyanızda," diye karşılık verdi Ruh, "bizi tanıdıklarını iddia eden ve tutku, gurur, kötü niyet, nefret, kıskançlık, bağnazlık ve bencillik eylemlerini bizim adımıza yapanlar var; sanki hiç yaşamamışlar gibi bize ve tüm akrabalarımıza yabancılar.
Bunu hatırlayın ve yaptıklarının sorumluluğunu bize değil, kendilerine yükleyin."

Scrooge bunu yapacağına söz verdi; ve daha önce olduğu gibi görünmez bir şekilde kasabanın varoşlarına doğru yola koyuldular. Hayaletin dikkate değer bir özelliği vardı (Scrooge bunu fırıncıda gözlemlemişti) ki devasa boyutuna rağmen her yere kolayca uyum sağlayabiliyordu; ve alçak bir çatının altında, herhangi bir yüksek salonda olabileceği kadar zarif ve doğaüstü bir yaratık gibi duruyordu. Belki de iyi Ruh'un bu gücünü göstermekten aldığı zevkti, ya da kendi nazik, cömert, içten doğası ve tüm yoksul insanlara karşı sempatisi onu doğrudan Scrooge'un katibine götürdü; çünkü oraya gitti ve Scrooge'u da yanına aldı, cüppesini tutarak; ve kapının eşiğinde Ruh gülümsedi ve meşalesinin serpiştirmeleriyle Bob Cratchit'in evini kutsamak için durdu. Bunu bir düşünün! Bob'un haftada sadece on beş "Bob"u vardı; cumartesileri cebine sadece on beş kopya Hristiyan ismi koyuyordu; ve yine de Noel'in Şimdiki Zamanının Hayaleti dört odalı evini kutsadı!

Sonra Cratchit'in karısı Bayan Cratchit ayağa kalktı, iki kez katlanmış bir elbise içinde ama kötü giyinmişti, ama ucuz olan ve altı peniye güzelce gösteriş yapan kurdeleler içinde cesurdu; ve kızlarından ikincisi olan Belinda Cratchit'in de yardımıyla örtüyü serdi, o da kurdeleler içinde cesurdu; Efendi
Peter Cratchit ise patates tenceresine bir çatal daldırdı ve
Bob'un özel mülkü olan, günün şerefine oğluna ve varisine bahşedilen
korkunç gömlek yakasının köşelerini ağzına götürerek, kendisini bu kadar yiğitçe giyinmiş bulduğu için sevindi ve ketenini şık Parks'ta sergilemek için can attı. Ve şimdi iki küçük
Cratchit, erkek ve kız, koşarak içeri girdiler, fırının dışında kazı kokladıklarını ve kendilerininki olduğunu
çığlık atarak; ve adaçayı ve soğanın lüks düşüncelerine dalarak, bu genç Cratchitler
masanın etrafında dans ettiler ve Usta Peter Cratchit'i göklere çıkardılar, o (gururlu değildi, gerçi yakaları neredeyse onu boğuyordu)
ateşi üfledi, ta ki yavaş yavaş kabaran patatesler,
çıkarılıp soyulmak üzere tencerenin kapağına yüksek sesle vurana kadar.

"O zaman değerli babanı ne aldı," dedi Bayan Cratchit.
"Ve kardeşin, Küçük Tim; ve Martha geçen Noel Günü'nden yarım saat geç değildi!"

"İşte Martha, anne!" dedi bir kız, konuşurken belirdi.

[İllüstrasyon: Sayfa 36'nın orijinal el yazması.]

"İşte Martha, anne!" İki genç Cratchit bağırdı. "Yaşasın!
Ne _bir_ kaz var, Martha!"

"Aman Tanrım, yüreğin şad olsun canım, ne kadar geç kaldın!" dedi Bayan Cratchit, onu bir düzine kez öperek ve resmi bir şevkle şalını ve başlığını çıkararak.

"Dün gece bitirmemiz gereken bir sürü işimiz vardı," diye cevapladı kız, "ve bu sabah temizlemek zorundaydık, anne!"

"Pekala! Geldiğin sürece önemli değil," dedi Bayan Cratchit. "Ateşin önüne otur canım ve sıcak bir şeyler iç, Tanrı seni korusun!"

"Hayır hayır! Baba geliyor," diye bağırdı iki genç Cratchit, her yerde birden. "Saklan Martha, saklan!"

Böylece Martha saklandı ve küçük Bob, babası, saçak hariç en az üç ayaklık yorganla
önüne geldi; ve yıpranmış giysileri mevsime uygun görünmek için dikilmiş ve fırçalanmış; ve omzunda Küçük Tim. Yazıklar olsun Küçük Tim'e, küçük bir koltuk değneği taşıyordu ve uzuvları demir bir çerçeveyle destekleniyordu!

"Neden, Martha'mız nerede?" diye bağırdı Bob Cratchit etrafına bakarak.

"Gelmiyorum," dedi Bayan Cratchit.

"Gelmiyorum!" dedi Bob, neşesinde ani bir düşüşle;
çünkü kiliseden beri Tim'in kan atıydı ve
hızla eve dönmüştü. "Noel Günü'nde gelmiyor!"

Martha, şaka amaçlı olsa bile, onun hayal kırıklığına uğramasını istemiyordu;
bu yüzden dolap kapısının arkasından erken çıktı ve kollarına
atıldı, bu arada iki genç Cratchit Küçük Tim'i aceleyle sürükledi ve onu
çamaşırhaneye götürdüler, böylece bakırda pudingin şarkı söylediğini duyabilirdi.

"Peki küçük Tim nasıl davrandı?" Bayan Cratchit, Bob'u saflığı konusunda ikna ettiğinde ve Bob kızına gönlünce sarıldığında sordu.

"Altın kadar iyi," dedi Bob, "ve daha da iyi. Nedense tek başına bu kadar çok
otururken düşünceli oluyor ve şimdiye kadar duyduğunuz en garip
şeyleri düşünüyor. Eve dönerken bana, insanların onu kilisede görmesini umduğunu söyledi, çünkü sakattı ve Noel Günü'nde topal dilencileri yürüten ve körleri
gördüren kişiyi hatırlamaları onlar için hoş olabilirdi."

Bob, onlara bunu söylediğinde sesi titrekti ve Küçük Tim'in güçlendiğini ve
sağlamlaştığını söylediğinde daha da titredi.

Yerde hareketli küçük koltuk değneği duyuldu ve Küçük Tim, başka bir kelime söylenmeden geri döndü, kardeşi ve kız kardeşi eşliğinde
ateşin yanındaki taburesine; ve Bob, sanki zavallı adam, daha da eski püskü hale getirilebilirmiş gibi, kollarını sıvarken, bir sürahi içinde cin ve limonlarla sıcak bir karışım yaptı ve
çevresini karıştırıp
ocağın üzerine koyup kaynamaya bıraktı; Usta Peter ve iki
her yerde bulunan genç Cratchit, kazları almaya gittiler ve
kısa süre sonra yüksek bir alayla geri döndüler.

[İllüstrasyon: Sayfa 37'nin orijinal el yazması.]

Öyle bir telaş başladı ki, bir kaz'ın tüm kuşlar arasında en nadir olanı olduğunu düşünebilirdiniz; siyah bir kuğu buna çok benzerdi: ve gerçekte o evde buna çok benzeyen bir şeydi.
Bayan Cratchit sosu (küçük bir tencerede önceden hazır)
tıslayarak sıcak yaptı; Usta Peter patatesleri inanılmaz bir canlılıkla ezdi;
Bayan Belinda elma sosunu tatlandırdı; Martha sıcak tabakları tozladı; Bob, Tiny Tim'i masanın küçük bir köşesine yanına aldı;
iki genç Cratchit herkes için sandalyeler koydu, kendilerini unutmadan
ve nöbet yerlerine dikilerek, sıraları gelmeden önce kaz diye bağırmamaları için
kaşıkları ağızlarına tıkıştırdılar. Sonunda tabaklar yerleştirildi ve dua edildi.
Bunun ardından, Bayan Cratchit yavaşça
bıçağın her tarafına bakarak göğsüne saplamaya hazırlanırken nefes nefese bir duraklama geldi; ama
bunu yaptığında ve uzun zamandır beklenen dolgu fışkırdığında,
masadan bir sevinç mırıltısı yükseldi ve hatta iki genç Cratchit'in heyecanıyla masaya vuran Küçük Tim bile
bıçak sapıyla masaya vurarak
Hurah! diye bağırdı.

Böyle bir kaz hiç olmamıştı. Bob,
böyle bir kaz
pişirildiğine inanmadığını söyledi. Yumuşaklığı ve lezzeti, boyutu ve
ucuzluğu, evrensel hayranlığın temalarıydı.
Elma püresi ve patates püresiyle
hazırlandığında, tüm aile için yeterli bir akşam yemeğiydi; gerçekten de, Bayan Cratchit'in büyük bir keyifle söylediği gibi
(tabaktaki küçük bir kemiği inceleyerek),
sonunda hepsini
yememişlerdi! Yine de herkes yeterince yemişti ve özellikle en küçük Cratchitler
kaşlarına kadar adaçayı ve soğanla ıslatılmıştı! Ama
şimdi, Bayan Belinda tabakları değiştirirken, Bayan Cratchit
odadan tek başına çıktı--tanıklıklara tahammül edemeyecek kadar gergindi--pudingi yukarı alıp
içeri
getirmek için.

Ya yeteri kadar yapılmamışsa! Ya içeri
girip
çıkmışsa! Ya birisi arka bahçenin duvarını
aşıp kazla eğlenirken onu çalmışsa:
iki genç Cratchit'in öfkelendiği bir varsayım! Her türlü
korkunçluk varsayıldı.

Merhaba! Çok fazla buhar! Puding bakırdan çıkmıştı.
Çamaşır günü gibi bir koku! O bezdi.
Bir lokanta gibi bir koku ve yan yana bir pastacı, onun yanında da bir çamaşırcı! O pudingdi. Yarım dakika sonra
Bayan Cratchit içeri girdi: kızarmıştı, ama gururla gülümsüyordu: pudingle,
benekli bir gülle gibi, çok sert ve sıkı, yarı yarıya
yanmış konyak ve üstüne Noel
dikeni
sokulmuş halde.

Ah, harika bir puding! Bob Cratchit, sakin bir şekilde, bunu Bayan Cratchit'in evliliklerinden bu yana elde ettiği
en büyük başarı olarak gördüğünü söyledi. Bayan Cratchit, artık kafasındaki ağırlıktan kurtulduğunu,

itiraf edeceğini söyledi, [Resim: Sayfa 38'in orijinal el yazması.]

un miktarıyla ilgili şüpheleri olduğunu söyledi. Herkesin bu konuda söyleyecek bir şeyi vardı, ama hiç kimse bunun kalabalık bir aile için
küçük bir puding olduğunu söylemedi veya düşünmedi. Bunu yapmak düpedüz sapkınlık olurdu. Herhangi bir Cratchit böyle bir şeye imada bulunmak için utanırdı.

Sonunda akşam yemeği bitti, örtü temizlendi, ocak süpürüldü ve ateş yakıldı. Sürahideki karışım tadına bakılıp mükemmel kabul edildikten sonra, elmalar ve portakallar masaya kondu ve ateşe bir kürek dolusu kestane kondu. Sonra tüm Cratchit ailesi, Bob Cratchit'in yarım bir anlamına gelen bir daire şeklinde
ocağın etrafında toplandı; ve Bob Cratchit'in dirseğinde aile camı sergisi duruyordu;
iki bardak ve kulpsuz bir muhallebi kupası.

Ancak bunlar sürahideki sıcak içeceği, altın kadehler kadar iyi tutuyordu; ve Bob, ateşin üzerindeki kestaneler gürültülü bir şekilde çıtırdayıp çıtırdarken,
parlak bakışlarla servis etti. Sonra
Bob şunu önerdi:

"Hepimize Mutlu Noeller, canlarım. Tanrı bizi korusun!"

Bütün aile bunu tekrarladı.

"Tanrı hepimizi korusun!" dedi Tiny Tim, hepsinin sonuncusu.

Babasının yanına, küçük taburesine çok yakın oturdu. Bob
çocuğu seviyormuş gibi, solmuş küçük elini kendi elinin içinde tuttu ve
onu yanında tutmak istedi ve ondan alınabileceğinden
korktu. "Ruh," dedi Scrooge, daha önce hiç hissetmediği bir ilgiyle, "Bana Küçük Tim'in yaşayıp yaşamayacağını söyle."

"Zavallı baca köşesinde boş bir koltuk görüyorum," diye cevapladı Hayalet, "ve sahibi olmayan, dikkatlice saklanmış bir koltuk değneği. Eğer bu gölgeler Gelecek tarafından değiştirilmezse, çocuk ölecek."

"Hayır, hayır," dedi Scrooge. "Ah hayır, nazik Ruh! Onun bağışlanacağını söyle."

"Eğer bu gölgeler Gelecek tarafından değiştirilmezse, benim ırkımdan hiç kimse," diye karşılık verdi Hayalet, "onu burada bulamayacak. Peki ya sonra? Eğer ölmek istiyorsa, bunu yapsa iyi olur ve fazla nüfusu azaltsa."

Scrooge, Ruh'un kendi sözlerini alıntıladığını duymak için başını eğdi ve pişmanlık ve kederle
dolup gitti.

"Adam," dedi Hayalet, "eğer yüreğinde kararlıysan, inatçı değilsen, fazlalığın ne olduğunu ve
Nerede olduğunu keşfedene kadar
o kötülüğü yapmana izin verme. Hangi insanların yaşayacağına, hangi insanların öleceğine sen mi karar vereceksin?
Belki de Cennetin gözünde, bu zavallı adamın çocuğu gibi milyonlarca insandan daha değersiz ve yaşamaya daha az uygunsundur. Aman Tanrım! Yapraktaki Böceğin, toz içindeki aç kardeşleri arasında
fazla yaşam olduğunu söylediğini duymak!"

Scrooge Hayaletin azarına eğildi ve titreyerek gözlerini
yere dikti. Ama kendi adını duyunca hızla kaldırdı.

"Bay Scrooge!" dedi Bob; "Size Bay Scrooge'u,

[İllüstrasyon: Sayfa 39'un orijinal el yazması.]

Şölenin Kurucusunu vereceğim!"

"Gerçekten de Şölenin Kurucusu!" diye haykırdı Bayan Cratchit, kızararak. "Keşke
o burada olsaydı. Ona ziyafet çekmesi için biraz olsun içimi dökerdim,
ve umarım iştahı yerindedir."

"Canım," dedi Bob, "çocuklar; Noel Günü."

"Bu Noel Günü olmalı, eminim," dedi, "kişinin
Bay Scrooge gibi
iğrenç, cimri, sert, duygusuz bir adamın
sağlığını içtiği gün. Sen de biliyorsun, Robert! Bunu senden
daha iyi kimse bilemez, zavallı adam!"

"Canım," dedi Bob'un yumuşak cevabı, "Noel Günü."

"Onun sağlığını senin ve Günün hatırına içeceğim," dedi Bayan Cratchit, "onun için değil. Uzun ömürler! Mutlu Noeller ve
mutlu yıllar!--çok neşeli ve çok mutlu olacak, hiç şüphem yok!"

Çocuklar ondan sonra tostu içtiler. Bu, onların
içerisinde hiçbir samimiyet olmayan ilk
işlemleriydi. Küçük Tim en son içti, ama buna iki peni bile önem vermedi. Scrooge, ailenin Ogre'siydi. Onun adının anılması, partiye karanlık bir gölge düşürdü, bu gölge beş dakika boyunca dağılmadı.

Geçtikten sonra, Scrooge the Baleful'un bitmesinin verdiği rahatlamayla, eskisinden on kat daha neşeliydiler.
Bob
Cratchit, onlara, eğer elde edilirse, haftalık tam beş-altı peni kazandıracak olan, Usta Peter için gözüne kestirdiği bir durum olduğunu söyledi.
İki genç
Cratchit, Peter'ın bir iş adamı olma fikrine çok güldüler; ve Peter'ın kendisi, o şaşırtıcı geliri elde ettiğinde hangi yatırımları tercih etmesi gerektiğini düşünüyormuş gibi, yakalarının arasından düşünceli bir şekilde ateşe baktı. Şapkacıda fakir bir çırak olan Martha,
sonra onlara ne tür bir iş yapması gerektiğini, kaç saat aralıksız çalıştığını ve yarın sabah uzun bir dinlenme için yatakta yatmayı planladığını anlattı; yarın tatil olduğu için evde geçirdi.
Ayrıca birkaç gün önce bir kontes ve bir lord gördüğünü ve
lordun "Peter kadar uzun" olduğunu;
bu sırada Peter yakalarını o kadar yukarı kaldırdığını ki, orada olsaydınız başını göremezdiniz.
Bütün bu süre boyunca kestaneler ve sürahi dönüp durdu; ve elveda, Tiny Tim'den karda seyahat eden kayıp bir çocuk hakkında bir şarkıları vardı; acıklı, küçük bir sesi vardı ve şarkıyı gerçekten çok iyi söylüyordu.

Bunda önemli bir şey yoktu. Yakışıklı bir aile değillerdi; iyi giyimli değillerdi; ayakkabıları su geçirmez olmaktan uzaktı; giysileri yetersizdi; ve Peter bir rehinci dükkanının içini bilebilirdi ve büyük olasılıkla da biliyordu. Ama mutluydular,
minnettardılar, birbirlerinden memnunlardı ve zamandan memnunlardı; ve
solup gittiklerinde ve aydınlıkta daha da mutlu göründüklerinde

[İllüstrasyon: Sayfa 40'ın orijinal el yazması.]

Ayrılırken Ruh'un meşalesinin serpiştirilmesiyle, Scrooge'un gözü
onların üzerindeydi ve özellikle de Küçük Tim'in üzerinde, ta ki sonuna kadar.

Bu sırada hava kararıyordu ve oldukça yoğun kar yağıyordu; ve
Scrooge ve Ruh sokaklarda yürürken, mutfaklardaki, salonlardaki ve her türlü odadaki
kükreyen ateşlerin parlaklığı
harikaydı. Burada, alevlerin titrekliği,
sıcak tabakların ateşin önünde piştiği ve soğuğu ve karanlığı dışarıda tutmak için çekilmeye hazır koyu kırmızı perdelerin olduğu
sıcacık bir akşam yemeği için hazırlıkları gösteriyordu. Orada, evin tüm çocukları
karın içine koşuyorlardı, evli kız kardeşlerini, erkek kardeşlerini, kuzenlerini, amcalarını, teyzelerini karşılamak ve onları ilk karşılayan olmak için. Burada, yine,
misafirlerin bir araya geldiği pencere perdesinde gölgeler vardı; ve orada, hepsi kapüşonlu ve kürk çizmeli, hepsi aynı anda gevezelik eden bir grup yakışıklı kız,
hafifçe yakındaki bir komşunun evine doğru tökezledi; orada, onları içeri girerken gören tek adama vay canına - kurnaz cadılar: bunu çok iyi biliyorlardı - parıldayarak!

Ama eğer dostça toplantılara giden insanların sayısına baksaydınız, oraya vardıklarında onları karşılamak için evde kimsenin olmadığını, her evin misafir beklediğini ve ateşlerini baca yüksekliğine kadar yığdığını düşünebilirdiniz.
Tanrı onu kutsasın, Hayalet nasıl da sevinçten coştu! Geniş göğsünü nasıl da açtı ve geniş avucunu nasıl da açtı ve cömert bir eliyle, erişebildiği her şeye parlak ve zararsız neşesini
yayarak yüzdü! Karanlık sokağı ışık noktalarıyla noktalayan ve akşamı bir yerde geçirmek için giyinmiş olan lambacı bile, Ruh geçerken yüksek sesle güldü: lambacının Noel'den başka bir arkadaşının olduğunu pek bilmese de!

Ve şimdi, Hayalet'ten tek bir uyarı bile gelmeden, sanki devlerin mezarıymış gibi, kaba taşlardan oluşan devasa kütlelerin
etrafına atıldığı, kasvetli ve ıssız bir bataklığın üzerinde duruyorlardı; ve su, nereye yayılsa kendini yayıyordu -ya da onu esir tutan don olmasaydı yayılacaktı- ve sadece yosun, çalı ve kaba, sert otlar yetişiyordu. Batıda batan güneş, bir anlığına ıssızlığa bakan, somurtkan bir göz gibi parlayan, daha da aşağı, daha da aşağı, en karanlık gecenin yoğun karanlığında kaybolan ateşli kırmızı bir çizgi bırakmıştı.

"Burası neresi?" diye sordu Scrooge.

"Madencilerin yaşadığı, toprağın bağırsaklarında çalışan bir yer," diye karşılık verdi Ruh. "Ama beni tanıyorlar. Bak!"

Bir kulübenin penceresinden bir ışık parladı ve hızla ona doğru ilerlediler.

Çamur ve taş duvardan geçerek,
parlayan bir ateşin etrafında toplanmış neşeli bir topluluk buldular. Yaşlı, yaşlı bir adam ve kadın, çocukları ve

[İllüstrasyon: Orijinal el yazması Sayfa 41.]

[İllüstrasyon: Orijinal el yazması Sayfa 42.]

çocuklarının çocukları ve ondan sonraki bir nesil, hepsi
tatil kıyafetleriyle neşeyle süslenmişti. Yaşlı adam, çorak arazideki rüzgarın ulumasının nadiren üstüne çıkan bir sesle, onlara bir Noel şarkısı söylüyordu; çocukken çok eski bir şarkıydı; ve zaman zaman hepsi koroya katılıyordu. Bu yüzden kesinlikle
seslerini yükselttikçe, yaşlı adam oldukça neşeli ve gürültülü oldu;
ve bu yüzden kesinlikle durduklarında, canlılığı tekrar azaldı.

Ruh burada kalmadı, ama Scrooge'a cübbesini tutmasını söyledi ve
bataklığın üzerinden geçerek nereye gitti? Denize değil mi? Denize. Scrooge'un dehşetiyle, geriye baktığında, arkalarında kalan son toprakları, korkunç bir kaya sırasını gördü; ve kulakları, yuvarlanan, kükreyen ve aşınmış olduğu
korkunç mağaralar arasında öfkelenen ve şiddetle toprağı
altüst etmeye çalışan suyun gürültüsüyle sağır oldu. Kıyıdan bir fersah kadar uzakta, batık kayalardan oluşan kasvetli bir resif üzerine inşa edilmiş, suların vahşi yıl boyunca
sürtündüğü ve çarptığı,
yalnız bir deniz feneri duruyordu. Büyük deniz yosunu yığınları tabanına yapışmıştı ve fırtına kuşları - birinin suyun deniz yosunu gibi rüzgardan doğduğunu varsayabileceği
- etrafında yükselip alçalıyordu, tıpkı
yüzdükleri dalgalar gibi.

Ama burada bile, ışığı izleyen iki adam bir ateş yakmıştı, kalın taş duvardaki boşluktan korkunç denize bir parlaklık ışını yayıyordu. Oturdukları kaba masanın üzerinde boynuzlu ellerini birleştirerek, birbirlerine içki kutularında Mutlu Noeller dilediler; ve içlerinden biri: yaşlı olanı da, yüzü sert hava koşullarından
tamamen hasar görmüş ve yara bere içindeydi, tıpkı eski bir geminin figür başı gibi: başlı başına bir Fırtına gibi olan güçlü bir şarkı söylemeye başladı.

Hayalet yine hızla ilerledi, kara ve dalgalı denizin üzerinde--devam etti, devam etti--ta ki, Scrooge'a söylediği gibi, herhangi bir kıyıdan çok uzakta olduklarında, bir gemiye yanaştılar. Dümencinin, pruvadaki gözcünün, nöbet tutan subayların yanında durdular; karanlık, hayaletsi figürler, çeşitli istasyonlarındaydı; ama aralarındaki her adam bir
Noel şarkısı mırıldanıyordu, bir Noel düşüncesi vardı ya da nefesinin altında,
arkadaşına geçmiş bir Noel Günü'nden bahsediyordu, eve dönüş umutları da buna aitti. Ve gemideki her adam, uyanıkken ya da uyurken, iyi ya da kötü, o gün yılın herhangi bir gününden daha nazik bir söz söylemişti; ve bir dereceye kadar şenliklerine katılmıştı; ve uzaktan sevdiklerini hatırlamıştı ve onu hatırlamaktan
çok mutlu olduklarını biliyordu.

Scrooge için, rüzgarın inlemesini dinlerken ve bilinmeyen bir uçurumun üzerinden yalnız karanlığın içinden geçmenin ne kadar ciddi bir şey olduğunu düşünürken büyük bir sürpriz oldu; derinlikleri Ölüm kadar derin sırlardı: Scrooge için, böyle meşgulken, içten bir kahkaha duymak büyük bir sürprizdi. Scrooge için, bunun kendi yeğeninin kahkahası olduğunu fark etmek ve kendini, Ruh'un yanında durup gülümseyerek, aynı yeğene onaylayıcı bir nezaketle baktığı, aydınlık, kuru, ışıldayan bir odada bulmak çok daha büyük bir sürprizdi!

[İllüstrasyon: Sayfa 42'nin orijinal el yazması.]

"Ha, ha!" diye güldü Scrooge'un yeğeni. "Ha, ha, ha!"

Eğer siz, herhangi bir olası tesadüfle, Scrooge'un yeğeninden daha fazla kahkaha atan bir adam
tanıyorsanız, söyleyebileceğim tek şey, onu da
tanımak istediğimdir. Onu bana tanıtın, ben de onunla
tanışayım.

Hastalık ve üzüntüde enfeksiyon olsa da, dünyada kahkaha ve iyi mizah kadar karşı konulamaz derecede bulaşıcı hiçbir şey olmaması adil, tarafsız ve asil bir düzenlemedir. Scrooge'un yeğeni bu şekilde güldüğünde: yanlarını tutarak, başını
sürüp yüzünü en abartılı şekilde bükerek:
Scrooge'un evlilik yoluyla yeğeni onun kadar içten güldü. Ve onların
bir araya gelmiş arkadaşları hiç de geri kalmayarak, şehvetle haykırdılar.

"Ha, ha! Ha, ha, ha, ha!"

"Noel'in bir aldatmaca olduğunu söyledi, benim yaşadığım gibi!" diye haykırdı Scrooge'un yeğeni. "O da buna inanıyordu!"

"Ona daha çok yazık, Fred!" dedi Scrooge'un yeğeni öfkeyle. O kadınları
Tanrı korusun; Hiçbir şeyi yarı yarıya yapmazlar. Her zaman
ciddidirler.

Çok güzeldi: aşırı derecede güzeldi. Çukurlu,
şaşkın bakışlı, asil bir yüze sahipti; öpülmek için yapılmış gibi görünen olgun, küçük bir ağıza sahipti - şüphesiz öyleydi; çenesinde güldüğünde birbirine karışan her türden güzel küçük nokta vardı; ve
herhangi bir küçük yaratığın kafasında gördüğünüz en güneşli göz çiftine sahipti.

Hepsi bir arada, kışkırtıcı diyeceğiniz türdendi, biliyorsunuz; ama
tatmin ediciydi de. Ah, kesinlikle tatmin edici!

"Komik yaşlı bir adam," dedi Scrooge'un yeğeni, "gerçek bu;
ve olabileceği kadar da hoş değil. Ancak, suçlarının kendi cezaları var ve ona karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Çok zengin olduğundan eminim, Fred," diye ima etti Scrooge'un yeğeni. "En azından
sen bana her zaman öyle söylüyorsun."

"Ne olmuş canım?" dedi Scrooge'un yeğeni. "Serveti ona
bir faydası yok. Onunla hiçbir iyi şey yapmıyor. Kendini
rahat ettirmiyor. Onun bize bir faydası olacağını düşünmenin verdiği tatmini yaşamıyor--ha, ha,
ha!--"

"Ona karşı hiç sabrım yok," diye gözlemledi Scrooge'un yeğeni. Scrooge'un yeğeninin kız kardeşleri ve diğer tüm hanımlar aynı görüşü dile getirdiler.

"Ah, sabrım var!" dedi Scrooge'un yeğeni. "Ona acıyorum; istesem bile ona kızamam. Onun kötü kaprislerinden kim acı çekiyor? Kendisi,
her zaman. İşte, bizi sevmemeyi kafasına koyuyor ve
gelip bizimle yemek yemiyor. Sonuç ne? Çok fazla
bir akşam yemeğini kaybetmiyor."

"Gerçekten de, bence çok iyi bir akşam yemeğini kaybediyor," diye sözünü kesti Scrooge'un yeğeni. Herkes aynı şeyi söyledi ve yetenekli yargıçlar olmalarına izin verilmeliydi, çünkü daha yeni akşam yemeği yemişlerdi; ve masada tatlılar varken, lamba ışığında ateşin etrafında toplanmışlardı.

[İllüstrasyon: Sayfa 43'ün orijinal el yazması.]

"Eh! Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi Scrooge'un yeğeni, "çünkü bu genç ev hanımlarına
çok fazla güvenmiyorum. _Sen_
ne diyorsun, Topper?"

Topper, Scrooge'un yeğeninin kız kardeşlerinden birine açıkça göz koymuştu,
çünkü bekar birinin, konu hakkında bir görüş belirtme hakkı olmayan sefil bir dışlanmış olduğunu söyledi. Bunun üzerine Scrooge'un yeğeninin kız kardeşi -dantel yeğeni olan tombul olan: güllü olan değil- kızardı.

"Devam et, Fred," dedi Scrooge'un yeğeni ellerini çırparak. "Söylemeye
başladığı şeyi asla bitirmiyor! O kadar saçma bir adam ki!"

Scrooge'un yeğeni bir kahkaha daha attı ve enfeksiyonu uzak tutmak
imkansız olduğu için; tombul kız kardeş bunu aromatik sirkeyle yapmaya
çabalasa da; onun örneği oybirliğiyle takip edildi.

"Sadece şunu söyleyecektim," dedi Scrooge'un yeğeni, "bizden hoşlanmamasının ve bizimle eğlenmemesinin sonucu, bence, ona hiçbir zararı olmayan bazı hoş anları kaybetmesi. Kendi düşüncelerinde bulabileceğinden daha hoş arkadaşlarını, küflü eski ofisinde veya tozlu odalarında kaybettiğinden eminim. İster beğensin ister beğenmesin, ona her yıl aynı şansı vermek istiyorum, çünkü ona acıyorum. Noel'de ölünceye kadar sövebilir, ama daha iyisini düşünmekten kendini alamıyor - ona meydan okuyorum - eğer beni oraya iyi bir ruh haliyle, her yıl gidip "Scrooge Amca, nasılsın?" derken bulursa. Zavallı katibine elli pound bırakmak onu sadece damarına basıyorsa, _bu_ bir şeydir; ve sanırım dün onu sarstım."

Şimdi, Scrooge'u sarsma fikrine gülme sırası onlardaydı.
Ama tamamen iyi huylu olduğundan ve neye güldüklerini pek umursamadığından, en azından gülüyorlardı, onları neşelerinde cesaretlendirdi ve şişeyi neşeyle uzattı.

Çaydan sonra biraz müzik yaptılar. Çünkü müzikle ilgilenen bir aileydiler ve
ne yaptıklarını biliyorlardı, bir Glee veya Catch söylediklerinde, sizi temin ederim: özellikle Topper, baslarda iyi bir şarkı gibi homurdanabiliyordu ve alnındaki büyük damarları asla şişirmiyordu veya yüzü kızarmıyordu.
Scrooge'un yeğeni arpı iyi çalıyordu; ve
diğer melodilerin arasında, Scrooge'u yatılı okuldan getiren çocuğa tanıdık gelen basit bir melodi çalıyordu (hiçbir şey: iki dakikada ıslık çalmayı öğrenebilirsiniz), çünkü Geçmiş Noel Hayaleti ona bunu hatırlatmıştı. Bu müzik
tınısı çaldığında, Hayalet'in ona gösterdiği her şey aklına geldi;
gittikçe daha da yumuşadı; ve eğer bunu yıllar önce sık sık dinleyebilseydi, kendi mutluluğu için hayatın nezaketini kendi elleriyle, Jacob Marley'i gömen
kiliseye başvurmadan geliştirebileceğini düşündü.

Ama bütün akşamı müziğe ayırmadılar. Bir süre sonra
mücadele etmeye başladılar; çünkü bazen çocuk olmak iyidir ve
asla

[İllüstrasyon: Sayfa 44'ün orijinal el yazması.]

Noel'den daha iyiydi, çünkü kudretli Kurucusu kendisi de bir çocuktu. Dur! Önce kör adam oyunu vardı. Elbette vardı.
Ve Topper'ın gerçekten kör olduğuna inandığım kadar çizmelerinde gözleri olduğuna da inanmıyorum. Benim fikrim, onun ve Scrooge'un yeğeni arasında
yapılmış bir şey olduğu ve Noel Hediyesi Hayaleti'nin bunu bildiği yönünde.
Dantel yeğeniyle o tombul kız kardeşin peşinden gitme şekli, insan doğasının
saflığına bir hakaretti.
Şömine demirlerini devirerek, sandalyeleri devirerek, piyanoya çarparak,
perdelerin arasında boğularak, nereye gitse
o da oraya gidiyordu. Tombul kız kardeşin nerede olduğunu her zaman bilirdi. Başka
kimseyi yakalayamazdı. Eğer bazılarının yaptığı gibi ona karşı düşüp
orada dursaydın; seni yakalamaya çalışıyormuş gibi bir numara yapardı ki bu senin anlayışına aykırı olurdu; ve
anında tombul kız kardeşe doğru sıvışırdı. O
sık sık bunun adil olmadığını haykırıyordu; ve gerçekten de öyle değildi. Ama
sonunda, onu yakaladığında; ipeksi hışırtılarına ve yanından hızla geçmesine rağmen, onu
kaçışın olmadığı bir köşeye sıkıştırdığında; o zaman davranışı en iğrenç olanıydı. Çünkü
onu tanımıyormuş gibi yapması; başlığına dokunması ve ayrıca parmağına belirli bir yüzük ve boynuna belirli bir zincir takarak kimliğini doğrulaması gerektiğini iddia etmesi; iğrenç, canavarcaydı! Şüphesiz, başka bir kör adam görevdeyken, perdelerin arkasında çok gizli olduklarında, ona fikrini söylemişti.

Scrooge'un yeğeni, kör adamın kaslı grubundan biri değildi, ama
sıcacık bir köşede, Hayalet ve Scrooge'un hemen arkasında olduğu büyük bir sandalye ve bir ayak taburesiyle rahat ettirildi. Ama o,
mağluplara katıldı ve sevgisini alfabenin tüm harfleriyle hayranlıkla sevdi. Aynı şekilde, Nasıl, Ne Zaman ve Nerede oyununda da çok
harikaydı ve Scrooge'un yeğeninin gizli sevincine, kız kardeşlerini
bozdu: Topper'ın size söyleyebileceği gibi, onlar da zeki kızlar olsalar da. Orada yirmi kişi olabilirdi, genç ve yaşlı,
ama hepsi oynuyordu ve Scrooge da öyle; çünkü, olan bitene olan ilgisini tamamen unutarak, sesinin onların kulaklarına
uymadığını, bazen tahminini oldukça yüksek sesle söylüyordu ve çoğu zaman da doğru tahmin ediyordu; çünkü en keskin iğne, en iyi Whitechapel,
gözünü kesmemesi gereken, Scrooge'dan daha keskin değildi:
kafasında öyle olduğunu sandığı kadar
kör. Hayalet onu bu ruh halinde bulduğu için çok memnun oldu ve ona öyle bir şefkatle baktı ki, misafirler gidene kadar kalmasına izin verilmesi için bir çocuk gibi yalvardı. Fakat Ruh bunun yapılamayacağını söyledi.

"İşte yeni bir oyun," dedi Scrooge. "Yarım saat, Ruh, sadece bir saat!"

[İllüstrasyon: Sayfa 45'in orijinal el yazması.]

Bu, Scrooge'un yeğeninin bir şey düşünmesi gereken ve geri kalanların ne olduğunu bulması gereken Evet ve Hayır adlı bir Oyun'du; o da sorularına duruma göre evet veya hayır şeklinde cevap veriyordu. Maruz kaldığı
sürekli sorgulama ateşi, onun bir hayvan, canlı bir hayvan, oldukça nahoş bir hayvan, vahşi bir hayvan, bazen homurdanan ve homurdanan, bazen konuşan, Londra'da yaşayan, sokaklarda dolaşan,
gösteriş yapılmayan, kimse tarafından yönlendirilmeyen,
bir hayvanat bahçesinde yaşamayan,
bir pazarda asla öldürülmeyen,
bir at,
bir eşek,
bir inek,
bir boğa,
bir kaplan,
bir köpek,
bir domuz,
bir kedi veya ayı olmayan bir hayvanı düşündüğünü ortaya çıkardı. Kendisine sorulan her yeni soruda, bu yeğen yeni bir kahkaha
attı; ve öylesine tarifsiz bir şekilde
gıdıklandı ki, kanepeden kalkıp tepinmek zorunda kaldı. Sonunda,
benzer bir duruma düşen tombul kız kardeş haykırdı:

"Buldum! Ne olduğunu biliyorum, Fred! Ne olduğunu biliyorum!"

"Nedir o?" diye haykırdı Fred.

"Bu Amcan Scro-o-o-o-oge!"

Ki kesinlikle öyleydi. Hayranlık evrensel bir duyguydu, ancak
bazıları "Bu bir ayı mı?" sorusuna verilecek cevabın "Evet" olması gerektiğine itiraz etti; çünkü olumsuz bir cevap, düşüncelerini Bay Scrooge'dan uzaklaştırmak için yeterliydi, eğer böyle bir eğilimleri
olmuş olsaydı.

"Bize bolca neşe verdi, eminim," dedi Fred, "ve onun sağlığına içmemek nankörlük olurdu. Şu anda elimizde bir kadeh sıcak şarap var; ve ben 'Scrooge Amca!' diyorum."

"Pekala! Scrooge Amca!" diye bağırdılar.

"Yaşlı adama, her neyse, Mutlu Noeller ve Mutlu Yıllar!" dedi Scrooge'un yeğeni. "Benden almazdı ama yine de ona ait olsun. Scrooge Amca!"

Amca Scrooge, fark edilmeden o kadar neşeli ve neşeli olmuştu ki,
eğer Hayalet ona zaman vermiş olsaydı, bilinçsiz arkadaşlığını karşılığında taahhüt eder ve duyulamayan bir konuşmayla onlara teşekkür ederdi. Fakat
tüm sahne, yeğeninin söylediği son sözün soluğuyla geçti; ve o ve Ruh tekrar yolculuklarına koyuldular.

Çok şey gördüler ve çok uzağa gittiler ve birçok evi ziyaret ettiler, ama
her zaman mutlu bir sonla. Ruh, hasta yataklarının yanında durdu ve onlar
neşeliydiler; yabancı topraklarda ve evlerine yakındılar; mücadele eden adamlarla ve daha büyük umutlarında sabırlıydılar;
yoksullukla ve zenginlikle. Sadaka evinde,

[İllüstrasyon: Sayfa 46'nın orijinal el yazması.]

hastane ve hapishane, sefaletin her sığınağında, kibirli adamın
kısa yetkisiyle kapıyı kilitlemediği ve Ruh'u
dışarı sürmediği, duasını bıraktığı ve Scrooge'a emirlerini öğrettiği yerde.

Uzun bir geceydi, eğer sadece bir geceyse; ama Scrooge'un bundan şüpheleri vardı, çünkü Noel Tatilleri birlikte geçirdikleri zaman dilimine
yoğunlaşmış gibi görünüyordu. Ayrıca, Scrooge dış görünümünde değişmeden kalırken, Hayalet'in
yaşlanması, açıkça yaşlanması da garipti. Scrooge bu değişimi fark etmişti, ama
çocukların On İkinci Gece partisinden ayrılıncaya kadar bundan hiç bahsetmemişti,
o sırada açık bir alanda birlikte dururken Ruh'a baktığında,
saçlarının gri olduğunu fark etti.

"Ruhların yaşamları bu kadar kısa mı?" diye sordu Scrooge.

"Bu küre üzerindeki hayatım çok kısa," diye cevapladı Hayalet. "Bu gece sona eriyor."

"Bu gece!" diye haykırdı Scrooge.

"Bu gece gece yarısı. Dinle! Zaman yaklaşıyor."

O anda çanlar saat on birin üç çeyreğini çalıyordu.

"Eğer istediğim şeyde haklı değilsem beni affet," dedi Scrooge,
Ruh'un cübbesine dikkatle bakarak, "ama eteklerinden dışarı çıkan garip,
ve sana ait olmayan bir şey görüyorum. Bu bir
ayak mı yoksa bir pençe mi!"

"Bir pençe olabilir, çünkü üzerindeki et var," oldu Ruh'un kederli cevabı. "Buraya bak."

Cüppesinin kıvrımlarından iki çocuk çıkardı; sefil,
aşağılık, korkutucu, iğrenç, perişan. Ayaklarının dibine diz çöktüler
ve giysisinin dışına tutundular.

"Aman Tanrım! Bakın buraya. Bakın, bakın, aşağıda!" diye haykırdı Hayalet.

Bir erkek ve bir kız çocuğuydular. Sarı, zayıf, yırtık pırtık, asık suratlı, kurt gibi;
ama aynı zamanda alçakgönüllülükleriyle secdeye kapanmışlardı. Zarif gençliğin yüz hatlarını doldurması ve en taze tonlarıyla dokunması gereken yerde, yaşlılığınki gibi bayat ve buruşuk bir el onları çimdiklemiş,
bükmüş ve parçalara ayırmıştı. Meleklerin tahtta
oturabileceği yerde, şeytanlar pusuya yatmış ve tehditkar bir şekilde bakıyorlardı. Hiçbir değişiklik, hiçbir bozulma, hiçbir insanlık sapkınlığı, tüm harika yaratılışın gizemleri boyunca, canavarlar yarı yarıya daha korkunç ve
korkunçtu.

Scrooge dehşet içinde geri çekildi. Onlara bu şekilde gösterildiklerinde,
iyi olduklarını söylemeye çalıştı

[İllüstrasyon: Sayfa 47'nin orijinal el yazması.]

çocuklar, ama kelimeler boğuldu, böylesine büyük bir yalanın
tarafları olmaktansa.

"Ruh! Onlar senin mi?" Scrooge daha fazlasını söyleyemedi.

"Onlar İnsanın," dedi Ruh, onlara bakarak. "Ve onlar
bana yapışıyorlar, babalarından yalvarıyorlar. Bu çocuk Cehalet. Bu kız Yoksulluk. İkisinden de ve onların tüm derecelerinden sakının, ama en çok da bu çocuktan sakının, çünkü alnında Doom'un yazıldığını görüyorum,
yazı silinmediği sürece. İnkar edin!" diye haykırdı Ruh, elini şehre doğru uzatarak. "Bunu söyleyenlere iftira atın! Bunu
izci amaçlarınız için kabul edin ve daha da kötüleştirin! Ve sonuna kadar dayan!"

"Sığınakları veya kaynakları yok mu?" diye haykırdı Scrooge.

"Hiç hapishane yok mu?" dedi Ruh, kendi sözleriyle son kez ona dönerek. "Hiç iş evi yok mu?"

Çan on ikiyi vurdu.

Scrooge, Hayalet'i görmek için etrafına bakındı ama göremedi. Son vuruş titreşmeyi bıraktığında, yaşlı Jacob
Marley'in kehanetini hatırladı ve gözlerini kaldırarak, örtülü ve başlıklı, yerde bir sis gibi ona doğru gelen ciddi bir Hayalet gördü.

[İllüstrasyon: Sayfa 48'in orijinal el yazması.]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: The Last of the Spirits

_Londra . Chapman & Hall, 186 Strand._]

[_Bu çizim arka kapağın iç kısmında tam renkli olarak yeniden üretilmiştir._]

IV. BÖLÜM.

SONUNCU RUHLAR.

Hayalet yavaşça, ciddi bir şekilde, sessizce yaklaştı. Ona yaklaştığında, Scrooge dizinin üzerine çöktü; çünkü bu Ruhun hareket ettiği
havada karanlık ve gizem saçıyormuş gibi görünüyordu.

Başını, yüzünü, şeklini gizleyen ve uzanmış bir el dışında hiçbir şeyini görünürde bırakmayan koyu siyah bir giysiye sarılmıştı. Bu olmasa, onun siluetini geceden ayırmak ve onu çevreleyen karanlıktan ayırmak zor olurdu.

Yanına geldiğinde uzun ve görkemli olduğunu ve gizemli varlığının onu ciddi bir korkuyla doldurduğunu hissetti. Daha fazlasını
bilmiyordu, çünkü Ruh ne konuşuyordu ne de hareket ediyordu.

"Gelecek Noel'in Hayaleti'nin huzurundayım?" dedi Scrooge.

Ruh cevap vermedi, ancak elini aşağı doğru işaret etti.

"Bana henüz olmamış, ama bizden sonraki zamanda olacak şeylerin gölgelerini göstereceksin," diye devam etti Scrooge. "Öyle mi, Ruh?"

Giysinin üst kısmı, Ruh başını eğmiş gibi bir an için kıvrımlarında büzüldü. Aldığı tek
cevap buydu.

Bu zamana kadar hayaletlere alışmış olmasına rağmen, Scrooge sessiz şekilden o kadar çok korktu ki bacakları altında titriyordu ve onu takip etmeye hazırlandığında ayakta durmakta zorluk çektiğini fark etti. Ruh, durumunu gözlemleyerek ve ona iyileşmesi için zaman vererek bir an durakladı.

Ancak Scrooge bundan dolayı çok daha kötüydü. Karanlık kefenin ardında kendisine dikilmiş hayalet gözlerin olduğunu bilmek, belirsiz bir dehşetle onu heyecanlandırdı. Kendi gözlerini sonuna kadar gerse de, hayaletsi bir el ve büyük bir siyah yığından başka bir şey göremiyordu.

"Geleceğin Hayaleti!" diye haykırdı, "Gördüğüm herhangi bir Hayaletten daha çok korkuyorum senden. Ama, bana iyilik edeceğine dair sözünü bildiğimden ve olduğumdan başka bir adam olmayı umduğumdan, sana eşlik etmeye ve bunu minnettar bir kalple yapmaya hazırım. Benimle konuşmayacak mısın?"

Ona hiçbir cevap vermedi. El tam önlerine işaret ediyordu.

"Önden git!" dedi Scrooge. "Önden git! Gece hızla azalıyor ve benim için değerli bir zaman, biliyorum. Önden git, Ruh!"

[İllüstrasyon: Sayfa 49'un orijinal el yazması.]

Hayalet ona doğru gelirken uzaklaştı. Scrooge, onu yukarı taşıyan ve götüren
elbisesinin gölgesinde takip etti.

Şehre zar zor girmiş gibi görünüyorlardı; çünkü şehir daha çok
onların etrafından fışkırıyor ve onları kendi eylemiyle kuşatıyordu. Ama oradaydılar, tam kalbinde; 'Değişim'de, tüccarların arasında;
aşağı yukarı aceleyle dolaşan, ceplerindeki parayı şakırdatan,
gruplar halinde sohbet eden, saatlerine bakan ve büyük altın mühürleriyle düşünceli bir şekilde oynayan; ve Scrooge'un sık sık gördüğü gibi,
bu tür şeyler.

Ruh, küçük bir iş adamı grubunun yanında durdu.
Elin onlara doğru işaret ettiğini fark eden Scrooge, konuşmalarını dinlemek için ilerledi. "Hayır," dedi devasa çeneli şişman bir adam, "Ben de pek bir şey bilmiyorum. Sadece öldüğünü biliyorum."

"Ne zaman öldü?" diye sordu bir diğeri.

"Sanırım dün gece."

"Neden, nesi vardı?" diye sordu üçüncüsü, çok büyük bir enfiye kutusundan büyük miktarda enfiye çekerek. "Asla ölmeyeceğini düşünmüştüm."

"Tanrı bilir," dedi birincisi esneyerek.

"Parasıyla ne yaptı?" diye sordu burnunun ucunda hindi horozunun solungaçları gibi sallanan sarkık bir çıkıntı olan kırmızı yüzlü bir beyefendi.

"Duymadım," dedi büyük çeneli adam tekrar esneyerek.
"Belki de Şirketine bıraktı. Bana bırakmadı. Bildiğim tek şey bu."

Bu nezaket genel bir kahkahayla karşılandı.

"Çok ucuz bir cenaze töreni olması muhtemel," dedi aynı konuşmacı; "çünkü
hayatımda buna gidecek kimseyi bilmiyorum. Bir parti düzenleyip gönüllü olalım mı?"

"Öğle yemeği verilirse gitmekten çekinmem," diye gözlemledi burnundaki çıkıntıyla beyefendi. "Ama eğer yaparsam, doyurulmam gerek."

Bir kahkaha daha.

"Eh, sonuçta aranızda en ilgisiz olan benim," dedi ilk konuşmacı, "çünkü asla siyah eldiven giymem ve asla öğle yemeği yemem.
Ama başka biri isterse, ben de gitmeyi teklif ederim.
Düşündüğümde, onun en özel arkadaşı olmadığımdan hiç emin değilim; çünkü
her karşılaştığımızda durup konuşurduk. Hoşça kalın!"

Konuşmacılar ve dinleyiciler uzaklaştı ve diğer gruplarla karıştı.
Scrooge adamları tanıyordu ve bir açıklama için Ruh'a baktı.

Hayalet bir sokağa doğru kaydı. Parmağı iki kişiyi işaret ediyordu. Scrooge tekrar dinledi, açıklamanın burada olabileceğini düşündü.

Bu adamları da çok iyi tanıyordu.

[İllüstrasyon: Sayfa 50'nin orijinal el yazması.]

İş adamıydılar: çok zengin ve çok önemliydiler.

Her zaman onların gözünde iyi bir yerde durmayı bir nokta haline getirmişti: iş açısından, yani; kesinlikle iş açısından.

"Nasılsın?" dedi biri.

"Nasılsın?" diye karşılık verdi diğeri.

"İyi!" dedi ilki. "Yaşlı Scratch sonunda kendine geldi, değil mi?"

"Bana öyle söylendi," diye karşılık verdi ikincisi. "Soğuk, değil mi?"

"Noel zamanı için mevsimlik. Sanırım bir kaykaycı değilsin?"

"Hayır. Hayır. Düşünülecek başka bir şey var. Günaydın!"

Başka bir kelime yok. Bu onların buluşması, konuşmaları ve
ayrılmalarıydı.

Scrooge ilk başta Ruh'un görünüşte bu kadar önemsiz olan konuşmalara önem vermesine şaşırmaya meyilliydi; ancak bunların gizli bir amacı olması gerektiğinden emin olarak, bunun ne olabileceğini düşünmeye koyuldu. Bunların eski ortağı Jacob'ın ölümüyle bir ilgisi olması pek mümkün değildi, çünkü bu Geçmişti ve bu Hayalet'in yetki alanı Gelecekti. Ayrıca, bunları uygulayabileceği kendisiyle doğrudan bağlantılı
olan
birini de düşünemiyordu. Ancak, kime uygularlarsa uygulasınlar, kendi gelişimi için gizli bir ahlaki değerleri olduğundan şüphe duymadan, duyduğu her kelimeyi ve gördüğü her şeyi hazineye koymaya karar verdi; ve özellikle de
kendisinin gölgesini belirdiğinde gözlemlemeye. Çünkü gelecekteki benliğinin davranışlarının ona kaçırdığı ipucunu vereceğini ve bu bilmecelerin çözümünü kolaylaştıracağını umuyordu.

Tam da o yerde kendi suretini aradı; ama başka bir adam
alıştığı köşede duruyordu ve saat orada
olmak için her zamanki saatini gösterse de,
Veranda'dan içeri akan kalabalığın arasında kendisine benzer birini göremedi. Ancak bu onu pek şaşırtmadı; çünkü zihninde bir hayat değişikliği
dönüyordu ve yeni doğan kararlarının
bunda gerçekleştiğini düşünüyordu ve umuyordu.

Sessiz ve karanlık, yanında uzanmış eliyle Hayalet duruyordu. Düşünceli arayışından uyandığında,
elin dönüşünden ve kendisiyle ilgili konumundan,
Görünmeyen Gözlerin ona dikkatle baktığını hayal etti. Bu onu ürpertti ve
çok üşüttü. Kalabalık sahneyi terk ettiler ve Scrooge'un daha önce hiç girmediği, ancak durumunu ve kötü şöhretini
fark ettiği
kasabanın ücra bir köşesine gittiler. Yollar pis ve dardı; dükkanlar ve evler perişandı; insanlar yarı çıplak, sarhoş, özensiz,
çirkindi. Sokaklar ve kemerler, birçok pislik çukuru gibi, koku, kir ve yaşam suçlarını dağınık sokaklara
kusuyordu;
ve tüm mahalle

[İllüstrasyon: Sayfa 51'in orijinal el yazması.]

suç, pislik ve sefalet kokuyordu.

Bu rezil tatil ininde, alçak, böcekli bir dükkan vardı, bir çatı katının çatısının altında, demir, eski paçavralar, şişeler, kemikler
ve yağlı sakatatlar satın alınıyordu. İçerideki zeminde, paslı anahtarlar, çiviler, zincirler, menteşeler, dosyalar, teraziler, ağırlıklar ve her türden çöp demir yığınları yığılmıştı. Çok az kişinin incelemek isteyeceği sırlar, çirkin paçavraların, yozlaşmış yağ yığınlarının ve kemik mezarlarının dağlarında yetiştirilmiş ve gizlenmişti. Eski tuğlalardan yapılmış bir kömür sobasının yanında, sattığı malların arasında, neredeyse yetmiş yaşında, gri saçlı bir serseri oturuyordu; dışarıdaki soğuk havadan, ipe asılmış çeşitli paçavralardan oluşan tüylü bir perdeyle kendini saklıyordu; ve sakin bir şekilde emekliliğin lüksü içinde piposunu içiyordu. Scrooge ve Hayalet, ağır bir bohça taşıyan bir kadının dükkana gizlice girmesiyle birlikte bu adamın huzuruna çıktılar. Ama içeri girer girmez, benzer şekilde yüklü başka bir kadın da içeri girdi; ve onu, soluk siyahlar içindeki bir adam yakından takip ediyordu, onları görünce, birbirlerini tanıdıklarında olduğu kadar, şaşırmıştı. Kısa bir şaşkınlıktan sonra, pipolu yaşlı adam onlara katılmıştı, üçü de kahkaha attı.

"Sadece temizlikçi kadın ilk olsun!" diye bağırdı ilk giren kadın. "Çamaşırcı kadın ikinci olsun; ve cenaze levazımatçısı da üçüncü olsun. Bak, ihtiyar Joe, işte bir şans! Üçümüz de burada istemeden tanışmadıysak!"

"Daha iyi bir yerde tanışamazdınız," dedi ihtiyar Joe, piposunu ağzından çıkararak. "Salona gel. Uzun zaman önce ondan kurtuldun, biliyorsun; ve diğer ikisi yabancı değil. Dükkanın kapısını kapatana kadar dur. Ah! Nasıl da gıcırdıyor! Sanırım
burada kendi menteşeleri kadar paslı bir metal parçası yok; ve eminim
burada benimki kadar eski kemikler yok. Ha, ha! Hepimiz görevimiz için uygunuz, birbirimize çok yakışıyoruz. Salona gel. Salona gel."

Salon, paçavraların arkasındaki alandı. Yaşlı adam ateşi eski bir merdiven çubuğuyla topladı ve dumanlı
lambasını (çünkü geceydi) düzelttikten sonra tekrar
ağzına koydu.

Bunu yaparken, daha önce konuşmuş olan kadın paketini
yere attı ve gösterişli bir şekilde bir tabureye oturdu; Dirseklerini dizlerinin üzerinde çaprazlayıp diğer ikisine
cüretkar bir meydan okumayla baktı.

"O zaman ne şans! Ne şans, Bayan Dilber?" dedi kadın. "Herkesin
kendine bakma hakkı vardır. _O_ her zaman öyle yaptı!"

"Bu doğru, gerçekten!" dedi çamaşırcı kadın. "Hiçbir erkek ondan daha fazla değil."

"O zaman neden korkmuş gibi dikilip bakmıyorsun kadın; kim daha
akıllı? Birbirimizin ceketlerinde delik açmayacağız sanırım?"

"Hayır, kesinlikle!" dedi Bayan Dilber ve adam birlikte. "Umarım öyle olmaz."

[İllüstrasyon: Sayfa 52'nin orijinal el yazması.]

"Peki öyleyse!" diye bağırdı kadın. "Bu kadar yeter. Bunlar gibi birkaç şeyin kaybından
kim daha kötü? Ölü bir adam değil sanırım."

"Hayır, kesinlikle," dedi Bayan Dilber gülerek.

"Eğer öldükten sonra onları tutmak isteseydi, o kötü yaşlı herif," diye devam etti kadın, "yaşadığı dönemde neden doğal değildi? Eğer olsaydı, Ölümle vurulduğu zaman ona bakacak biri olurdu, orada tek başına son nefesini vererek yatıp ölmek yerine."

"Bu şimdiye kadar söylenmiş en doğru söz," dedi Bayan Dilber. "Bu onun için bir yargı. "

"Keşke biraz daha ağır olsaydı," diye cevapladı kadın; "ve
ellerimi başka bir şeye
koyabilseydim, buna güvenebilirsin. O paketi aç, ihtiyar Joe ve bana
değerini söyle. Açıkça konuş. İlk olmaktan korkmuyorum,
onların bunu görmesinden de korkmuyorum. Sanırım burada buluşmadan önce kendimize yardım ettiğimizi gayet iyi biliyorduk. Günah değil. Demeti aç, Joe."

Ancak arkadaşlarının yiğitliği buna izin vermedi; ve solgun siyah giysili adam, önce gediği tırmanarak _ganimetini_ çıkardı. Çok
kapsamlı değildi. Bir veya iki mühür, bir kalem kutusu, bir çift
kol düğmesi ve çok da değerli olmayan bir broş hepsi vardı. Bunların birkaçı, yaşlı Joe tarafından incelendi ve değerlendirildi, her biri için vermeye hazır olduğu meblağları duvara tebeşirle yazdı ve daha fazla bir şey olmadığını gördüğünde bunları bir toplamda topladı.

"Bu senin hesabın," dedi Joe, "ve bunu yapmadığım için
kaynatılacak olsam bile, bir altı peni daha vermem. Sırada kim var?"

Sırada Bayan Dilber vardı. Çarşaflar ve havlular, biraz giysi, iki
eski moda gümüş çay kaşığı, bir çift şeker maşası ve birkaç
çizme. Onun hesabı da aynı şekilde duvarda yazılıydı.

"Ben her zaman kadınlara çok fazla veririm. Bu benim bir zaafım ve kendimi bu şekilde mahvediyorum," dedi yaşlı Joe. "Bu senin hesabın. Eğer
benden bir peni daha isteseydin ve bunu açık bir soru haline getirseydin, bu kadar cömert davrandığım için
pişman olurdum ve yarım kronu düşürürdüm."

"Ve şimdi _benim_ desteyi aç, Joe," dedi ilk kadın.

Joe, onu açmak için daha fazla kolaylık olsun diye dizlerinin üzerine çöktü
ve bir sürü düğümü çözdükten sonra, koyu bir şeyden oluşan büyük ve ağır bir rulo çıkardı.

"Buna ne diyorsun?" dedi Joe. "Yatak perdesi!"

"Ah!" diye karşılık verdi kadın, gülerek ve çapraz kollarının üzerine eğilerek. "Yatak perdesi!"

"Yüzükler ve her şey dahil, o orada yatarken onları indirdiğini mi söylemek istiyorsun?" dedi Joe.

"Evet," diye yanıtladı kadın. "Neden olmasın?"

"Sen servetini yapmak için doğdun," dedi Joe, "ve kesinlikle
yapacaksın."

"Elimi kesinlikle tutmayacağım, İçine
uzanarak her şeyi alabilirim, O'nun gibi bir adam için, sana söz veriyorum,
Joe," diye karşılık verdi kadın soğukkanlılıkla. "O yağı

[İllüstrasyon: Sayfa 53'ün orijinal el yazması.]

şimdi battaniyelerin üzerine dökme."

"Onun battaniyeleri mi?" diye sordu Joe.

"Başka kimin battaniyeleri olduğunu düşünüyorsun?" diye cevapladı kadın. "Onlar olmadan
soğuk alma ihtimali düşük, sanırım."

"Umarım bir enfeksiyondan ölmemiştir? Eh?" dedi yaşlı Joe,
işini durdurup yukarı bakarak.

"Bundan korkma," diye karşılık verdi kadın. "Onun arkadaşlığından o kadar hoşlanmıyorum ki, eğer öyle olsaydı, onun etrafında dolanmazdım. Ah!
Gözlerin ağrıyana kadar o gömleğin içine bakabilirsin; ama
içinde bir delik veya yıpranmış bir yer bulamazsın. Sahip olduğu en iyi şey bu ve
güzel bir şey. Ben olmasaydım, onu israf ederlerdi."

"Onu israf etmeye ne diyorsun?" diye sordu yaşlı Joe.

"Onu gömülmesi için giydirmek, kesinlikle," diye cevapladı kadın gülerek. "Birisi bunu yapacak kadar aptaldı, ama ben tekrar çıkardım. Eğer basma böyle bir amaç için yeterince iyi değilse, hiçbir şey için yeterince iyi değildir. Vücuda oldukça yakışıyor. O gömleğindekinden daha
çirkin görünemez."

Scrooge bu diyaloğu dehşet içinde dinledi. Yaşlı adamın lambasının sağladığı yetersiz ışıkta, ganimetlerinin etrafında toplanmış halde otururken, onlara bir tiksinti ve iğrenmeyle baktı, ki bu daha büyük olamazdı, ancak onlar müstehcen iblislerdi ve cesedi pazarlıyorlardı.

"Ha, ha!" diye güldü aynı kadın, yaşlı Joe içinde para olan bir bez çanta çıkarıp, yerdeki çeşitli kazançlarını saydığında.
"İşte bu kadar, görüyorsun! Yaşarken herkesi kendisinden korkuttu, öldüğünde bize fayda sağlamak için! Ha, ha, ha!"

"Ruh!" dedi Scrooge, baştan ayağa titreyerek. "Anlıyorum, anlıyorum.
Bu mutsuz adamın durumu benim durumum olabilir. Hayatım şu anda bu şekilde ilerliyor. Merhametli Tanrım, bu ne!"

Dehşetle geri çekildi, çünkü sahne değişmişti ve şimdi neredeyse
bir yatağa dokunuyordu: çıplak, perdesiz bir yatak: üzerinde, yırtık bir
çarşafın altında, örtülü bir şey vardı, dilsiz olmasına rağmen
kendini korkunç bir dille duyuruyordu.

Oda çok karanlıktı, herhangi bir doğrulukla gözlemlenemeyecek kadar karanlıktı,
ancak Scrooge gizli bir dürtüye itaat ederek etrafına bakındı,
ne tür bir oda olduğunu merak ediyordu. Dış havada yükselen soluk bir ışık, doğrudan yatağa düştü; ve üzerinde, yağmalanmış ve
yoksun, gözetlenmemiş, ağlanmamış, umursanmamış, bu adamın bedeni vardı.

Scrooge Hayalet'e doğru baktı. Sabit eli
başına doğru işaret ediyordu. Örtü o kadar dikkatsizce ayarlanmıştı ki, en ufak bir
kaldırma, Scrooge'un bir parmağının hareketi,
yüzünü açığa çıkarırdı. bunu yapmanın ne kadar kolay olduğunu hissetti
ve bunu yapmayı özledi; ama perdeyi kaldırmak için, yanındaki hayaleti
kovmaktan daha fazla gücü yoktu.

[İllüstrasyon: Sayfa 54'ün orijinal el yazması.]

Ah, soğuk, soğuk, katı, korkunç Ölüm, sunağını buraya kur ve
emrinde olan korkularla giydir onu: çünkü bu senin
egemenliğin! Ama sevilen, saygı duyulan ve onurlandırılan başın,
bir saçını bile korkunç amaçlarına çeviremezsin veya tek bir özelliğini iğrenç kılamazsın.
Elin ağır olması ve bırakıldığında aşağı düşmesi değil;
kalbin ve nabzın durgun olması değil; ama elin açık,
cömert ve gerçek olması; kalbin cesur, sıcak ve şefkatli olması; ve nabzın bir
erkeğe ait olması. Vur Gölge, vur! Ve onun iyi işlerinin
yaradan fışkırdığını gör, dünyaya ölümsüz bir hayat ekmek için!

Hiçbir ses bu sözleri Scrooge'un kulağına söylemedi, ama yine de yatağa baktığında
duydu. Düşündü, eğer bu adam şimdi
kaldırılabilseydi, en önemli düşünceleri ne olurdu? Açgözlülük, sert
davranışlar, sızlanmalar? Gerçekten de onu zengin bir sona getirdiler!

Karanlık, boş evde yatıyordu,
bana şu veya bu konuda nazik davrandığını söyleyecek bir erkek, kadın veya çocuk yoktu ve bir nazik sözün hatırası için ona nazik davranacağım. Bir kedi kapıyı parçalıyordu ve
ocak taşının altında kemiren farelerin sesi duyuluyordu.
_Onlar_ ölüm odasında ne istiyorlardı ve neden bu kadar huzursuz ve rahatsızdılar, Scrooge düşünmeye cesaret edemedi.

"Ruh!" dedi, "burası korkutucu bir yer. Buradan ayrılırken,
dersimi bırakmayacağım, inan bana. Hadi gidelim!"

Hayalet hala hareketsiz bir parmakla kafasına işaret ediyordu.

"Seni anlıyorum," diye karşılık verdi Scrooge, "ve eğer yapabilseydim bunu yapardım.
Ama gücüm yok, Ruh. Gücüm yok."

Tekrar ona bakıyormuş gibi görünüyordu.

"Eğer kasabada bu adamın ölümünden kaynaklanan duygu hisseden biri varsa," dedi Scrooge oldukça acı içinde, "o kişiyi bana göster, Ruh, yalvarırım!"

Hayalet karanlık cübbesini bir an için önüne serdi, bir kanat gibi;
ve geri çekince, gün ışığında bir odayı ortaya çıkardı, orada bir anne ve
çocukları vardı.

Birini bekliyordu ve endişeli bir hevesle; çünkü odada
aşağı yukarı yürüyordu; her sese irkiliyor; pencereden dışarı bakıyordu; saate bakıyordu; iğnesiyle çalışmaya çalışıyordu ama boşuna; ve çocukların oyun oynarkenki seslerine neredeyse dayanamıyordu.

Sonunda uzun zamandır beklenen kapı sesi duyuldu. Kapıya doğru koştu
ve kocasıyla karşılaştı; yüzü endişeli ve depresifti,
genç olmasına rağmen. Şimdi yüzünde dikkat çekici bir ifade vardı;
utandığı ve
bastırmak için mücadele ettiği
bir tür ciddi zevk.

Ateşin yanında kendisi için biriktirdiği yemeğin başına oturdu;
ve ona belli belirsiz bir şekilde ne haberi olduğunu sorduğunda

[İllüstrasyon: Sayfa 55'in orijinal el yazması.]

(uzun bir sessizlikten sonra) nasıl cevap vereceğini
bilmekten utanmış gibi görünüyordu.

"İyi mi," dedi, "yoksa kötü mü?"--ona yardım etmek için.

"Kötü," diye cevapladı.

"Tamamen mahvolduk?"

"Hayır. Hâlâ umut var, Caroline."

"Eğer _o_ pes ederse," dedi, şaşkınlıkla, "var! Hiçbir şey umuttan öte değildir,
eğer böyle bir mucize olduysa. "

"Acımasızlaştı," dedi kocası. "Öldü."

Yüzünde gerçek varsa yumuşak başlı ve sabırlı bir yaratıktı; ama bunu duyduğu için ruhunda minnettardı ve bunu ellerini kavuşturarak söyledi. Bir sonraki anda af diledi ve üzgündü; ama ilki kalbinin duygusuydu.

"Dün gece sana bahsettiğim yarı sarhoş kadının, onu görmeye ve bir hafta gecikme sağlamaya çalıştığımda bana söylediği şey; ve benden kaçınmak için sadece bir bahane olduğunu düşündüğüm şey; tamamen doğru çıktı. O zaman sadece çok hasta değildi, aynı zamanda ölüyordu."

"Borcumuz kime devredilecek?"

"Bilmiyorum. Ama o zamana kadar parayla hazır olacağız;
ve olmasak bile, onun halefinde bu kadar acımasız bir alacaklı bulmak gerçekten kötü bir şans olurdu. Bu gece
hafif kalplerle uyuyabiliriz, Caroline!"

Evet. Ne kadar yumuşatırlarsa yumuşatsınlar, kalpleri daha hafifti.
Çocukların
yüzleri sessizdi ve çok az anladıkları şeyleri duymak için etraflarına toplandılar, daha parlaktı; ve bu adamın ölümü için daha mutlu bir evdi! Hayaletin ona gösterebildiği tek duygu, olaydan kaynaklanan
bir zevkti.

"Bir ölümle bağlantılı biraz şefkat görmeme izin ver," dedi Scrooge; "ya da
az önce ayrıldığımız o karanlık oda, Ruh, sonsuza dek
benim için hazır olacak."

Hayalet onu ayaklarına aşina olduğu birkaç sokaktan geçirdi;
ve yürürken Scrooge kendini bulmak için oraya buraya baktı,
ama hiçbir yerde görünmüyordu. Zavallı Bob Cratchit'in evine girdiler;
daha önce ziyaret ettiği ev; ve anne ile
çocukları ateşin etrafında otururken buldular.

Sessiz. Çok sessiz. Gürültülü küçük Cratchitler bir köşede heykeller kadar hareketsizdi ve Peter'a bakarak oturdu, önünde bir kitap vardı.
Anne ve kızları dikiş dikiyorlardı. Ama kesinlikle
çok sessizlerdi!

"'Ve bir çocuk aldı ve onu aralarına koydu.'"

Scrooge bu sözleri nereden duymuştu? Onları hayal etmemişti. Çocuk
o ve Ruh eşiği geçerken onları yüksek sesle okumuş olmalı.
Neden devam etmedi?

Anne işini masanın üzerine koydu ve elini
yüzüne koydu.

"Renk gözlerimi acıtıyor," dedi.

Renk mi? Ah, zavallı Küçük Tim!

"Şimdi tekrar iyiler," dedi Cratchit'in karısı. "Onları

[İllüstrasyon: Sayfa 56'nın orijinal el yazması.]

mum ışığında zayıf kılıyor; ve babana zayıf gözler göstermem
eve geldiğinde, dünya için. Zamanı yaklaşıyor olmalı."

"Daha doğrusu geçmiş," diye cevapladı Peter, kitabını kapatırken. "Ama sanırım
bu son birkaç akşamdan beri eskisinden biraz daha yavaş yürüyor, anne."

Yine çok sessizleştiler. Sonunda, sadece bir kez titreyen, istikrarlı ve neşeli bir sesle şöyle dedi:

"Onu yürürken gördüm--Omuzlarında Küçük Tim ile yürürken gördüm, gerçekten çok hızlı."

"Ben de öyle," diye haykırdı Peter. "Sık sık."

"Ben de öyle!" diye haykırdı bir diğeri. Herkes öyleydi.

"Ama taşıması çok hafifti," diye devam etti, işine odaklanmış bir şekilde,
"ve babası onu o kadar çok seviyordu ki, hiç sorun değildi--hiç sorun değildi. Ve
baban kapıda!"

Onu karşılamak için aceleyle dışarı çıktı; ve yorganı içindeki küçük Bob--zavallı adam, buna ihtiyacı vardı--içeri girdi. Çayı ocakta hazırdı ve herkes ona en çok kimin yardım edeceğini denedi. Sonra iki genç Cratchit dizlerinin üzerine çöktü ve her biri küçük bir yanak olacak şekilde yüzüne yaslandı, sanki "Aldırma baba. Üzülme!" der gibiydiler.

Bob onlara karşı çok neşeliydi ve tüm aileyle hoş bir şekilde konuştu. Masadaki işe baktı ve Bayan Cratchit ile kızların çalışkanlığını ve hızını övdü. Pazar gününden
çok önce bitirmiş olacaklarını söyledi.

"Pazar! Bugün gittin o zaman, Robert?" dedi karısı.

"Evet, canım," diye karşılık verdi Bob. "Keşke gidebilseydin. Ne kadar yeşil bir yer olduğunu
görmek sana iyi gelirdi. Ama sık sık göreceksin. Ona bir Pazar günü orada yürüyeceğime söz verdim. Küçük, küçük çocuğum!" diye bağırdı Bob. "Küçük çocuğum!"

Birdenbire yıkıldı. Kendini tutamadı. Eğer
elinde olsaydı, o ve çocuğu belki de olduklarından daha
uzak olurdu.

Odadan çıktı ve yukarıdaki odaya çıktı, oda neşeyle
aydınlanmıştı ve Noel ile süslenmişti. Çocuğun yanına yakın bir sandalye
yerleştirilmişti ve son zamanlarda birinin orada olduğuna dair işaretler vardı. Zavallı Bob sandalyeye oturdu ve biraz
düşünüp kendini toparladıktan sonra küçük yüzü öptü. Olanlarla
barıştı ve oldukça mutlu bir şekilde tekrar aşağı indi.

Ateşin etrafında toplandılar ve konuştular; kızlar ve anne hala çalışıyordu.

Bob onlara Bay Scrooge'un yeğeninin olağanüstü nezaketinden bahsetti, onu sadece bir kez görmüştü ve o gün sokakta onunla
karşılaşınca ve

[İllüstrasyon: Sayfa 57'nin orijinal el yazması.]

biraz--"sadece biraz çökmüş, biliyorsun" dedi Bob, onu üzen şeyin ne olduğunu sordu. "Bu konuda," dedi Bob,
"çünkü o, şimdiye kadar duyduğunuz en hoş konuşan beyefendidir, ona söyledim. 'Bunun için yürekten üzgünüm, Bay Cratchit,' dedi, 've
iyi karınız için yürekten üzgünüm.' Bu arada, bunu
_nasıl_ biliyordu, bilmiyorum."

"Neyi biliyordu, canım?"

"Neden, iyi bir eş olduğunuzu," diye cevapladı Bob.

"Herkes bunu biliyor!" dedi Peter.

"Çok iyi gözlemledin, oğlum!" diye haykırdı Bob. "Umarım biliyorlardır. 'İyi karınız için yürekten üzgünüm,' dedi, 'size herhangi bir şekilde hizmet edebilirsem,' dedi, kartını bana vererek, 'orada yaşıyorum. Lütfen
bana gelin.' Şimdi," diye haykırdı Bob, "bizim için yapabileceği herhangi bir şey için değil, daha çok nazik tarzı için, bu oldukça hoştu. Gerçekten de bizim Küçük Tim'i tanıyormuş ve bizimle birlikte hissediyormuş gibi görünüyordu."

"Eminim iyi bir insandır!" dedi Bayan Cratchit.

"Daha emin olurdun canım," diye karşılık verdi Bob, "eğer onu görüp onunla konuşsaydın. Söylediklerime dikkat et, Peter'a daha iyi bir iş bulursa hiç şaşırmam."

"Sadece bunu duy, Peter," dedi Bayan Cratchit.

"Ve sonra," diye haykırdı kızlardan biri, "Peter biriyle arkadaşlık edecek ve kendine bir şeyler hazırlayacak."

"Sen de benimle gel!" diye karşılık verdi Peter sırıtarak.

"Bu çok olası," dedi Bob, "bir gün; ama bunun için bolca zaman var canım. Ama birbirimizden ne zaman ve nasıl ayrılırsak ayrılalım, eminim ki hiçbirimiz zavallı Küçük Tim'i unutmayacağız - ya da aramızdaki bu ilk ayrılığı?"

"Asla, baba!" diye bağırdı hepsi.

"Ve biliyorum," dedi Bob, "Biliyorum, canlarım, ne kadar sabırlı ve ne kadar yumuşak başlı olduğunu hatırladığımızda; küçük, çok küçük bir çocuk olmasına rağmen;
kendi aramızda kolayca kavga etmeyeceğiz ve zavallı Küçük Tim'i
unutmayacağız."

"Hayır, asla, baba!" diye bağırdı hepsi tekrar.

"Çok mutluyum," dedi küçük Bob, "Çok mutluyum!"

Bayan Cratchit onu öptü, kızları onu öptü, iki küçük Cratchit onu öptü ve Peter ve kendisi el sıkıştı. Küçük Tim'in ruhu, senin çocuksu özünü Tanrı'dan aldı!

"Hayalet," dedi Scrooge, "bir şey bana ayrılık anımızın yaklaştığını söylüyor. Bunu biliyorum ama nasıl olduğunu bilmiyorum. Bana ölü yatarken gördüğümüz adamın kim olduğunu söyle?"

Gelecek Noel'in Hayaleti onu daha önce olduğu gibi taşıdı - ama farklı bir zamanda olduğunu düşündü: aslında, bu son vizyonlarda hiçbir düzen yokmuş gibi görünüyordu, sadece Gelecekteydiler - iş adamlarının
uğradıkları yerlere, ama kendisini göstermiyordu. Gerçekten de, Ruh hiçbir şey için
kalmadı, ama Scrooge'un bir an daha kalması için yalvarmasına kadar,

[İllüstrasyon: Sayfa 58'in Orijinal Elyazması.]

az önce arzulanan sona doğru dümdüz ilerledi.

"Bu avlu," dedi Scrooge, "şimdi aceleyle geçtiğimiz yer, benim
iş yerim ve uzun zamandır oradaydı. Evi görüyorum. Gelecek günlerde ne olacağımı görmeme izin ver."

Ruh durdu; el başka bir yeri işaret ediyordu.

"Ev orada," diye haykırdı Scrooge. "Neden başka bir yeri işaret ediyorsun?"

Acımasız parmak hiçbir değişikliğe uğramadı.

Scrooge ofisinin penceresine koştu ve içeri baktı. Hala
bir ofisti, ama onun değildi. Mobilyalar aynı değildi ve sandalyedeki
şekil kendisi değildi. Hayalet daha önce olduğu gibi işaret etti.

Tekrar yanına gitti ve neden ve nereye gittiğini merak ederek
bir demir kapıya ulaşana kadar ona eşlik etti. İçeri girmeden önce
etrafına bakmak için durdu.

Bir kilise avlusu. İşte, şimdi adını öğrenmesi gereken zavallı adam
yerin altında yatıyordu. Değerli bir yerdi.
Evlerle çevrili; çimen ve yabani otlarla kaplı, bitki örtüsünün ölümü,
yaşam değil; çok fazla gömülmeyle boğulmuş; tıka basa doymuş iştahla şişman.
Değerli bir yer!

Ruh mezarların arasında durdu ve Bir'i işaret etti.
Titreyerek ona doğru ilerledi. Hayalet tam olarak eskisi gibiydi,
ama onun ciddi biçiminde yeni bir anlam gördüğünden korkuyordu.

"İşaret ettiğin o taşa yaklaşmadan önce," dedi Scrooge,
"bana bir sorumu cevapla. Bunlar olacak şeylerin gölgeleri mi, yoksa sadece olabilecek şeylerin gölgeleri mi?"

Hayalet hala, yanında durduğu mezara doğru işaret ediyordu.

"İnsanların gidişatları, eğer sebat edilirse, onları götürmesi gereken belirli sonları önceden haber verecektir," dedi Scrooge. "Ama eğer gidişattan sapılırsa, sonlar değişecektir. Bana gösterdiğin şeyle ilgili olarak şunu söyle!"

Ruh her zamanki gibi hareketsizdi.

Scrooge titreyerek ona doğru süründü; ve parmağı takip ederek, ihmal edilmiş mezarın
taşında kendi adını okudu,
EBENEZER SCROOGE.

"Yatakta yatan adam ben miyim?" diye bağırdı dizlerinin üzerinde.

Parmak mezardan ona ve tekrar geriye doğru işaret etti.

"Hayır, Ruh! Ah, hayır, hayır!"

Parmak hala oradaydı.

"Ruh!" diye bağırdı, cübbesini sıkıca kavrayarak, "beni duy! Ben
olduğum adam değilim. Bu ilişki olmasa
olmam gereken adam
olmayacaktım. Eğer tüm umutları yitirmişsem, neden bana bunu gösteriyorsun?"

[İllüstrasyon: Sayfa 59'un orijinal el yazması.]

İlk kez el titredi.

"İyi Ruh," diye devam etti, önünde yere düşerken:
"Doğan benim için şefaat ediyor ve bana acıyor. Bana, bana gösterdiğin bu gölgeleri, değişmiş bir hayatla
değiştirebileceğime dair güvence ver!"

Nazik el titredi.

"Noel'i kalbimde onurlandıracağım ve onu tüm yıl boyunca korumaya çalışacağım.
Geçmişte, Şimdide ve Gelecekte yaşayacağım. Üçünün de
Ruhları içimde mücadele edecek. Öğrettikleri dersleri
dışlamayacağım. Ah, söyle bana, bu taştaki yazıyı sileyim!"

Acı içinde, hayalet eli yakaladı. Kendini kurtarmaya çalıştı,
ama o yalvarışında güçlüydü ve onu alıkoydu. Ruh,
daha da güçlü, onu geri püskürttü.

Ellerini kaderinin tersine dönmesi için son bir duada yukarı kaldırarak,
Hayalet'in başlığında ve elbisesinde bir değişiklik gördü. Küçülüp,
çöktü ve bir yatak direğine dönüştü.

[İllüstrasyon: Sayfa 60'ın orijinal el yazması.]

STAVE V.

SONU.

Evet! ve yatak direği onundu. Yatak onundu, oda onundu. En iyisi ve en mutlusu, önündeki Zaman'ın kendisinin olmasıydı, telafi etmek için!

"Geçmişte, Şimdide ve Gelecekte yaşayacağım!" diye tekrarladı Scrooge, yataktan fırlarken. "Üçünün Ruhları
içimde mücadele edecek. Ah Jacob Marley! Cennet ve Noel Zamanı bunun için
övülsün! Bunu dizlerimin üstünde söylüyorum, yaşlı Jacob; dizlerimin üstünde!"

Öylesine çırpınıyordu ve iyi niyetleriyle öylesine parlıyordu ki,
kırık sesi çağrısına zorlukla cevap veriyordu. Ruh'la çatışmasında
şiddetli bir şekilde hıçkırıyordu ve yüzü
gözyaşlarıyla
ıslanmıştı.

"Yırtılmadılar," diye haykırdı Scrooge, yatak perdelerinden birini kollarının arasına katlayarak, "yırtılmadılar, yüzükler ve her şey. Onlar
burada: Ben buradayım: olması gereken şeylerin gölgeleri
dağılabilir. Onlar olacak. Biliyorum ki olacaklar!"

Elleri bu süre boyunca giysileriyle meşguldü: onları
tersyüz ediyor, ters takıyor, yırtıyor, yanlış yerleştiriyor,
her türlü aşırılığa parti yapıyor. "Ne yapacağımı bilmiyorum!" diye bağırdı Scrooge, aynı nefeste hem gülüp hem ağlayarak; ve çoraplarıyla mükemmel bir Laocooen
olarak. "Tüy kadar hafifim, bir melek kadar mutluyum. Bir okul çocuğu kadar neşeliyim. Sarhoş bir adam kadar başım dönüyor. Herkese mutlu Noeller! Tüm dünyaya mutlu yıllar. Merhaba burada! Uuup! Merhaba!"

Oturma odasına sıçrayarak girmişti ve şimdi orada duruyordu:
tamamen soluk soluğa.

"İşte yulaf lapasının içinde olduğu tencere!" diye bağırdı Scrooge, tekrar
başlayarak ve şöminenin etrafında sıçrayarak. "İşte Jacob Marley'nin Hayaletinin
girdiği kapı! İşte Noel Hediyesi Hayaletinin
oturduğu köşe! İşte dolaşan Ruhları
gördüğüm pencere! Her şey yolunda, hepsi doğru, hepsi oldu. Ha
ha ha!"

Gerçekten, uzun yıllardır pratik yapmamış bir adam için
harika bir kahkahaydı, en görkemli kahkaha. Uzun, uzun, parlak kahkahaların babası!

"Ayın hangi günü olduğunu bilmiyorum!" dedi Scrooge. "Ruhlar arasında
ne kadar zamandır olduğumu bilmiyorum. Hiçbir şey bilmiyorum. Ben
daha
bebeğim. Önemi yok. Umurumda değil. Bebek olmayı tercih ederim. Merhaba!
Hadi! Merhaba!"

[İllüstrasyon: Sayfa 61'in orijinal el yazması.]

Kiliseler, şimdiye kadar duyduğu en şehvetli çanları çalarak onu durdurdu. Çarpışma, çınlama, çekiç, ding, dong,
çan. Çan, dong, ding, çekiç, çınlama, çarpışma! Ah, muhteşem, muhteşem!

Pencereye koşup açtı ve başını çıkardı. Sis yok, sis yok; berrak, parlak, neşeli, heyecan verici, soğuk; kanın dans etmesi için
soğuk, fısıltı; Altın güneş ışığı; Göksel gökyüzü; tatlı, temiz hava; neşeli çanlar. Ah, muhteşem. Muhteşem!

"Bugün ne var?" diye bağırdı Scrooge, belki de etrafına bakmak için içeri girmiş olan Pazar kıyafetleri içindeki bir çocuğa doğru aşağı doğru seslenerek.

"EH?" diye karşılık verdi çocuk, tüm hayret gücüyle.

"Bugün ne var, güzel dostum?" dedi Scrooge.

"Bugün!" diye cevapladı çocuk. "Neden, NOEL GÜNÜ."

"Noel Günü!" dedi Scrooge kendi kendine. "Hiç özlemedim.
Ruhlar her şeyi tek bir gecede yaptılar. İstedikleri her şeyi yapabilirler. Elbette yapabilirler. Elbette yapabilirler. Merhaba, iyi adamım!"

"Merhaba!" diye karşılık verdi çocuk.

"Bir sonraki sokakta, köşedeki Tavukçu'yu biliyor musun?" diye sordu Scrooge.

"Umarım biliyordumdur," diye cevapladı çocuk.

"Zeki bir çocuk!" dedi Scrooge. "Harika bir çocuk! Orada asılı duran ödüllü Hindi'yi satıp satmadıklarını biliyor musun? Küçük ödüllü Hindi'yi değil: büyük olanı?"

"Ne, benim kadar büyük olanı mı?" diye karşılık verdi çocuk.

"Ne kadar da sevimli bir çocuk!" dedi Scrooge. "Onunla konuşmak çok keyifli. Evet, benim geyiğim!"

"Şu anda orada asılı," diye cevapladı çocuk.

"Öyle mi?" dedi Scrooge. "Gidip satın al."

"Walk-ER!" diye haykırdı çocuk.

"Hayır, hayır," dedi Scrooge, "Ciddiyim. Gidip satın al ve onlara
buraya getirmelerini söyle, böylece nereye götüreceklerini onlara göstereyim.
Adamla geri dön, sana bir şilin vereyim. Beş dakikadan kısa bir süre sonra onunla geri dön, sana yarım kron vereyim!"

Çocuk bir kurşun gibi fırladı. Tetiği çekerken sabit bir eli olmalı ki, bu kadar hızlı bir kurşun
atabilsin.

"Bob Cratchit'e göndereceğim!" diye fısıldadı Scrooge, ellerini ovuşturarak ve kahkahalarla gülerek. "Kimin gönderdiğini bilmeyecek. Tiny Tim'in iki katı büyüklüğünde. Joe Miller, Bob'a göndermekle ilgili böyle bir şaka
ya hiç girişmemişti!"

[Resim: Sayfa 62'nin orijinal el yazması.]

[Resim: Sayfa 63'ün el yazmasının arka yüzü.]

Adresi yazdığı el yazısı sabit değildi, ama
bir şekilde yazdı ve aşağı inip sokak kapısını açtı,
tavukçu adamın gelmesini bekliyordu. Orada durup
gelmesini beklerken, kapı tokmağı gözüne çarptı.

"Yaşadığım sürece onu seveceğim!" diye bağırdı Scrooge, eliyle vurarak. "Daha önce hiç bakmamıştım.
Yüzünde ne kadar dürüst bir ifade var! Harika bir kapı tokmağı!--İşte
Hindi. Merhaba! Uup! Nasılsın! Mutlu Noeller!"

Bu bir Hindiydi! O kuş asla ayaklarının üzerinde duramazdı.
Bir dakikada onları koparırdı, tıpkı mühür mumu çubukları gibi.

"Aman, bunu Camden Town'a götürmek imkansız," dedi Scrooge.
"Bir taksiye ihtiyacın olmalı."

Bunu söylerkenki kıkırdaması, Hindi'yi öderkenki kıkırdaması, taksiyi öderkenki kıkırdaması,
ve çocuğa karşılık verirkenki kıkırdaması,
sadece sandalyesine tekrar nefes nefese oturup, ağlayana kadar kıkırdamasıyla aşılabilirdi.

Tıraş olmak kolay bir iş değildi, çünkü eli hâlâ çok titriyordu; ve tıraş olmak, dans etmeseniz bile, dikkat gerektirir.
Ama burnunun ucunu kesmiş olsaydı,
üzerine bir parça yapışkan bant koyardı ve oldukça
memnun.

"En iyi kıyafetlerini" giydi ve sonunda
sokağa çıktı. İnsanlar bu sırada, Noel Hediyesi Hayaleti ile birlikte
gördüğü gibi dışarı akın ediyorlardı; ve ellerini
arkasında tutarak yürürken, Scrooge herkesi sevinçli bir gülümsemeyle süzdü. Tek kelimeyle o kadar karşı konulamaz derecede hoş görünüyordu ki, üç veya dört iyi huylu adam, "Günaydın efendim! Size mutlu Noeller!" dedi. Ve Scrooge daha sonra sık sık, duyduğu tüm neşeli sesler
arasında, bunların kulaklarında en neşeli olanlar olduğunu söyledi.

Çok uzağa gitmemişti, ona doğru yaklaştığında, bir gün önce muhasebe evine giren ve "Scrooge ve Marley'in, sanırım?" diyen şişman beyefendiyi gördü. Bu yaşlı beyefendinin, karşılaştıklarında ona nasıl bakacağını düşünmek yüreğine bir sızı
verdi; ama önünde hangi yolun uzandığını biliyordu ve o yolu seçti.

"Sevgili beyefendi," dedi Scrooge, adımlarını hızlandırarak ve yaşlı beyefendiyi iki elinden tutarak. "Nasılsınız? Umarım dün
başarılı oldunuz. Çok naziktiniz. Size mutlu Noeller, beyefendi!"

"Bay Scrooge?"

"Evet," dedi Scrooge. "Benim adım bu ve korkarım ki sizin için hoş olmayabilir. Affetmeniz için bana izin verin. Ve
iyilik size nasip olur mu"--burada Scrooge kulağına fısıldadı.

"Tanrım beni korusun!" diye bağırdı beyefendi, sanki nefesi kesilmiş gibi. "Sevgili

[İllüstrasyon: Sayfa 63'ün orijinal el yazması.]

Bay Scrooge, ciddi misiniz?"

"Lütfen," dedi Scrooge. "Bir kuruş bile eksik değil. Bir sürü geri ödeme var, sizi temin ederim. Bana bu iyiliği yapar mısınız?"

"Sevgili beyefendi," dedi diğeri, onunla el sıkışırken. "Böyle bir
muhteşem adama ne diyeceğimi bilmiyorum--"

"Lütfen hiçbir şey söylemeyin," diye karşılık verdi Scrooge. "Gelip beni gör.
Sen de gelip beni görecek misin?"

"Geleceğim!" diye bağırdı yaşlı beyefendi. Ve bunu yapmayı planladığı açıktı.

"Teşekkür ederim," dedi Scrooge. "Size çok minnettarım. Size elli
kez teşekkür ediyorum. Tanrı sizi korusun!"

Kiliseye gitti, sokaklarda dolaştı,
insanların oradan oraya koşturmasını izledi, çocukların başını okşadı,
dilencilere sorular sordu, evlerin mutfaklarına ve
pencerelere baktı; ve her şeyin ona zevk verebileceğini gördü. Hiçbir yürüyüşün, hiçbir şeyin ona bu kadar mutluluk verebileceğini hayal etmemişti. Öğleden sonra, adımlarını yeğeninin evine doğru çevirdi.

Kapının önünden bir düzine kez geçti, sonra yukarı çıkıp kapıyı çalmaya cesaret
edebildi. Ama bir hamle yaptı ve kapıyı çaldı:

"Efendin evde mi canım?" dedi Scrooge kıza. Güzel kız! Çok.

"Evet, efendim."

"O nerede, aşkım?" dedi Scrooge.

"Yemek odasında, efendim, hanımla birlikte. Lütfen sizi yukarı
merdivenlere çıkarayım."

"Teşekkür ederim. Beni tanıyor," dedi Scrooge, eli çoktan yemek odasının
kilidinde. "Buraya gireceğim canım."

Kapıyı nazikçe çevirdi ve yüzünü kapının etrafından içeri doğru kaydırdı.

Masaya bakıyorlardı (ki masa çok geniş bir şekilde dizilmişti); çünkü bu
genç ev hanımları bu tür noktalarda her zaman gergindir ve her şeyin
doğru olduğunu görmek isterler.

"Fred!" dedi Scrooge. Sevgili kalbim can, evlilik yoluyla yeğeni nasıl başladı! Scrooge, onun köşede ayak taburesiyle oturduğunu, bir anlığına unutmuştu, yoksa bunu hiçbir şekilde yapmazdı.

"Neden ruhumu kutsasın!" diye bağırdı Fred, "o kim?"

"Ben. Amcan Scrooge. Yemeğe geldim. Beni içeri alır mısın, Fred?"

Onu içeri al! Kolunu sallamaması büyük bir şans. Beş dakika içinde
evdeydi. Bundan daha içten bir şey olamazdı. Yeğeni aynı
görünüyordu. Topper da _o_ geldiğinde öyleydi. Tombul kız kardeş de _o_ geldiğinde öyleydi. Herkes _onlar_ geldiğinde öyleydi. Harika parti,
harika oyunlar, harika

[İllüstrasyon: Sayfa 64'ün orijinal el yazması.]

oybirliği, harikulade mutluluk!

Ama ertesi sabah erkenden ofise gelmişti. Ah, erkenden oradaydı. Keşke
önce orada olabilseydi ve Bob Cratchit'i geç yakalayabilirdi!
Kalbini koyduğu şey buydu.

Ve yaptı; evet yaptı! Saat dokuzu vurdu. Bob yoktu. Çeyrek
geçti. Bob yoktu. Tam on sekiz buçuk dakika gerideydi, zamanının gerisindeydi. Scrooge, Tank'a girdiğini görebilmek için kapısını ardına kadar açık bir şekilde
oturdu.

Kapıyı açmadan önce şapkasını çıkarmıştı; yorganını da.
Bir anda
taburasına oturdu; sanki dokuzu geçmeye çalışıyormuş gibi kalemini alıp
gitti.

"Merhaba!" diye homurdandı Scrooge, olabildiğince yakın bir şekilde, alışılmış sesiyle. "Bu saatte buraya gelmekle ne demek istiyorsunuz?"

"Çok üzgünüm efendim," dedi Bob. "Zamanımın _gerisindeyim_."

"Öyle mi?" diye tekrarladı Scrooge. "Evet. Sanırım öylesin. Lütfen
bu tarafa gel."

"Yılda bir kez oluyor efendim," diye yalvardı Bob, Tank'tan çıkarak.
"Tekrarlanmayacak. Dün oldukça neşeliydim, efendim."

"Şimdi sana ne diyeceğim, dostum," dedi Scrooge, "Bu tür şeylere daha fazla
dayanamayacağım. Ve bu yüzden," diye devam etti,
taburesinden atlayıp Bob'un yeleğine öyle bir yumruk attı ki
tekrar Tank'a sendeleyerek geri döndü: "ve bu yüzden
maaşını
artırmak üzereyim!"

Bob titredi ve cetvele biraz daha yaklaştı. Bir anlığına Scrooge'u bununla yere serme fikri geldi; onu tutmayı; ve mahkemedeki insanları yardım ve bir deli gömleği için çağırmayı.

"Mutlu Noeller, Bob!" dedi Scrooge, sırtına vururken, yanılmaz bir samimiyetle. "Sevgili dostum, Bob, sana yıllardır verdiğimden daha neşeli bir Noel dilerim! Maaşını artıracağım ve mücadele eden ailene yardım etmeye çalışacağım ve bu öğleden sonra, bir Noel
kasesi dumanlı piskopos eşliğinde işlerini konuşacağız, Bob! Ateşleri yak ve bir i daha noktalamadan önce bir kömür kovası daha al, Bob Cratchit!"

* * * * *

Scrooge sözlerinden daha iyiydi. Her şeyi ve sonsuz derecede daha fazlasını yaptı;
ve ölmeyen Tiny Tim için ikinci bir babaydı. İyi bir arkadaş, iyi bir efendi ve iyi bir adam oldu, iyi eski şehrin veya iyi eski dünyadaki herhangi bir iyi eski şehrin, kasabanın veya ilçenin bildiği kadar. Bazı insanlar ondaki değişimi görünce güldüler, ama o onların
gülmesine izin verdi ve onları pek umursamadı; çünkü o, bu dünyada hiçbir şeyin, iyiye yönelik olarak, başlangıçta bazı insanların kahkahalarla
doymadığı bir şey olmadığını bilecek kadar akıllıydı; ve bu tür insanların zaten kör olacağını bilerek,
daha az çekici biçimlerde hastalığın ortaya çıkmasındansa, sırıtarak gözlerini kırıştırmaları
daha iyi diye düşündü. Kendi kalbi güldü: ve bu onun için
yeterince yeterliydi.

Ruhlarla bir daha hiç ilişki kurmadı, ama bundan sonra
her zaman Toplam Perhiz İlkesi'ne göre yaşadı; ve eğer hayatta olan herhangi bir insan bu bilgiye sahipse, onun hakkında her zaman Noel'i nasıl iyi geçireceğini bildiği
söylenirdi. Bu gerçekten bizim için ve hepimiz için söylensin! Ve böylece,
Küçük Tim'in gözlemlediği gibi, Tanrı Hepimizi Kutsasın!

SON.

[İllüstrasyon: Sayfa 66'nın orijinal el yazması.]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: _The Last of the Spirits. _]

BİR NOEL İLAHİSİ

ORJİNAL EL YAZMASI

Charles Dickens

[İllüstrasyon: _Scrooge'un üçüncü Ziyaretçisi._]

Yazıcının Notu: bu, Charles Dickens tarafından elle yazılmış orijinal el yazmasının bir faksimile versiyonudur. Birinci Baskının görünümünü korumak için her türlü çaba gösterilmiştir - sayfa sonları ve etiketler orijinal yazıyla uyumlu olacak şekilde korunmuştur ve yazım, dilbilgisi ve tipografik hatalar değiştirilmeden bırakılmıştır.

Charles Dickens'ın Bir Noel Şarkısı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHRISTMAS CAROL ***

***** This file should be named 30368.txt or 30368.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/3/6/30368/

Produced by Iona Vaughan, David T. Jones and the Online
Distributed Proofreading Canada Team at
http://www.pgdpcanada.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
