*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Railroad Builders (Demiryolu İnşaatçıları)
Yazar: John Moody
Yayın Tarihi: January, 2002
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3036
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Railroad Builders, by John Moody

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Railroad Builders
       A Chronicle of the Welding of the States, Volume 38 in The
       Chronicles of America Series

Author: John Moody

Editor: Allen Johnson

Posting Date: February 22, 2009 [EBook #3036]
Release Date: January, 2002
Last Updated: September 6, 2015

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RAILROAD BUILDERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
St. Gregory's Üniversitesi James J. Kelly Kütüphanesi, Alev Akman, Dianne Bean ve Stephanie Manke tarafından üretilmiştir

DEMİR YOLU İNŞAATÇILARI

DEVLETLERİN KAYNAĞININ BİR TARİHÇESİ

Amerika Günlükleri Serisinin 38. Cildi

John Moody Tarafından

New Haven: Yale University Press

Toronto: Glasgow, Brook & Co.

Londra: Humphrey Milford

Oxford University Press

1919

İÇERİK

I. BİR YÜZYIL BOYUNCA DEMİRYOLU İNŞAATI
II. KOMODORE VE NEW YORK CENTRAL
III. BÜYÜK PENSİLVANYA SİSTEMİ
IV. ERIE DEMİRYOLU
V. APPALACHIAN SIRALARINI GEÇMEK
VI. OKYANUSLARI BİRBİRİNE BAĞLAMAK
VII. PASİFİK KUZEYBATI'NIN İÇİNE GİRMEK
VIII. SANTA FE YOLU BOYUNCA YAPILAR
IX. TEPE HATLARININ BÜYÜMESİ
X. GÜNEY'İN DEMİRYOLU SİSTEMİ
XI. EDWARD H. HARRIMAN'IN YAŞAM BOYU ÇALIŞMASI
XII. AMERİKAN DEMİRYOLU SORUNU

KAYNAKÇA

DEMİRYOLU İNŞAATÇILARI

BÖLÜM I. BİR YÜZYILLIK DEMİRYOLU İNŞAATI

Bugün bildiğimiz haliyle Amerika Birleşik Devletleri büyük ölçüde
mekanik icatların ve özellikle tarım makinelerinin ve
demiryolunun sonucudur. Biri milyonlarca dönüm ekilmemiş araziyi
verimli çiftliklere dönüştürürken, diğeri mahsulleri
uzaktaki pazarlara taşıyan ulaşımı sağladı. Bu icatlar ortaya çıkmadan önce, Amerikalılar Alleghanies'i geçmiş, Mississippi Vadisi'ne ulaşmış ve hatta Pasifik kıyısına kadar ilerlemişlerdi; bu nedenle, yaklaşık bin yıl içinde Amerika Birleşik Devletleri muhtemelen
geniş, dağınık, gevşek bir şekilde birleşmiş bir Roma İmparatorluğu haline gelebilirdi,
elde edebileceği ekonomik ve politik bütünlük için tamamen okyanuslarına, iç su yollarına ve imparatorluk otoyollarına bağımlı olabilirdi.
Ancak, on dokuzuncu yüzyılın büyük mucizesi - yeni bir ulusun inşa edilmesi, denizden denize üç bin milden fazla mesafeye ulaşılması, yüz milyondan fazla özgür insana geçim kaynağı sağlanması ve
aralarında medeniyetin gerekliliklerinin ve konforlarının dünyanın daha önce hiç bilmediği ölçüde yaygınlaştırılması
hasat makinelerinin ve demiryollarının geliştirilmesiyle açıklanmaktadır.

Demiryolu, iki temel fikrin uygulanmasından doğmuştur: biri hızı geliştirmek için mekanik bir araç kullanımı, diğeri sürtünmeyi azaltmak için pürüzsüz bir çalışma yüzeyi kullanımı. Bu iki ilke bugün birleştirilmiş olsa da, başlangıçta kesinlikle farklıydılar. Aslında buharlı lokomotifler veya lokomotifler olmadan çok önce demiryolları vardı. Modern demiryollarının gerçek öncülünü ararsak, üç yüz yıl öncesine, kömürü madenlerden gelgit sularına taşımak için İngiliz kömür ocaklarında kullanılan küçük arabaların çekildiği ahşap raylara gitmeliyiz. Bu icadın doğal tarihi yeterince açıktır. Kamuya açık karayolu boyunca büyük kömür vagonlarının sürülmesi, yolda derin izler oluşturdu ve bazı yaratıcı kişiler, karıklara tahta kalaslar yerleştirerek hasarı onarmaya başladı. Kömür vagonları bu kaba yol yatağından o kadar başarılı bir şekilde geçti ki, bazı mülk sahipleri madenlerden nehir ağzına kadar özel tahta yollar inşa etmeye başladı. Şimdi "bağlar" dediğimiz şeyi oluşturan kütükler, üç veya dört ayak aralıklarla çapraz olarak yerleştirildi ve bu desteklerin üzerine yine ahşaptan yapılmış ince "raylar" uzunlamasına yerleştirildi. Bu düzenleme sürtünmeyi o kadar etkili bir şekilde azalttı ki, tek bir at artık kömürle dolu büyük bir vagonu çekebiliyordu. Bu, daha önce çamurlu yollarda ilerleyen iki veya üç takımın yapmakta büyük zorluk çektiği bir işlemdi. Yolun ömrünü uzatmak için, hemen ahşap rayın üzerine ince bir demir levha yerleştirildi. Bir sonraki iyileştirme, tekerlekleri demirden yaparak vagonların dayanıklılığını artırma girişimiydi. Ancak, 1767'ye kadar, ilk raylar tamamen demirden döküldüğünde, tekerleği sabit bir şekilde yerinde tutmak için bir tarafında flanş vardı, modern yol yatağı tüm temel ilkeleriyle ortaya çıktı. Bunun, Watt'ın ilk buhar makinesinin patentini almasından sadece iki yıl sonra ve Stephenson'ın ilk lokomotifini inşa etmesinden yaklaşık elli yıl sonra olduğu belirtilmelidir. Demiryolu başlangıçta gemi gibi buharlı tahrikten tamamen
ayrılmıştı. Tıpkı gemilerin mekanik gücün ortaya çıkmasından önce asırlar boyunca var olması gibi, demir yolu da Watt'ın icadının ona gerçekten kanat verip daha geniş kullanımlara çevirmesinden
önce en az iki yüzyıl boyunca İngiltere'nin madencilik bölgelerinde tanıdık bir görüntüydü. Bu açıdan demir yolunun ilerlemesi, benzinli motorun icadından çok önce kaba bir biçimde var olan otomobilin ilerlemesine benzer.

Amerika Birleşik Devletleri'nde üç yeni ulaşım yöntemi neredeyse aynı anda ortaya çıktı: buharlı gemi, kanal teknesi ve raylı vagon. Üçünden de sonuncusu popülerlik kazanmada en yavaş olanıydı. 1812 gibi erken bir tarihte Hoboken'li John Stevens, New York Eyaleti'nde Hudson Nehri'nden Erie Gölü'ne kadar bir kanal yerine bir demiryolu inşa edilmesini savunarak çok fazla ilgi ve daha da eğlenceli bir düşmanlık uyandırdı ve bu yorulmak bilmez ruh, birkaç yıl boyunca kasabadan kasabaya ve eyaletten eyalete, en sevdiği planı zorlamak için sonuçsuz bir çabayla seyahat etti. Erie Kanalı'nın büyük başarısı, sonunda demir yolu lehine yapılan tüm saçma iddialara karşı kesin bir argüman olarak selamlandı ve tüm ülkeye yayılan bir kanal çılgınlığını tetikledi. Yine de demir yolu tutkunları yılmadı ve
sonunda tüm nüfus iki kampa bölündü, kanalın dostları ve demir otoyolun dostları. Gazeteler her iki tarafı da sert bir şekilde savundu; soru, tartışma topluluklarının favori konusuydu; Bir ulaşım yöntemini desteklemek ve diğerini yermek için kamu toplantıları ve kongreler düzenlendi. Kanalın bir deney olmadığı, test edildiği ve eksik bulunmadığı ileri sürüldü; De Witt Clinton'ın Erie Kanalı'nı tamamlamasındaki büyük başarısı, New York şehrini batı dünyasının metropolü yapmıştı. Demiryolunun da aynı şekilde bir deney olduğu iddia edildi; hiç kimse bunun başarılı olup olamayacağını söyleyemezdi; bu nedenle, diğerinin kanıtlanmış bir
başarısı varken, neden bu yeni ulaşım biçimine para ve emek harcıyorsunuz? Demiryolunda kusur bulmak basit bir meseleydi; çiftçilerin muhalefetini uyandırmak her zaman kaderiydi. Bu düşmanlık erken ortaya çıktı ve büyük ölçüde bugün bile tanıdık bir sese sahip olan gerekçelere dayanıyordu. Demiryolunun, doğal bir tekel olduğunu söylediler; hiçbir özel vatandaş bir tane sahibi olmayı umamazdı; bu nedenle, teşvik edilirse tüm halk haklarını geçersiz kılacak bir tür
canavardı. Demiryolunun düşmanları bu ekonomik eleştiriden
inşaat ayrıntılarına geçtiler: raylar yağmurlarla yıkanacaktı;
yaramaz insanlar tarafından tahrip edilebilirlerdi;
kışın soğuğunda kırılabilirlerdi veya uzun bir süre kar altında kalabilirlerdi, böylece
tüm iletişim durdurulurdu. Yapay su yollarının şampiyonları, Erie Kanalı'ndaki güzel paket teknelerle
karşıtlık oluştururlardı,
güzel yatak odaları,
restoranları,
her sıcak yaz gününde
güzel hanımların ve beyefendilerin bir araya geldiği
geniş güverteleriyle
bu tür bir yolculuğun demiryollarında olabileceğinden çok daha konforlu olduğunu iddia ederlerdi. Tüm bu itirazlara
demiryolunun savunucularının tek bir tartışılmaz argümanı vardı: sonsuz derecede daha yüksek hızı.
Ne de olsa, Albany'den Buffalo'ya gitmek bir çekme botunun üç veya dört gün sürmesi gerekiyordu ve bir demir yolunun aynı yolculuğu bir günden daha kısa sürede
yapabileceği zamanın çok da uzak olmadığını ileri sürdüler. Gerçekten de atalarımız ilginç bir hata yaptılar: Demiryolu için saatte yüzlerce mil hız öngördüler; bu hız hiçbir zaman güvenlikle tutarlı bir şekilde elde edilemedi. Günümüzün Amerikalısı, Amerika Birleşik Devletleri'nde inşa edilen ilk demir yolu hatlarından birine
taşınabilseydi,
kanal meraklısının argümanında yanında yer alması pek de olası değildir.
Erken demir yolu günlerine dair çoğu anlatıma eşlik eden, dik kazanlı bir lokomotif tarafından çekilen omnibüs benzeri vagonlardan oluşan bir treni gösteren kabataslak resimler,
gerçekten de bir bakıma gelişmiş bir gelişme aşamasını temsil eder.
Stephenson 1814'te lokomotifin uygulanabilirliğini göstermiş olsa da
ve Amerikalı John Stevens 1826'da bir lokomotif inşa etmiş olsa da
bu lokomotifin viraj alma yeteneğini göstermiş olsa da,
bu yeniliğe karşı yerel önyargı güçlü bir şekilde devam etti. Çiftçiler,
kıvılcımların samanlıklarını ve ahırlarını ateşe verdiğini ve gürültünün
tavuklarını korkutup yumurtlamalarını, ineklerini de süt vermelerini engellediğini ileri sürdüler. Bu nedenle, en eski demir yollarında,
neredeyse
başka herhangi bir tahrik yöntemi tercih ediliyordu. Atlar ve köpekler kullanılıyordu,
ara sıra adamlar tarafından döndürülen vinçler takılıyor ve bazı durumlarda
arabalara yelken bile takılıyordu. Tüm bu yöntemler arasında at en popüler olanıydı: kıvılcım çıkarmıyordu, kendi yakıtını taşıyordu,
az ses çıkarıyordu ve patlamazdı. Tek kusuru
raydan çıkmasıydı; ve bu kusuru gidermek için ilk demir yolu
inşaatçıları mutlu bir buluşa
uğruyordu. Bazen arabanın içine bir koşu bandı
takıyorlardı; iki at sabırla kervanı ilerletiyordu, yolcular için koltuklar her iki tarafa yerleştirilmişti. Demiryolunun nihai işlevine dair yaygın anlayış o kadar biçimsizdi ve tekel korkusu o kadar belirgindi ki, bazı hatlarda yol yatağı bir devlet işletmesi olarak döşeniyordu ve kullanıcılar kendi arabalarını sağlıyordu, tıpkı çekme teknelerinin bireysel sahiplerinin kanallarda yaptığı gibi.
Ancak sürücüler aşırı derecede kaba bir gruptu; hiçbir programa uyulmuyordu ve ilk hatlarda sadece tek hatlar ve seyrek dönüşler olduğundan, karşıt taraflar gelip giderken birbirleriyle karşılaştıklarında, öncelik genellikle daha güçlü kola sahip olan tarafa veriliyordu. Yol yatağı, on sekizinci yüzyılın maden tramvaylarına göre çok az gelişme göstermişti ve raylar sadece üstüne çivilenmiş kayış demiri olan uzun ahşap kirişlerdi. Ülkenin kaynakları o kadar gelişmemişti ki, Baltimore ve Ohio Demiryolu'nun yapımcıları 1828'de Kongre'ye İngiltere'den ithal etmek zorunda kaldığı demir üzerindeki vergiyi kaldırması için dilekçe verdi. Trenler, bagajların çatıya yığıldığı bir dizi küçük vagondan oluşuyordu ve bir tepeye ulaştıklarında bazen bir iple eğimli düzleme çekilmeleri gerekiyordu. Yine de, bu ilk günlerdeki seyahat muhtemelen lokomotiflerin genel olarak benimsenmesini hemen takip edenlere göre daha rahattı. Beş veya on yıl sonra, mekanik çekişin hayvan çekişine göre avantajları motorların yaygın olarak kullanılmasına neden olduğunda, arkalarındaki yolcular sürekli duman ve sıcak küllerin içinden geçerek seyahat ettiler ve bu da demir yolu seyahatini bitmek bilmeyen bir işkenceye dönüştürdü.

Ancak demir yolu pratik değerini hızla kanıtladı; ilk hatların çoğu son derece kârlıydı ve ilk başta gördükleri düşmanlık kısa sürede aynı şekilde mantıksız bir coşkuya dönüştü. Yeni bir keşfin ardından gelen spekülatif çılgınlık otuzlu ve kırklı yıllarda ülkeyi kasıp kavurdu ve en talihsiz şekilde yeni Batı Eyaletleri'nde -Ohio, Indiana, Illinois ve Michigan- kendini gösterdi. Burada şenlik ateşleri ve halk toplantıları şevki artırdı; insanlar demir yollarının sadece vahşi doğayı hemen açıp bunları inşa etmek için çıkarılan tahvillerin faizini ödemekle kalmayıp, aynı zamanda ne yazık ki tükenen eyalet hazineleri için bir gelir kaynağı olacağına inanıyorlardı. Son yıllarda hükümet mülkiyeti hakkında çok şey duyuldu; ancak bu özellikle yeni bir şey değil, çünkü bu yeni Batı Eyaletlerindeki erken demiryollarının çoğu hükümet işletmeleri olarak inşa edildi ve sonuçları sıklıkla felaket oldu. Bu çılgınlık, beraberindeki arazi spekülasyonuyla birlikte, 1837 paniğinden büyük ölçüde sorumluydu ve bazı Eyaletlerde borçların reddedilmesine yol açtı ve bu da uzun yıllar boyunca Amerikan yatırımlarına yurtdışında kötü bir ün kazandırdı. Ancak ülkenin daha yerleşik bölgelerinde, demiryolu inşaatının nispeten daha sağlam bir temeli vardı. Yine de kırklı yılların demiryolu haritası, bu erken dönemdeki demiryolu inşaatının tutarsız ve gelişigüzel olduğunu gösteriyor. Neredeyse her yerde demiryolu bireysel bir girişimdi; inşaatçıların bunun hakkında genellikle kısa bir mesafede bulunan iki belirli noktayı birleştiren bir çizgiden başka bir kavramları yoktu. O günlerin yolları her yerde başlıyor ve neredeyse her yerde bitiyordu. Birkaç mil demir ray Albany ve Schenectady'yi birbirine bağlıyordu. Hartford'dan New Haven'a bir yol vardı, ancak New Haven'dan New York'a giden bir yol yoktu. Philadelphia'yı Columbia'ya bağlayan bir hat; Baltimore'un Washington'a giden bir yolu vardı; Güney Carolina'daki Charleston'ın aynı eyaletteki Hamburg ile benzer bir bağlantısı vardı. 1842'ye gelindiğinde, Albany'den Buffalo'ya kadar New York Eyaleti, birkaç bağlantısız demir yolu bölümüne sahipti. Erie Demiryolu'nda çalışmalara başlanana kadar, 1836'da, New York gibi belirgin bir noktadan Erie Gölü gibi belirgin bir varış noktasına kadar birkaç yüz mil uzanan tek bir hat için bir plan kabul edildi. O zaman bile birkaç ileri görüşlü adam, demir yolu treninin ovaları ve Kayalık Dağları'nı geçip Atlantik ile Pasifik'i birbirine bağlayacağı günü öngörebiliyordu. Yine de, 1850'de Amerika Birleşik Devletleri'ndeki demiryollarının neredeyse tamamı Mississippi Nehri'nin doğusundaydı ve hepsi, fiziksel olarak birbirlerinin uzantıları olsalar bile, ayrı ayrı sahipleniliyor ve ayrı ayrı yönetiliyordu. Demiryollarının çoğu başarılı olsa da, henüz kendilerini en önde gelen ulaşım aracı olarak kabul ettirememişlerdi. Kanal, üstünlük mücadelesinde kaybetmişti ancak inşa edilen bu su yollarından bazıları, özellikle Erie, az da olsa güç kaybederek gelişiyordu. Nehir vapuru, on dokuzuncu yüzyılın ilk birkaç on yılında, demiryollarının kendisi kadar büyük bir gelişme göstermişti. Mississippi Nehri, Güney Orta Eyaletleri'nin ürünleri ve yolcu trafiği için büyük bir doğal otoyoldu; New Orleans'ı ülkenin en büyük ve en gelişen şehirlerinden biri yapmıştı; ve kesinlikle ellili yılların zengin pamuk çiftçisi, bu güçlü akarsuyu akıtan "yüzen sarayların", kıyıları boyunca uzanan paslı ve mücadele eden demiryollarına üstünlüklerini teslim edecekleri yönündeki her türlü öneriye gülümserdi.

Amerikan demiryollarının gelişiminde ilk olarak kabul edilebilecek bu dönem, yüzyılın ortalarında sona erdi. Büyük ilerlemenin olduğu ancak kesin bir başarının olmadığı bir dönemdi. Birkaç hat
güzel karlar elde etti, ancak genel olarak demir yolu işi olumlu karşılanmadı ve her yerdeki demir yolu yatırımları şüpheyle karşılandı. Birçok demir yolunda hakim olan durum, Michigan ve Southern yöneticilerinin 1853'te yıllık toplantılarını yaptıklarında, şerifin kendi sandalyelerini borç için alıp gitmesi nedeniyle bitişikteki bir ofisten sandalye ödünç almak zorunda kalmalarıyla açıklanabilir.
Hudson Nehri Vadisi gibi bir bölgeye sahip olan ve New York'tan Albany'ye kadar uzanan bir demir yolu bile kronik bir
yıpranma durumundaydı; ve New York ve Harlem, New York şehrine hesaplanamaz değerde bir varlık olarak giriş yapmış olmasına rağmen, yalnızca Wall Street spekülasyonu için bir araç olarak görülüyordu. Bu arada, Kuzeybatı'dan Güney'deki plantasyonlara çiftlik ürünleri, katır ve sığır trafiğinin artması, daha geniş ulaşım tesislerine olan talebi yarattı. İç Savaş'tan önceki on yılda, çeşitli kuzey ve güney demir yolu hatları tasarlandı ve bunlardan bazıları Federal Hükümet'ten gelen arazi hibeleriyle desteklendi. Bunlardan ilki olan Illinois Central, 1850'de büyük bir arazi hibesi aldı ve sonunda Mobile'daki Körfez'e, Federal hibelerle desteklenen Mobile ve Ohio Demiryolu'na bağlanarak ulaştı. Ancak 1857'deki panik ve ardından gelen İç Savaş, tüm demir yolu işletmelerini durdurdu. 1856 yılında yaklaşık 3600 mil demir yolu inşa edilmişti; 1865'te sadece 700 mil döşendi. Güney demir yolları savaş nedeniyle çöktü ve kuzey ve güney hatları yerel trafiğin dışında hepsini kaybetti. Savaştan sonra hızlı bir toparlanma başladı ve dönemin en büyük demir yolu patronlarından ve en kurnaz iş dehası Cornelius Vanderbilt'i öne çıkardı. Erken yaşamını buharlı gemilerde geçirmiş ve servetinin temelini atmış olmasına rağmen, bu iki ulaşım yönteminin yer değiştirmek üzere olduğunu, yani su taşımacılığının gerileyeceğini ve demir yolu taşımacılığının yükselişe geçeceğini fark eden ilk kişi oydu. Yaklaşık 1865'te Vanderbilt bu ileri görüşlü inançla hareket etti, buharlı gemilerini getirebilecekleri şey için hemen sattı ve arkadaşlarının yaşlılığında zor ve tutumlu bir hayatın meyvelerini mahvettiği konusunda onu uyarmalarına rağmen demir yolu satın almaya başladı. Ancak Vanderbilt, o dönemdeki çoğu Amerikalı iş adamının göremediği şeyi, İç Savaş'ın bir sonucu olarak demir yolu durumunda bir değişiklik olduğunu fark etti. 1860'tan yaklaşık 1875'e kadar uzanan zaman, Amerika Birleşik Devletleri'nin demir yolu faaliyetinin ikinci aşamasını işaret eder. Bu dönemin özelliği, büyük ana hatların geliştirilmesi ve Pasifik'e giden kıtalararası bir rotanın inşa edilmesidir. İç Savaş, Mississippi Nehri'nin Batı'nın büyük ulaşım rotası olarak üstünlüğünü sona erdirdi. Bu nehrin düşman topraklarından geçmesi -Vicksburg 4 Temmuz 1863'e kadar düşmedi- Batı'daki çiftçileri ürünlerini başka bir çıkış yolu bulmaya zorladı. Bu zamana kadar ülke, Chicago ve St. Louis'den doğuya doğru Atlantik limanlarına kadar demiryollarıyla neredeyse tamamen bağlantılıydı. Savaşın gereklilikleri, inşaat ve ekipmanda büyük gelişmelere yol açtı. Şimdiye kadar Güney'e giden işler artık Doğu'ya gitmeye başladı; New Orleans, bu bölgenin büyük endüstriyel antreposu olmaktan çıktı ve yerini St. Louis ve Chicago'ya bıraktı. Yine de, trafik rotalarındaki bu büyük değişiklik savaş sırasında gerçekleşmiş olsa da, çeşitli küçük demiryollarının büyük ana hatlara dönüştürülmesi barış sağlanana kadar başlamadı. Atlantik kıyısından Chicago'ya ve Batı'ya kadar sürekli uzanan beş büyük demir yolunun kurulması, belki de savaştan sonraki on veya on beş yılın en dikkat çekici ekonomik gelişmesiydi. 1875'e gelindiğinde, bu beş büyük ana hat, New York Central, Pennsylvania, Erie, Baltimore ve Ohio ve Grand Trunk, dağınık birimlerini birbirine bağlamış ve eksiksiz sistemler kurmuştu. Bu sistemlerin her birinin bir dizi bağlantısız yol olduğu günlerde demiryolu trafiğine eşlik eden tüm sıkıntılar ortadan kalkmıştı. Batı'nın tahıl ve et ürünleri, çoğunlukla Chicago ve St. Louis'de birikerek, artık hızla ve kesintisiz bir şekilde Atlantik kıyısına geldi ve artık İç Savaş döneminin rahatsızlıklarına boyun eğmeyen demir yolu yolcuları, ilk kez demir yolu seyahatinin zevklerini deneyimlemeye başladı. Rotaların eklemlenmesiyle birlikte, önemli mekanik değişiklikler ve yeniden yapılanma programları Amerikan demir yolu sistemini tamamen dönüştürdü. Her yolun eskiden gelişigüzel karakteri, İç Savaş günlerinde sekiz farklı ölçünün olması ve bunun sonucunda bir hattın vagonlarının başka bir hat kullanmalarının neredeyse imkansız olması gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Ancak İç Savaş'tan birkaç yıl sonra, dört fit sekiz buçuk inçlik mevcut standart ölçü tüm Amerika Birleşik Devletleri'nde aynı hale gelmişti. Ellili ve altmışlı yılların kötü kokulu "yemekhaneleri" -hat boyunca belirli noktalarda bulunan küçük istasyon restoranları- artık ortadan kaybolmaya başladı ve modern yemekli vagonlar ortaya çıktı. Eski kaba ve hazır yataklı vagonlar yerini modern Pullman'a bırakmaya başladı. Savaş öncesi seyahatin en büyük dezavantajlarından biri, Hudson ve Susquehanna gibi büyük nehirler üzerinde köprülerin olmamasıydı. Örneğin Albany'de, yolcular yaz aylarında feribotla karşıya geçirilirdi ve kışın kızaklarla taşınırlardı veya bazen buzun üzerinde yürümek zorunda kalırlardı. İç Savaş'tan sonra Hudson Nehri'nin üzerine iki bin fit uzunluğunda büyük bir demir köprü inşa edildi. Trenlerde titrek küçük gaz lambaları yerini gaza bıraktı ve o ilkel günlerde sıklıkla tütün suyuyla
sürülen odun sobaları birkaç yıl içinde yerini buharla ısıtma yöntemine bıraktı. Ellili ve altmışlı yıllarda neredeyse geçerli kural olan kazalar, 1868'de icat edilen Westinghouse hava freni ve biraz daha sonra tanıtılan blok sinyalizasyon sistemi sayesinde büyük ölçüde azaldı. İç Savaş'ı izleyen on yılda demiryollarının fiziksel görünümü tamamen değişti; yeni ve daha büyük lokomotifler yapıldı, İç Savaş döneminde yaklaşık sekiz ton kapasiteli
yük vagonları artık on beş veya yirmi ton taşıyacak şekilde inşa edildi. Eski küçük
zayıf demir raylar kaldırıldı ve çelikle yeniden döşendi. Yetmişlerin başında Cornelius Vanderbilt New York Central'da demir yerine çelik kullandığında, yeni malzemeyi İngiltere'den ithal etmek zorunda kaldı. İç Savaş döneminde, neredeyse tüm Amerikan demiryolları tek hatlıydı ve bu tek başına kapsamlı bir trafiği engelledi. Vanderbilt, Hudson Nehri boyunca New York'tan Albany'ye iki, Albany'den Buffalo'ya dört hat döşedi, ikisi yalnızca yük, ikisi de yolcular için. 1880'e gelindiğinde, Amerikan demiryolları tüm temel ayrıntılarıyla
kesinlikle gelmişti.

Ancak aynı dönemde daha da sansasyonel gelişmeler yaşanmıştı. 1865'ten kısa bir süre sonra Amerikan demiryolcularının hayal gücü eski ufkun çok ötesine ulaşmaya başladı. O zamana kadar
Mississippi Nehri Batı demiryolunun son noktasını işaretlemişti. Arada sırada
bir yol bu bariyerin ötesine birkaç mil boyunca doğu Iowa'ya ve Missouri'ye doğru uzanıyordu; ancak esas olarak Mississippi'den Pasifik Okyanusu'na kadar uzanan muazzam topraklar yalnızca eski patikalarla geçiliyordu.
Kıtalararası yolu pratik bir temele oturtmak için belki de en çok şey yapan şey
1848'de Kaliforniya'nın ilhakıydı; ve bir yıl sonra altın yataklarının keşfi üzerine gerçekleşen
çılgınca akın
Amerikalılar'ın Pasifik kıyısında büyük ve hesaplanamaz derecede zengin ama neredeyse erişilemez bir imparatorlukları olduğunu fark etmelerine yol açmıştı.
Kaliforniya'nın savaşta Kuzey davasına olan sadakati doğal olarak daha yakın bir temas arzusunu teşvik etti. 1860'tan önceki on yılda, kıtalararası bir hattın önemi sürekli olarak Kongre'nin dikkatini çekmişti ve proje, her bölgenin Doğu'daki son noktasını kontrol etmek istemesi nedeniyle Kuzey ve Güney arasında büyük bir kıskançlığa neden olmuştu. Bu engel artık engel değildi; bu nedenle, görev süresinin başlarında, Başkan Lincoln, Union Pacific'in inşasını yetkilendiren yasa tasarısını imzaladı. Bu isim, Doğu ve Batı'nın birliğini işaret ettiği ve ayrıca bu büyük girişimin teşvik etmeyi amaçladığı sadakat veya birlik duygusunu tanıdığı için iki kat daha önemliydi. Bu demir yolunun ve Pasifik ve Atlantik kıyılarını komşuları haline getiren diğerlerinin inşası - Santa Fe, Güney Pasifik, Kuzey Pasifik ve Büyük Kuzey - aşağıdaki sayfalarda anlatılmaktadır. Burada, dünyadaki en kapsamlı demir yolu sisteminde nihai zaferi elde ettikleri gerçeğini vurgulamak yeterlidir. Bu kıtalararası yollar gerçekten de Kolomb'un işini tamamladı. Batı yolunu Cathay'a keşfetmek için yelken açtı ve yolunun güçlü bir kıta tarafından engellendiğini gördü. Ancak ovaları geçen ve Kayalık Dağları'na tırmanan ve Altın Kapı'ya ulaşan ilk tren, bundan sonra Avrupa'dan Asya'ya doğru batıya doğru hızlı ve kesintisiz bir geçiş sağladı.

BÖLÜM II. KOMODORE VE NEW YORK CENTRAL

Yıllar önce Komodor Vanderbilt hakkında anlatılan bir hikaye vardı ki,
belki de tam olarak doğru olmasa da, iki nesilden fazla bir süre boyunca sürekli tekrarlanmasını gerektirecek kadar anlamlıydı. Altmışlı yıllarda, bu gri saçlı demir yolu şefi, o zamanlar omurgası Albany'yi Büyük Göller'e bağlayan sürekli tek hatlı bir hattan oluşan, hızla büyüyen New York Central Demiryolu sistemindeki başlıca etkenken, küçük bir kırsal yolun başkanı bir gün ona yaklaştı ve yıllık geçiş kartlarının değiştirilmesini istedi.

"Neden, sevgili beyefendi," diye haykırdı Komodor, "benim demir yolum üç yüz milden uzunken, sizinki sadece on yedi mil."

"Bunların hepsi doğru olabilir," diye cevapladı diğeri, "ama benim demir yolum sizinki kadar geniş."

Bu ifade doğruydu. Altmışlı yıllara kadar bile, neredeyse hiçbir demir yolu diğerinden daha geniş değildi. Hepsi tek hatlıydı. 1866'daki New York Central sistemi bile pratik olarak tek hatlıydı; ve Komodor bu konuda komşuları ve rakiplerine karşı herhangi bir üstünlük iddia edemezdi. "On yedi mil" meslektaşına alaycı bir şekilde
davranmak yerine, Vanderbilt kendi güzel sisteminin iki nesilden daha kısa bir sürede "hiçbir şeyden hiçbir yere" uzanan mütevazı bir dar hatlı hattan
geldiğini hatırlayabilirdi. Bugün, kontrol edilen ve bağlı sistemleriyle birlikte 13.000 milden fazla demir yolu oluşturan Vanderbilt hatları -büyük bir kısmı çift hatlı, üçüncü ve dördüncü hatlarla döşenen hiç de azımsanmayacak bir miktar- 1826'da ilk kez imtiyaz verilen ve 1831'de trafiğe açılan küçük bir on yedi mil hattın uzantısıdır. Bu küçük demir yolu Mohawk ve Hudson olarak biliniyordu ve Albany'den Schenectady'ye kadar uzanıyordu. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nde buharla işletilen ikinci kesintisiz demir yolu hattıydı ve Amerika'da inşa edilen üçüncü lokomotif olan De Witt Clinton, Ağustos 1831'de tatmin edici bir deneme yolculuğu yaptı. Bu deneyin başarısı her yerde bir sansasyon yarattı ve hemen sonraki yıllarda ülkenin diğer bölgelerinde hızlı demir yolu inşaatına yol açtı. Bu deneme gezisine katılan birinin deneyimleri yaklaşık kırk yıl sonra Philadelphia'lı Yargıç J.L. Gillis tarafından yazılan bir mektupta anlatılıyor:

"O yılın [1831] Ağustos ayının başlarında Philadelphia'dan Canandaigua, New York'a gittim, trenler ve vapurlarla Albany'ye gidip orada durdum. Oraya bir lokomotifin geldiğini ve ertesi gün Schenectady'ye giden yolda ilk seferini yapacağını öğrendim. Uzanıp merakımı gidermek için bir lokomotifin ardından ilk yolculuğumu yapmaya karar verdim.

"O lokomotif, vagon treni, günün olaylarıyla birlikte zihnimde çok canlı bir izlenim bıraktı. Şimdi, Pullman Sarayı'nın vagonlarından birinden geriye dönüp bakabiliyorum, kırk yıl boyunca, ve o
trenle birlikte o zamandan beri demir yolu seyahatinde yapılan tüm iyileştirmeleri görebiliyorum... O gün bizi yola çeken lokomotifi tarif edecek kadar makinist değilim, ama
trenın genel yapısını net bir şekilde hatırlıyorum. Tren, çoğunlukla Thorpe ve Sprague'in posta arabalarından gelen vagon gövdelerinden oluşuyordu ve vagonlar üzerine yerleştirilmişti. Vagonlar, iki ila üç fit boşluk bırakarak zincirlerle birbirine bağlanmıştı ve lokomotif çalıştığında boşluğu sarsarak, vagonların üstlerindeki koltuklarda oturan yolcuları şapkalarının altından dışarı
sıçratacak kadar güçlü bir şekilde ani hareketlerle alıyordu ve dururken, onları koltuklardan uçuracak kadar güçlü bir şekilde bir araya geliyordu.

"Yakıt olarak kuru zift kullandılar ve bacada veya bacada duman veya kıvılcım
yakalayıcı olmadığından, kıvılcımlar, kömürler ve cüruflarla yoğun bir şekilde
emilmiş bir miktar siyah duman, trenin tüm uzunluğu boyunca geri döküldü. Şemsiyesi olan savrulan yolcuların her biri,
duman ve yangına karşı bir koruma olarak şemsiyesini kaldırdı. Bunların sadece geçici bir koruma olduğu görüldü, çünkü sanırım ilk milde son şemsiye denize düştü, hepsinin kapakları çerçevelerinden yandı,
ve güverte yolcuları arasında genel bir arbede yaşandı, her biri yangını söndürmek için komşusunu
kırdı. İlk istasyona vardıklarında çok karışık bir görünüm sergilediler.
Sonra raylar sabitlendi ve
tırlar arasına bağlandı, bağlantı zincirlerinin gevşekliği alındı,
bu sayede bize Schenectady'deki eğimli düzlemin tepesine daha istikrarlı bir koşu sağlandı.

"Trenden inerken yaşanan olaylar, Trende. Düşünülen yolculuğun genel bir duyurusu sadece yol boyunca yaşayanların değil, ondan uzakta yaşayanların da merakını uyandırmış ve rota boyunca kesişen tüm yollarda büyük bir insan kalabalığının toplanmasına neden olmuştu. Herkes, karısı ve tüm çocuklarıyla birlikte, her türlü
taşıma aracıyla uzaktan geldi, atları kadar neyin geleceğini bilmeden, yola olabildiğince yaklaştılar ve sadece treni görebilecekleri en iyi konumu aradılar. Yaklaşırken atlar
korktular ve tekerleklerini çevirdiler, arabaları, vagonları ve vagonları devirdiler ve
sahipleri olmasa bile yolcuların bilmediği yerlere doğru yola çıktılar ve
şu anda bazılarının henüz durup durmadığı kesin olarak bilinmiyor. Bu, bir lokomotiften sonraki ilk yolculuğumu hatırladığım aceleci bir taslaktır."

Mohawk ve Hudson Demiryolu başlangıçta her bir terminalin yakınında sabit motorlar tarafından çalıştırılan eğimli düzlemlerle inşa edilmişti, eğimler on sekizde bir ayaktı. Kullanılan ray, uzunlamasına eşikler üzerine yerleştirilmiş düz bir çubuktu. Bu tür raylar bu dönemde genel kullanıma girdi ve ülkenin bazı bölgelerinde İç Savaş'a kadar kullanılmaya devam etti.

Şimdi New York Central'ı oluşturan yollar 1831'den 1853'e kadar parça parça inşa edildi; ve bu şirketin son yılda Albany'den Buffalo'ya uzanan on bir bağımsız yolu birleştirmek için örgütlenmesi, kanallar ve demiryolları arasındaki uzun tartışmaya son verdi. Bu şirketin kurulması, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ulaşımın bundan sonra su hendeğini ve çekme yolunu değil çelik rotayı takip edeceği anlamına geliyordu. Kanallar gerçekten de bir süre daha orada kalabilirdi besleyiciler olarak, hatta Erie ve birkaç diğerinde olduğu gibi, az ya da çok önemli ulaşım rotaları olarak, ancak herkes artık demir yolunun, Amerika Birleşik Devletleri'nin endüstriyel örgütlenmesine makullük kazandıracak ve büyük topraklarını geliştirecek büyük bir kurum olacağının farkındaydı.

Öncü Mohawk ve Hudson'ın yanı sıra, bu konsolidasyon 1836'da açılan ve uzun yıllar boyunca karlı bir şekilde işletilen ve her zaman büyük temettüler ödeyen Utica ve Schenectady'yi de içeriyordu. 1837'de açılan Tonawanda Demiryolu ve aynı yıl tamamlanan Buffalo ve Niagara Şelaleleri, yeni sistem tarafından emilene kadar karlı bir şekilde işletildi. 1838'de Auburn ve Syracuse ile Hudson ve Berkshire Demiryolu açıldı. İlki 1850'de Rochester ve Syracuse Demiryolu ile birleştirildikten sonra konsolidasyonun bir parçası oldu. 1839'da açılan Syracuse ve Attica Demiryolu, 1842'de açılan Attica ve Buffalo, aynı yıl açılan Schenectady ve Troy ve bazıları isim ve mülkiyette çeşitli değişikliklere uğramış olan diğer birkaç küçük hat, New York Central Demiryolu'nda birleştirildi. Bu büyük mülk artık beş yüz altmış mil demiryolundan oluşuyordu ve ana hat Albany'den Buffalo'ya kadar uzanıyordu. Hudson Nehri Demiryolu ile henüz bir bağlantısı olmasa da, New York Central Demiryolu bu dönemde Amerikan demiryolu sistemlerinin en önemli ve en önemli olanıydı. Büyük Göller'e büyük ve sağlıklı bir geçiş trafiği geliştirdi ve pratik olarak demiryolu rekabetinden
kurtuldu. Uzun yıllar Büyük Göller'e ulaşmak için büyük zorluklarla mücadele eden ve neredeyse bir nesil boyunca mali iniş çıkışlar yaşayan Erie Demiryolu, geçiş hattını aktif olarak başlatıyordu. Pennsylvania Demiryolu, Ohio sularına yeni ulaşıyordu ve uzun yıllar boyunca göl trafiği için New York Central ile rekabet etmesi pek olası değildi. Baltimore ve Ohio, uzaktan da olsa bir rakip olsa da, Pennsylvania gibi, Göller'den ziyade Ohio Vadisi'nin trafiğini arıyordu. 1853'teki konsolidasyonu takip eden altı yıllık dönem, New York Central sistemi için büyük bir refah dönemiydi ve 1857'deki paniğin neden olduğu iş aksaklıklarına rağmen, sermaye hissesi için sürekli olarak büyük temettüler ödendi. 1859 yılında, yani Vanderbilt rejimi açılmadan önce, yönetim, modern iş adamlarının ünlü olarak adlandırdığı isimleri benimsedi. Erastus Corning başkandı, Dean Richmond başkan yardımcısıydı ve John V. L. Pruyn, Nathaniel Thayer, Isaac Townsend ve Chauncey Vibbard yöneticilerdi. Şirketin merkezi Albany'deydi ve hisse senetleri çoğunlukla o şehrin sakinlerine aitti. Bu arada, eyaletin diğer bölgelerinde ve diğer liderlikler altında demiryollarının inşası hızla ilerliyordu. 1832'de New York ve Harlem Demiryolunun ilk mili trafiğe açılmıştı. Bu tek mil bir süre şirketin tek mülkü olarak kaldı. Şu anda New York'un gelişen bir bölümünden geçiyordu. Orijinal son durağı Prince Street'ti, ancak hat daha sonra güneye doğru Belediye Binası'na ve daha sonra Astor House'a kadar uzatıldı. Yol ancak 1837'de kuzeye Harlem'e ulaştı ve Williamsbridge 1842'de kuzey son durağı oldu. Hat, 1852'ye kadar değersiz bir mülk olarak görülüyordu. Ta ki kuzeye doğru Chatham'a kadar uzatılarak Albany ve Stockbridge Demiryolu'na bağlanıp New York Şehri'nden Albany'ye bir geçiş hattı sağlanıncaya kadar. Bu günlerde inşa edilen ve sonunda Vanderbilt hatlarının önemli bir parçası haline gelmeye aday olan bir diğer mülk ise Hudson Nehri Demiryolu'ydu. Bu şirket 1846'da kuruldu ancak nehir trafiğiyle doğrudan rekabet edeceği ve bu nedenle asla ödeme yapamayacağı inancı nedeniyle uzun yıllar boyunca sağlıksız bir ticari girişim olarak hoş karşılanmadı. Yine de girişimciler devam etti ve 1850'de yol Poughkeepsie'ye açıldı. Yüz kırk dört mil uzunluğundaki tüm hat 1851'de Doğu Albany'ye kadar tamamlandı. Aynı zamanda, Troy'a altı mil uzanan Troy ve Greenbush Demiryolu kiralandı ve böylece yeni Hudson Nehri Demiryolu'na Troy şehrine giriş hakkı verildi. Hudson Nehri Demiryolu, New York Central işletmesinden tamamen bağımsızdı ve o ilk günlerde Samuel Sloan'ın da aralarında bulunduğu bir grup New Yorklu tarafından kontrol ediliyordu. İç Savaş dönemine girerken, daha sonra Vanderbilt sistemini oluşturacak olan üç önemli mülkün, nihai konsolidasyonu kaçınılmaz kılacak stratejik ilişkiye hızla ve mantıksal olarak dönüştüğünü görüyoruz. Erie Demiryolu'nun tamamlanması
ve eyaletin tek geçiş hattı olarak kademeli gelişimi
New York'tan Büyük Göller'e; Pennsylvania hatlarının açılması, genişlemesi ve genel olarak
sağlamlaştırılması ve batıda göl bölgesine ve doğuda New Jersey'e
ulaşma yönündeki
saldırgan politikaları; Erie çıkarlarının New England sahasına doğru genişlemesi
ve ikincisinin Harlem veya
Hudson Nehri Demiryolu'nun kontrolünü ele geçirme olasılığı--tüm bu düşünceler doğal olarak New York Merkez çıkarlarında
kendi sistemlerini New York Şehri ve Doğu kıyısına
bağlayacak hatların kontrolünü ele geçirerek
geleceği güvence altına alma arzusunu uyandırdı.

Ancak İç Savaş sırasında bu yönde hiçbir ilerleme kaydedilmedi.
Savaşın sona ermesinden dört yıl sonra, 1869'a kadar herhangi bir
radikal değişiklik yaşanmadı. Ancak araya giren yıllarda, demiryolu dünyasında yeni ve etkili bir isim sahneye çıktı. Bu adam sadece demir yolu genişlemesi alanında değil, aynı zamanda finans dünyasında da baskın bir deha haline gelmişti. Adı Cornelius Vanderbilt'ti. 1794'te çok mütevazı koşullarda doğmuştu, çok az eğitim almıştı veya hiç almamıştı ve gençliğinde Staten Adası'ndan New York'a yolcu ve bahçe ürünleri taşıyarak geçimini sağlıyordu. Evlendikten bir veya iki yıl sonra acı bir şekilde birkaç yüz dolar biriktirmişti ve bu sermayeyle ulaşım sektöründe kariyerine başladı. İlk feribot projesinden itibaren diğer girişimlerde bulundu ve sonraki servetinin temelini buharlı gemi navigasyonunda attı. 1860 civarında, çoğu erkeğin aktif işlerden emekli olmaya başladığı bir yaşta, "Komodor" -çok sayıdaki filosu nedeniyle kendisine bu ad verilmişti- demir yolu geliştirme, yönetimi ve konsolidasyonu alanına aktif olarak girdi. Adamın sıra dışı karakteri ve dehası, sonraki yıllardaki olaylarla iyi bir şekilde tasvir edilmiştir.

İç Savaş'ın başlamasından önce ve hemen sona ermesine kadar,
New York Central ve Erie sistemleri acımasızca
karşıt çıkarlar tarafından kontrol ediliyordu. Bu çıkarlar, son derece agresif rekabetin en büyük enerjilerini devreye sokacağı günü önceden görmeye başlamıştı. Kendi jenerasyonundan daha bilge olan Vanderbilt, bundan daha fazlasını
öngörmüştü. Vizyonu, mülklerin gelişmiş ana hatlar olarak
gelişmiş gelecekteki değerlerini ve bunların konsolide bir bütün olarak
kontrol ve işletiminin daha büyük olasılıklarını içeriyordu. O, çok gerçek bir anlamda, yarım yüzyıl sonraki büyük konsolidasyon döneminin öncüsü veya öncüsüydü. O, döneminin Harriman'ı ve Hill'iydi.

Erie'nin New York Şehri'ne kendi yaklaşımı vardı, ancak New York Central metropol ile yalnızca nehir ve iki bağımsız yol olan Harlem Demiryolu ve Hudson Nehri Demiryolu ile bağlantılıydı. Son iki yolu tamamen kontrolü altına almak Vanderbilt'in ilk hedefiydi. O zaman New York'a engelsiz erişimi olacak ve böylece nehirden bağımsız olacaktı. Hırslı planlarına Harlem mülkünün efendisi olarak başladı ve bunu yaparken demir yolu hisse senedi manipülasyonunda ilk deneyimini kazandı ve aynı zamanda orta düzeyde bir servet edindi. Harlem Demiryolunun kontrolünü satın almak nispeten kolaydı. Şirket hiçbir zaman temettü ödememişti ve 1863'te Komodor sessizce çalışmaya başladığında hisse senedi hisse başına otuz doların altında satılıyordu. Bu yılın kapanışından önce hisse senedini doksan ikiye ulaşana kadar manipüle etti ve o yılın Ağustos ayında bir köşe farkıyla hisse senedini 179'a çıkardı. Vanderbilt bu anlaşmayla güzel bir küçük servet kazandı - ama belli ki kafasının arkasında olan iddialı planları gerçekleştirmesini sağlayacak kadar değil, çünkü 1864'te onu başka bir köşeyi manipüle ederken ve bu sefer hisse senedinin fiyatını 285'e çıkarırken buluyoruz. Bu şekilde Komodor sadece zaten büyüyen servetine milyonlarca eklemekle kalmadı, aynı zamanda kendisini finans dünyasında bir güç haline getirdi. Finansçılar ondan korkmaya başladı ve daha sonra Hudson Nehri Demiryolunun kontrolünü satın almayı nispeten kolay buldu, bunu hisse senedi için yaklaşık 100 ödeyerek yaptı. Sonra tekrar spekülasyon yapmaya başladı, Hudson Nehrini 180'e çıkardı ve bu arada kendisi için başka bir servet daha kazandı.

Bu sırada Vanderbilt, sanki sihirle
değer yaratan, temettü kazanan ve servet icat eden bir adam olarak büyük bir üne kavuşmuştu;
diğer demiryolu yöneticileri artık mülklerini onun ayaklarına sermeye ve Harlem ve Hudson Nehri ile yaptığı şeyi onlarla yapmasını istemeye başladılar. Komodor'un sihirli dokunuşuyla Harlem Demiryolu uzun tarihinde ilk kez yüksek oranda temettü ödemeye başladı ve dört yıl içinde Hudson Nehri mülkünün kazancı neredeyse iki katına çıktı.

Vanderbilt'in ayaklarına konulan ilk mülklerden biri New York Central'dı ve kontrol 1866-67 kışında onun eline geçti. Artık güçlü bir konumdaydı ve hemen ertesi yıl Erie Demiryolu'nun kontrolünü ele geçirme planlarını yapmaya başladı. Ancak ikinci çabasında başarılı olamadı ve uzun ve dramatik bir mücadelenin ardından büyük rakibi "Amca" Daniel Drew tarafından yenildi. Bu mücadelenin hikayesinin burada ayrıntılı olarak anlatılmasına gerek yok çünkü Erie Demiryolu ile ilgili bölümde tam olarak anlatılıyor.

1869 sonbaharında Komodor, Erie hariç aradığı demiryolu sahasındaki her şeyi güvence altına aldıktan sonra konsolidasyon planını uygulamaya koydu. New York Central ve Hudson River Demiryolu kuruldu. Eski New York Central ve Hudson River Demiryolu'nu içeriyordu ancak Harlem'i içermiyordu. Birleştirilmiş şirketin sermayesi doksan milyon dolara yerleştirildi, o günlerde dünya
şaşkına dönen o kadar büyük bir rakamdı. Sistem yaklaşık 850 mil demiryolu hattını kapsıyordu. Birkaç yıl sonra Harlem Demiryolu yüksek bir değerlemeyle mülke kiralandı ve hisse senedine büyük bir temettü garanti edildi, mülkiyeti Vanderbilt ailesine aitti.

Şimdi anlaşıldığı şekliyle Vanderbilt sistemi gerçekten bu işlemlerle başladı. O zamandan beri tarihi, bu ilk günlerde birleşme veya manipülasyonun sonucu olan diğer büyük sistemlerin tarihine birçok açıdan benzedi. Bu ülkede 1870'ten itibaren ticari ve endüstriyel gelişimin dikkat çekici döneminde, her yıl binlerce mil uzunluğunda yeni hatlar inşa edildiğinde, nüfus artışı Ohio, Indiana ve Illinois eyaletlerini zenginlik ve üretim merkezleri haline getirmeye başladığında ve Michigan, Wisconsin ve Minnesota eyaletlerini kapsayan harika Kuzeybatı ülkesi hızla açılıp Doğu pazarlarına daha da yakınlaştırıldığında, Vanderbilt demiryolu çıkarları boş durmadı. Orijinal deha Cornelius Vanderbilt kısa sürede babasına katıldı, ancak oğlu William H. Vanderbilt birçok yönden değerli bir halefti. 1885'e gelindiğinde Vanderbilt hatları, yaşlı Vanderbilt'in hayal edebileceği her noktanın çok ötesinde, kapsam ve önem bakımından büyümüştü. Sistem bu yıldan çok önce New York Eyaleti'nde birçok küçük hat içeriyordu ve ayrıca Buffalo'dan Chicago'ya uzanan muhteşem hattıyla büyük Lake Shore ve Michigan Southern sisteminin yakın kontrolünü ele geçirmişti; 500 milden fazla demir yolundan oluşan; Detroit'ten Chicago'ya uzanan hatları olan Michigan Central, Michigan ve Illinois'de birçok şubesi olan; Detroit'ten Toronto'ya uzanan Canada Southern Railway; ve tüm bunlara ek olarak Ohio, Indiana, Michigan ve Pennsylvania Eyaletleri'nde yaklaşık 800 mil uzunluğunda diğer hatlar. Aynı yıl 1885'te önemli bir olay daha yaşandı. Uzun yıllar süren yoğun çabaların ardından Weehawken'dan Hudson'ın batı kıyısı boyunca Albany'ye ve oradan da Buffalo'ya yeni bir ana hat inşa eden New York, West Shore ve Buffalo Demiryolu, New York Central'ın kontrolü altına girdi. Orta Batı'daki büyük sistem, artık "Büyük Dörtlü" veya Cleveland, Cincinnati, Chicago ve St. Louis olarak biliniyor ve Cleveland ve Columbus, Ohio'dan Indianapolis, Springfield ve Cincinnati'ye kadar batıya doğru 750 mil uzunluğunda hatlar içeriyor ve St. Louis ile trafik bağlantıları bulunuyordu. Bu dönemde Vanderbilt'in bir mülküydü, ancak bu çıkarların resmi kontrolü altında değildi. Bu dönemde güvence altına alınan bir diğer önemli rakip hat ise Lake Shore'a paralel olarak inşa edilen ve "Nickel Plate" rotası olarak bilinen New York, Chicago ve St. Louis'di. Bu yol
Buffalo'dan Chicago'ya kadar uzanıyordu ve Batı Kıyısı gibi
sonunda rakibine satılma umuduyla inşa edilmişti.

Vanderbilt etkisi altındaki demir yolu mülklerinin gelişimi
Chicago'nun doğusundaki bölge ve Mississippi Vadisi ile sınırlı değildi. 1859 gibi erken bir tarihte, Chicago'dan Omaha'ya kadar batıya uzanan ve Iowa, Minnesota, Kansas, Wisconsin, Missouri ve diğer eyaletlere yayılan bölümde büyük bir yol sistemi birleştirilmişti. Bu şirket Chicago ve Kuzey Batı Demiryolu olarak biliniyordu ve büyük ve büyüyen değere sahip mülkü
1886'da 3500 milden fazla yol sistemini kucakladı. Her ne kadar New York Central tarafından kontrol edilmese de veya doğrudan ona bağlı olmasa da
Vanderbilt mülkü olarak sınıflandırıldı.

Komodor'un ölümünden sonra uzun yıllar boyunca Vanderbilt ailesi New York Central ve onun sayısız yan hattının doğrudan mali ve operasyonel kontrolünde kaldı ve demir yolu yapımcıları ve işletmecileri olarak dehaları açıkça belliydi, ancak Vanderbilt'lerin beyinleri ve kaynakları sistemin yakın zamana kadarki parlak kariyerinden tek başına sorumlu değildi. William H. Vanderbilt, sıra dışı yeteneklere sahip bir adam olmasına rağmen babasının görüş genişliğine veya sağduyusuna sahip değildi ve birkaç yıl içinde kendini bir kamuoyu eleştirisi kasırgasına maruz buldu. Şirketin yüz milyonluk sermayesinin yüzde seksen yedisinden fazlasının kişisel olarak sahibi olduğunu yaygın olarak duyurmuştu. 1879'da New York Yasama Meclisi, on yılda bir adamın yüz milyon dolarlık bir servet biriktirmesine karşı halkın öfkesi ve şaşkınlığının etkisiyle, New York Central'ın yönetimini, gücünü kısıtlamak amacıyla araştırıyordu; kıyı şeridi ile Chicago arasında oran savaşları sürüyordu; ve Jay Gould, Vanderbilt ona Vanderbilt hatlarında hayati bir ilgi sağlamadığı takdirde, Wabash, St. Louis ve Pacific hatlarının tüm trafiğini New York Central'dan başka yere aktarmakla tehdit ediyordu. Vanderbilt tahammül edilemeyecek kadar taciz edilmişti ve babasından daha yumuşak bir yapıya sahip olduğu için, kamuoyunun sonucundan korkuyordu; bir öfke anında, Vanderbilt'in ölüm gününe kadar doğruluğunu reddettiği bir gazete muhabirinin ifadesine göre, "Halkın canı cehenneme!" diye bilinen ifadeyi kullanmış olmasına rağmen. Yasama Meclisi'nin mülke ağır vergiler koymayı planladığına dair ipuçları vardı, sadece Vanderbilt'in mülkte bu devasa kişisel mülkiyeti elinde tutması nedeniyle. Bu olasılık onu korkuttu ve yargılarına saygı duyduğu arkadaşlarına danıştı. Onu, mülkün mülkiyetini çok sayıda insan arasında dağıtmak için elindekilerin önemli bir kısmını satmaya teşvik ettiler. Ancak bu plan, olağan şekilde gerçekleştirilemezdi, çünkü Vanderbilt çıkarlarının büyük miktarda hisse senedi satışı, spekülasyon yapan ve yatırım yapan halk, hisse senetlerini kendisinin yaptığını öğrenirse, fiyatı büyük ölçüde düşürecek ve genel bir moral bozukluğu ve paniğe yol açabilecekti, ayrıca New York Central mülkünün itibarına kesinlikle zarar verecekti. Ancak bu ikilemden kurtulmanın bir yolu bulunmalıydı. Tam bu noktada, daha sonra uzun yıllar boyunca Vanderbilt hatlarıyla yakından özdeşleşecek olan yeni bir kişilik sahneye çıktı. Vanderbilt'e, Drexel, Morgan and Co. bankacılık evinden J. Pierpont Morgan'a danışması tavsiye edildi. O zamanlar J.P. Morgan'ın adı New York'taki bankacılık çevrelerinde belirgin bir şekilde öne çıkmaya başlamıştı. Drexel'ler, Philadelphia'da uzun yıllardır iş hayatında dikkat çekiyorlardı ve bir anlamda büyük Pennsylvania Demiryolu Şirketi'nin mali temsilcileriydiler. Ancak Morgan Hanedanı'nın birkaç yıl önce İngiltere'de Fransız hükümetinin kredisini pazarlamada elde ettiği muhteşem başarı, prestijine büyük ölçüde katkıda bulunmuştu. Ve böylece Vanderbilt, eğer biri ona bu zor probleminde bir çıkış yolu gösterebilecekse, o kişinin Pierpont Morgan olduğu sonucuna vardı.

Olayın sonucu, Morgan'ın İngiltere'de özel satış yoluyla Vanderbilt'in büyük miktardaki hisse senedini satma planı tasarlamasıydı ve bu satışın bilgisi Amerika'da kamuya açık olmayacaktı. Hisseleri blok halinde alıp İngiliz yatırımcılara hisse başına yaklaşık 130 dolarlık mevcut piyasa fiyatından devretmeyi üstlenen gizli bir sendika kuruldu. Satış hemen gerçekleştirildi; hisseler yurtdışındaki bilinmeyen çıkar gruplarının eline geçti; Vanderbilt, büyük ölçüde ABD hükümet tahvillerine yeniden yatırım yaptığı 25.000.000 dolardan fazla nakit aldı ve Morgan sendikası yaklaşık 3.000.000 dolar kar elde etti. Sendikanın kapanmasından beş ay sonra satış ve sendika kârı hakkında kamu duyurusu yapıldı. Bu işlemin çarpıcı başarısı, doğal olarak J. P. Morgan'ın çok büyük kalibreli bir finansör olarak prestijine büyük katkıda bulundu ve Vanderbilt'e yönelik yasama saldırılarını azaltma konusunda tatmin edici bir etkiye sahipti. O tarihten itibaren Vanderbilt demiryollarının tarihi Morgan Meclisi ile yakından özdeşleştirildi. J. P. Morgan ve iş ortakları şirketin mali temsilcileri oldu ve bundan sonra tüm genişleme veya konsolidasyon planları doğrudan onlar tarafından ele alındı. Yönetim kurulunda Morgan bankacılık çıkarları tam temsiliyete sahipti ve bu bugüne kadar devam etti. Vanderbilt hatlarının sonraki tarihi, esas olarak bir
iş genişlemesi ve büyüme hikayesidir. 1885'ten 1893'e, büyük panik yılına kadar,
New York Central her yıl, ya daha küçük hatları birleştirerek ya da inşa ederek, kilometresini artırdı. Tüm bu süre boyunca, sistemi sağlamlaştırıyor,
zayıf halkaları ortadan kaldırıyor ve daha güçlü olanları güçlendiriyordu.
Hatları, New England, New Jersey ve Pennsylvania dışındaki tüm en iyi Doğu demir yolu bölgelerine nüfuz etti ve Pennsylvania hariç ülkedeki hiçbir demir yolu sistemi, aynı miktarda zengin ve yerleşik bölgeyi kapsamadı veya bu kadar çok önemli şehre ve kasabaya ulaşmadı. New York, Buffalo, Cleveland,
Detroit, Chicago, St. Louis, Cincinnati, Indianapolis--bunlar, Vanderbilt koruma alanlarına dahil edilen büyük trafik merkezlerinden birkaçıdır. Tüm bu şehirlerin nüfusu, ayrıca yüzlerce küçük yerin ve genel olarak kırsalın nüfusu hızla artıyordu. Ayrıca, Büyük Göller'in ötesindeki Kuzeybatı ve Pasifik kıyısına kadar olan bölge, büyük gelişiminin başlangıcını bu dönemde gördü; ve en batıdaki ülkenin buğday tarlaları, ulusal kalkınmada derin bir öneme sahip bir faktör haline geldi. Sonuç olarak, 1893 paniğiyle birlikte depresyon dönemi geldiğinde, Vanderbilt mülkleri bir bütün olarak değişen durumla başa çıkmak için güçlü bir konumdaydı ve büyük Pensilvanya mülkü gibi, hepsi bir tahvilin temerrüde düşmesi veya bir temettünün geçmesi olmadan yeni endüstriyel dönemin başlangıcına geçti. Bu başarının dikkate değer karakteri, 1893'ten 1898'e kadar olan dönemde Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm demir yolu kilometrelerinin yüzde altmış beşinden fazlasının alıcıların eline geçmesi gerçeği göz önünde bulundurulduğunda açıktır. Bu panik döneminin kapanmasından sonra, Vanderbilt hatları daha aktif zamanlarına göre çok daha küçük bir ölçekte de olsa tekrar genişlemeye başladı. 1898'de dönemin başkanı William K. Vanderbilt, New York Central'ın o zamanlar Albany'den Massachusetts'e Boston'a uzanan kazançlı bir hat olan Boston ve Albany Demiryolunu kiraladığını duyurdu. Bu, sisteme New England sahasına girme hakkı verdi ve o zamandan beri bu alanı elinde tutuyor. Birkaç yıl sonra bu New England ilgisi, Vermont'taki Rutland Demiryolunun satın alınmasıyla arttı ve böylece New York Eyaletinin kuzey kısmından geçen ve Vanderbilt'in kontrolüne giren Ogdensburg ve Lake Champlain hattıyla bağlantı sağlandı. On dokuzuncu yüzyılın son yıllarında işler canlandığında, Amerikan demiryollarının tarihi yeni bir sayfa açtı. 1887'de Eyaletlerarası Ticaret Yasası'nın kabulüyle ılımlı bir şekilde başlayan federal demir yolu düzenlemesi yıllar boyunca istikrarlı bir şekilde arttı; 1890'da kabul edilen Sherman Anti-tröst Yasası, ülkenin demiryollarının yanı sıra endüstriyel ve diğer kombinasyonları da etkilediği şeklinde geniş bir şekilde yorumlanmıştı. Bu etkiler, İç Savaş'ı izleyen on yıllar boyunca çok hızlı bir şekilde devam eden rekabet eden hatların konsolidasyonunu büyük ölçüde kısıtlamıştı. Demiryolu yöneticileri ve finansörleri bu nedenle çok ciddi bir sorunla karşı karşıya kalmaya başladı. Az ya da çok ciddi nitelikteki rekabet hala yaygındı, oranlar düşürüldü ve trafik şüpheli yollarla oldukça serbestçe yönlendirildi. Sonuç olarak, ağır sermayeli birçok büyük demiryolu sistemi, genel işlerdeki ilk ciddi düşüşte zorluklarla karşılaşmaya
adil teklif etti.

Büyük adamlar genellikle kendi zamanlarının ürünleridir ve bu zamanlarda
geliştirilen adamlardan biri, tarihin en büyük demiryolu liderleriyle
birlikte yer alır. Edward H. Harriman, on yıl içinde mukayeseli belirsizlikten
yükseldi ve şimdi Kuhn, Loeb and Company bankacılık eviyle birlikte yeniden düzenlediği ve iflastan çıkardığı Union Pacific Railroad'un başkanıydı. Harriman, bir demiryolu sisteminin diğerinin kısmi kontrolüne sahip olması için bir araç olan "çıkar topluluğu" fikrinin yaratıcılarından biriydi. Örneğin,
yasa herhangi bir demiryolu sisteminin sermaye hisselerinin çoğunluğunu satın alarak veya kiralayarak
rekabet eden bir hattın tam kontrolünü elde etmesini yasaklasa da, bir demiryolunun diğerinde azınlık yatırım payına sahip olması hakkında hiçbir şey söylenmedi. Azınlık yatırımı, yüzde on veya yirmi kadar düşük olsa bile, genellikle tek bir paya sahipse baskın bir etki oluşturur, çünkü çoğu durumda hisselerin çoğunluğu, belirli ve pratik bir amaç için asla bir araya gelmeyen binlerce yatırımcı tarafından küçük bloklar halinde sahiplenilir. Böylece, büyük bir hisse senedi bloğuna sahip olan çıkar genellikle oy gücünü kontrol eder ve diğer güçlü çıkarlarla bir rekabet
gelişmediği sürece bunu kaybetme riski çok azdır ve bu neredeyse hiç karşılaşmak zorunda olmadığı bir durumdur.

Rekabet eden hatlar arasında uyumu teşvik etme politikasını yürüten New York Central ve Pennsylvania Demiryolu, 1900'ün başlarında Reading Şirketi'nin işleyen kontrolünü ele geçirdi ve bu da New Jersey Central'ı kontrol etti ve antrasit kömür trafiğine hakim oldu. Daha sonra
Baltimore ve Ohio, bu Reading çıkarlarını New York Central sisteminin Lake Shore'uyla paylaştı. New York Central ve Pennsylvania, yumuşak kömür sahalarında önemli bir unsur olan ve Ohio ve Indiana'daki yumuşak kömür mülklerini ele geçirmeye çalışan Chesapeake ve Ohio Demiryolu'nda aynı türden bir çalışma kontrolü elde etti.

Bu ve diğer satın almalar ve yönetimde elde edilen sonuç, Doğu demiryolları arasında uzun süre karşılaştırmalı bir uyum sağladı; oranları sabitlediler ve daha önce rekabet eden yolların farklı çıkarlar arasında eşit bir şekilde bölüştürülmesini sağladılar. Daha sonra,
Harriman ve bir dereceye kadar Morgan, çıkar topluluğu fikrini birkaç adım daha ileri taşıdı. Morgan, New York Central'ın New York, New Haven ve Hartford ile Chicago, Milwaukee ve St. Paul gibi belirli "besleyici" hatlarda ve ayrıca
rekabet eden hatlarda hisse senedi çıkarları elde etmesine neden oldu; ve Harriman, Union Pacific'in yalnızca azınlık kontrolüyle Southern Pacific Şirketi'ne hakim olmasına değil, aynı zamanda Illinois Central, Baltimore ve Ohio, New York Central ve diğer doğu mülklerinde çıkarlar edinmesine de neden oldu. Gerçek şu ki, Harriman'ın Union Pacific için New York Central'ın gerçek kontrolünü edinme planları vardı ve böylece Illinois Central ile okyanustan okyanusa kesintisiz bir kıtalararası hat oluşturma planları vardı. Son on yılda Vanderbilt hatlarının tarihini birkaç sıra dışı veya şaşırtıcı olay belirledi. Vanderbilt ailesi artık hisse senedinde veya ona yaklaşan herhangi bir şeyde çoğunluk hissesine sahip değil ve New York Central sistemi ve bağlı şirketleri giderek daha fazla Morgan mülkleri olarak tanınıyor. Sistem ülkeyle birlikte büyüdü. Eskiden kontrol edilen yollarının çoğu artık ana şirketle birleştirildi ve buna birçok yeni hat eklendi. 1900'den beri ana hatlara ve terminallere yüzlerce milyon dolarlık yeni sermaye harcandı. 1919'da, kontrollü hatlar da dahil olmak üzere tüm mülk, yaklaşık 5000 mil ekstra hattın yanı sıra 13.000 milden fazla ana hattı kapsıyordu; sistemde 200.000'den fazla yük vagonu kullanılıyor ve her yıl 200.000.000 tondan fazla yük taşınıyor. Tüm sistemin brüt yıllık gelirleri artık 400.000.000 doları aşarken, hisse senetleri ve tahvillerdeki toplam sermaye bir milyar doları aşıyor. Gerçekten de, De Witt Clinton lokomotifi on yedi mil uzunluğundaki Mohawk ve Hudson yolunun ilkel rayları üzerinde deneme yolculuğunu yaptığı Ağustos 1831'deki günden çok uzaktadır - hatta otuz sekiz yıl sonra, bilge Komodor'un doksan milyon dolar sermayeli New York Central ve Hudson Nehri Demiryolu ile finans dünyasını şaşırttığı o günden bile çok uzaktadır.

BÖLÜM III. BÜYÜK PENNSYLVANIA SİSTEMİ

Kırklı yılların başlarında Philadelphia'nın ticari önemi iki yönden tehdit altındaydı. Erie Kanalı'ndan Orta Batı'dan kuzey kıyısına doğru sürekli artan bir ticaret hacmi geçerken, yeni Baltimore ve Ohio Demiryolu üzerindeki trafik rakip şehir Baltimore'a büyük bir ticari gelecek vaat ediyordu. Övgüye değer bir girişimle Baltimore ve Ohio Şirketi o zamanlar bile Batı ticaretini Doğu Pensilvanya'dan uzaklaştırma umuduyla Pittsburgh ile bağlantı kurmaya çalışıyordu. Dahası, Philadelphia'nın mali itibarı son olaylardan
zarar görmüştü. 1837'deki panik, United States Bank'ın Başkan Jackson ile rekabeti, yenilgisi ve ardından bir eyalet bankası olarak başarısızlığı, yerel mali çevrelerdeki bunalımın hepsi ülkenin parasal merkezini New York'a kaydırmak için bir araya geldi.

Philadelphia kapitalistlerinin kaybettikleri fırsatları geri kazanmak için harekete geçmeye başladığı zaman tam da buydu.
Philadelphia bu ticarette Orta Batı ile pay sahibi olmalıydı. Baltimore ve Ohio Şirketi'nin tasarımları, Pittsburgh'u doğal Doğu pazarıyla temasa geçirerek
yenilmelidir. Bu amaçla,
Pennsylvania Demiryolu, 13 Nisan 1846'da Harrisburg'dan Pittsburgh'a kadar eyalette bir demiryolu inşasına izin veren bir imtiyazla kuruldu. Yasama Meclisi'nin, Pennsylvania Şirketi imtiyazından yararlanamazsa Baltimore ve Ohio'nun hattını Pittsburgh'a kadar uzatmasına yetki veren bir yasasıyla yapıcı genişlemeye ek bir teşvik sağlandı.

Philadelphia ve Harrisburg arasında bir yol inşa etmenin ağır maliyetinden kaçınmak için, Pennsylvania Demiryolu, Chester ve Lancaster'dan Columbia'ya kadar uzanan ve 1834'te açılan ve eyalete ait bir demiryolu olan Philadelphia ve Columbia ile anlaşmalar yaptı. Bu yol son derece ilkeldi ve hem buhar hem de beygir gücü kullanıyordu. 1842'ye kadar bir tren, yalnızca lokomotifin kullanımını garanti edecek kadar yol boyunca bekleyen yeterli trafik olduğunda başlatılırdı. Geciken trenler atlılar tarafından avlanırdı. Yine de o günlerde yol, "tren hizmetinin hızı ve olağanüstü konforu" ile ünlüydü. Columbia ile Harrisburg arasında batıya giden yolcular Pennsylvania Kanalı'nı kullanmak zorundaydı. Batıya doğru Pittsburgh'a giden ana hattın inşası hemen başladı ve hızla ilerledi. Hollidaysburg'dan Alleghany Portage Demiryolu'nu kullanarak Pennsylvania Demiryolu sonunda Harrisburg'dan Pittsburgh'a kesintisiz bir hat sağladı. Ancak Philadelphia ile Harrisburg arasında yolcular uzun süre birçok zorlukla karşılaştı. Sonunda 1857'de Pennsylvania Demiryolu, Philadelphia ve Columbia'yı Eyaletten satın aldı, yeniden inşa etti ve Harrisburg'a kadar uzattı. Aynı zamanda Pennsylvania, Alleghany Portage Demiryolu'nu da içeren Kamu Hizmetleri'nin ana hattını satın aldı. 18 Temmuz 1858'de, ilk direkt tren Philadelphia'dan Mount Joy üzerinden Pittsburgh'a yolcu transferi olmadan tüm hattı geçti. Aynı zamanda, bir yolcu trenine bağlanan ilk sigara içen vagon kullanıldı ve yataklı vagonlar da kısa süre sonra ortaya çıkmaya başladı.

Sonraki on yılda Pennsylvania Demiryolu'nun tarihiyle özdeşleşen demiryolu dehası J. Edgar Thomson'dır. Vizyonu ve büyük bir kurnazlığı ve yeteneği olan bir adamdı, Vanderbilt, Garrett veya Drew tipinden çok Ripley veya Underwood tipi modern bir demiryolu şefine benziyordu. İlgi alanı asla borsa veya demiryollarının spekülatif tarafı değildi, tamamen Pennsylvania Demiryolu sisteminin geliştirilmesi ve işletilmesine odaklanmıştı.
Hayalleri, ne hızla kazanılan milyonlar ne de sadece verdiği güç için demiryolları hakimiyetiydi; Zihni, yıllar geçtikçe artacak, faaliyetlerinde kazançlı hale gelecek ve yalnızca Pensilvanya Eyaleti'nin her yerine yayılmakla kalmayacak, aynı zamanda büyüyen Batı'ya kadar uzanacak olan geniş bir demiryolu sisteminin
büyümesi ve refahına odaklanmıştı.

1874'e kadar süren Thomson yönetimi altında,
Pensilvanya Demiryolu'nun kaydı, kelimenin tam anlamıyla bir ilerlemeydi.
Daniel Drew, Erie Demiryolu'ndan aldığı ganimetlerle cebini doldururken ve Komodor Vanderbilt, konsolidasyon ve manipülasyon yoluyla muazzam servetini biriktirirken, J. Edgar Thomson kıtadaki en büyük iş organizasyonunu istikrarlı bir şekilde
kuruyordu. 1860'ta, tüm Pensilvanya Demiryolu sistemi, birkaç kısa şubeyle birlikte, yalnızca Philadelphia'dan Pittsburgh'a giden ana hatla temsil ediliyordu. 1869'a gelindiğinde yol yalnızca Pensilvanya'da yaklaşık bin mil genişlemiş ve ayrıca New York Eyaleti'nden geçerek Erie Gölü kıyılarına kadar kuzeye doğru hatları kontrol ediyordu. Ancak Thomson yönetiminin en büyük başarısı 1869'da Pittsburgh, Fort Wayne ve Chicago hattının satın alınmasıydı. Bu yeni ekleme, Şirkete Chicago ile kendi bağlantısını sağladı ve Philadelphia'daki Delaware kıyılarından Michigan Gölü kıyılarına kadar kesintisiz bir sistem oluşturdu, böylece çalışkan Komodor'un organize ettiği binlerce mil uzunluğundaki uzak Vanderbilt hattıyla rekabet etti. Kısa bir süre sonra Pennsylvania da doğuya doğru genişlemeye başladı ve New Jersey Eyaleti boyunca hatları olan ve Trenton'dan geçen United Railroad ve Canal Company'yi satın alarak New York Şehri'ne girdi. Thomson yönetiminin son yıllarında Pennsylvania Demiryolu'nun Orta Batı'nın büyüyen şehirlerine ulaşacak daha fazla Batı bağlantısına sahip olmasının daha da önemli olduğu daha da belirginleşti. Fort Wayne rotası Chicago ile çok doğrudan bir bağlantı kurarken ve değerli şubeler içerirken, İç Savaş'ı izleyen geniş yıllarda gelişen keskin rekabet, Orta Batı topraklarının gerçek kontrolünü sağlam bir iş politikası meselesi haline getirdi. Vanderbilt hatları Ohio, Indiana ve Illinois'den geçiyordu; Baltimore ve Ohio Batı bağlantılarını istikrarlı bir şekilde geliştiriyordu ve şimdi Jay Gould Erie için büyük projelerle sahneye aktif olarak çıkmıştı. Bu projeleri telafi etmek için, 1870'lerin başlarında muhtemelen türünün ilk örneği olan Pennsylvania Şirketi olarak bilinen bir "holding şirketi" kuruldu ve bu şirket, Pennsylvania Demiryolu'nun çıkarları doğrultusunda, Pittsburgh ve Erie'nin batısındaki Pennsylvania Demiryolu çıkarları tarafından kiralanan veya kontrol edilen veya gelecekte satın alınacak tüm hatları kontrol etme ve yönetme amacıyla kuruldu. Bu Şirket, Fort Wayne rotasının kiralamasını devraldı ve ayrıca Ohio'dan Erie Gölü'ne kadar uzanan Erie ve Pittsburgh'un kiralama yoluyla kontrolünü ele geçirdi. Bu tarihten sonra, Pittsburgh'un batısındaki sistemin genişlemesi hızla devam etti. 1871'de, 1852'de açılmış olan Cleveland ve Pittsburgh Demiryolu, Pensilvanya kontrolüne girdi. Bundan kısa bir süre sonra, Ohio'daki birçok küçük hat sisteme dahil edildi. Ancak, bu dönemdeki en önemli kazanım, Pittsburgh'dan St. Louis'e uzanan ve güneyde Cincinnati'ye ve kuzeyde Chicago'ya uzanan büyük hatların satın alınması sonucuydu. O zamanlar "Pan Handle" rotası ve daha sonra Pittsburgh, Cincinnati, Chicago ve St. Louis olarak bilinen bu sistem, önceki on yılda bu bölgeye giderek genişleyen birkaç önemli bağımsız mülkün birleşmesiydi. Bin dört yüz milden fazla yolu kapsayan bu yeni sistem, Pensilvanya'ya Chicago'ya ikinci bir hat, St. Louis'e doğrudan bir hat, Cincinnati'ye ikinci bir hat ve daha önce dokunulmamış bölgelere erişim sağladı. Pennsylvania Demiryolu Şirketi'nin bu konsolidasyon ve genişleme yıllarındaki başarıları daha modern zamanlarınkilerle karşılaştırılamazken, geçen yüzyılın yedinci on yılı kadar erken bir tarihte bile bu demiryolunun yüksek standartlar ve ilerici uygulama konularında her zaman ön planda olduğunu fark etmek iyidir. Daha sonra diğer yollar tarafından benimsenen iyileştirmelerin çoğunda öncüydü. Pennsylvania, çelik raylar döşeyen ve Bessemer rayları döşeyen ilk Amerikan demir yoluydu; lokomotif kazanının altına çelik ateş kutusunu yerleştiren ilk kişiydi; hava frenini ve blok sinyal sistemini kullanan ilk kişiydi; atölyelerinde köprülü vinci kullanan ilk kişiydi. Bu önceki yıllarda Pennsylvania, muhafazakar ve spekülatif olmayan yönetim konusunda kıskanılacak bir sicile sahipti. Hiçbir demiryolu hurdacısı veya borsa spekülatörü şirketin mali kontrolüyle hiçbir zaman ilgilenmemişti ve bu gelenek on yıldan on yıla aktarıldı. Hissedarlar, gevşek yöntemlerin ve dikkatsiz finansın olduğu o günlerde bile, şirketin işlerinde baskın bir sese sahipti ve ayrıca önerilen politikaların onaylanmasında veya onaylanmamasında da etkendi. Finansman konusunda Pennsylvania eşit derecede temiz bir kayıt geliştirdi ve oluşturdu. Şirket, neredeyse en başından itibaren hisseleri için tatmin edici bir temettü ödemeye başladı ve İç Savaş dönemi boyunca bunu yapmaya devam etti. Philadelphia'dan Pittsburgh'a giden hat açıldığından beri, temettü ödemesi yapılmayan tek bir yıl bile geçmedi; bu, başka hiçbir Amerikan demiryolu sistemi tarafından kopyalanamayan altmış yıllık bir kayıttır. Pennsylvania, ana hatların Chicago ile Atlantik kıyısı arasındaki acımasız rekabet politikasını agresif bir şekilde sürdürdüğü ve Baltimore, Ohio ve Erie gibi mülklerin kredi ve konumunun ciddi şekilde zayıflamasına neden olan 1877'den 1889'a kadar olan heyecan verici dönemde bile ilerlemeye devam etti. Pennsylvania da oran indirimine gitti, ancak yönetim
duruma uygundu ve daha düşük oranlarda kaybettiğini başka yönlerden telafi etti. Üstün hizmet verdi, yüksek bir işletme verimliliği geliştirdi ve mülklerini istikrarlı bir şekilde yüksek bir standartta tuttu.
Bu yıllarda başkan, 1880'de Thomas A. Scott'ın yerine geçen George B. Roberts'tı.

Roberts'ın yönetimi 1880'den 1897'ye kadar olan dönemi kapsıyordu ve ülke genelinde bir on yıllık nispeten refah ve yaklaşık on yıllık panik, endüstriyel ve mali durgunluk dönemini kucakladı.
Daha önceki on yılda Pennsylvania'nın işletmeleri, dönemi belirleyen endüstriyel gelişme ve büyümeden sürekli olarak faydalandı. Pittsburgh bölgesinin çelik ve demir üretiminin büyük merkezi olarak kalıcı yerini aldığı zamandı. Batı Pensilvanya'da petrolün keşfi, başlı başına muazzam bir yeni endüstri yaratarak, Pensilvanya Demiryolu için çok önemli bir olay olduğunu kanıtladı. Batı Pensilvanya, Ohio ve Indiana'nın yumuşak kömür bölümlerinin kapsamlı bir şekilde açılması, bu büyük demiryolları sistemi için de çok şey ifade ediyordu.

Diğer yönlerdeki daha fazla gelişme Pensilvanya Demiryolu'nun yararına oldu. Bu dönemde, Washington'a giden bir hattın kontrolünü ele geçirerek, sistem Wilmington, Delaware ve Baltimore'dan Washington'a giden bir Güney ana arteri elde etti. Daha sonra, Pensilvanya diğer yollarla birlikte Richmond, Fredericksburg ve Potomac Demiryolu'nun kontrolünü ele geçirdi ve böylece Virginia, Richmond'a giden bir hat elde etti. Kuzeyde ve doğuda da genişleme hareketi devam etti. Ana hattının Philadelphia'dan Jersey City'ye kadar geliştirilmesine ek olarak, Pennsylvania, Batı Jersey ve Deniz Kıyısı da dahil olmak üzere birçok başka New Jersey hattını da satın aldı. Bu yol, Camden'dan Atlantic City ve Cape May'e kadar uzanıyordu. Thomas A. Scott ve George B. Roberts'ın tüm saldırgan yönetimleri boyunca büyük sistem, kuzeyde Mackinaw City'ye ve güneyde Chesapeake Körfezi'ne kadar ulaşana kadar istikrarlı bir şekilde yayılmaya devam etti. Hat ağı, kıtanın doğu kesiminde New York'tan Iowa ve Missouri'ye kadar uzanıyordu. Pennsylvania Eyaleti'nde ve kuzeyde daha kısa hatların yoğun gelişimi ise durmaksızın devam ediyordu. Kuzey Merkez
Ontario Gölü'ndeki Sodus Körfezi'nden güneye doğru uzanan
Pensilvanya'nın merkezi boyunca Baltimore'a, Buffalo ve Alleghany Vadisi
Oil City'den kuzeye doğru uzanıyor ve ana sistemi doğuda birleştiriyor,
Batı New York ve Pensilvanya, Oil City'den kuzeye doğru Buffalo ve Rochester'a kadar uzanıyor--Pensilvanya Demiryolu bu hatları satın aldı
ve Roberts rejiminde kesin olarak birleştirdi.

Roberts'ın emekli olmasından sonra, aynı adı taşıyan önceki başkanın oğlu Frank Thomson, üç yıl boyunca sistemin başına getirildi. Ancak 1899'da, uzun yıllar boyunca Pensilvanya'da memur, müdür ve hissedar olarak anılan Alexander J. Cassatt dümeni devraldı ve bu olağanüstü demiryolunun tarihindeki yeni ve muhtemelen en büyük bölüm başladı.

Alexander J. Cassatt'ın adı her zaman, başkanlığa gelmesinden hemen sonra başlayan ve cesur ve geniş kapsamlı hatlarda ilerleyen New York Şehri bölgesindeki kapsamlı terminal gelişmeleriyle ilişkilendirilecektir. Belki de Cassatt, New York Şehri'nin bir ticari merkez olarak hem nüfus yoğunluğu hem de servet miktarı bakımından dünyadaki diğer tüm şehirleri geride bırakacağı günün yaklaştığını başka herhangi bir kişiden daha fazla öngörmüştü. Kendisi ve selefleri, uzun yıllar boyunca Pittsburgh bölgesinin büyük endüstriyel gelişimine tanıklık etmişti. Burada mülk değerleri büyük sıçramalarla artmıştı ve endüstri ve maddi kaynakların istikrarlı bir şekilde ilerlemesi, Pennsylvania Demiryolu mülklerinin artan kazanç gücü ve değerine açıkça yansımıştı. Ancak Pittsburgh'da yol, büyük endüstriyel bölgenin kalbinden geçen terminaller ve geçiş hakları açısından her şeye sahipken, büyük Doğu metropolünde Pennsylvania Demiryolu, özellikle şehrin kalbine kadar uzanan muhteşem terminal haklarına sahip New York Central ile karşılaştırıldığında, belirgin bir dezavantaja sahipti. Cassatt, şirketinin gecikmeden, Büyük New York'ta terminal tesislerinin geliştirilmesine yönelik bir dizi cesur ve o an için
çok pahalı adımlar atması gerektiğini, aksi takdirde şehrin kalbine New Jersey kıyılarından daha yakın olma fikrinden sonsuza dek vazgeçmesi ve böylece ticari üstünlük için verilen kıyasıya mücadelede,
sonunda daha avantajlı bir konumda bulunan diğer hatların
gerisinde kalma riskini göze alması gerektiğini gördü.

Pensilvanya Demiryolu'nun hemen harekete geçmesi için daha fazla teşvik vardı. New York Central, New England Eyaletleri'ne giden tüm trafiği idare etmek için ideal bir konumdayken,
Pensilvanya bu işlerin neredeyse hiçbirini kontrol edemiyordu, çünkü terminalleri Hudson'ın yanlış tarafındaydı ve sadece yolcuların elverişsiz transferini değil, aynı zamanda çok daha pahalı olan yük elleçlemesini de gerektiriyordu. Pennsylvania'nın yaşadığı diğer dezavantajlar, yabancı nakliye için en ekonomik şartları sağlayamamasıdır, çünkü bu tür yüklerin büyük bir kısmı sürekli olarak mavnalarla limanın New York ve Brooklyn taraflarına aktarılmak zorundaydı. Bu nedenle Pennsylvania'nın terminal geliştirme için kapsamlı bir planı, yalnızca New York Şehri'ne bir tünel sistemi değil, aynı zamanda şehirden Long Island'a bir çıkış ve New England demiryollarıyla bir bağlantı da içermelidir. Bu terminal sisteminin geliştirilmesindeki ilk adım, 1900'de Long Island Demiryolu'nun kontrolünün devralınmasıydı, Long Island'daki tüm buharlı demir yolu mesafelerini kapsıyordu ve hatlar hem kuzey hem de güney kıyıları boyunca Montauk Point'e kadar uzanıyordu. Bu devralma, East River'ın Brooklyn tarafına geniş yük istasyonları ve terminaller ekledi. Şirket daha sonra imtiyazlar elde etti ve Kuzey ve Doğu Nehirleri'nin altından ve New York Şehri'nin tamamından geçen büyük tünellerinin inşasına başladı ve Yedinci Cadde ile Otuz İkinci Sokak'ta devasa bir yolcu istasyonu vardı. Long Island'dan anakaraya geçmesi planlanan ve New York, New Haven ve Hartford sistemini birbirine bağlayan büyük bir demiryolu köprüsünün, o sırada Pennsylvania'nın hissesini satın aldığı stokta yer alması planlanıyordu. Terminalin inşası uzun yıllar sürdü ve eski, yıpranmış Long Island Demiryolu'nun inşası ve geliştirilmesiyle ilgili ek maliyetlerin yanı sıra yüz milyon dolardan fazlaya mal oldu. Proje ancak yakın zamanda tamamlandı ve New England demiryolları sistemleriyle önemli bağlantının nihai inşası tamamlandı. Ancak bu planın gerçekleştirilmesi şüphesiz Pennsylvania Demiryolları'nın uzun kariyerindeki en büyük başarıdır. Proje bir on yıl daha ertelenmiş olsaydı, muhtemelen artan işletme masrafları ve metropolün içinden ve altından imtiyaz ve geçiş hakları alma zorlukları nedeniyle gerçekleştirilemezdi. Tünel geliştirme Cassatt rejiminin kayda değer başarısı olsa da, bu olağanüstü adamın adı daha önce açıklanan "çıkar topluluğu" fikriyle de yakından özdeşleşmiştir. Bu "çıkar topluluğu" planı Cassatt tarafından Harriman, Hill ve Morgan ile işbirliği içinde agresif bir şekilde zorlandı. Norfolk ve Western, Chesapeake ve Ohio ve Baltimore ve Ohio'da büyük hisse senedi alımları yapıldı. İkinci yol, New York
Central çıkarlarıyla birlikte Reading Şirketi'nin çalışma kontrolünü ele geçirdiğinden ve
Reading Şirketi New Jersey Central sisteminin çoğunluk mülkiyetini güvence altına aldığından, Pennsylvania'nın New York Şehri'nin güneyinde ve Baltimore'un kuzeyinde tüm Doğu kıyı şeridi üzerinde elde ettiği hakimiyetin neredeyse tamamlandığı açıktır.

"Çıkar topluluğu" planı ülkenin büyük demiryolları üzerinde etkili oldu ve eyaletler arası ticaret yasaları, Hükümete demiryolu yük ve yolcu ücretleri üzerinde tam kontrol sağlayacak şekilde değiştirilene kadar belki de yarım düzine yıl boyunca çok etkili oldu.
1906'da Pennsylvania, rekabet eden mülklerdeki hisselerinin çoğunu elden çıkarmaya başladı, en dikkat çekici işlemler Chesapeake ve Ohio'daki hisselerinin tamamını bağımsız hisselere ve Baltimore ve Ohio hisselerinin önemli bir kısmını Union Pacific Demiryolu'na satmasıydı. Birkaç yıl sonra, Union Pacific, Federal mahkemeler tarafından Southern Pacific Şirketi üzerindeki kontrolünü elden çıkarmaya zorlandığında, Pennsylvania ile Union Pacific arasında bir ticaret yapıldı.
Buna göre, ikincisi Pennsylvania'dan Baltimore ve Ohio yatırımının kalanını aldı ve karşılığında Southern Pacific hisselerinin büyük bir kısmını verdi.
Bugün büyük Pennsylvania Demiryolu sisteminin anlamı ve büyüklüğü hakkında adil bir fikir edinmek için haritaları taramak ve istatistikleri incelemekten daha fazlasını yapmak gerekir.
New York'tan Pittsburgh'a ana hattından gün ışığında seyahat edilmelidir. Rota, yolun bir veya iki nesil önce izlediği aynı zeminden geçse de, dört hatlı bir hat neredeyse tüm yol boyunca uzanır ve yüzlerce mil uzunluğunda beş, altı ve sekiz hat bulunur. Otuz yıl önce dağlara tırmanılan yerlerde, şimdi tüneller açılarak; düz hatlara ulaşılmadan önce keskin virajların gerekli olduğu yerlerde, bugün yalnızca düz hatlarla karşılaşılacaktır. Her yerde eğimler ortadan kaldırıldı ve tüm rota, yüz ila yüz elli poundluk rayların döşenmesiyle modernize edildi ve güçlendirildi.

Kuşkusuz, kıtanın finansal ve endüstriyel kalbini temsil eden yarım düzine eyalette bulunan Pennsylvania hatlarının şanslı konumu, muazzam büyümesi ve işinin genişlemesiyle çok alakalıydı; ancak yüksek itibarı yalnızca üstün yöntemleri ve yönetiminin uzun geçmişiyle açıklanabilir. Pennsylvania Demiryolu politikasının birincil hedeflerinden biri, ülkenin büyümesiyle aynı hızda ilerlemek olmuştur. Endüstriyel ilerlemenin ardından gidip iyileştirmelerini ve uzantılarını rakiplerinin kendi
yaptıklarından sonra yapmak yerine, yönetimi genellikle gelecekteki ihtiyaçlara önceden hazırlanma öngörüsüne sahip olmuştur.

BÖLÜM IV. ERIE DEMİRYOLU

"Bir arkadaşı seçkin bir yabancıyla tanıştırmadan önce, ona tanışacağı kişi hakkında biraz bilgi vermek tavsiye edilir; bu nedenle, New York ve Erie Demiryolu'na tanıttığım yol arkadaşı, bu Aslan Demiryolları'nın geçmişi ve şu anki durumu hakkında kısa bir taslak eklemek iyi olabilir. Doğru,
henüz tamamlanmamış bir durumda, ancak ondan geriye kalanların tamamlanmış olduğunu ve harikulade bir organizasyon ve aktiviteye sahip olduğunu göreceksiniz. Muhteşem başı ve ön tarafı Hudson kıyılarında ihtişamla dinleniyor; demir ciğerleri Rockland'ın Highland'daki sağlamlıkları arasında kuvvetlice
tütüyor; geniş ağzı Orange'ın mandıralarında ve Broome'un av ve sığırlarında görkemli bir şekilde ilerliyor; bel bölgesi Chemung'un kerestesi üzerine inşa edilmiş ve kraliyet ucunun tutamı, Erie Gölü."

Bu coşkulu, tipik Amerikan tasviri, 1851'de Hudson Nehri üzerindeki Piermont'tan Erie Gölü üzerindeki Dunkirk'e kadar dört yüz altmış milden fazla ana hattın açılmasından kısa bir süre sonra yayınlanan Harper'ın "New York ve Erie Demiryolu Rehberi"nde yer aldı.
Neredeyse yirmi yıllık mücadele ve mali iniş çıkışlardan sonra Büyük Göller'i Atlantik kıyısına bağlayan bu demiryolunun, o dönemin tüm demiryolu literatüründe harikulade karaktere sahip bir mülk
ve sınırsız bir geleceğe sahip olduğu belirtiliyor. Appleton'ın 1857'de yayınlanan "Amerikan Seyahatinin Resimli El Kitabı", demir yolu uzantısındaki bu dikkat çekici
başarının açıklamasına birkaç sayfa ayırır ve diğer şeylerin yanı sıra şunları söyler:

"Bu büyük rota, onu tasarlayan ve uygulayan girişimin ihtişamı, seyahat olanaklarına yaptığı muazzam katkı ve çok kolay ve keyifli bir şekilde erişilebilir hale getirdiği çoğaltılmış ve çeşitli manzara güzellikleri için özel bir hayranlık talep ediyor. Empire State'in güney kısmını doğudan batıya tüm uzunluğuyla kat eder, sayısız kasaba ve köyden, birçok nehirden, şimdi engebeli dağ geçitlerinden ve şimdi geniş ve verimli vadiler ve ovaların arasından geçer. Ayrıca, istasyonlarını her yöndeki diğer rotalarla bağlayan ve yeni resimsel zevkler depoları açan birçok dalı vardır.... Bu yolun ilginç bir özelliği, yolun kenarından geçen ve operatörü neredeyse her istasyon binası. Bu telgrafın
çift teli vardır, bu da şirketin hem halkla hem de kendi özel
işleriyle işlem yapmasını sağlar. Batıya doğru günlük trenler bu rotada hareket ediyor ve Duane Caddesi'nin eteğinden sabah, öğlen ve akşam teknelerle bağlantı sağlanıyor."

Erie Demiryolu sistemi, Kraliçe Anne zamanında, New York Kolonisi'nin John Smith ve diğer kişilere New York limanını Büyük Göller civarında Batı'ya bağlayan bir kamu yolu inşa etme amacıyla beş yüz dolar tahsis etmesiyle önceden haber verildi. Tahsis, yararlanıcıların iki yıl içinde Hudson Nehri üzerindeki Nyack'ten Sterling Iron Works'e yaklaşık otuz mil mesafede iki vagonun geçebileceği genişlikte bir yol inşa etmeleri ve vagonların geçmesine izin vermek için rayların üzerindeki ağaç dallarını kesmeleri koşuluyla birleştirildi. Bu şekilde, New York Eyaleti'nin iç iyileştirme sistemi başladı ve bir asırdan fazla bir süre sonra Erie Kanalı'nın açılması ve bir demiryolu projesinin yapılmasıyla sonuçlandı sistem
New York'u ve Hudson vadisini Erie Gölü'ne bağlayan.

1825'te Erie Kanalı'nın açılmasından sonra, New York Yasama Meclisi
Hudson Nehri'nden Erie Gölü'ne kadar güneydeki ilçeler boyunca kamu harcamalarıyla inşa edilecek bir eyalet yolunun araştırmasını yönetti. Araştırmada sergilenen olumsuz profil, projenin terk edilmesine neden oldu. Ancak fikir hala birçok kişinin zihninde etkiliydi; ve Erie Kanalı'nın Mohawk Vadisi ve çevresine getirdiği büyük faydalar, güneydeki ilçeleri o bölgede benzer mucizeler yaratacak bir ulaşım rotası talep etmeye yöneltti. Bu büyüyen duygu, sonunda Meclis'i Nisan 1832'de New York ve Erie Demiryolu Şirketi'ni tüzüklemeye ve ona bir hat inşa etme ve kendi ulaşım ücretlerini düzenleme yetkisi vermeye ikna etti. Sonraki yaz Albay DeWitt Clinton, Jr. tarafından rotanın bir araştırması yapıldı ve 1834'te önerilen rotanın tamamı için ikinci bir araştırma yapıldı. Muhtemel maliyet tahmin edildiğinde, girişimin "hayali, uygulanamaz ve işe yaramaz" olduğunu söyleyen birçok muhalif ortaya çıktı. Yolun asla inşa edilemeyeceğini ve inşa edilirse asla kullanılmayacağını ilan ettiler; güneydeki ilçeler dağlık, kısır ve değersizdi ve pazar gerektiren hiçbir ürün sunmuyordu; ve her durumda, bu ilçeler doğal çıkışlarını Mohawk vadisinde bulmalıydı. Ancak bu düşmanlığa başarıyla karşı çıkıldı ve yolun inşasına 1836'da başlandı. 1837'deki panik çalışmaları engelledi, ancak 1838'de eyalet Meclisi üç milyon dolarlık bir inşaat kredisiyle öne çıktı ve Hudson'daki Piermont'tan Goshen'a uzanan hattın ilk bölümü Eylül 1841'de faaliyete geçirildi. Ertesi yıl şirket mali açıdan sıkıntıya girdi ve alıcıların eline geçti. Bu felaket daha fazla ilerlemeyi yıllarca geciktirdi ve çalışmalara devam etmek için yeterli yeni sermaye ancak 1846'da toplandı. 485 mil uzunluğundaki tüm hattın inşa maliyetinin başlangıçtaki tahmini üç milyon dolardı, ancak yol zaten altı milyon doların üzerinde bir maliyete sahipti ve sadece küçük bir kısmı tamamlanmıştı. Son tahmin şimdi on beş milyona çıktı ve zaman zaman bir miktar para toplanıp yeni bölümler inşa edilmesine rağmen, tüm yolun tamamlanacağına dair bir kesinlik yoktu.
Sonunda New York Eyaleti mülke karşı iddiasını iptal etti, birkaç milyonluk yeni abonelikler sağlandı ve bitmiş bölümler ipotek edilerek daha fazla para toplandı.

Sonunda, 18 yıllık çabanın ardından 1851'de hat Erie Gölü'ne açıldı. Ayrıca çeşitli besleyiciler veya kollar eklenerek yola Scranton, Pennsylvania'ya ve Cenevre'ye ve Buffalo, New York'a giriş sağlandı. Dunkirk'teki Erie Gölü'nde son durağı vardı
ve doğu durağı Hudson'daki Nyack yakınlarındaki Piermont'taydı, New York Şehri'nden tekneyle yaklaşık yirmi beş mil uzaklıktaydı.

Erie'nin o zamanki mali durumu, genel tedbirsizlik ve pervasızlık politikasının başlangıcını ortaya koydu
ki bu da daha sonra, yaklaşık bir buçuk nesil boyunca, şirketi Wall Street borsa simsarlarının en itibarsız oyunlarından bazılarında spekülatif bir futbol topu haline getirdi. Başlangıçtaki tahmin üç milyon olmasına ve inşaat sırasındaki en yüksek maliyet tahmini on beş milyon dolar olmasına rağmen, şirket 1851'de kariyerine en az yirmi altı milyonluk sermaye yükümlülükleriyle başladı - o günler için çok büyük bir meblağ.

Bu ilk yükümlülüklerin ağır bir yük oluşturduğu gerçeği, Erie faaliyete geçtiğinde ortaya çıktı. O kadar yüksek navlun oranlarını gerekli kıldılar ki, nakliyeciler öfke toplantıları düzenlediler ve tekrar tekrar yasal yardım için başvurularda bulundular. 1849'dan sonra iyileştirmeler için çok para toplanmış olmasına rağmen, Erie'nin durumu giderek kötüleşti. Kısa süre sonra, trenleri çalıştırırken dikkatsizlik ve kırılgan demir rayların kırılması nedeniyle birçok kazayla kötü bir üne kavuştu. Ancak bu dezavantajlara rağmen Erie'nin işi büyüdü. 1852'de Ramapo ve Paterson ile Paterson ve Hudson Nehri demiryollarını satın aldı ve bu şekilde New York Şehri ile daha doğrudan bir bağlantı elde etti. Yeni demiryollarının raylarını, Erie'nin başlangıçtan itibaren benimsediği ve dünya çapında standart bir genişlik olan dört fit sekiz buçuk inç belirleme uygulamasına rağmen uzun yıllar boyunca sürdürmeye devam ettiği altı fitlik ölçüye çevirdi.

Erie Demiryolu sisteminin tarihindeki en dikkat çekici figür bu ilk günlerde Daniel Drew'du. Ana hattın açıldığı 1851'den 1868'e kadar bu adam bir yönetici ve daha büyük bir zaman diliminde hazinedardı. 1797'de doğan Drew, çocukken Putnam County'deki Carmel kasabasından New York City pazarına sığır gütmüş ve birkaç yıl sonra Bull's Head Tavern'ın sahibi olmuştu. Kurnaz, vicdansız, cahil, iyi huylu ve bazen cömertti, birçok yönden demir yolu dünyasındaki büyük rakibi Komodor Vanderbilt'ten farklıydı. Drew tüm ilişkilerinde dindar ve dindar bir tavır takınırken, Vanderbilt daha açık ve dürüst bir yapıya sahipti ve genellikle doğruluk iddiasında bulunmazdı. 1851'den sonraki uzun yıllar boyunca, Erie'nin hisselerinin neredeyse yarısına sahip olan veya bunları kontrol eden Drew, mali işler müdürlüğünün, cebine yardımcı olabileceği her an yol hisselerini manipüle etme hakkını taşıdığını düşünüyordu. Sık sık, yolun başka bir yerden elde edemeyeceği parayı avans olarak veriyordu, her zaman tam teminat ve aşırı komisyonlar alıyordu. Bu uygulama ona "spekülatif yönetici" adını verdi ve Komodor Vanderbilt ile büyük mücadeleleri başladığında, çoğunluğunu Wall Street'te Erie menkul kıymetleriyle hokkabazlık yaparak elde ettiği milyonlarca dolar değerinde olduğu söyleniyordu. Erie sisteminin işlerindeki Daniel Drew'un 1851'deki yükselişinden İç Savaş'ın sonuna kadar olan tüm dönem, hem büyük hem de küçük borsa sömürülerinin bitmek bilmeyen bir şekilde art arda gelmesine tanık oldu. Ancak Drew, 1866 baharında manipülasyonda gerçek bir şaheser yaratma fırsatı buldu. Erie yolunun hisseleri o zamanlar yaklaşık 95 dolardan satılıyordu ve şirketin acilen paraya ihtiyacı vardı. Hazinedar her zamanki gibi kurtarmaya geldi ve yeterli teminat için gerekli ilerlemeleri sağladı. Şirketin hazinesinde önemli miktarda ihraç edilmemiş hisse senedi vardı ve ayrıca hisse senedine dönüştürülebilecek 3.000.000$ tutarında tahvil ihraç etme yasal hakkı da vardı. Drew bu tahvilleri ve ihraç edilmemiş hisse senetlerini 3.500.000$ tutarındaki bir kredi için teminat olarak aldı.

Öyle oldu ki, Drew kısa süre sonra Wall Street'te Erie hisse senetlerinden çok fazla eksiğe düştü. Piyasa hareketliydi; spekülasyonlar yaygındı;
ve Wall Street kumarbazlarının zevki ve avı olan dışarıdaki halk, her zamanki gibi emek harcamadan servet edinmenin büyüsüne kapılmıştı. Tüm bu süre boyunca arkadaşımız Daniel Drew sessizce Erie hisse senetlerini satıyor ve sertifikaların gelecekteki teslimatı için sözleşmeleri kapatıyordu;
ve bunu yükselen fiyatlarla yapıyordu. Günler geçtikçe, ciddi ve umutsuz tavrı giderek daha da belirginleşti. Erie hisseleri yükselmeye devam etti. Kredi piyasasında kıtlığı saat be saat arttı. "Daniel Amca"nın köşeye sıkıştığı söylentisi yayılmaya başladı. Gelecekteki teslimatlar için büyük
yükümlülükleri yerine getirilmeliydi. Erie hissesi nereden gelecekti? Hisse yükselmeye devam etti ve Maliye Bakanı Drew giderek daha fazla
depresyona girmiş gibi görünüyordu.

Sonra darbe indi. Drew, Erie'ye verdiği kredi için elinde tuttuğu teminata el koydu. Göz açıp kapayıncaya kadar 3.000.000 dolarlık Erie tahvili Erie hissesine dönüştürüldü ve bunu Wall Street'e
sattı. Erie kotasyonları 90'dan 50'ye düştü. Sonunda herkes tuzağın farkına vardı - ama Daniel Drew birkaç milyon kar elde etmeden önce değil.

Bu zamana kadar Drew, hem hayranlık duyulan hem de korkulan bir borsacı olarak görülmeye başlanmıştı ve bu olay, Vanderbilt'in Harlem Demiryolu ve diğer ünlü başarılarının yanında parlak bir darbe olarak Wall Street tarihinde yerini aldı. Ancak, kısa süre sonra çok daha sansasyonel olaylar izledi. Vanderbilt'in uğursuz figürünün tam da bu sırada demir yolu dünyasında belirdiğini gördük ve Vanderbilt'in demir yollarının yönetimi ve finansmanı konusunda kendi teorisi vardı. Drew ile çatışması kaçınılmazdı. Drew'dan birkaç yaş büyüktü ve gördüğümüz gibi, iki adamın çok ortak noktası vardı. İkisi de faaliyetlerini buharlı demir yollarına aktarmadan önce hayatlarında iyi durumdaydı. Sonunda, 1868'de, New York Eyaleti'nden geçen iki demir yolu sistemiyle ilgili olarak kılıçlarını çektiklerinde, ikisi de yetmiş yaşından büyüktü ve kendi icatları olan yöntemlerle milyonlarca dolar kazanmayı başarmışlardı. Şüphesiz ikisi de aynı derecede vicdansızdı, ancak Drew doğası gereği kötümser ve "ayı" iken, Vanderbilt Wall Street jargonunda her zaman bir "boğa"ydı. New York Central, Hudson Nehri ve Harlem demiryollarının kontrolünü ele geçiren Komodor Vanderbilt, 1867 yazında Drew'un nominal olarak sahip olduğu Erie'nin peşine düşmeye karar verdi, ancak hisselerin çoğunluğuna ne zaman sahip olduğu veya ne zaman geçici olarak hisselerinin azaldığı bilinmiyordu. Genellikle yıllık memur seçimi yaklaşırken stoklarını doldurur ve kısa bir süre sonra tasfiye ederdi. Vanderbilt'in yanı sıra, bu sırada Erie'nin kontrolünü ele geçirmeye çalışan başka bir çıkar grubu daha vardı. Bu çıkar grubu, kendilerini demir yolu reformcusu ilan eden bazı Wall Street spekülatörleri ve bazı Boston kapitalistlerinden oluşuyordu. Bu sözde reformcular, diğer adamlar kadar vicdansız ve kurnazdı ve aslında Boston, Hartford ve Erie Demiryolu olarak bilinen iflas etmiş bir New England şirketinin çıkarları için Erie hazinesine baskın düzenleme girişiminden başka bir şey değildi. İyi söylendiği gibi, bu son yolun adı "iflas, dava, dolandırıcılık ve başarısızlıkla eşanlamlıydı."

Erie Demiryolu kontrolü her zaman nominal olarak satılıktı ve yıllık seçim yaklaşırken hissedarların çoğunluğu oylarını en yüksek teklifi verene satmaya hazırdı. Komodor Vanderbilt, "reformcu" unsurun işbirliğini akıllıca sağladı, vekillerini kontrol altına aldı ve böylece Drew çıkarlarını zorlanmadan devirebilecek bir konumda görünüyordu. Seçimden önceki Pazar günü Komodor, Drew'u gördü ve ona kurduğu tuzağı dostça açıkladı ve durumdan çıkış yolu olmadığını açıkça gösterdi. Bu açıklamanın ardından, Hazine Sorumlusu Drew hemen geri döndü ve hisse senedi piyasasına o saatten önce eksik olan güçlü yükselişi sağlamak için Vanderbilt ile iş birliği yapmayı kabul etti. Birlikte o kadar çok para kazanacaklardı ki, tarafların hiçbiri bir şey kaybetmeyecekti. "Daniel Amca" görünüşe göre uzlaşmadan memnun ve hoşnut bir şekilde
gitti.

Ancak Komodor henüz bitirmemişti. Birkaç saat sonra Boston maceracılarını güvenine aldı ve Drew'u müdürlükte devam ettirmeyi teklif ettiğini açıkladı. Boston'lular bu ani cephe değişikliğinden dolayı şaşkın ve kafaları karışıktı. Daha sonra, tüm taraflar Drew'un evinde bir araya geldi ve Vanderbilt, Drew'a tamamen dışarıda kalacakları bir plan önererek Boston'luları ikna etti. Bu
hile başarılı oldu ve herkesin lehine, ancak dışarıdaki hissedarların ve genel halkın pahasına yazılı bir anlaşma
hazırlandı.

Ancak bu, mücadelenin sadece başlangıcıydı. Vanderbilt artık Erie'de ortak bir sahip olarak bulunuyordu, ancak yolu kontrol etmek için ellerini uzatmıştı ve başarmayı amaçlıyordu. Şubat 1868'de, Erie yönetim kurulunda Vanderbilt'in tek temsilcisi olan Frank Work, Hazine Müdürü Drew ve kardeş müdürlere karşı, demiryolunun 1866'da Drew'dan ödünç aldığı 3.500.000 doları geri ödemelerini engellemek ve Drew'un bir anlaşmaya varmak için herhangi bir yasal adım atmasını engellemek amacıyla bir ihtiyati tedbir kararı için başvuruda bulundu. Yargıç Barnard geçici bir ihtiyati tedbir kararı verdi ve iki gün sonra Vanderbilt'in avukatı, Maliye Bakanı Drew'un görevden alınması için dilekçe verdi. Davada sunulan belgeler, o zamana kadar tamamen göz ardı edilmiş olan yeni bir Erie hisse senedi kaynağını ortaya çıkardı. New York Eyaletinin yakın zamanda yürürlüğe giren bir yasası -muhtemelen Drew tarafından- herhangi bir demiryolu şirketinin kendisine kiralanan başka bir demiryolunun hisse senedi karşılığında kendi hisse senedini oluşturmasına ve çıkarmasına yetki veriyordu. Drew ve yakın uyduları, bu yasa temelinde, Erie'ye bağlanan ve Buffalo, Bradford ve Pittsburgh olarak bilinen değersiz bir yol parçasının mülkiyetini gizlice güvence altına almışlardı. Daha sonra, borsadaki veya seçimlerdeki kişisel ihtiyaçları gerektirdiğinde, Erie'ye giden değersiz yolu kiralayarak ve ardından Erie hisse senetlerini kiralanan hattın değersiz hisse senediyle değiştirerek kendilerine yeni Erie hisse senedi sağlamışlardı. Drew ve arkadaşları için hattın maliyeti finansör olarak yaklaşık 250.000 dolardı. Daha sonra, mal sahipleri olarak, kendilerinden birine mütevelli olarak ödenmek üzere 2.000.000 dolarlık yol tahvili çıkardılar. Bu kişi daha sonra karakterini değiştirdi, her iki tarafın da avukatı oldu ve Erie'ye hattı 499 yıllığına kiralayan bir sözleşme hazırladı, Erie de tahvilleri karşılığında garanti etmeyi kabul etti. Daha sonra bu adamlar Erie'nin yöneticileri olarak yeniden ortaya çıktılar ve kira sözleşmesini onayladılar. Bundan sonra ganimeti bölmek basit bir meseleydi. Erie böylece %7'lik 2.000.000 dolarlık bir ipotekle ve ayrıca bir sermaye hissesi ihracıyla yüklendi. İlk ihtiyati tedbirin ardından, Drew ve Erie yönetim kurulunun tahvillerin dönüştürülmesi veya başka bir şekilde daha fazla hisse senedi ihraç etmesini engelleyen ve Erie'nin daha fazla tahvil ihraç etmesini yasaklayan başka bir ihtiyati tedbir çıkarıldı. Ek bir ihtiyati tedbir, Drew'un 1866'daki kredi işleminde ve değersiz Buffalo, Bradford ve Pittsburgh yolunun satın alınmasında yer alan hisseleri hazineye iade edene kadar Erie hisse senetleriyle herhangi bir işlem yapmasını veya herhangi bir sözleşmeyi yerine getirmesini yasakladı. Şimdi Hazine Bakanı Drew için işler yasaklayıcı görünüyordu. On beş yıldır alışkanlığı olduğu gibi kendi isteğiyle yeni Erie hisse senedi sertifikaları üretmesine izin verilmesi yerine, yasal bir emirle köşeye sıkıştırılacak ve kendi yıkımını yaratmaya zorlanacaktı. Ancak görünüşte umutsuz olan duruma rağmen Drew'un sinirlerinin ciddi şekilde etkilenmediği oldukça açıktı. Yıkıma doğru acele ediyor gibi görünse de, sürekli yükselen bir piyasa karşısında, her gün daha fazla kısa hisse senedi çıkarmaya devam etti. Görünüşe göre planları dikkatlice olgunlaşmıştı ve Komodor'un yolunun hisse senedini istemesi halinde, ona istediği her şeyi -uygun fiyattan- vereceğini söyledi. Erie hazinesi her zamanki gibi fon sıkıntısı çekiyordu ve her zamanki gibi "Daniel Amca" gereken tüm parayı -yani uygun teminat karşılığında- yatırmaya hazırdı. Sunulacak tek bir teminat türü vardı ve o da dönüştürülebilir tahvillerdi. Şirket tarafından nominal değerden daha düşük bir fiyata hisse senedi ihraç edilemezdi, ancak dönüştürülebilir tahviller yöneticiler tarafından herhangi bir fiyattan elden çıkarılabilirdi. Yönetim kurulunun gizli bir toplantısı yapıldı ve bu toplantıda hemen ihraç edilmesi ve 72 1/2'den 10.000.000$'lık dönüştürülebilir tahvil satışa sunulması yönünde oy kullanıldı. Drew'un broker'ı hemen 5.000.000 dolar değerindeki
alıcı oldu. Toplantının sona ermesinden on dakika sonra tahviller ihraç edildi, hisse senedine dönüştürülmeleri talep edildi ve yapıldı ve Drew'un emrine tabi olarak 50.000 hisse senedi için sertifikalar bir broker'ın kasasına yatırıldı.

Birkaç gün sonra ihtiyati tedbir geldi ve Erie hisseleri piyasalarda yükselmeye başladı, buna karşılık binlerce yeni hissesini gayretle satan "Daniel Amca" şimdi rezervleri artırmaya ve istekli alıcılara diğer beş milyonu vermeye karar verdi; ancak tahviller dönüştürülmeden önce ihtiyati tedbir tebliğ edildi. İlamın geri gönderilme tarihi 10 Mart Salı'ydı; ancak Erie halkası bundan daha az zamana ihtiyaç duyuyordu ve köşeyi yenmek için 9 Mart Pazartesi günü kararlaştırdılar. Cumartesi ve Pazar Drew ve arkadaşları için yoğun günlerdi. Tüm
aracılarına yasak konmuştu, bu yüzden tahvillerin nominal alıcısı olarak bir kukla yapıldı. Bu kukla daha sonra tahvillerin dönüştürülmesi için resmi talebinde bulundu ve reddedildi. Tüm bunlar yeminli ifadeye göre yapıldı, çünkü Drew'un planı Erie Demiryolu'nu tahvilleri dönüştürmeye zorlamak için bir yargıçtan bir emir almaktı. Değiştirilecekleri hisse senetleri boş olarak imzalandı ve teslimata hazır hale getirildi.

Drew, Jay Gould ve James Fisk, Jr.'ın üyesi olduğu şirketlere 80'den 50.000 hisse senedi satmayı kabul etmişti; onlar aynı zamanda Erie
yöneticileriydi. Pazartesi sabahı, 9 Mart'ta, bu firmaların isimleriyle doldurulmuş sertifikalar, sekreter tarafından, bunları West Street'teki şirket ofisinden Pine Street'teki transfer memuruna götürmesi talimatı verilen bir çalışana verildi. Haberci ayrıldı, ancak bir veya iki dakika sonra geri dönüp, şaşkın görünen sekretere, Fisk'in kendisini kapının dışında karşıladığını, sertifikaları ondan aldığını ve "onlarla kaçtığını" bildirdi. Bu doğruydu. Hisse senetleri "çalınmıştı" ve bir ihtiyati tedbirin kontrolü dışındaydı. Hisse senetleri daha sonra Wall Street'in her yerinde belirdi. Aynı gün, Erie temsilcileri, Yargıç Barnard da dahil olmak üzere bazı kişilerin Erie hisselerinde spekülasyon yapmak için komplo kurduğu ve spekülasyona yardımcı olmak için mahkeme sürecini kullandığı gerekçesiyle Brooklyn'li Yargıç Gilbert'e ihtiyati tedbir için başvuruda bulundu. Herkesin şaşkınlığına rağmen, Yargıç Gilbert, diğer tüm davalardaki tüm tarafların daha fazla işlem yapmasını engelleyen bir ihtiyati tedbir kararı çıkardı; bir paragrafta Erie yöneticilerine görevlerini yerine getirmeye devam etmelerini emrediyordu -- bir yargıcın ihtiyati tedbirine doğrudan karşı gelerek -- ve bir sonraki paragrafta yöneticilerin tahvillerin dönüştürülmesinden vazgeçmelerini yasaklıyordu -- başka bir yargıcın doğrudan karşı gelerek. Drew çıkarları artık her yönden yasaklanmıştı. Bir yargıç onların hareket etmesini yasaklamıştı,
ve bir başka yargıç da hareketsiz kalmamalarını emretmişti.

Drew ve temsilcilerinin iyileştiremeyeceği stratejik bir konumdu ve işler bu şekilde devam ederken Erie hisselerinin 50.000'i piyasaya sürülmüştü. Bu durumdan habersiz olan Vanderbilt, yeni hisseyi eskisi kadar hevesle satın aldı. Sonra, gerçekler ortaya çıktığında, fiyatlar güm diye düştü. Daniel Amca galip geldi; köşeye sıkıştırma girişimi başarısızlıkla sonuçlanmıştı; ve Komodor
çantasını tutuyordu.

Daha dramatik olaylar izledi. Erie yöneticileri, hakaret
için işlem başlatıldığını ve hapishaneden kaçmanın tek
şantının hemen kaçmak olduğunu öğrendiler. Böylece, Erie Demiryolu'nun değerli olan her şeyini ceplerine
sığdırarak, karanlığın
gizliliğinde Jersey City'ye kaçtılar. Bir adam, bir kiralık arabada 6.000.000 dolardan fazla dolar taşıyordu. Yöneticilerden ikisi orada kaldı ve
tutuklandı; ancak çoğunluk Jersey City'deki Erie istasyonunda toplandı ve orada, müdahaleden uzak bir şekilde, işlerine devam ettiler. Rahatsızlık olmadan masraflarını sayabildiler ve
karları bölüşebildiler.

Vanderbilt şimdi yüksek maliyetlerle Erie hisse senetleriyle doluydu ve bu yük onun için ciddi bir yüktü. Finansal bir çöküşe neden olma korkusuyla satmaya cesaret edemedi. Drew yaklaşık yedi milyon dolar parasını almıştı ve Wall Street'te mevcut nakitinin çoğunun bu şekilde dışarı çıkmasıyla yapay bir sıkılık yaratılmıştı. Ancak Vanderbilt fırtınayı atlattı ve genel olarak iyimser tavrı güveni artırdıkça gökyüzü açılmaya başladı. Ancak bu borsa savaşı savaşı bitirmedi. Her yöne yeni ihtiyati tedbirler
uçtu. Vanderbilt'in damadı olan Osgood, yasadışı olarak ihraç edilen 100.000 hisse senedinin alıcısı olarak atandı ve hemen başka bir yargıç tarafından hareket etmesi yasaklandı. Daha sonra Tammany çetesinden Peter B. Sweeney, diğer tarafa bildirimde bulunulmadan onun yerine atandı. Alıcının yapabileceği hiçbir şey yoktu, çünkü "alacağı" her doların New Jersey'de olduğu ve erişiminin dışında olduğu biliniyordu. Yine de daha sonra Yargıç Barnard tarafından hizmetleri için 150.000 dolarlık bir ücrete izin verildi! Hukuk mücadelesi devam ederken ne Drew ne de Vanderbilt boş durmadı. Erie yöneticilerini zorla getirmek için bir komplo düzenlendi, ancak bu başarısız oldu. Bu arada Erie yöneticileri, New Jersey Yasama Meclisi'ni Erie Demiryolunu New Jersey şirketi yapan bir yasa tasarısını aceleyle geçirmeye ikna ettiler. Ancak bu hamle yalnızca bir acil durumu karşılamak için yapılmıştı. Erie çıkarlarının asıl amacı Albany'deki Yasama Meclisi ile gerçek işlerini yapmaktı. Vanderbilt çıkarlarının da amacı buydu. Sonuç olarak, sonraki oturumda, o organdaki rüşvetçiler her iki tarafça da kandırıldı. Yasama Meclisi toplandığında, Erie hisselerinin yakın zamandaki ihracını yasallaştıran, dönüştürülebilir tahvil ihraç etme yetkisini düzenleyen, Boston, Hartford ve Erie tahvillerinin teminatını sağlayan ve Central ve Erie'nin Cornelius Vanderbilt'in kontrolü altında konsolidasyonunu yasaklayan bir yasa tasarısı derhal sunuldu. Ancak Komodor'un kesesi açıkça "Daniel Amca'nın" kesesinden daha açıktı, çünkü bu yasa tasarısı kesin bir oyla reddedildi. Şimdi sahneye Jay Gould çıktı. Jersey City'den cebinde Erie'nin yarım milyonluk parasıyla ayrıldı ve bu yasa tasarısının reddedilmesinden hemen sonra Albany'ye vardı. Varışında mahkemeye hakaretten hakkında çıkarılan bir emirle tutuklandı ve birkaç gün sonra New York'ta görünmesi için yarım milyon dolarlık kefaletle tutuldu. New York'ta Yargıç Barnard'ın huzuruna çıktı ve bir şerifin sorumluluğuna verildi. Ancak şerife bir habeas corpus emri tebliğ edildi ve Gould tekrar mahkemeye çıkarıldı. Sonra gizemli bir şekilde duruşma ertelendi ve Gould, memuru seyahat arkadaşı olarak alarak Albany'ye döndü. Hedefine ulaştıktan sonra Gould o kadar hastalandı ki New York'a dönemedi, ancak şiddetli bir kar fırtınasında Capitol'e gitmeyi başardı. Burada hızla iyileşti, tıpkı Meclis'in birçok üyesi gibi. Üyeler, bu soğuk kışta yasama oturumlarına katılmak için çok hasta veya çok güçsüz olan kişiler, aniden sağlıklarının düzeldiğini fark ettiler ve en hızlı
trenlerle Albany'ye akın ettiler. Gould, Nisan ayına kadar Albany'de kaldı ve bu zamana kadar yasama organlarının çoğunluğunun zihniyetinde dikkate değer bir değişiklik olmuştu. 13 Nisan'da Senato'ya Erie çıkarlarının onayını alan ve Yargıç Barnard'ın daha sonra sahte parayı yasallaştırma tasarısı olarak adlandırdığı bir yasa tasarısı sunuldu. Uygun tartışmalardan sonra kabul edilen bu yasa tasarısı, Drew tarafından çıkarılan Erie tahvilleri ve hisse senetlerinin ihraç edilmesini yasallaştırdı; Drew'un istediği gibi bağlantı yollarının tahvillerinin garantisini sağladı; ve Erie ile Vanderbilt yolları arasında olası tüm konsolidasyon veya gelir paylaşımı sözleşmelerini yasakladı; bu da Drew'un istediği bir hükümdü. Aslında, kısa bir süre önce kesin bir şekilde reddedilen aynı yasa tasarısı farklı bir biçimdeydi.

Ancak asıl çekişme, yasa tasarısını alt meclisten geçirmekti.
Harcanacak parayla ilgili muhteşem hikayeler anlatıldı ve
oylar için piyasa fiyatları hiç bu kadar yükselmemişti. Sonra, kritik
anda, Vanderbilt teslim oldu, düşmanıyla gizli bir anlaşma yaptı ve
yasa tasarısına karşı muhalefetini geri çekti. Hayal kırıklığına uğramış rüşvetçilerin ve oy satıcılarının öfkesi sınır tanımıyordu ve hemen Vanderbilt'i rahatsız edecek veya yaralayacak başka yasa tasarıları geçirmeye koyuldular, böylece Vanderbilt'in onlara hak ettikleri ganimetleri vermeye ikna edileceğini umuyorlardı. Drew ve Vanderbilt arasındaki bu anlaşmanın ayrıntıları ancak birkaç ay sonra açıklandı. Vanderbilt'in üzerinde anlaştığı şartlarla Vanderbilt, Erie hisselerinin 70'inden kısmen nakit kısmen de Erie tarafından garanti edilen tahvillerle ödenen 50.000 hissesinden kurtuldu ve Erie Demiryolu'nun kalan 50.000 hissesini dört ay içinde 70'inden satın alma opsiyonu karşılığında 1.000.000 dolar nakit aldı, ayrıca kendisi için kahramanca çalışan arkadaşlarının tazminatı olarak yaklaşık 430.000 dolar aldı. Bu toplam 5.000.000 dolarlık miktar, şüphesiz Drew'un şirketin rüşvetçi yasama organlarına vermek zorunda kalacağını beklediği "kara para fonunun" bir kısmını temsil ediyordu ve bu nedenle onu Vanderbilt'e devretmek zor değildi.

Genel anlaşmanın bir parçası olarak Boston çıkarları, Boston, Hartford ve Erie Demiryolu'nun 5.000.000 dolarlık büyük ölçüde değersiz tahvillerinden kurtuldular ve bunun karşılığında 4.000.000 dolarlık Erie menkul kıymeti aldılar. Böylece toplamda yaklaşık 9.000.000 dolarlık nakit veya menkul kıymet, bu büyük borsa manipülasyonunun nihai anlaşması olarak Erie hazinesinden çekildi. Ve buna Gould ve Fisk'in ve resmi bir kaydı olmayan daha küçük balıkların ganimeti dahil değil. Ancak bu beyefendilerin eli boş gitmediğine dair en ufak bir şüphe yok!

Drew ve Vanderbilt çıkarları arasındaki sansasyonel borsa anlaşması yalnızca bir ateşkesti ve Erie'nin sorunlarını çözmedi. Jay Gould artık baskın bir faktör haline geliyordu ve Ekim 1868'de başkan seçildi. Jay Gould'un yükselişinden Erie'nin 1875'teki hacizine kadar olan çeşitli borsa mücadeleleri uzun ve karmaşık bir hikayedir. Şunu söylemek yeterlidir ki olaylar genel olarak daha önce anlatılanlara benziyordu: borsa köşeleri, tahvil ve hisse senetlerinin aşırı ihraçları, ihtiyati tedbirler, mahkeme emirleri, tutuklamalar, yasama rüşvetleri. Jay Gould, seçilmesinden bir haftadan kısa bir süre sonra şirketin 10.000.000 $ değerinde dönüştürülebilir tahvil ihraç ettiğini ve bunların üçte birinin hisse senedine dönüştürüldüğünü açıkça duyurdu. Ayrıca şirketin şu anda 60.000.000 $ değerinde ortak hisse senedi olduğunu, ancak halkın bunun sadece 45.000.000 $ olduğunu anladığını duyurdu.

Sonraki birkaç yıl boyunca, zavallı Erie sistematik olarak yağmalandı. Milyonlarca dolar New York'taki gayrimenkul spekülasyonlarında israf edildi ve şirketin parası Erie Demiryolu'nun yönetim ofislerinin taşındığı Yirmi Üçüncü Cadde'deki Büyük Opera Binası'nın inşasında kullanıldı.
Son olarak, önde gelen ruhlar Jay
Gould ve James Fisk, Jr.'dan oluşan yeni halka, Daniel Drew'u ortadan kaldırdı ve onu yeni bir hisse senedi köşesinden
bir kuruş bile almadan yüksek ve kuru bıraktı. Bu sıralarda yol mali olarak son demlerini yaşıyordu ve Jay Gould alıcı olarak atandı.
Bu, birkaç yıl süren daha fazla davaya yol açtı
ta ki 1874'te Gould, İngiliz hissedarlarla birlikte General Daniel E. Sickles tarafından kovulana kadar. Yeni çıkarlar,
sonunda kontrolü ele geçirdiklerinde, tamamen yeni bir yönetim seçtiler ve pratik bir demir yolu adamı olan H. J.
Jewett'i başkan yaptılar. Ancak Erie zaten
iflas etmişti ve durumu kurtarmak için pek bir şey yapılamıyordu.
Mayıs 1875'te, yol yükümlülüklerini yerine getiremediğini itiraf etti ve
Jewett alıcı olarak atandı.

Erie mülkünün mahkemelerin elinden alınması alıcılık tarihinden itibaren üç yıl sürdü. Nisan 1878'de,
New York, Lake Erie and Western Railroad adlı yeni bir şirket mülkü devraldı; Jewett başkan olarak seçildi ve mülkün tarihinde yeni bir bölüm başladı. Erie'nin yeniden düzenlenmesi yeterince sert olsaydı, yol bu kadar çabuk tekrar mali zorluklara düşmeyebilirdi, çünkü Doğu Pensilvanya'da değerli kömür arazilerine sahipti ve bu bölgedeki gelirlerini hızla artırmıştı. Dahası, sistemin batıya doğru genişletilmesi
kazanç kapasitesini artırmalıydı. Erie'nin o zamana kadar Chicago bağlantısı yoktu ve rakiplerine kıyasla bariz bir dezavantajı vardı. 1881'de New York, Pensilvanya ve Ohio'yu ve Chicago ve Atlantik Demiryolu'nun imtiyazını satın alarak bu durumu iyileştirdi. İki yıl sonra Cincinnati, Hamilton ve Dayton'ın kontrolünü ele geçirdi ve kendisini Pensilvanya ve New York Central ile geçiş trafiği için rekabet edebileceği bir konumda buldu. Ancak bu kapsamlı planları gerçekleştirirken Erie tekrar mali zorluklarla karşılaştı; 1884'te Wall Street'te yaşanan sansasyonel Grant ve Ward başarısızlığı şirketin itibarına ağır bir darbe oldu, çünkü bu şirket o zamanlar Erie için önemli finansman sağlıyordu. İngiliz güvenlik sahipleri tekrar öne çıktı, Başkan Jewett'in istifasını talep etti ve onun yerine John King'i seçti. 1885 ve 1886'da mali bir yeniden düzenleme yapıldı, ancak şirket Drew ve Gould yönetimleri yıllarında yaratılan ağır yükümlülüklerin büyük kısmını taşımaya devam etti. Erie'nin sonraki yarım düzine veya daha fazla yıl boyunca tüm mali ve diğer engellere rağmen mücadele etmeyi başarması ve aynı zamanda iş hacminde önemli bir büyüme göstermesi, mülkün içsel değerinin bir kanıtıydı. Şirket, mahkemelere tekrar başvurmadan 1893'e kadar suyun üstünde kaldı; Ancak o zamana kadar borçlanma bir kez daha artmıştı ve o yılın temmuz ayında Erie tarihinde dördüncü kez alıcılar atandı.

Pierpont Morgan'ın adı, bu son yeniden yapılanma dönemindeki
demiryolu hikayesiyle yakından özdeşleşmiştir. Morgan'ın firması, 1894'te büyük İngiliz çıkarlarının güçlü desteğiyle öne çıktı ve birçok güvenlik sahibinin ağır fedakarlıklarda bulunduğu ancak mülkün kalıcı geleceğini
sağlamak için tasarlanmış bir plan önerdi. Ancak, plan Edward H. Harriman, August Belmont ve diğer güçlü çıkarlar tarafından şiddetle karşı çıktı ve nihai bir uzlaşmaya varılması ve yeniden yapılanmanın gerçekleştirilmesi Ağustos 1896'ya kadar gerçekleşmedi. Ancak sonunda Erie alıcılıktan çıkarıldı ve akıllıca tasarlanmış ve gelecekteki gelişim için yeterli işletme sermayesine sahip tamamen yeni bir şirket, başında E. B. Thomas olmak üzere kuruldu. Bu yeni başkan, Baltimore ve Ohio'dan Daniel Willard ve modern demir yolu liderlerinin çoğu gibi, rütbelerden yükselen ve dikkatini yönetimin gerçek işinden uzaklaştıracak büyük bir mali çıkarı veya banka bağlantısı olmayan pratik bir demir yolu adamıydı. 1896'dan 1900'e kadar işlerin başında kalan Thomas yönetiminde Erie önemli ilerleme kaydetti. Sistem sağlamlaştırıldı ve toprakları daha tekdüze ve sistematik bir şekilde geliştirildi. 1898'de Erie, New York, Susquehanna ve Western sisteminin kontrolünü ele geçirerek Wilkesbarre'a önemli bir kol kazandırdı; ve 1901'de Lehigh Valley Railroad ile birlikte daha sonra Erie'nin tek sahibi olduğu Pennsylvania Kömür Şirketi'nin hisselerini satın aldı. Thomas yönetiminin gerçek başarısı, mülkün ağır bir antrasit kömür taşıyıcısı olarak geliştirilmesiydi. Bu dönemde finansal açıdan Morgan Hanedanı'nın itibarı, akıllı yönetim ve modern yöntemler Erie'nin itibarını
iyileştirmede ve kötü mirasını atlatmasında çok etkili oldu.

1901'de Frederick D. Underwood Thomas'ın yerine geçti. Selefi gibi,
Underwood modern tipte bir demiryolu başkanını temsil ediyordu:
Çok çalışan, son derece pratik, büyük bir işletme yöneticisi ve büyük bir yönetici yeteneği. Underwood'un fikri, Erie'yi tonajını ve yük kapasitesini mümkün olan her şekilde geliştirerek büyük bir yük taşıma sistemi haline getirmekti. Sonuç olarak, mülkü Ohio ve Indiana'daki yumuşak kömür sahalarında daha geniş bir şekilde açmayı, yol yataklarını yeniden inşa etmeyi, ekstra raylar döşemeyi ve eğimleri ve virajları ortadan kaldırmayı tercih etti.

Erie Demiryolu'nun 1901'den beri tarihi bir ilerleme kaydı olmuştur. Bu yıllar boyunca sistem pratik olarak yeniden inşa edilmiştir.
Şu anda New York'tan Chicago'ya çift raylı bir hattı var; Ohio ve Indiana'daki yumuşak kömür bölgelerinde geniş bir mesafe kat etti ve yumuşak kömür
tonajı bugün antrasit kömürü tonajını çok aşıyor; tren
yükü ortalamaları New York Central'dan veya Pensilvanya hariç diğer Doğu ana hatlarından çok daha yüksektir; New York Eyaleti'ndeki dik eğimleri büyük ölçüde ortadan kaldırıldı ve
yük trafiği için birçok kısa yol inşa edildi.

Erie, bu kapsamlı gelişmeleri on beş yılda gerçekleştirirken yüz milyonlarca dolar harcadı. 1896'daki yeniden yapılanmadan bu yana, önceki altmış yıllık varlığından daha fazla para meşru bir şekilde iyileştirme ve geliştirme için kullanıldı. Elbette bu harcama, Erie'nin
yeni ipotekler oluşturması ve milyonlarca borç alması gerektiği anlamına geliyordu; ancak iyileştirme için yapılan harcamaların büyük bir kısmı doğrudan kazançlardan geldi.
Underwood yönetimi temettü ödemede muhafazakar davrandı ve
hissedarlar homurdanıyor. Ancak Erie sonunda kendi başına geliyor. Yaklaşık kırk yıldır olduğu gibi spekülatif bir futbol ve umutsuzca iflas etmiş bir yol olmak yerine, artık Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu kesiminin büyük ana hatlarının ön saflarında yer almaktadır. Artık, uzun yıllar boyunca adlandırıldığı gibi "Wall Street'in kızıl kadını" değil, Amerikan demiryolları ailesinin saygın bir üyesidir.

BÖLÜM V. APPALACHIAN SIĞINAĞI'NI GEÇMEK

Baltimore ve Ohio Demiryolu'nun hikayesi bizi doksan yıldan daha geriye götürüyor. Baltimore'dan Ohio Nehri'nin sularına bir demir yolu inşa etme planı ilk şekillenmeye başladığında, Amerika Birleşik Devletleri Devrim döneminden henüz yeni çıkmıştı. O büyük
günlerin ünlü adamlarının çoğu hala hayattaydı. John Adams ve Thomas Jefferson sadece bir yıl önce ölmüştü; Madison ve Monroe yakın zamanda kamu hayatından emekli olmuşlardı; John Quincy Adams başkanlık görevini üstlenmişti ve Andrew Jackson'ın "hükümdarlığı" henüz başlamamıştı.

O zamanlar nehirlerde buharlı gemi seferleri henüz başlangıç ​​aşamasındaydı,
ama hiç kimse bunun genel kullanıma gireceğinden şüphe edemezdi. Clermont'un Robert Fulton tarafından Hudson'a indirilmesinden bu yana yirmi yıl geçmişti ve buharlı gemiler artık New Orleans'tan Mississippi'ye doğru akan hızlı akıntılara karşı başarılı bir şekilde kargo taşıyordu ve saldırgan düz gemi trafiğinin yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Ayrıca, otoyol yollarının inşasında da büyük ilerlemeler kaydedilmişti. Cumberland'dan Illinois, Vandalia'ya kadar uzanan ünlü National Pike büyük ölçüde tamamlanmıştı ve Batı bölgesinin açılması için çok şey yapmıştı.

Kanal inşaatı da bu dönemdeki kapsamlı bir gelişmeydi. Chesapeake sularını Ohio sularıyla birleştirme fikri
Devrim'den önce George Washington tarafından ortaya atılmıştı ve o da
Hudson ve Erie Gölü'nün kanal yoluyla birleşeceğini kehanet etmişti.
Amerika Birleşik Devletleri gibi büyük bir coğrafi alana sahip bir ülkenin, yakın ticari bağlar dışında bir arada tutulamayacağına inanıyordu.

Erie Kanalı'nın 1825'te New York'a açılması, Atlantik kıyısındaki diğer şehirleri Batı ile daha yakın ticari temasa geçmeye teşvik etti. Bu özellikle Baltimore şehri için geçerliydi. Chesapeake Körfezi ile Ohio Nehri'ni birbirine bağlayan bir kanal, Baltimore ve Güney ticaretini Erie Kanalı ve Pensilvanya Kamu Hizmetleri'nin inşasından
kaçınılmaz olarak kaynaklanacak olan New York ve Doğu'nun rekabetinden korumak için savunulmuştur. Ancak birçok
cesaret kırıcı durum
planı engellemiştir. Maliyetin aşırı olduğuna inanılmış ve
mühendislik zorluklarının neredeyse aşılmaz olduğu söylenmiştir. Fransız bir mühendis olan George
Bernard, rota boyunca yüksek rakımların ve
su kıtlığının böyle bir kanalın pratik bir değere sahip olmasını engelleyeceği görüşündeydi. Bu sebeplerden dolayı Baltimore,
hızla gelişen Batı ticaretinin merkezi olarak konumunun
yavaş ama emin adımlarla
kaybolduğuna inanıyordu.

Bu, Baltimore ve Ohio Demiryolu'nun inşasına yol açan durumdu. İki adam -Philip E. Thomas ve George Brown- bu büyük girişimin öncüleriydi. 1826 yılını İngiltere'deki demir yolu işletmelerini araştırarak geçirdiler, o zamanlar bunlar ticari girişimler olarak kapsamlı bir şekilde test ediliyordu. Araştırmaları tamamlandığında, 12 Şubat 1827'de çoğunluğu Baltimore tüccarı veya bankacısı olan yaklaşık yirmi beş vatandaşın da aralarında bulunduğu bir toplantı düzenlediler, "Batı ticaretinin son zamanlarda buharlı gemi seferlerinin ve diğer nedenlerin etkisiyle geri çevrilen kısmını Baltimore şehrine geri getirmenin en iyi yollarını" ele almak için. Sonuç, Maryland Yasama Meclisi'ne Baltimore şehrinden Ohio Nehri'ne bir demir yolu inşa etme ve işletme hakkına sahip "Baltimore ve Ohio Demiryolu Şirketi" olarak bilinen bir şirket için tüzük başvurusunda bulunulmasıydı. Resmî örgütlenme 24 Nisan 1827'de Philip E. Thomas'ın başkan ve George Brown'ın mali işler müdürü olduğu bir şekilde gerçekleşti. Önerilen şirketin sermayesi beş milyon dolara sabitlendi.

Demiryolunun inşası 4 Temmuz 1828'de başladı. O zamanlar doksan yaşından büyük olan ve elli iki yıl önce Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayan tek kişi olan Carrollton'lu saygıdeğer
Charles Carroll, bu vesileyle ilk taşı koyarken şöyle dedi: "Bunu hayatımın en önemli eylemlerinden biri olarak görüyorum, Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalamamdan sonra ikinci sırada." Vizyonu gerçekten de kehanet gibiydi.

İnşa edilen ilk yol bölümünün on iki mil uzaklıktaki Ellicott's Mills'e kadar uzanması kararlaştırıldı, ancak sermaye edinmedeki gecikmeler nedeniyle rayların gerçek döşenmesine 1829 sonbaharına kadar başlanamadı ve bu ilk bölüm 22 Mayıs 1830'a kadar trafiğe açılmadı. İlk başta, vagonları itmek için yelkenlerle deneyler yapıldı, ancak kısa süre sonra daha etkili bir güç kaynağının katırlar ve atlar tarafından sağlandığı bulundu. Tahrik gücü sağlamak için tasarlanan vagonlardan biri olan Flying Dutchman, at veya katır için tekerlekleri döndürecek ve on iki mil mesafeyi yaklaşık bir buçuk saatte kat edecek bir koşu bandı sağladı. O zamanlar buharlı lokomotifler henüz emekleme aşamasındaydı ve aynı yıl Liverpool ve Manchester Demiryolu'nun açılmasına kadar saatte yalnızca altı mil hıza ulaşmışlardı. Atlar ve katırlar ve hatta yelkenli arabalar, en eski lokomotiflerden daha hızlı ilerleme kaydetti. Ancak, bu kaba ve ilkel ulaşım olanaklarına rağmen, yeni demir yolundaki trafik en başından itibaren büyük hacimliydi ve şirket, ilk aylarda nakliye için sunulan mal miktarını karşılayamadı. İnşaat şimdi hızla ilerledi ve 1832'de tüm hat, Maryland, Frederick'e bir şubeyle Point of Rocks'a kadar açıldı ve toplamda yetmiş iki mil oldu. 1831'de buharlı lokomotifler test edildi ve bunlardan biri olan York'un, yolun düz kısımlarında saatte on beş mil hızla on beş ton taşıyabildiği görüldü. Bu
başarı büyük bir zafer olarak görüldü ve 1832'de yol yöneticileri bu şekilde elde edilen "hızdaki büyük artışa" dikkat çekti.

Bu zamandan itibaren demiryolunun genişlemesi başarıdan doğan bir kesinlikle devam etti. Washington'a bir şube inşa edildi ve ana hat Harper's Ferry'ye kadar uzatıldı. Bu noktadan sonra inşaat yavaştı çünkü mali zorluklar engel teşkil ediyordu ve daha fazla agresif inşaat 1837'deki panikten sonra başladı.
Ancak 1842'de hat Maryland, Cumberland'a ve 1853'te Wheeling'e kadar tamamlandı. Bu arada, Cumberland'dan Virginia, Parkersburg'a giden şube inşa edildi. Yol artık toplam beş yüz milden fazla bir sistemi kapsıyordu ve Ohio Nehri üzerinde iki önemli noktaya ulaşıyordu, biri Pennsylvania-Ohio eyalet sınırının yakınında kuzeye, diğeri ise Cincinnati yönünde güneye. Parkersburg uzantısı büyük önem taşıyordu çünkü Cincinnati ve Marietta Demiryolu aracılığıyla St. Louis'e bir geçiş yolu açtı. Bu hat o zamanlar Cincinnati'den Parkersburg'un karşısındaki Belpre, Ohio'ya kadar tamamlanmıştı ve St. Louis'den Cincinnati'ye üç yüz milden fazla uzanan Ohio ve Mississippi'ye kadar uzanıyordu. Ancak zamanlar pek iyi değildi ve çok fazla trafik olmasına rağmen uzantıların muazzam maliyeti Baltimore ve Ohio Şirketi'ni çok zor durumda bıraktı. 1857'deki panik ise şirketin itibarını ciddi şekilde sarstı. Bu panikten kısa bir süre sonra ve şirket etkilerinden kurtulmaya başlamadan önce, yoldaki büyük hissedarlardan biri ve bir Baltimore bankacısının oğlu olan John W. Garrett başkanlığa seçildi ve Baltimore ve Ohio tarihinde yeni bir sayfa açıldı. Garrett'ın seçilmesinin hemen ardından, dikkate değer bir değişiklik ortaya çıktı. Zararlar kazanca dönüştürüldü; açıklar fazlaya dönüştürüldü; ve kısa süre sonra Garrett dünyanın en dikkat çekici ve etkili demir yolu yöneticisi
olarak ün kazandı. Neredeyse demir yolu yönetiminin bir Aladdin'i gibi görünüyordu
çünkü, yapılan iş miktarında artış gösteremediğinde bile, daha düşük giderler göstererek daha fazla kar bildirdi. O günlerde demiryolları hissedarlara veya halka ayrıntılı iş raporları sunmuyordu. Yıllık toplantılarda bir başkanın veya yöneticilerin, yılın brüt iş ve kar miktarını sözlü olarak veya kısa bir basılı bildiriyle duyurması
gelenekseldi. Bilanço veya ayrıntılı mali tablo gibi bir şey gün yüzüne çıkmadı--neredeyse her şey hissedarlar tarafından inançla alındı. Ve inançları büyüktü. Bu nedenle,
Garrett çoğu demir yolunun durduğu veya zarar ettiği yıllarda karlarda büyük artışlar duyurduğunda,
zımnen inanıldı.

Garrett'ın yönetimi altında hemen hemen yeni bir genişleme dönemi başladı; Pittsburgh'a uzun süredir geciken şubede çalışmalar başlatıldı ve Baltimore'dan önde gelen Avrupa limanlarına bir buharlı gemi hattı kurulması için planlar yapıldı. Ancak Baltimore ve Ohio'yu çok etkileyen İç Savaş, bu iddialı planlara müdahale etti. 1861'in başlarında Konfederasyonlar, Cumberland'ın doğusundaki hattın büyük bir bölümünü ele geçirdi; sonraki dört yıl içinde yolun önemli bölümleri, Federal veya Konfederasyon birliklerinin eline geçtikçe tekrar tekrar yıkıldı ve yeniden inşa edildi. Ancak şirket, teminatlarında temerrüde düşmeden geçmeyi başardı ve 1865'te barış sağlandığında, Baltimore ve Ohio agresif genişleme politikasına devam etti. Çok geçmeden, bağlantıları inşa edilen veya satın alınan yol Pittsburgh, Sandusky ve Chicago şehirlerine ulaştı ve Cincinnati ve St. Louis ile bağlantılarını daha da güçlendirdi. Buharlı gemiler, tahıl asansörleri ve rıhtımlar satın aldı; dağ yazlık tatil köyleri olarak oteller inşa etti; Baltimore'da kuru havuzlar inşa etti; ve son olarak bir ekspres şirketi, bir telgraf şirketi ve bir yataklı vagon şirketi organize edip işletmeye başladı. Bu iddialı planları gerçekleştirmek için
sermaye stoku ve borç elbette tekrar tekrar artırıldı ve bu operasyonlar sırasında ihraç edilen yeni menkul kıymetlerin büyük bir kısmı İngiliz yatırımcılara satıldı. Yükümlülüklerdeki bu büyük artışlara rağmen şirket büyük fazlalıklar bildirmeye ve genellikle yıllık yüzde on oranında büyük temettüler ödemeye devam etti. Aslında, bu liberal oran, kısa istisnalar dışında, hattın büyük bölümlerinin sık sık tahrip olmasına ve trafiğin sık sık durmasına rağmen İç Savaş boyunca ödendi. Böylesi koşullar altında böylesi bir refahla Garrett'ın bir demiryolu yöneticisi olarak itibarı doğal olarak gölgelenmedi.

İç Savaş sırasında, daha önce de belirtildiği gibi, New York'tan Chicago'ya giden geçiş yolları kurulmuştu ve sonraki yıllarda büyük rekabet eden sistemlerin ana hatlara konsolidasyonu gerçekleşmişti. Baltimore ve Ohio'nun Batı işlerindeki payı için verdiği mücadele, Pennsylvania ile şiddetli bir rekabete yol açtı. Bu rekabet o kadar şiddetli ve yoğun hale geldi ki, 1874'te Pennsylvania yolu, Baltimore ve Ohio arabalarını herhangi bir koşulda New York'a taşımayı reddetti. Baltimore ve Ohio'nun New York'a ulaşmasının tek yolu bu olduğundan, durum ciddiydi. Garrett, Washington ve Baltimore'dan Batı noktalarına giden yolcu ücretlerinde yıkıcı indirimler yaparak karşılık verdi. Kesintiler kısa süre sonra diğer yollarda da yapıldı ve hem yük hem de yolcu taşımacılığını etkiledi. Tüm hatlar dahil oldu. Chicago'dan Baltimore ve Washington'a giden yolcu ücretleri on dokuz dolardan dokuz dolara, New York ve Boston'a gidenler ise yirmi iki dolardan on beş dolara düşürüldü. Yine de mücadele devam etti ve 1875'in sonundan önce Chicago'dan New York'a on iki dolara birinci sınıf seyahat etmek ve New York'a on iki sent gibi düşük bir oranda tahıl göndermek mümkün oldu. Rekabetin kazançları neredeyse yok olma noktasına kadar azaltmış olmasına rağmen, Baltimore ve Ohio şaşırtıcı derecede iyi karlar bildirmeye devam etti. Şirket zaman zaman ek fonlar ödünç aldı
ancak 1877'ye kadar cömertçe yüzde on temettü ödemeye devam etti,
sonra oranı biraz düşürdü. Bu temettü ödemeleri, ancak, sadece görünen bir refahı gösteriyordu ve bankacıları çok fazla aldatmadı, çünkü Baltimore ve Ohio'nun itibarı günden güne zayıflıyordu. Gerçek şu ki, operasyon raporları halkın güvenini pek az etkiledi; ileri görüşlü olanlar için, tehlike sinyalleri vardı. Bununla birlikte, yüzde onluk temettüler 1879'da yeniden başlatıldı ve 1886'ya kadar kesintisiz olarak bu oranda devam etti.

John W. Garrett'ın 1884'te ölümü üzerine, onun yerine başkan olan oğlu Robert aynı rekabet ve saldırganlık politikasını sürdürdü. Philadelphia'ya giriş yapmak ve New York'a ulaşmak için o kapıdan geçmek amacıyla, Baltimore'dan Philadelphia'ya, Maryland'in kuzey sınırında Baltimore ve Philadelphia Demiryolu'yla buluşacak bir şube üzerinde çalışmaya başladı. Bu hat, o zamanlar bağımsız çıkar grupları tarafından Delaware'den geçerek Philadelphia'ya giriş yapmak amacıyla inşa ediliyordu.
Pensilvanya çıkar grupları Garrett'ın yeni projesine şiddetle karşı çıktı ve yıllar önce, Baltimore ve Ohio'nun Philadelphia, Wilmington ve Baltimore Demiryolu'nun kontrolünü ele geçirmesini engelleme kararlılıklarında o yolu kendileri satın almaya kadar gittiler. Bu muhalefete rağmen
Baltimore ve Ohio planlarını sürdürdüler ve Schuylkill East Side Demiryolunun kontrolünü ele geçirerek Philadelphia'ya giriş sağladılar. Bu, büyük stratejik değere sahip kısa bir terminal yoluydu.
Şirket Philadelphia'nın kuzeyinde, hatları Bound Brook, New Jersey'e kadar uzanan Philadelphia ve Reading ile ve ayrıca Bound Brook'un ötesinde Jersey City'ye kadar uzanan Central Railroad of New Jersey ile bir trafik sözleşmesi düzenledi. Daha sonra, Staten Island Rapid Transit Company'yi satın alarak Baltimore ve Ohio, Staten Island'daki Tidewater'da geniş terminaller edindi ve New Jersey'de New Jersey Central ile bir bağlantı inşa etti. Böylece, uzun yıllar süren mücadeleden ve ağır maliyetlerden sonra, Baltimore ve Ohio sonunda Pennsylvania Demiryolundan bağımsız olarak New York bölgesine giriş sağladı.

Ancak hem yük hem de yolcu ücretleri hala kârsız bir oranda tutuldu ve John W. Garrett'ın ölümünden sonra Baltimore ve Ohio'nun itibarı düşmeye devam etti. Temettüler kademeli olarak azaltıldı ve 1888'de tamamen kaldırıldı. Genellikle olduğu gibi, temettülerin kesilmesi uyuyan hissedarları uyandırdı. Yıldan yıla bildirilen ve resmi rapora göre sürekli büyüyen o olağanüstü fazlanın yerini tespit etmek için bir soruşturma başlattılar. Bu soruşturma şaşırtıcı bir durumu ortaya çıkardı. Fazlalık yerine, şirket her yıl açıklar biriktiriyordu, sağdan soldan ağır şartlarda borç alıyordu, sermaye hesaplarına milyonlarca dolar masraf yüklüyordu ve aslında para kazanmak yerine çoğunlukla para kaybediyordu. Şimdi şirketin acilen nakde ihtiyacı vardı ve bu temel emtiayı elde etmesinin tek yolu ekspres, telgraf ve yataklı vagon işini satmaktı. John W. Garrett'ın yirmi yıldan fazla süren tüm yönetimi boyunca, gelirden düşülmesi gereken muazzam miktardaki cari harcamalar fazlaya yatırılmıştı; asla iade edilmeyecek olan milyonlarca dolar yan hatlara avans olarak verilmişti veya harcanmıştı ve bu nedenle defterlere zarar olarak kaydedilmeliydi. Bu gerçekler kamuoyuna açıklandığında, nesiller boyunca en güvenli demiryolu yatırımlarından biri olarak görülen Baltimore ve Ohio'nun sermaye stoğu neredeyse sıfıra düştü ve şirketi iflastan uzak tutmak için en yoğun mali çabalar gerekti. 1887'nin sonlarına doğru yapılan bu açıklamalar, Garrett'ın Baltimore ve Ohio'daki ilk aktif yönetim dönemini sona erdirdi. Yöneticiler daha sonra şirketin işlerini sağlam bir temele oturtmak için gereken nakit için New York bankacılarına yöneldi. Daha sonra J. P. Morgan and Company'nin bankacılık evinde ortak olan Samuel Spencer, başkan ve aktif yönetici olarak seçildi. Radikal reformlar yaptı, organizasyonu tamamen değiştirdi ve modern yöntemleri benimsedi. Çok övülen "fazlalığın" büyük bir kısmını defterlerden sildi ve mülkün genel iyileştirilmesine yönelik önemli adımlar attı. Yeni çıkarların çabalarına engel olunmadan devam etmelerine izin verilseydi, Baltimore ve Ohio'nun gelecek on yıldaki tarihi çok farklı olabilirdi. Ancak orijinal kontrol eden çıkarlar, Garrett ailesi, hala güç dengesini elinde tutuyordu. Geçmişteki kötü muhasebe ve diğer düzensizlikler doğal olarak Garrett'lara yansıdığından, daha fazla araştırmayı mümkün olduğunca bastırmak onların çıkarınaydı; ve yeni Spencer yönetiminin benimsediği politikaya karşı düşmanca tavırları, Kasım 1888'deki yıllık yönetici seçiminde görüldü. Yönetim kurulu üyelerinden yalnızca beşi yeniden seçildi, Başkan Spencer görevden alındı ​​ve yerine Charles J. Mayer seçildi. Yönetimdeki bu ikinci değişiklik radikal reform planlarını rayından çıkardı ve kazanç gücünde veya mali durumda çok az iyileşme oldu. Şirket kötü günlere düşmüştü. Net karlar artmadı ve 1888'den sekiz yıl sonra o yıldan daha azdı, borç ve faiz giderleri ise sürekli artıyordu. Bu uğursuz gerçeklere rağmen, temettüler imtiyazlı hisse senetlerinde düzenli olarak ödendi ve 1891'de adi hisse senetlerinde yeniden ödendi. Sonraki yıl, "hissedarların mülkün fiziksel durumundaki iyileştirme ve iyileştirme harcamalarını telafi etmek için" yüzde yirmi temettü ilan edildi, aynı zamanda yöneticiler Chicago'daki Dünya Fuarı'nın yarattığı artan trafiği karşılamak için gerekli olacak harcamalar için beş milyon dolar yeni sermaye toplamaya karar verdiler. Trafik sorunu can sıkıcı olmaya devam etti ve 1893'e kadar navlun ücretleri sürekli olarak düşürüldü. Baltimore ve Ohio'nun New York'a bağlantısının açılması, Pennsylvania Demiryolu'ndan daha keskin bir rekabet getirmiş ve Baltimore ve Ohio gelirlerine derin bir şekilde nüfuz etmişti. Bu tür koşullar, Garrett çıkarlarının bile bir şeyler yapılması gerektiğini hissetmesine neden oldu ve 1890'da bir "çıkar topluluğu" planı önerildi. Baltimore ve Ohio Demiryolu'nun hisselerini kontrol etmek için, New York'taki Edward R. Bacon, Garrett ailesiyle uyumlu bir şekilde hareket ederek, Richmond Terminal sistemini, Philadelphia ve Reading Demiryolu'nu, Northern Pacific Demiryolu'nu ve diğer mülkleri temsil eden bir kapitalistler sendikası oluşturdu. Çok vizyoner olduğu ortaya çıkan nihai plan, kıtanın her yerine uzanan geniş bir hat ağını tek bir kontrol altında birleştirmekti. Sendika, 1893 paniği yaşandığında rehabilitasyona doğru çok az ilerleme kaydetmişti. Bu yıl ve sonraki yıl Baltimore ve Ohio'nun kazançları hızla düştü ve temettü azaltıldı.
Yine de, Ocak 1895'e kadar yöneticiler şirketin finansal olarak birkaç yıldır olduğundan daha iyi durumda olduğunu ve genel olarak 1880'den beri olduğundan daha güçlü bir konumda olduğunu iddia ettiler. Ancak aynı yıl tüm temettü ödemelerini durdurmak gerekti; şirket hazır para bulmakta zorluk çekmeye başladı; ve yıl kapanmadan önce durum umutsuz görünüyordu. 1896'nın başlarında Mayer istifa etti ve John K. Cowan onun yerine geçti. Yeni başkan mevcut ihtiyaçları karşılamak için para elde etmek için elinden geleni yaptı, ancak başarısız oldu. Bir haciz ve yeniden yapılanma kesinlikle gerekli görünüyordu ve Şubat 1896'da haciz ilan edildi.

Mülkiyet artık mahkemelerin elindeyken, sonunda yaklaşık on yıl önce Samuel Spencer'ın akıllıca ama hızla sona eren yönetimi altında önerilen ve başlatılan reformları gerçekleştirme fırsatı geldi. Artık kapsamlı bir temizlik müdahale veya kesinti olmadan gerçekleştirildi. Garrett hisselerinin yanı sıra Morgan ve New York ve Philadelphia hisselerinin de yatırıldığı bir yeniden düzenleme komitesi oluşturuldu. Geçmiş yönetimin kapsamlı bir şekilde incelenmesi, Spencer yönetimindeki kısa Morgan kontrolünden haciz sürecine kadar geçen ara döneme ait kayıtların, önceki Garrett yönetimi altında geçerli olan aynı türde usulsüzlükler ve politika hataları içerdiğini ortaya koydu. Kâr beyanları defterlere yapılan keyfi girişlerle şişirilmişti ve kazanılmamış yaklaşık altı milyon dolar temettü olarak ödenmişti. Ayrıca şirket, belirli bağlı yolların senetlerini beş milyon doların üzerinde bir tutarda onaylamıştı ve
hissedarlar için bu eylemle ilgili hiçbir kayıt tutmamıştı. Diğer birçok demir yolu şirketinde olduğu gibi, Baltimore ve Ohio Demiryolu'nun mali çöküşü de temel olarak kötü veya pervasız bir mali politikadan kaynaklanıyordu, çünkü demir yolu mülkünde doğal olarak güvensiz hiçbir şey yoktu. Garrett rejiminin tüm yılları boyunca, şirket kendi topraklarındaki sanayi, zenginlik ve nüfusun genel büyümesinden ve genişlemesinden pay almıştı. Genişleme konularında ilericiydi ve sistemini modern zamanların ihtiyaçlarını karşılayacak şekilde kurmuştu. Rayları ve ekipmanları benzer sistemlerle karşılaştırıldığında olumluydu ve uzantılarının ve şubelerinin çoğu akıllıca planlanmıştı ve karlı olduğu kanıtlanmıştı. Demiryolunun işletme yönetimi genellikle iyiydi ve genellikle elde edilecek işin kendi payını güvence altına alıyordu. Ancak, birkaç yıl boyunca borçlarındaki istikrarlı artış, temettü ödemelerindeki savurganlık ve işletme giderlerini düşük tutmak için verdiği acı dolu çabalar, mülkü o kadar zayıflatmıştı ki, 1893-1896 yılları arasındaki zor zamanlar geldiğinde, fırtınayı atlatacak durumda değildi. Tek şaşırtıcı şey, yönetimin sistemi olduğu gibi ve görünüşte ödeme gücünde tutmayı başarmış olmasıydı. İflas idaresi hemen güçlü bir iyileştirme politikası benimsedi. Demiryolu araçları, sıradan işleri bile halledemeyecek kadar azalmıştı. Şirket kredisini tüketirken ve tüm nakit parasını temettü olarak öderken, ekipmanlar hurdaya gidiyordu. İflas idarecileri iki yıl boyunca ekipman ve yol yatağı için büyük harcamalar yaptı ve bu amaçla borç para aldı; Sonuç olarak, 1898'de mahkemeler mülkü teslim ettiğinde, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nde akmaya başlayan ticari ve endüstriyel refah dalgasından yararlanmak için muhteşem bir durumdaydı.

Baltimore ve Ohio'nun yeniden düzenlenmesi, bu dönemde mahkemelerden geçen diğer birçok sistem kadar köklü olmasa da, durumu karşılamak için yeterince kapsamlıydı. Sabit ücretler kökten düşürüldü ve hissedarlara büyük miktarlarda değer biçildi. Toplamda, değerlendirmeler ve yeni menkul kıymetlerin satışı yoluyla otuz altı milyon dolardan fazla para toplandı; Şirketin yükümlülükleri büyük ölçüde azaltıldı; ve kredisi derhal geri verildi. Daha önce Baltimore ve Ohio, hazinesinde o kadar az parayla yüzen borç yükü altında mücadele ediyordu ki, yolcu vagonlarına yeni bir kat boya bile süremiyordu ve en iyi trenlerinden bazılarını aydınlatmak için gaz lambaları kullanmaya devam etmek zorundaydı. Ancak şimdi yüzen borç, büyük miktarda nakit sermayeyle değiştirildi ve alıcıların izlediği liberal politikanın bir sonucu olarak, ekipman ve yol yatağı, yolun trafiğini hem ekonomik hem de etkili bir şekilde idare etmek için gereken standartlara tamamen getirildi. 1898'deki yeniden yapılanma tamamlandığında, Baltimore ve Ohio Demiryolu tarihinde yeni bir döneme girdi. Şimdi kontrolü ele geçiren güçlü, ilerici çıkarlar, enerjilerini trafiği geliştirmeye, kazançları artırmaya ve genel sistemi tamamlamaya yoğunlaştırdı. Sistemi birleştirmek için diğer hatlar ve değerli bağlantılar ekleyerek dikkatli önlemler aldılar; terminallerin iyileştirilmesine ve geliştirilmesine çok dikkat ettiler; ve şirketin Chicago, St. Louis, Philadelphia ve Baltimore'daki terminal mülklerini satın almak ve genişletmek için milyonlarca dolar harcadılar.

On dokuzuncu yüzyılın sonundan bu yana Baltimore ve Ohio'nun mali tarihi, özellikle mülkün kontrolündeki değişikliklerle bağlantılı olarak ilginçtir. Yeniden yapılanmadan sonra Marshall Field, Philip D. Armour, Norman B. Ream ve James J. Hill gibi önde gelen finansörlerden oluşan bir grup, hisse senedinde büyük bir pay satın aldı. Ancak bu satın alma, belki de baskın bir payı temsil etse de, gerçek bir kontrol içermiyordu. Kısa bir süre sonra, Pennsylvania Demiryolu ile özdeşleşmiş çıkarlar Baltimore ve Ohio'da ortaya çıkmaya başladı ve çok geçmeden Pennsylvania yönetim kurulunda güçlü bir temsiliyete sahip oldu. Sonuç olarak, Baltimore ve Ohio neredeyse bireyselliğini yitirdi ve bir süre popüler olarak eski rakip hattının bir yan kuruluşu olarak kabul edildi. Pennsylvania'nın Baltimore ve Ohio üzerindeki bu üstünlüğü elde etmesinin amacı yumuşak kömür trafiğini düzenlemekti. Zaten Chesapeake ve Ohio, Norfolk ve Western ve diğer yumuşak kömür mülklerinde baskın çıkarlar elde etmişti. Bu satın alımlar yalnızca o dönemde birkaç büyük sistemin rakip hatlarda çıkar elde etmesine yol açan "çıkar topluluğu" politikasının tezahürleriydi. O zamanın demir yolu liderlerinden birkaçı, özellikle James J. Hill ve Edward H. Harriman, bu büyük sistemlerin birbirlerinin mülklerinde gerçekten büyük hisse senetlerine sahip olmaları durumunda, bu ortak birlikteliğin, devam ederse, sonuçta hepsini mahvedecek olan rekabeti ipso facto sona erdireceğine inanıyordu. Yüksek Mahkeme, büyük rekabet eden yollar arasında uzun süredir geçerli olan "birleştirme" düzenlemelerinin Sherman Anti-Trust Yasası'nı ihlal ettiğine karar vermişti; ve şimdi demir yolu sorunlarına yeni bir ilgi
geliştiren Amerikan halkı, "çıkar topluluğu" planının yalnızca Eyaletlerarası Ticaret Yasası'nı ve Sherman Yasası'nı yenmek ve tüm eski demir yolu suistimallerini gizlice sürdürmek için bir plan olduğuna inanıyordu. Bu demir yolu içi satın alımlar bu nedenle o kadar popülerliğini yitirdi ki, Pensilvanya Baltimore ve Ohio hisselerini sattı. Bu sırada, Büyük Kuzey ve Kuzey Pasifik anlaşmasının çözümüyle elde ettiği son mülkün büyük fonlarına sahip olan Union Pacific'ten Edward H. Harriman, Union Pacific'in çıkarları doğrultusunda tam bir kıtalararası hat kurmak için Doğu'daki bir yol sisteminin kontrolünü ele geçirmeye karar verdi. Union Pacific'in böyle bir satın alma işleminin yasayı çiğnemeyeceği veya halkın vicdanını rahatsız etmeyeceği teorisi vardı çünkü Union Pacific, Pennsylvania'nın aksine, Baltimore ve Ohio ile rekabet etmiyordu, ancak bu sistemin sadece batı uzantısıydı. Bu nedenle Harriman, Ağustos 1906'da eski Garrett mülkündeki Pennsylvania hisselerinin neredeyse tamamını satın aldı ve böylece fiili kontrol elde etti. Aynı zamanda Baltimore ve Ohio kendi hesabına bir "çıkar ortaklığı" planı geliştiriyordu. 1903 yılında, Philadelphia ve Reading Demiryolu ile Philadelphia ve Reading Kömür ve Demir Şirketi'ni kontrol eden yeni yeniden düzenlenen Reading Şirketi'nde önemli bir hisse senedi hissesi elde etti. Çoğunluk hissesi elde etmedi ancak New York Merkez sisteminin Lake Shore ve Michigan Southern Demiryolu ile artık Reading sistemini kontrol ediyordu. Bu arada Reading Şirketi, Baltimore ve Ohio'nun New York Şehri'ne ulaştığı hatların üzerinden New Jersey Merkez Demiryolu'nun kontrolünü ele geçirmişti. Sonraki yıllarda Baltimore ve Ohio mülkü, Ohio Eyaleti'nden geçen ve ek uzantılarla Batı Virginia'nın yumuşak kömür yataklarına kadar uzanan şüpheli değerdeki küçük bir sistem olan Cincinnati, Hamilton ve Dayton'ın satın alınmasıyla daha da tamamlandı. Yeni enerji, St. Louis'e giden güneybatı hatlarının genişletilmesi ve iyileştirilmesine harcanırken, doğu terminal mülkleri daha da geliştirildi. Baltimore ve Ohio'nun pratik kontrolü 1913'e kadar Union Pacific çıkarlarının elinde kaldı. Ancak o yıl Union Pacific, hisselerini özel bir temettü şeklinde kendi bireysel hissedarlarına dağıtarak tasfiye etti. Böylece Baltimore ve Ohio bir kez daha bağımsız bir mülk haline geldi. Baltimore ve Ohio'nun son on yıldaki hikayesi esas olarak büyüyen, iyi yönetilen ve verimli bir işletmenin kaydıydı. Dikkat çekici ve etkili başkanı Daniel Willard'ın kişiliğiyle yakından özdeşleşmiştir, modern tipte bir demir yolu yöneticisinin göze çarpan bir örneğidir. Demiryollarının ilk günlerinde ve özellikle Harriman'ın ölümüyle sona eren uzun dönemde, tipik demir yolu başkanı genellikle mülkte büyük bir mali çıkarı
olarak konumunu güvence altına almış büyük bir servete sahip bir adamdı. Ülke "Wall Street Demir Yolu Generalleri" ile doluydu. Ancak son yıllarda etkili demir yolu başkanı giderek daha fazla, rütbelerden yükselen, mülkte önemli bir kişisel mali çıkarı olmayan ancak bir sistemi tamamen ticari bir şekilde işletmek için yeterli bir maaş alan pratik demir yolu adamı haline geldi. Bu modern tipteki demir yolu başkanının dikkate değer örnekleri arasında, Daniel Willard, Atchison, Topeka ve Santa, Fe'den Edward P. Ripley, Missouri Pacific'ten Benjamin F. Bush ve Southern'den Fairfax Harrison sayılabilir. Bugünün verimli yönetimi, Baltimore ve Ohio'nun son kayıtlarında bolca gösterilmiştir. Başkan Willard, mali çıkarlar tarafından rahatsız edilmemiştir ve politikalarında yol sahipleri tarafından sürekli olarak desteklenmiştir. Sonuç olarak, mevcut on yılın Baltimore ve Ohio'su, Pennsylvania, New York Central, Southern, Illinois Central ve Louisville ve Nashville gibi diğer ilerici mülklerle iyi bir şekilde karşılaştırılarak, büyük Doğu ana hatlarından biri olarak kıskanılacak bir konuma ulaşmıştır. Son on beş yılda mülke milyonlarca dolar yatırılmıştır; ana hatları büyük ölçüde yeniden inşa edilmiştir; demiryolu araçları çoğunlukla en modern tiplerdendir; ve terminalleri ve yapıları modern
koşulların gerektirdiği gibidir.

BÖLÜM VI. OKYANUSLARI BAĞLAMAK

1862'de, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından Omaha'dan Pasifik kıyısına bir demiryolu inşası için imtiyaz verildiğinde,
Mississippi Vadisi'nin batısındaki önemli bir demiryolu inşasının
yapıldığı tek eyaletler Iowa ve Missouri'ydi.
İlk demiryolu inşasından bu yana geçen otuz yıl boyunca,
tekne, kanal ve posta arabasıyla yapılan daha eski ulaşım yöntemleri
Amerika Birleşik Devletleri'nin Doğu yarısında yerini daha modern ulaşım
yöntemlerine bıraktı. Bu yeni koşulların bir sonucu olarak,
Eyaletler, şehirler ve kasabalar birbirine kaynaklandı ve daha önce kolay ve hızlı iletişim araçları olmadığı için zayıflamış olan iç kesimlerde nüfus ve refah hızla arttı.

Ancak, geniş demiryollarının inşası ve özellikle küçük, deneysel hatların büyük sistemlere dönüştürülmesi,
Kaliforniya'da altının keşfedildiği günlere dayanır. Ulus, geniş Batı topraklarının olağanüstü olasılıklarını, dolaşım ortamına her yıl elli milyon doların eklenmesiyle aniden ve kesin olarak Pasifik'e odaklanana kadar fark etmeye başlamadı. Kıtamızın bu Batı kısmından bu kadar bol miktarda elde edilen servet, tüm Doğu kesiminin ticareti, imalatı ve ticareti üzerinde teşvik edici bir etkiye sahipti. İnsanlar, Kaliforniya'nın satın alınmasıyla ulusun neredeyse yarım kıta elde ettiğini ve doğal kaynakların geliştirilmesi ve genel servet üretimi söz konusu olduğunda gelecekteki olasılıkların neredeyse sınırsız olduğunu anlamaya başladı. Batı ile Doğu'yu birbirine bağlayan bir demiryolunun mutlak bir gereklilik olduğuna dair kamuoyu inancı, 1849'daki altın keşiflerinden sonra o kadar belirginleşti ki Kongre, 1853'te Mississippi'den Pasifik'e kadar olan birkaç hattın incelenmesini öngören bir yasa çıkardı. Bu araştırmaların yayınlanan raporları kıtanın iç kısımlarına ışık tutsa da, o dönemde kesin bir sonuca ulaşılamadı çünkü bu veya şu rotanın seçimi için kesimlerin ve çıkar gruplarının rekabeti tüm ilerlemeyi engelledi. Union Pacific Demiryolu Şirketi'ni kuran 1862 Yasası, 1864 tarihli değişiklik Yasası ile birlikte, Nebraska Bölgesi'nde "boylamın yüzüncü meridyenindeki" bir başlangıç ​​noktasından Kaliforniya'nın doğu sınırına kadar ana bir hattın inşasına, diğer şirketler tarafından inşa edilecek ve bu başlangıç ​​noktasından Sioux City'ye, Omaha'ya, St. Joseph'e, Leavenworth'a ve Kansas City'ye yayılacak yan hatlara izin verdi. * Rocky Dağları'nın doğusundaki düz bölge için mil başına 16.000 $; sıradağlar arasındaki hatlar için mil başına 48.000 $ ve sıradağlar arasındaki bölüm için mil başına 32.000 $ sübvansiyon sağlandı. Hükümet sübvansiyonlarını hatlar üzerinde birinci ipotekle güvence altına alma planı, özel sermayenin birinci ipotek almasına izin verecek şekilde değiştirildi ve Hükümet avansları için ikinci bir ipotek aldı. Bu sübvansiyonlara ek olarak, çeşitli şirketler hatlarına bitişik alternatif bölümlerde mil başına 12.800 dönümlük arazi hibeleri alacaktı. Aynı şartlar altında, Kaliforniya yasalarına göre kurulmuş bir şirket olan Central Pacific, Pasifik kıyısından San Francisco'da veya yakınında Union Pacific Demiryolu ile buluşacak bir hat inşa etme yetkisine sahipti.

* Bu iddialı tasarımlar asla tam olarak gerçekleştirilemedi. Ana hat sonunda Omaha'dan batıya doğru uzanıyor ve Sioux City şubesiyle Fremont'ta buluşuyordu. Union Pacific ile bağlantı kurmak için inşa edilen diğer tek şube Kansas City'den geliyordu ve önce Denver'a gidiyordu.

Halk bu büyük girişimin önemini hemen anladı çünkü günün gazeteleri şu yorumlarla doluydu:

"Bu büyük
çalışmanın değerini ve önemini abartmanın faydası yok. Sadece Amerika Birleşik Devletleri'ni değil, tüm insanlığı ilgilendiriyor.
Çizgisi, dünya için doğal ve elverişli ticaret rotasıyla çakışıyor... Londra'dan Hong Kong'a yolculuk, her türlü konfor ve çekiciliğe sahip, bir kıtayı da içine alan ve kaynaklarının çeşitliliği ve büyüklüğünden, şu anda ona egemen olan ırktan ve sayılarının, zenginliklerinin ve üretimlerinin boyutundan dolayı yakında ticari dünyaya yasa
vermesi gereken bir rota üzerinden kırk günde yapılacak."

Bu ve benzer şekilde iyimser duygulara rağmen, halkın büyük çoğunluğunun girişime verdiği yetersiz mali destek çok cesaret kırıcıydı. İnşaat Hükümet tarafından cömertçe sübvanse edilmiş olsa da, büyük bir savurganlık hemen
ortaya çıktı; hükümet avanslarından kar elde etmek amacıyla hesaplarda hokkabazlık
yapıldı ve hattın sadece küçük bir bölümü tamamlandıktan sonra daha fazla sermayenin
gelmesi gerektiği aksi takdirde çalışmanın durdurulacağı duyuruldu. Bu durumdan, işin Pennsylvania Mali Ajansı olarak bilinen bir inşaat
şirketine alt kiraya verilmesi planı doğdu - bu isim daha sonra Credit Mobilier of America olarak değiştirildi. Credit Mobilier'in, göze çarpan politikacıları da içeren düzensizlikleriyle birlikte hikayesi, Amerikan tarihindeki en utanç verici hikayelerden biridir. Bu operasyonların ayrıntılı geçmişinin burada ele alınmasına gerek yok;
sonunda, siyasi skandallara rağmen, Union Pacific hatlarının
tamamlandığını söylemek yeterlidir. Sözleşmelerin bu yeni şirkete verilmesinden sonraki iki yıl içinde, 1866'da beş yüz milden fazla yol tamamlandı ve faaliyete geçti. 1868'in sonlarında yayınlanan bir reklamda, "Omaha'dan batıya doğru kıta boyunca uzanan Union Pacific Demiryolu'nun beş yüz kırk milinin artık tamamlandığı, rayların döşendiği ve trenlerin Rocky Dağları'na on mil mesafede çalıştığı... Pasifik'e giden tüm büyük hattın 1870'e kadar tamamlanması ihtimali hiç bu kadar iyi olmamıştı." 

Aslında, kıyıya kadar uzanan hat tahmin edilenden daha erken tamamlandı. İnşaatın hızını artıran bir gerçek de şirketin artan mali zorluğuydu. Trenlerin işletilmesinin karlı hale gelmesi için
sonuçlanan işletmenin
kesinlikle zorunlu olması gerekiyordu. Ancak
bunun dışında, hızlı inşaatı teşvik etmek için başka bir etki daha vardı. 1862 Yasası, Central Pacific'in, önce kendisine ayrılan bölümü tamamlaması koşuluyla, Union Pacific ile buluşmak üzere Nevada'nın üzerinden de inşa edebileceğini öngörüyordu. Central Pacific ayrıca mil başına büyük bir hükümet sübvansiyonu aldığından ve bu hükümet sübvansiyonuyla yapılan inşaatta büyük kar olduğundan, her iki şirket için de mümkün olan tüm milleri mümkün olduğunca hızlı inşa etmek için güçlü bir teşvik vardı.

Central Pacific girişimi, durumun olasılıklarının farkında olan ve önceki yıllardaki altın madenciliği patlamasında büyük servetler kazanmış olan Leland Stanford, Collis P. Huntington, Mark Hopkins ve Crockers gibi bir grup adam tarafından destekleniyordu. Aralarındaki rekabet ve Union Pacific çıkarları tüm kıtayı uyandırdı ve Amerikan demiryolları tarihinde Vanderbilt ve Gould'ların mali jimnastikleriyle ilgili hikayelerdeki kadar
şaşırtıcı ve romantik bir bölüm oluşturdu.

Yarışma ilerledikçe, halkın ilgisi arttı ve tüm ülke dağlar boyunca hangi şirketin büyük hükümet sübvansiyonlarını kazanacağını görmek için izledi. 1868 kışında, Union Pacific'teki çalışmalar azalmayan bir enerjiyle devam etti ve dondurucu hava Wasatch Dağları'nın eteğindeki inşaatçıları yakaladı;
ancak tipi onları durduramadı. İşçiler Wasatch'ın üzerinden kar ve buz yatağına raylar döşediler ve ray döşeyen trenlerden biri
vücuduyla birlikte buzdan kayarak bir dereye düştü. İki şirketin o kış yirmi binden fazla çalışanı vardı. Aniden Central Pacific, Ogden'in doğusundaki Echo'ya kadar uzanan bir inşaat için bir harita ve planlar dosyalayarak Doğu inşaatçılarını şaşırttı. Ancak Union Pacific kuvvetleri duruma eşitti. İlk başta, günde bir mil
hızlı bir inşaat olarak düşünülmüştü, ancak şimdi, kış aylarının sınırlı gün ışığına rağmen, günde iki milden fazla döşüyorlardı
ve sonunda çabalarını, gün doğumu ile gün batımı arasında bir günde yaklaşık sekiz mil ray döşeyerek taçlandırdılar.

Bu arada Central Pacific de hiçbir şeyden geri kalmamıştı.
Şirketin inşa etmesi gereken bir düzine tünel vardı ancak bunları bitirmek için beklemediler.
Sierralar üzerinden malzemeler taşındı ve iş masraftan bağımsız olarak ilerletildi. 10 Mayıs 1869'da kavşak oluşturuldu, karşıt ray katmanları Utah, Ogden'in beş mil batısındaki Promontory Point'te buluştu. Birleşen raylara altın ve gümüş çiviler çakıldı ve Missouri Nehri'nden Pasifik Okyanusu'na giden geçiş hattı tamamlandı; Pasifik kıyısından gelen ilk motor, Atlantik'ten gelen ilk motorla karşı karşıyaydı. Beyaz Saray'daki Başkan Grant'ten, fazladan eşya satan gazeteciye kadar tüm ülke bu başarıyı kutladı. Chicago birkaç mil uzunluğunda bir geçit töreni düzenledi; New York Şehri'nde Trinity'nin çanları çalındı; ve Philadelphia'da Bağımsızlık Sarayı'ndaki eski Özgürlük Çanı tekrar çalındı.

Union Pacific Demiryolu'nun Omaha'dan Central Pacific ile birleştiği noktaya kadar olan maliyeti bir nesil boyunca tartışma konusu oldu.
Yolun tamamlanması için ayrılan altı aylık sürenin tasarrufu şüphesiz inşaatçılar için maliyeti artırdı, çünkü zaman zaman Doğu'dan %18 ve %19 gibi yüksek oranlarda borç aldılar. Ayrıca, yerleşimcinin daha yavaş ilerlemesini ve korumasının sağladığı güvenliği beklemeden hattı medeniyet sınırlarının çok ötesine iterken, genellikle toplam işçi sayısının yarısının nöbet tutması ve böylece inşaat gücünün çalışma kapasitesinin azaltılması gerekiyordu. Buna rağmen, yüzlerce kişi Kızılderililer tarafından öldürüldü. Çeşitli türdeki hükümet kısıtlamaları da yolun maliyetini artırdı. Örneğin, yalnızca Amerikan demirinin kullanılması şartı, döşenen her ton ray için maliyeti en az on dolar artırdı. Laramie ovalarındaki her yükselişten bir kesim yapılması zorunluluğu, böylece raylara ülkenin doğal yapısına uymak yerine ölü bir seviye verilmesi, nihayetinde beş ila on milyon dolarlık bir israfa yol açtı. Bu tür olağanüstü maliyetler, abartılı inşaat ve finansman yöntemleriyle birleşince, mülkün toplam maliyetini o günlerde inanılmaz bir miktara çıkardı. Kayıtlar, 1869'daki açılışa kadar Credit Mobilier ve diğer yollarla elde edilen kârların elli milyon doları aştığını gösteriyor. Union Pacific inşa edilirken, 1862'den 1869'a kadar, diğer demiryolları boş durmadı ve birçoğu hızla Orta Batı'ya doğru uzanıyordu. Chicago ve North Western sadece Omaha'ya ulaşıp Union Pacific ile bağlantı kurmakla kalmamış, Kansas Pacific de Denver kadar batıya ulaşmış ve Cheyenne'de Union Pacific'e katılmıştı.

Demiryolu genişlemesi ile ülkenin genel gelişimi ve refahı arasındaki yakın ilişki, Pasifik demiryollarının inşasıyla bağlantılı olarak hiçbir yerde daha belirgin bir şekilde ortaya çıkmamıştır. Kıtalararası bir hattın açılmasıyla Batı'nın uçsuz bucaksız El Dorado'su neredeyse Doğu başkentinin kapısına dayanmıştı. Sadece Amerikan öncüleri kesinlikle Batı'ya yönelmekle kalmadı, aynı zamanda yabancı göçmenler de büyük sayılarda adımlarını o yöne doğru eğdiler ve giderek artan miktarlarda sermaye oraya doğru yol aldı. Her yerde kasabalar türedi ve kısa sürede yoğun ticaret ve alışveriş merkezleri haline geldiler. Birkaç yıl önce tek bir batı hattını takip eden kervan trenleri artık demir yolu arteri boyunca noktalardan başlayıp kuzeye ve güneye doğru ilerledi. Yerleşimciler, Missouri'nin batısındaki tüm geniş toprakların, Kanada sınırından Rio Grande'ye kadar, demir yolunun hızla yayılmasıyla ulaşılacağı zamanın çok da uzak olmadığını biliyorlardı. Altmışlı ve yetmişli yıllarda Kansas City, Sioux City, Denver, Salt Lake City, Cheyenne, Atchison, Topeka, Helena, Portland, Seattle, Duluth, St. Paul, Minneapolis ve daha birçok küçük yer gibi merkezler ortaya çıktı ve hızla büyüdü. Tüm Pasifik yamacı kısa sürede kasabalar ve şehirlerle doldu ve hatta Batı'nın büyük kurak ovaları ve Utah, Arizona, New Mexico ve Nevada'nın bazı bölgelerini kapsayan "Büyük Amerikan Çölü" bile on yıl önce hayal bile edilemeyen yaşam belirtileri göstermeye başladı. Ancak ülkenin bu büyük bölümünün sonraki birkaç yıldaki gelişimi daha da dikkat çekiciydi. 1880'e gelindiğinde Pasifik Eyaletleri'ne dört farklı demiryolu hattı uzanıyordu ve beşincisi, Denver ve Rio Grande, Colorado dağlarından geçerek Utah'ı geçerek Büyük Tuz Gölü'ne ulaşmıştı. Bunlar modern endüstriyel dönemin gerçekten başladığı yıllardı. İnsanın bakış açısı değişiyordu ve kıtanın Atlantik ve Orta kesimlerindeki maddi
başarılarla yetinmek yerine, geniş Batı bölgelerinin ve binlerce mil uzunluğundaki Pasifik kıyı şeridinin önümüzdeki yıllarda Amerika'nın tükenmez mirası olmaya mahkum olduğunu fark etmeye başladı.

1880'de Union Pacific doğuya doğru genişlemeye başladı ve
kötü günler geçiren Kansas Pacific'in ve en önemli bağlantı halkası olan Denver Pacific'in kontrolünü ele geçirdi. Ocak 1880'de bu iki şirket Union Pacific tarafından emildi ve böylece St. Louis'den batıya doğru kesintisiz bir hat elde etti. Bu arada, Ogden'den batıya doğru kıyıya kadar faaliyet gösteren
Central Pacific birçok şube eklemişti ve California'nın Southern Pacific Railroad adlı yeni bir şirket, birkaç yıldır Central Pacific'in güneyindeki eyalette bir hat sistemi inşa ediyordu ve 1877'de San Francisco'nun 727 mil güneydoğusundaki Yuma, Arizona'ya ulaşmıştı. Ayrıca Arizona ve New Mexico'ya hatlar inşa etmiş ve kısa süre sonra bir süredir batıya doğru çalışan Santa Fe rotasına katılmıştı.

1881'de Southern Pacific, Rio Grande boyunca doğu uzantılarını El Paso, Teksas'a kadar sürdürdü ve burada New Orleans'tan inşa halindeki yeni bir yolla bağlantı kurdu. Ayrıca El Paso'da, Meksika Şehri'ne kadar inşa halinde olan Mexican Central ile bir kavşak
yapıldı. Southern Pacific Railroad, Collis P. Huntington başkanlığındaki Central Pacific çıkarlarıyla yakın bir ilişki içindeydi ve 1884'te Güney ve Güneybatı'daki tüm demiryollarının hisse senedi kontrolünü ele geçiren büyük Southern Pacific Şirketi kuruldu. Aynı zamanda Central Pacific, uzun bir kiralama yoluyla Southern Pacific'in doğrudan kontrolü altına girdi. Bu hareketli yıllarda, Southern Pacific mülkleri Union Pacific hatlarının güneyindeki geniş kırsal alanlardan doğuya doğru ilerlerken, kuzeyde de aynı derecede ilginç olaylar yaşanıyordu. 1879'da Oregon Steamship and Navigation Company'nin Oregon ve Washington'da Oregon Railway and Navigation Company adı altında birkaç kısa demir yolu hattıyla birleşmesi sağlandı. Bu demir yolu hatları Portland'dan doğuya Oregon eyalet sınırına ve kuzeye Spokane'e kadar uzanıyordu ve sonunda yeni Northern Pacific ile bağlantı kurdular. Aynı zamanda, Granger, Wyoming'den Union Pacific hattında, Oregon'daki Snake Nehri üzerindeki Huntington'da Oregon Demiryolu ve Navigasyon Şirketi ile birleşme noktasına kadar Oregon Short Line Demiryolu olarak bilinen başka bir yol inşa edildi. Oregon Short Line, Union Pacific'in kontrolü altına girdi ve 1881'de trafiğe açıldı. Daha sonra Oregon Demiryolu ve Navigasyon Şirketi'ndeki kontrol ruhu olan Henry Villard ile yakın bir ittifak kuruldu. Sonuçta, Oregon hatlarının tüm sistemi Union Pacific'in kontrolüne geçti ve 1893'teki iflas sırasında kaybedildi, ancak daha sonra Harriman rejimi altında geri kazanıldı. On yıl daha genişledikten sonra, büyük Union Pacific mülkü 1893'te iflas edenlerin eline geçtiğinde, 8000 milden daha uzun bir sisteme dönüştü. Oregon
demiryolu ve vapur hatlarını, St. Louis'e giden hatları ve ayrıca Wyoming'deki bir noktadan Colorado'nun Fort Worth, Teksas'a kadar uzanan Union Pacific, Denver ve Gulf
Demiryolu olarak bilinen önemli bir uzantıyı tamamen kontrol ediyordu. Sistemin mali başarısızlığı çeşitli
nedenlerden kaynaklanıyordu. Yönetimi savurgan ve verimsizdi ve
inşaat ve genişleme çok hızlıydı.
Gerekli olmayan yerlere pahalı şube hatları inşa etme ve
ana şirketi bunları finanse etmeye zorlama politikası büyük bir hataydı ve
şirketin çöküşüne büyük ölçüde katkıda bulunmuştu. Bunun ötesinde,
Union Pacific'in kredisi giderek zayıflıyordu çünkü
ABD Hükümetine olan ağır borcunun vadesi yaklaşıyordu. Yirmi yılı aşkın tarihinde
şirket hiçbir zaman hükümet borcu için faiz ödememiş veya
vadesi geldiğinde anaparayı karşılamak için bir batık fon tutmamıştı. Sonuç olarak, tahakkuk eden faiz her yıl artıyordu ve eğer Hükümet 1897-99'da vadesinde ödemeyi zorunlu kılarsa, şirket iflasa mahkum olacaktı. Bu hükümet borcu, tahakkuk eden faiz dahil, 54.000.000$ tutarındaydı. Ancak, tüm bu yıllar boyunca rekabetçi hatların Union Pacific'in çok güneyine doğru genişlediği gerçeğinden dikkat dağıtılmamalıdır. Collis P. Huntington'ın yol gösterici dehası altında, Southern Pacific Şirketi 1884'te New Orleans'tan Pasifik'e ve tüm Kaliforniya Eyaleti'nden Portland, Oregon'a uzanan devasa bir demir yolu sistemini konsolide etmiş ve sağlamlaştırmıştı. Ayrıca Teksas'tan yayılan ve St. Louis'e giren yollarla yakın bağlantı kuran şube hatları da vardı. Huntington, bu demir yollarına ek olarak, New York'tan New Orleans ve Galveston'a kadar uzanan bir vapur hattının ve daha sonra Oregon'dan Panama Kıstağı'na ve Pasifik Okyanusu'na kadar kıyı boyunca faaliyet gösteren Pacific Mail Steamship Company'nin kontrolünü ele geçirdi. Bu güçlü ve iyi yönetilen
rakiplerin giderek artan etkileri, bu yıllarda Santa Fe sisteminin büyük gelişimi, tamamlanmış Northern Pacific'in rekabeti ve artık Pacific'e giden ana arterini tamamlayan yeni Great Northern Railway veya Hill hattının olasılıkları ile birlikte, Union Pacific'i kötü günlere sürükleyecek kadar kapsamlıydı. Sonuç olarak, 1893 paniğinin büyük baskısı altında, mülkün iflasını itiraf etmeye zorlanmasıyla çok az kişi şaşırdı. Union Pacific, çoğu Amerikan demiryollarının hikayesini tekrarlamıştı; nüfusundan önce inşa edilmişti ve cezasını ödemek zorundaydı. Yine de, onu
yansıtan cesur ruhların umutlarını fazlasıyla haklı çıkarmıştı. Bireyleri iflas ettirmiş olabilir, ancak
oynaması beklenen rolü muhteşem bir şekilde yerine getirmişti. Milyonlarca dönümlük araziyi tarıma açmış, milyonlarca insana, birçoğu Avrupa'dan gelen göçmenlere, çiftlikler vermiş, paha biçilemez değerde mineral araziler geliştirmiş, birkaç yeni büyük eyalet yaratmış ve Amerikan ulusunu birleşik bir bütün haline getirmiştir. Sonraki tarihi, bu hikayenin başka bir bölümüne aittir - finansal başarı konusunda ilkinden daha zengin olan ancak gerçek ve kalıcı başarıda öncü ilk yılları asla geçemeyen bir tarih.

BÖLÜM VII. PASİFİK KUZEYBATI'YA GİRİŞ

Sadece Francis Parkman'ın "Oregon Yolu" gibi bir kitabı okuduğunuzda, Mississippi ve Missouri'nin ötesindeki büyük Kuzeybatı topraklarında yarım yüzyıldan biraz fazla bir süre içinde gerçekleşen muazzam dönüşümü tam olarak fark edersiniz. Bu büyüleyici
tarihte, Parkman ve arkadaşlarının Nebraska ovaları boyunca ve Wyoming, Montana ve Oregon sıradağları boyunca yaz yolculuklarındaki romantik ve heyecan verici deneyimlerini okuyoruz. Kızılderililerden kıl payı kaçışlarını; bufaloları ve uzak Batı ülkesinin diğer vahşi hayvanlarını kovalamalarını; mutlak yalnızlığın hüküm sürdüğü çölleri geçerken geçirdikleri yorucu
haftaları; ve son olarak, aylarca süren zorluklardan sonra, büyük doğal kaynakları, muhteşem iklimi ve geniş alanıyla günümüzde Kuzeybatı İmparatorluğu olarak bilinen
geniş Oregon ülkesine varışlarını okuyoruz.

Bu büyük bakir bölgeyi nüfuz edip Doğu'nun ulaşabileceği bir yere getirmek için, 1864'te, İç Savaş'ın sona ermesinden hemen önce Kongre tarafından Northern Pacific Railroad Company kuruldu. Aynı dönemde, Union Pacific rotası araştırılıyordu ve 1863 Aralık ayında, daha sonra Omaha'yı San Francisco'ya bağlayacak olan hat için ilk temel atıldı. Union Pacific tüzüğü gibi, Northern Pacific tüzüğü de 
kapsamlı bir arazi hibesi içeriyordu. Modern bakış açısından, bu tür arazi hibeleri muazzam görünüyor, ancak o günlerde Batı ülkesinin genel açılımı ve gelişimi o kadar az bir ölçüde ilerlemişti ki, milyonlarca dönümlük kamu arazisini güvencesiz bir demiryolu işletmesini teşvik etmek için vermenin önemi, bugün kapitalistlere Brezilya ve diğer Güney Amerika Cumhuriyetleri'ndeki geniş toprak parçalarında münhasır hakların devredilmesinden başka bir şey değildi. Neredeyse bir imparatorluk olan verimli topraklar veya zengin ormanlar elde etmek için bu büyük fırsatlar bile, kural olarak, sermayeyi vahşi doğaya çekmek için yeterince çekici olarak görülmüyordu. Sermayenin dünyadaki en çekingen şey olduğu ve öncülüğü sevmediği eski söz, bu gibi örneklerle güçlü bir şekilde vurgulanıyor ve şüphesiz 1864'te Kongre tarafından yapılan muazzam ücretsiz arazi hibeleri, yatırım yapacak parası olan adama özellikle çekici görünmüyordu. Kamuoyunun tutumu ne olursa olsun, 2 Temmuz 1864 tarihli Kuzey Pasifik Demiryolunu kuran Kongre Yasası, bu Şirkete, Minnesota veya Wisconsin'de Superior Gölü'nün bir noktasından, 45 derece enleminin batısına ve kuzeyine, Oregon, Portland'a veya yakınına bir hat inşa etme hakkı verdi. Arazi hibesi, nüfuz edilen Topraklar içindeki her mil için kırk alternatif kamu arazisi bölümünden ve demiryolunun geçebileceği Eyaletler içindeki yirmi alternatif bölümden oluşuyordu. Bu girişimin tehlikeli niteliği, şu anda henüz hiçbir demiryolunun Rocky Dağları'na nüfuz etmediği; Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm demiryolu sisteminin 40.000 milden az olduğu ve Mississippi'nin batısında bahsetmeye değer bir mesafe olmadığı hatırlandığında anlaşılacaktır. Parkman ve arkadaşlarının St. Louis'den Columbia Nehri'nin ağzına ve Pasifik yamacı boyunca uzanan medeniyetin sınırı ile Chicago ve St. Louis civarındaki bölge arasında kıtanın neredeyse üçte biri ıssız, gelişmemiş ve bilinmeyen bir şekilde uzandığı dört aylık yolculuklarının üzerinden henüz bir nesil bile geçmemişti. Plan birkaç yıl boyunca sürüncemede kaldı ve sonunda 1869'da Philadelphia'daki Jay Cooke and Company firması gerekli sermayeyi toplamaya girişti. Northern Pacific'in sonraki birkaç yıldaki hikayesi, finans dünyasında döneminin en dikkat çeken karakterlerinden biri olan Jay Cooke'un hikayesiyle yakından bağlantılıydı. O, komuta eden bir kişiliğe, büyük bir enerjiye, sıra dışı bir beceriye ve büyük bir kişisel takipçi kitlesine sahip bir adamdı. Ününü, İç Savaş sırasında Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin kredilerini finanse etmedeki büyük başarısıyla inşa etmişti. Şimdi Northern Pacific girişimini yürütmek için yüz milyon dolardan fazla para toplamaya girişti. Bir süre için dikkate değer bir başarı elde etti ve üç yıl içinde Pasifik kıyısına ana hattın beş yüz milden fazlasını inşa etti. Ancak Fransa-Prusya Savaşı'nın patlak vermesi ve bunun sonucunda yurtdışındaki mali sıkıntı, tamamlanmamış bir girişimde tahvil pazarlamanın zorluğu, hattın tamamlanan ve faaliyete geçen bölümlerinin kötü performansıyla birleşince, meseleler bir krize dönüştü ve Eylül 1873'te Jay
Cooke ve Şirketi kapılarını kapatmak zorunda kaldı. Demiryolunun işleri, bankacılık şirketinin işleriyle o kadar yakından ilişkiliydi ki, demiryolunu kurtarmak için yoğun çabalar sarf edilmesine rağmen, gelirleri yetersizdi. Sonuç olarak, Nisan 1874'te General Lewis
Cass kayyum olarak atandı.

Tamamlanmamış mülk bundan sonraki birkaç yıl boyunca mahkemelerin koruması altında işletildi ve 1879'a kadar
yeniden düzenleme planı yapılmadı. İflas sırasında sadece orta düzeyde ek bir kilometre inşa edildi ve sistem dağları aşarak Pasifik kıyısına ulaşana kadar yıllar geçmedi. Ancak
yeni şirket 1879'da devraldığında, agresif inşaat
yeniden başladı ve bir süre projenin
hızla tamamlanacağı düşünüldü. Ancak 1882'de şirketin ana arterini tamamlamak için hala yaklaşık bin mil inşa etmesi gerekiyordu.
Bu sırada mali zorluklar ortaya çıktı ve stresli günler
sadece bir sendika ve Oregon ve
Transcontinental Şirketi'nin yardımıyla atlatıldı.

Oregon ve Transcontinental Şirketi'nin kurulmasıyla birlikte,
Kuzey Pasifik işlerinde uzun yıllar boyunca baskın faktör olan
Henry Villard'ın rejimi başladı. Birkaç yıl önce, Batı'daki demir yolu işletmeleriyle uzun zamandır ilgilenen ve
Kansas ve
Pasifik Demiryolu ile bağlantılı faaliyetleriyle öne çıkan Villard, Oregon'daki Willamette ve Columbia nehirlerinde faaliyet gösteren vapur hatlarının bir kombinasyonu olarak Oregon Demiryolu ve
Navigasyon Şirketi'ni kurmayı başarmıştı ve Portland ile San Francisco'yu birbirine bağlayan bir okyanus hattı vardı. Güneydoğu Washington'daki Walla Walla'ya inşa edilen bir bağlantı demiryolu hattı, Kuzey Pasifik'in geçtiği bölgenin bir kısmına nüfuz etti. 1880'de iki şirket arasında bir sözleşme yapıldı ve Oregon Demiryolu ve Navigasyon Şirketi, trafiği paylaşmak için Yılan Nehri'nin ağzında Kuzey Pasifik hattıyla birleşecek şekilde doğuya doğru bir hat inşa etmeyi üstlendi. Bu düzenleme, Kuzey Pasifik'in trenlerini Portland'a kadar çalıştırmasını sağlayacak ve o şehre kendi yolunu inşa etme zorunluluğunu ortadan kaldıracaktı. Villard, bu düzenlemeye rağmen Kuzey Pasifik Şirketi'nin projeyi finanse edebildiği anda Portland'a kendi hattını inşa etmeye karar verebileceğinden korkuyordu. Bu hareketi önlemek amacıyla Oregon ve Transcontinental Şirketi'ni kurdu ve bu holding şirketi, açık pazarda ve özel satın almalarla Kuzey Pasifik Demiryolu'nda baskın bir pay elde etti. Aynı zamanda Villard, Oregon Demiryolu ve Navigasyon Şirketi'nin kontrolünü yeni Transcontinental'ın eline verdi. Villard böylece tüm Kuzey Pasifik sistemini kontrol etmeye başladı ve Deutsche Bank of Berlin ve diğer Alman ve Hollanda çıkarlarının desteğiyle hemen agresif bir genişleme ve gelişme politikasına başladı. Sistemin işi hızla gelişti. Pasifik kıyısına kadar uzanan ana hat artık faaliyetteydi ve tüm sistem yaklaşık 2300 mil uzunluğundaydı. Ancak Villard sağlam olmayan bir mali politika izledi ve gerekçesiz temettü ödedi. Kısa bir süre sonra şirket kendini mali açıdan sıkıntıda buldu. 1884'teki mali kayıplar sonucunda Villard, mülklerin aktif kontrolünden çekilmek zorunda kaldı. Ancak 1887'de bir kez daha Alman sermayesiyle Kuzey Pasifik'in mülkiyetini ele geçirdi ve Union Pacific çıkarları tarafından geliştirilen Oregon Short Line'ın kiralanmasını sağlamayı başardı. Bu hat, Wyoming'deki ana hatlarından kuzeye doğru Oregon ve Washington'a uzanan bir ülke çapındaki yolu kapsıyordu. Aynı zamanda Transcontinental Company'nin Oregon Demiryolu ve Navigasyon Şirketi'ndeki çıkarı Oregon Short Line Şirketi ile bağlantılıydı. Ancak bu işlemler Transcontinental Company'yi hala durumun kontrolünde bıraktı çünkü Northern Pacific Railroad hisselerinin çoğunluk hissesini elinde tutuyordu. Sonraki birkaç yıl boyunca Northern Pacific hızlı bir genişleme politikası izlemedi. Union Pacific, Rock Island, Santa Fe, Burlington ve North Western gibi diğer ana hatlar da büyüyor ve Batı'nın hızla yerleşmesiyle aynı hızda ilerliyordu; ancak Northern Pacific bu yıllarda sadece birkaç şubesi olan tek hatlı bir kıtalararası rota olarak konumundan memnundu. Şirketin tek önemli uzantısı, St. Paul ile Chicago arasında bir hat ve ikinci şehre değerli ve önemli bir giriş sağlayan Wisconsin Central Demiryolu'nun satın alınmasıyla gerçekleşti. Bu katılımla şirketin işlerinin kalıcı olarak sağlam bir temele oturtulması bekleniyordu, ancak sabit ücretlerdeki büyük artışlara rağmen neredeyse tüm fazlalığı temettü olarak ödeme şeklindeki aşırı liberal politika devam etti. 1892'nin başlarında Northern Pacific'in varsayıldığı kadar kolay bir mali durumda olmadığı söylentileri yayılmaya başladı. Hissedarlar alarma geçti; durumu araştırmak üzere atanan komite içler acısı bir durum keşfetti. Villard'ın politikasına yönelik sert eleştiriler sonucunda, onu kontrolden çıkarmak için hemen adımlar atıldı, ancak Haziran 1893'e kadar başarılı olunamadı. İki ay sonra, şirketin iflas ettiğini ve hızla vadesi dolan yükümlülükleri ödeyecek parası olmadığını keşfeden alıcılar atandı. Wisconsin Central sistemi de dahil olmak üzere, şube hatlarının çoğu için de alıcılar atandı. Union Pacific ile garantiler aracılığıyla bağlanmış olmasına rağmen, Northern Pacific'e kiralanmış olan Oregon Short Line, genel çöküşe karıştı ancak daha sonra ayrı olarak yeniden düzenlendi. Northern Pacific Demiryolunu etkili bir şekilde rehabilite etmek zor bir sorundu. Borcu çok büyüktü; yol yatağı ve vagonları ihmal edilmişti; ve son çöküşün bir sonucu olarak, hem doğu hem de batıdaki değerli besleyicileri, Wisconsin Central ve Oregon mülkleri kontrolünden çıkarıldı. Bu olumsuz koşulların yanı sıra, ciddi nitelikte bir rekabet beliriyordu. James J.
Hill, uzun yıllardır Great Northern Demiryolu'nu sessizce geliştiriyordu. Bu büyük sistemi son derece muhafazakar bir şekilde finanse etmişti; inşaat maliyetlerinin düşük olduğu bölgelere kadar genişletmişti; ve Northern Pacific'in etkisi altına girebilecek şubelerin ve besleyicilerin kontrolünü ele geçirmişti; bu şirket daha ileri görüşlü olsaydı. Hill, yolunu en başından beri çok düşük maliyetle işletmişti; kredisini yüksek tutmuştu; hatta mali bunalım döneminde bile büyük karlar bildirmiş ve hisseleri için önemli temettüler ödemişti. Sahada böyle bir rakip varken, bir süre Northern Pacific'in hiçbir geleceği
olmayacak gibi görünüyordu.

Son olarak, Mayıs 1895'te, New York çıkarlarını ve Deutsche Bank of Berlin'in çıkarlarını temsil eden Edward D. Adams tarafından desteklenen bir plan, Great Northern Railroad Company ile pratik bir birleşme önerdi: eski hisse senedi ve tahvil sahipleri tüm fedakarlıkları yapacak ve tüm yeni sermayeyi sağlayacaktı ve Great Northern'a yeni şirketin hisselerinin yarısı sunulacaktı, bunun karşılığında da yeni Northern Pacific tahvillerini garanti edecekti. Durum, Komodor Vanderbilt'in Harlem ve Hudson Nehri demiryollarını satın alarak ve New York Central hatlarını şartlara zorlayarak demiryolculukta bir sihirbaz olarak büyük ününü kazandığı 1868 gibi erken bir tarihte New York Eyaletinde var olan duruma benziyordu. James J. Hill modern bir sihirbaz olmuştu ve Northern Pacific için tek umut, yolu onun ayaklarına sermek ve Great Northern'a yaptığı şeyi ona yapmasını istemekti: onu bir "altın madeni" yapmak. Ancak bu plan çok fazla muhalefetle karşılaştı ve terk edildi.
Ertesi yıl, hem Amerikan hem de Alman çıkarları tarafından desteklenen yeni bir plan, J. P. Morgan ve Şirketi'nin güçlü işbirliğini ve onayını sağladı. Bu, Morgan'ın Batı'daki demir yolu yeniden yapılanmasına ilk girişiydi. Önceki birkaç yıl boyunca Doğu demir yolu mülklerinin yeniden düzenleyicisi olarak ününü artırıyordu ve bu zamana kadar Erie, Reading, Baltimore ve Ohio, Güney ve Hocking Vadisi sistemlerini başarıyla organize etmişti veya rehabilite ediyordu. Ancak uzak Batı sahasından uzak durmuştu ve topraklarının çok seyrek yerleşimli olması ve özellikle Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından kısmi kontrolünün yeniden düzenlemeyi son derece zorlaştırması nedeniyle geleceği için çok az umut olması nedeniyle Union Pacific'i yeniden düzenlemeyi kesinlikle reddetmişti. Northern Pacific için yeni plan, Hill çıkarları dikkate alınmadan yürütüldü: eski hissedarlar ağır bir şekilde değerlendirildi; tüm tahvil sahipleri fedakarlık yapmaya zorlandı; Wisconsin Central hatları tamamen ortadan kaldırıldı ve ayrı olarak yeniden düzenlendi; Oregon hatları Northern Pacific'ten ayrıldı ve daha sonra yeni Union Pacific'in kontrolüne geri döndü. 1898'de yeniden düzenlenen yeni Northern Pacific doğrudan Morgan'ın kontrolü altına girdi ve hemen bir Morgan mülkü olarak sınıflandırıldı, ancak çok uzun süre münhasıran böyle kalmadı. Great Northern sisteminin tanıtımı ve geliştirilmesinde Hill, bankacılık ittifakları söz konusu olduğunda bugüne kadar bağımsız bir pozisyon korumuştu, ancak şimdi Morgan'larla daha yakın ilişkiler geliştirmeye başladı ve uzun yıllar boyunca Morgan çıkarlarıyla az çok doğrudan özdeşleşmiş bir kurum olan New York'taki First National Bank'a yoğun bir şekilde ilgi duymaya başladı. Daha sonra birden fazla kez J. P. Morgan and Company'nin bankacılık firması Great Northern için finansal temsilci olarak hareket etti. Northern Pacific'in yeniden düzenlenmesinden kısa bir süre sonra Hill'in mülkte önemli bir çıkar elde ettiği öğrenildi ve zaman geçtikçe bu çıkar önemli ölçüde arttı. Bir veya iki yıl içinde Northern Pacific, Hill hatlarından biri olarak sınıflandırılmaya başlandı. Yönetim kurulunda Hill'in önemli bir temsiliyeti ve Hill'den açıkça esinlenen bir yönetim politikasıyla şirket artık kariyerinde yeni bir aşamaya girdi.

Modern Northern Pacific'in hikayesindeki en önemli dramatik olay, 1901 baharında Hill ile Harriman çıkarları arasında mülkün kontrolü için yapılan bir yarışmanın sonucu olarak gerçekleşen ünlü köşeydi. Northern Pacific hisselerinin fiyatını hisse başına 1000 dolara çıkaran ve borsada paniğe yol açan bu operasyonun ayrıntıları, Harriman hatlarının hikayesinin bir parçasıdır. Yarışma, Hill ve Harriman çıkarlarının ortak kontrolü altında bir holding şirketi olarak tasarlanan ve Northern Pacific ile Great Northern'in hisselerinin çoğunluğunu elinde tutmayı amaçlayan 400.000.000 dolarlık sermayeli bir şirket olan Northern Securities Company'nin kurulmasıyla sonuçlandı. Hill çıkarları, Morgan'ın Northern Pacific kontrolüyle birlikte, Chicago, Burlington ve Quincy Demiryolu'nda sessizce hisse biriktiriyordu ve Harriman, Burlington'ın Union Pacific topraklarına çoktan
girmiş olması ve her an kıyıya doğru Union Pacific'e paralel kendi hattını
inşa etmeye başlayabileceği için, bu hamlede Union Pacific için ciddi bir tehlike olduğunu hissetti. Harriman, bunun sonucunda açık piyasada Northern Pacific hissesi satın almaya başladı ve böylece Hill ve Morgan halkının kontrollerini sürdürme ve güçlendirme çabalarıyla birlikte köşeyi oluşturdu.

Northern Securities Company, tüm çıkarları uyumlu hale getirmek ve Burlington mülkünün kontrolünü Harriman ve Hill'in
ortak elinde tutmak için tasarlanmıştı. Ancak Sherman
Anti-Tröst Yasası uyarınca açılan bir dava sonucunda, bu birleşme yasadışı ilan edildi ve 1904'te şirket feshedildi. Durumun nihai sonucu, Great Northern ile Burlington hatlarının ortak kontrolünü paylaşan
Northern Pacific'in tartışmasız bir şekilde Hill-Morgan grubunun elinde kalmasıydı ve o zamandan beri orada kaldı. Yaklaşık yirmi bin mil demir yolu oluşturan bu üç büyük demiryolu sistemi, Northern Pacific, Great Northern ve Chicago, Burlington ve Quincy, o zamandan beri Hill hatları olarak biliniyor.

Harriman-Hill yarışmasının dramatik günlerinden bu yana,
Northern Pacific sisteminin tarihi, büyük Kuzeybatı'nın nüfus ve zenginlik artışının çarpıcı bir yansıması olmuştur.
Geçtiğimiz yirmi yıl boyunca faaliyet gösterdiği eyaletler şaşırtıcı bir hızla
büyüdü; küçük şehirler büyük üretim ve ticaret merkezlerine dönüştü; yüzlerce küçük kasaba türedi; anlatılamaz değerde doğal kaynaklar geliştirildi. Bu arada
Kuzey Pasifik kazanç ve kârlarında ilerleme kaydetti ve
yol stoğu en yüksek yatırım konularından biri olarak bilinmeye başlandı. Şirketin hem yerel hem de genel işlerinde yeni rekabet ortaya çıkmış olsa da -özellikle St. Paul sisteminin Kuzey Pasifik topraklarından Puget Sound bölgesine kadar genişletilmesiyle- James J. Hill'in üstün modern işletme yönetimi, Morgan bankacılık çıkarlarının güçlü kaynaklarıyla desteklenerek
Kuzey Pasifik'i Amerika'nın standart demir yolu sistemlerinden biri haline getirdi.

BÖLÜM VIII. SANTA FE YOLU BOYUNCA İNŞAAT

Modern zamanlarda bu ülkenin en büyük ve en karlı demir yolu sistemlerinden biri haline gelen Santa Fe Rotası veya Atchison, Topeka ve Santa Fe Demiryolu, insanların zihinlerine
transcontinental bir hat fikri tamamen yerleşmeden çok önce tasarlanmıştı. 1858 gibi erken bir tarihte, o zamanlar belirsiz ve önemsiz olan Atchison ve Topeka kasabalarını birbirine bağlamak için Kansas Eyaleti içinde yaklaşık kırk mil uzunluğunda bir hat inşa edilmesi için bir plan hazırlandı. O zamanlar, Kansas'ta veya o Eyaletin batısındaki herhangi bir Bölgede, altının harika keşfiyle muazzam bir göçün yaşandığı Pasifik kıyısı hariç, bir mil bile demir yolu inşa edilmemişti. İç Savaş'ın patlak vermesi, Atchison-Topeka hattının yapımını geciktirdi ve 1868'e kadar başka bir şey yapılmadı. O yıl, yeni çıkar grupları işletmenin kontrolünü ele geçirdi ve New Mexico Bölgesi'nin başkenti olan Santa Fe'ye doğru güneybatı Kansas'tan uzatılması için haklar elde etti. Başlangıçta Atchison ve Topeka olan şirket, adını Atchison, Topeka ve Santa Fe olarak değiştirdi ve Hükümetten inşa edilen her mil için 6400 dönümlük çok değerli bir arazi hibesi aldı, tek koşul ise on yıl içinde hattın Atchison'dan Kansas'ın batı sınırına kadar tamamlanmasıydı. Plan, tamamlandığında şirkete Kansas Eyaleti içinde yaklaşık üç milyon dönüm arazi sağlayacak olan sadece 470 mil uzunluğunda bir yol inşa etmeyi içeriyordu. Bu nispeten kısa demiryolunun inşası için on yıl yeterli bir süre gibi görünüyor, özellikle de böylesine olağanüstü bir arazi hibesinin teşvikiyle. Sadece Union Pacific değil, Central Pacific ve Kansas Pacific de -hepsi bu on yıl içinde inşa edildi- kendi hibelerini güvence altına almak için çok daha fazla inşaat yapmak zorundaydı ve yine de Santa Fe'nin fiili olarak elli mil uzunluğunda ray hattına sahip olmasından yıllar önce tamamlanmış hatları faaliyete geçmişti. Bu gecikmenin nedeni elbette finansaldı. Diğer yolların hepsi, arazi hibelerine ek olarak nakit veya menkul kıymetler şeklinde hükümet yardımı almıştı. Ancak Atchison hattı, en başından itibaren sermaye
artırmak için kendi kaynaklarına yönelmişti ve 1869'un sonlarına kadar - Union Pacific'in kıyıya açılmasından yaklaşık bir yıl sonra - herhangi bir inşaat çalışması yapılmadı. O yıl, yaklaşık yirmi sekiz mil uzunluğundaki
Topeka'dan Burlingame'e kadar olan bölüm trafiğe açıldı ve bir yıl sonra Emporia'ya kadar olan uzantı tamamlandı, böylece toplam altmış bir mil işletmeye açılmış oldu.

Arazi hibe şartları, Kansas'tan geçen tüm hattın Haziran 1873'e kadar tamamlanmasını öngörüyordu. 1872'ye kadar sadece altmış bir mil ray inşa edilmişken, şirketin arazi hibesini almayı bekliyorsa on ay içinde kat etmesi gereken dört yüz milden fazla yolu vardı. Ancak mülkün sahipleri o zamandan itibaren o kadar enerjik bir şekilde çalıştılar ki
yedi ay içinde Colorado'nun doğu sınırına ulaştılar
ve böylece hibeyi kurtardılar.

Ancak o erken dönemlerde inşa edilen Batı demiryollarının çoğu gibi
Santa Fe mülkü de bir anlamda zamanının ötesindeydi. 1872'de Kansas Eyaleti'ni geçtiği hız, ancak mali sıkıntılara düştüğü hızla eşdeğerdi. Tam hat trafiğe açılır açılmaz 1873 paniği yaşandı; şirket büyük bir yüzen borçla sıkıntıya girdi ve tahvil sahipleriyle bir yıllık faizin ertelenmesi için bir uzlaşmaya varılması gerekti. 1873 paniğini izleyen uzun süreli depresyon döneminde Santa Fe'yi uzatmak için hiçbir girişimde bulunulmadı. Yol 1872'de Colorado eyalet sınırında sona erdi ve sonraki birkaç yıl boyunca önemli olan tek yapı, Denver ve Rio Grande'yi Pueblo'da birbirine bağlayan batıdaki bir mahmuz oldu. Böylece büyüyen Denver şehrine ve Colorado'nun hızla gelişen madencilik bölgelerine bir çıkış sağlandı. 1880 civarında inşaat, Rio Grande vadisinden New Mexico'ya ve Albuquerque yönüne doğru yavaş bir şekilde yeniden başladı. Bu uzantıda, daha sonraki inşaatlarda olduğu gibi, eski Arizona yolunun hattı genellikle takip edildi. Bir yazar, "Atchison'un orijinal inşaatçıları Arizona patikasının hattını o kadar dindar bir şekilde takip ettiler ki, patika sığ bir geçiş noktasına ulaşmak için çeyrek mil boyunca on fitlik bir derenin etrafından dolaşıyorsa, demir yolu inşaatçıları da aynısını yaptı, dereye çarptıkları yerde köprü oluşturmak yerine, patikanın bir ağaca tırmandığı veya kurtlardan veya vahşilerden kaçınmak için oyuk bir kayaya saklandığı yerde, demir yolu aynısını yaptı!" dedi.

Bir nesil önce Santa Fe hatlarının bu özel bölümünden geçen bir gezgin, bu eleştiride biraz doğruluk payı olduğunu düşünmüş olabilir; ancak Atchison, erken inşaatın bu tuhaflıklarını çoktan ortadan kaldırdı ve New Mexico'nun bu bölümündeki ana hat, artık hizalı olması ve viraj ve eğimlerin olmamasıyla dikkat çekiyor.

Santa Fe hatlarının ilk günlerindeki inşaatçılar, şüphesiz, yolun gerçek fırsatının o yönde olduğunu bilerek, eninde sonunda Pasifik kıyısına ulaşmayı planladılar. Güneybatı henüz seyrek olarak yerleşmişti; ve Arizona veya New Mexico'nun ovaları veya alkali çöllerini hedefleyen hiçbir demir yolu gelişemezdi - en azından önümüzdeki on yıllar boyunca. Ve yine de seksenlerin başında Atchison sisteminin gerçek hedefi belirlenmemişti. Orijinal hedef noktası olan Santa Fe'yi geçtikten sonra yol Albuquerque'ye ulaşmıştı, ancak orada durmayı göze alamazdı. Trafikle uğraşmak zorundaydı, yoksa ölürdü. Nüfusu az ve gelişmemiş New Mexico, "makineleri beslemek" için bile yeterli miktarda trafik sağlayamıyordu.

O halde bir yere uzanmak kaçınılmaz bir gereklilikti. Ama nereye?
Birkaç rota düşünülüyordu. Güney Pasifik hatları, Albuquerque'den güneye doğru birkaç yüz mil uzaklıktaki Meksika sınırındaki El Paso'ya kadar doğuya doğru çalışıyordu ve Atchison'ı o noktaya kadar uzatmak ve Güney Pasifik ile bir trafik anlaşması yapmak veya New Mexico'dan Deming'e ve ardından nehir vadileri boyunca batıya ve Meksika'ya doğru Kaliforniya Körfezi'ndeki Guaymas'a kadar bir uzantı inşa etmek mümkün görünüyordu. Üçüncü olarak, Albuquerque'den doğrudan batıya, Arizona ve Güney Kaliforniya'dan kıyıya kadar inşa etmek mümkündü. Sonuç olarak tüm bu planlar gerçekleştirildi.

Santa Fe'nin ilk uzantısı, Mart 1881'de raylarının Güney Pasifik'in raylarıyla buluştuğu Deming, New Mexico'ya yapıldı ve
bir anlaşmayla şirket, Güney Pasifik'in Benson, Arizona'ya kadar kullanımını güvence altına aldı. İlkinden itibaren Pasifik'e giden bu yeni rota oldukça karlı olmaya başladı. Daha sonra Guaymas, Meksika'ya giden hat, Sonora Demiryolu'nun satın alınmasıyla eklendi. Kısa bir süre sonra Santa Fe, St. Louis ve San Francisco Demiryolu'ndan Atlantik ve Pasifik'in imtiyazında yarı pay elde etti; bu şirket kıyıya kadar inşa etmeyi planlıyordu. Bu arada St. Louis ve San Francisco, Teksas ve Pasifik ile Güney Pasifik sistemlerinin sahipleri olan Gould ve Huntington çıkarları tarafından satın alınmıştı ve doğal olarak Santa Fe'nin planlarına karşı çıkmışlardı. Mesele, Santa Fe'nin Colorado Nehri'nden daha batıya inşa etmeme anlaşmasıyla tehlikeye girdi.
Santa Fe, Kaliforniya'nın Mojave kentinden Güney Pasifik hattının uzantısıyla karşılaşacaktı.

Bu düzenleme Santa Fe için kârsızdı çünkü Güney Pasifik doğal olarak trafiği El Paso ve Ogden'a yönlendiriyordu. Buna göre 1884'te yeni bir düzenleme yapıldı. Bu düzenlemeye göre, Atlantik ve Pasifik, Needles ile Mojave arasındaki Güney Pasifik bölümü satın aldı, Mojave ile San Francisco arasında hat hakları elde etti ve San Francisco'daki Güney Pasifik terminalleri kullanıldı. Güney Kaliforniya'daki kıyıyla bağlantı sağlamak için, Santa Fe Colton'a bir hat inşa etti, Colton'dan San Diego'ya giden Kaliforniya Güney Demiryolu'nu satın aldı ve Colton'dan Güney Pasifik hatlarını kiralayarak Los Angeles'a giriş yaptı.

Santa Fe artık kendi hatları üzerinden Pasifik kıyısına ulaşmıştı, ancak
Doğu ile olan zayıf bağlantıları nedeniyle engelleniyor. Bu nedenle bir sonraki hamlesi doğuya, Chicago'ya doğru oldu ve burada Chicago ile Streator, Illinois arasındaki Chicago ve St. Louis Demiryolu'nu satın aldı ve ardından
sonraki nokta ile Missouri Nehri arasında hatlar inşa etti.
Aynı yıl şirket güneye doğru Meksika Körfezi'ne doğru şubeler açtı, ta ki Mayıs 1888'e kadar tüm sistem 7100 mil uzunluğundaydı.

Bu mülkün bu hızlı genişlemesi, yönetimdeki savurganlık ve temettü ödemelerindeki pervasız politikayla birleşince,
sistemin tamamlanmasından bir yıl sonra şirketi mali zorluklara sürükledi. Kârsız şubeler inşa edilmişti ve
bunlar ana sistem için anında bir yük haline gelmişti. O günlerin büyük demiryollarının çoğu için anlatılan hikaye aynıdır. Mülkü bir hacizden kurtarmak için yoğun çabalar sarf edildi ve Eylül 1889'da reform ve yeniden düzenleme yolları ve araçları tasarlamak üzere bir komite atandı.

Santa Fe'nin yeni yönetimi rasyoneldi ve yolun yükümlülüklerini önemli ölçüde azalttı. Ruhu korunsaydı, birkaç yıl sonra ikinci bir başarısızlık ve yeniden düzenleme gerekli olmazdı. Ancak mülke yeni çıkarlar geldi ve muhafazakar bir politikayı destekleyecekleri umulmasına rağmen, eski genişleme programı 1890'da St. Louis ve San Francisco sistemi çok abartılı bir şekilde Santa Fe ile birleştirilene kadar devam etti. Bir yıl içinde St. Louis ve San Francisco'nun bir varlıktan çok bir yükümlülük olacağı açıktı. Aynı zamanda, Colorado Midland Demiryolu'nun daha az önemli satın alınması da kötü bir yatırım olduğu ortaya çıktı.

Sonraki dört yıl daha kötü mali yönetimle geçti
ve bu da yeniden organize edilen şirketin başarısızlığıyla sonuçlandı. 1892'de gelir tahvillerinin sabit faizli tahvillerle değiştirilmesi, şirketin sabit giderlerini o kadar artırdı ki, 1893'teki panik ve ardından gelen depresyon sonucunda, büyük Santa Fe sistemi aniden bir kayyumun elinde buldu. Başkan John W. Reinhart, 1893 boyunca şirketin mali açıdan sağlam olduğunu ısrarla ileri sürmüştü; ancak daha sonra güvenlik sahiplerinin çıkarları doğrultusunda yapılan defter incelemesi, büyük usulsüzlükler, dürüst olmayan yönetim ve hesapların manipüle edildiğini ortaya koydu. 1894 yılı boyunca mülk mahkemelerin koruması altında işletildi ve 1895'in başlarında yeni ve kapsamlı bir yeniden yapılanma planı gerçekleştirildi. Bu son plan, St. Louis ve San Francisco sistemini, Colorado Midland'ı ve diğer tüm kârsız şubeleri kaldırmayı içeriyordu; dalgalı borcu ortadan kaldırdı; milyonlarca yeni sermaye sağladı; ve sonraki yönetimin mülkü hemen inşa edip iyileştirmesini sağladı.

Yeni şirketin başına Edward P. Ripley getirildi - büyük yöneticilik yeteneğine sahip bir demir yolu yöneticisi ve o zamandan beri yolun başkanı olarak kalan, modern tipte pratik, geniş görüşlü bir iş adamı. 1895'ten bu yana Santa Fe'nin tarihi, Ripley'nin iş kariyeriyle yakından özdeşleşmiştir ve bu yirmi yıl boyunca sicili kıskanılacak bir
şekildedir. İş hacminde, sistemin genel gelişiminde, geçiş haklarının, terminallerinin ve ekipmanlarının iyileştirilmesinde yıldan yıla istikrarlı ilerleme, hem bunalım dönemlerinde hem de refah dönemlerinde tarihini karakterize etmiştir. Kaynakları muazzam toplamlara ulaşmıştır; kredisi en iyi Amerikan demiryollarının kredisine eşittir; hisse senetleri ve tahvilleri birincil yatırımlardır; ve her yıl hissedarlarının eline milyonlarca dolar kar dökmektedir.

IX. BÖLÜM. TEPE HATLARININ BÜYÜMESİ

Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey sınırını oluşturan eyaletler, batıda Büyük Göller'den Pasifik kıyısına kadar Fransa'dan birkaç kat daha büyük bir alanı kapsar ve on İngiltere'yi içine alıp yine de yer açabilir. Büyük Göller'in Duluth'taki başından Washington Eyaleti'ndeki Pasifik kıyısına kadar olan mesafe, Londra'dan Petrograd'a veya Paris'ten Konstantinopolis'e olan mesafeden daha fazladır ve Washington, D.C.'den Chicago'ya olan mesafenin üç katıdır.

Elli yıl önce bu eyaletler, Wisconsin hariç, sadece Kızılderililerin ve bizonların yaşam ve faaliyete dair kanıtlar verdiği neredeyse bir vahşi doğaydı. Ormanlara veya sıradağlara hiçbir demir yolu girmiyordu. Güneyde medeniyetin yürüyüşünde bir miktar ilerleme kaydedilmişti; Union Pacific, yüzyılın sekizinci on yılı başlamadan önce Batı'yı Doğu'yla birleştirmişti ve Kuzey Pasifik projesi yetmişli yıllarda eyaletlerin ara kademelerinden acı bir şekilde zorla geçiriliyordu. Ancak Büyük Kuzeybatı'nın maddi kaynakları henüz keşfedilmemişti.

1873'te Kuzey Pasifik Demiryolu başarısız olduğunda, kaza St. Paul ve Pasifik olarak bilinen ve St. Paul'den batıya doğru birkaç yüz mil uzanan ve kuzeyde Brainerd, Minnesota'da Kuzey Pasifik'e katılan bir kolu olan küçük bir demiryolunu içeriyordu. St. Paul ve Pasifik, birkaç yıl önce Kuzey Pasifik'in çıkarları doğrultusunda satın alınmıştı ancak şimdi o kadar değersiz bir mülk olarak görülüyordu ki, sahipleri onu devralacak kadar pervasız bir alıcı bulabilselerdi, ondan kurtulmaktan mutluluk duyarlardı.

1873 paniğini izleyen üç yıl boyunca Minnesota'nın ürünleri çekirgeler tarafından neredeyse yok edildi ve çiftçiler arasında yoksulluk hüküm sürdü. O zamanlar, uzun saçlı, tek gözü kör ve kasabanın en çok konuşanı olarak tanınan kısa boylu, tıknaz bir adam, St. Paul'da bir kömür ve odun deposu işletiyordu. Adı James J. Hill'di. Yıllarca dükkanının önündeki eski sandalyesinde oturan ve güncel olaylar hakkında konuşan tanıdık bir figürdü. Bu adam sadece ilginç bir konuşmacı değildi; vizyon sahibi, hayalperestti ve hayallerinden biri de St. Paul ve Pacific Demiryolunu satın alıp
gerçek bir demiryolu hattına dönüştürmekti. Ontario'dan gelen on sekiz yaşında bir İskoç-İrlandalı çocuk olarak buraya gelip St. Paul'daki sette bir vapur ofisinde çalışmaya başlayalı neredeyse yirmi yıl olmuştu. Şimdi, 1876'da, otuz sekiz yaşındaydı ve bir kasaba karakteriydi. Ve kasaba onun ölçüsünü aldığını hissediyordu. Daha önce çeşitli meslekler denemişti ve o sıralarda Mississippi ve Red River'da vapur hatları için acenteydi. Herkes onu tanıyordu ve seviyordu ama kimse onu pek ciddiye almıyordu. Onun St. Paul ve Pacific'i kontrol etme fikri bile eğlenceliydi.

1873'te başarısız olduğunda St. Paul ve Pacific'in en umut verici kısmı Red River'daki St. Paul'dan Breckenridge'e giden hattı.
Hill, bir uçta Mississippi vapur acentesiydi; diğer uçta ise eski bir Hudson Körfezi tüccarı olan Norman W. Kittson, Breckenridge'den Winnipeg'e iki küçük eski kıç dümenli vapur işletiyordu. Hill ve Kittson'ın taşıdığı yükün büyük bir kısmı Hudson's Bay Company içindi.
Mississippi'den geliyor, St. Paul ve Pacific üzerinden Breckenridge'e gidiyor ve sonra Red River'dan aşağı Kittson'ın vapurlarıyla iniyordu ve sonunda Winnipeg'deki Fort Garry'de o zamanlar Hudson's Bay Company komiseri olan Donald Alexander Smith tarafından teslim alınıyordu.

Daha sonra Lord Strathcona ve İngiltere'de Kanada Yüksek Komiseri olan Smith, uzun boylu, zayıf, kibar bir İskoç'tu, yumuşak tavırları ve uzun kızıl sakalı vardı. 1876'da elli altı yaşındaydı ve arkasında garip, vahşi bir macera hayatı vardı. Daha çocukken Hudson Körfezi Şirketi'nin bir istasyonunun sorumluluğunu almak için Labrador'a gitmişti. Kuzey Kızılderilileri arasında on üç yıl kaldı. Altmışlı yıllarda şirketin Hudson Körfezi'ne giren sular boyunca neredeyse tüm vahşi topraklarının kralıydı. Yetmişli yıllarda varlıklı bir adamdı ve Kanada'nın yeni Hakimliği'nde bir miktar nüfuzu vardı. St. Paul'den Winnipeg'e iyi bir demiryoluna sahip olmak Smith için büyük bir avantaj olurdu çünkü Red River gemileri kışın donuyordu ve alıcının yönetiminde St. Paul ve Pacific'te hizmet vermek imkansızdı. Smith, Hill'in St. Paul ve Pacific'i ele geçirme ve bundan gerçek bir demiryolu yapma projesini memnuniyetle dinledi. Smith, Montreal'e her gittiğinde, bu konuyu Bank of Montreal'in başkanı olan kuzeni George Stephen'la -daha sonra Lord Mount Stephen-
konuştu. 1877'de Stephen ve Bankanın genel müdürü Richard B. Angus, iş için Chicago'ya gittiler. Orada, ellerinde iki haftalık zamanları vardı ve St. Louis'e mi yoksa St. Paul'e mi gideceklerine karar vermek için bir peni attılar. Peni onları St. Paul'e gönderdi. "Buna sevindim," dedi Stephen; "bize çayırları görme ve Donald Smith'in her zaman bahsettiği St. Paul ve Pacific yoluna bakma şansı verecek." St. Paul'e vardıklarında, James J. Hill onları Breckenridge'e götürdü. Ülke çekirgeler tarafından taranmıştı ve
eski paslı bir sobanın tepesine benziyordu. Fakat Stephen geniş görüşlü bir adamdı, çekirgelerin
sonsuza kadar var olamayacağını bilecek kadar akıllıydı.
Toprağın nihai olasılıklarından çok etkilenmişti ve Hill'in belagatinin hipnotik etkisi altında,
demiryolunu ele geçirme planı konusunda oldukça hevesliydi; fakat,
açıkça milyonlarca doları içereceği için, bunun nasıl yapılabileceğini göremiyordu.

Yol başlangıçta büyük ölçüde Hollanda'da satılan tahvillerle finanse edilmişti ve herhangi bir şey yapmak için bu Hollandalı tahvil sahipleriyle temasa geçmek gerekiyordu. 1877'de Stephen Amsterdam'a gitti ve tahviller üzerinde dolar başına otuz sentten bir opsiyon aldı - bu, üzerlerinde vadesi gelen ve ödenmemiş
birikmiş faizden daha azdı. Daha sonra Amerika'ya geri döndü, New York'ta hem Hollandalı hem de Amerikalı tahvil sahiplerini temsil eden John S. Kennedy ile görüştü ve Kennedy'yi birleşmeye dahil etti.

1878 baharında St. Paul ve Pacific devralındı.
İnsanlar
hâlâ Hill'e gülümsüyor ve Stephen gibi inatçı bir banka
başkanını parayı yatırmaya nasıl ikna ettiğini merak ediyorlardı. St. Paul'da hiç kimse
yolun geleceğine inanmıyordu. Sendikanın avukatları bile, hizmetleri için 25.000 dolar nakit veya yeni yolun 500.000 dolarlık hisse senedi arasında bir seçim yapmaları
söylendiğinde, nakiti tercih ettiler. Hisse senedini alıp otuz yıl boyunca ellerinde tutsalardı, anapara ve faiz olarak yaklaşık 30.000.000 dolarları olurdu.

Hill ve arkadaşları da dahil olmak üzere herkesin şaşkınlığına rağmen, çekirgeler 1877 yazının başlarında aniden ortadan kayboldu ve bir daha
geri dönmediler. O yaz, Minnesota'da şimdiye kadar hasat edilen en büyük buğday hasadına tanık oldu. Daha sonra "Hill's Folly" olarak adlandırılan, otuz lokomotifi ve birkaç yüz vagonu olan bu yer, başarıyla
ateşlendi. Hill, fazladan vagonlar elde etmek için mümkün olan her kaynağı kullandı ve Harlem Demiryolu'ndan
bir sürü atılmış yolcu vagonu satın almak için New York'a kadar gitti. Sezonun sonunda, St. Paul ve Pacific'in bir kariyere sahip olacağı ve "Jim" Hill'in hayalinin gerçek olacağı herkes için açıktı.

Şanslı sahipler hemen gelecek için plan yapmaya başladılar. Yolu yalnızca 280.000 dolarlık bir başlangıç ​​maliyetiyle satın almışlardı. Sonraki yıl, eyaletten cömert bir arazi hibesi almak için gerekli olduğu üzere, tamamlanmamış bölümün tamamlanması için para avans olarak verdiler. Daha sonra, 1879'da, mülkün tamamını ele geçirip birkaç milyon dolar kar elde ettikten sonra, daha fazla geliştirme için tahvil çıkardılar. Bu, onlara planlarını büyük ölçüde genişletmek için yeterli bir temel sağladı ve St. Paul, Minneapolis ve Manitoba Demiryolu'nun kurulmasıyla, Hill, Stephen, Angus, Smith, Kennedy ve Kittson arasında eşit olarak bölünen 15.000.000 dolarlık hisse senedi yarattılar. Bu hisse senedi tamamen "su" idi, ancak demiryolu sonraki birkaç yılda o kadar olağanüstü bir şekilde gelişti ki 1882'de hisse senedinin değeri hisse başına 140 dolardı. Ve 1883'te kendilerine 1.000.000$'lık yüzde altı tahvilden 10.000.000$ çıkardılar - 9.000.000$'lık bir bölüm daha, sadece iyi niyet, kazanç gücü ve gelecek beklentilerinden ortaya çıktı.

1880'den 1890'a kadar olan on yıl, 1879'da St. Paul, Minneapolis ve Manitoba adı altında oluşturulan sistemin istikrarlı bir şekilde büyümesine tanık oldu.
Hill ve arkadaşlarının büyük hisse senedi bölümünü oluşturduklarında kucakladığı 600 küsur mil, 1890'da 2775 mile çıktı. Daha sonra St. Paul ve Minneapolis'ten Minnesota'ya ve Kuzey Dakota'nın kuzey kısmına, Montana'ya kadar uzanan bir ana hat, Duluth'tan Minnesota'ya ve Kuzey Dakota'daki St. Paul hattıyla birleşme noktasına kadar uzanan ikinci bir ana hat ve ayrıca her iki eyalette de önemli noktalara ulaşan çok sayıda şubeden oluşuyordu.

Ancak Hill mülklerinin gelişimi bu dönemde hiçbir şekilde
sınırına ulaşmamıştı. Hill'in hayali, Eyaletler ve Bölgeler'in kuzey katmanından Pasifik'e kadar uzanan bir hat inşa etmekti ve bu plan, Manitoba'daki sistemi kurarken
sürekli aklındaydı. Manitoba'ya kadar uzanan ve Winnipeg'e ulaşan orijinal hat, bir başlangıç ​​olarak oldukça iyiydi. O kadar iyi para kazandırmıştı ki
orijinal grup neredeyse bir gecede milyoner olmuştu. Ancak
Hill, kamuoyuna, sonuçta, erken başarının
sadece bir olay ve gerçekten büyük bir şeye giden bir basamak taşı olduğunu göstermek istiyordu. Her yerdeki pratik demiryolcuları,
en kuzeydeki ülkeyi geçen, dağ sıralarına tırmanan,
yüzlerce dereyi geçen ve
tamamen vahşi ve ıssız bölgelerden büyük mesafeler boyunca uzanan bir demir yolu fikriyle alay ettiler. Özellikle, böyle bir girişimin hükümet yardımı, sübvansiyonu veya arazi hibesi olmadan denenmesini
saçma buldular ve Union Pacific, Northern Pacific ve Santa Fe gibi yolların
deneyimine işaret ettiler. Bunların hepsi
mali yardım ve büyük arazi hibeleri almıştı ve yine de hepsi
karlı ve istikrarlı girişimler haline gelmeden önce
uzun mali iniş çıkışlar
geçirmişti.

Ancak Hill, eleştirmenlerinden daha ileri görüşlüydü. 1889'da şirketin adı Great Northern Railway olarak değiştirildi ve bu unvan altında kıyıya doğru olan uzantı hızla ilerletildi ve 1893'teki panik yılında açıldı. Diğer tüm kıtalararası hatlar iflas ettiğinde Hill'in yolu sadece mahkemelerden uzak durmakla kalmadı, aynı zamanda hisselerinin yüzde beşi oranında yıllık temettü kazandı ve ödedi. 1896'dan 1901'e kadar olan beş yıl Great Northern Railroad için kesintisiz refah yıllarıydı. Her yıl itibarı arttı; her yıl Batı demiryolları durumunda daha fazla bir güç haline geldi. Bu yıllarda mülkün kontrolü biraz değişti ve orijinal kuruculardan birkaçı öldü veya çekildi. Ancak Hill, Lord Strathcona, Lord Mount Stephen ve orijinal gruptan John S. Kennedy'nin hepsi büyük hisselere sahipti ve özellikle Hill yıllar geçtikçe hisselerine eklemeler yaptı. Hill'in Batı uzantısıyla elde ettiği çarpıcı başarının sırrı, hattın inşa edildiği yöntemdi. Hill'in dağların etrafından dolaşmanın ve eğimlerden kaçınmanın,
onlara tırmanmaktan veya
onların içinden geçmekten çok daha iyi olduğuna dair bir teorisi vardı; uzun mesafeleri kolay ve ekonomik hale getirecek rotayı bulmak her zaman daha iyiydi. Bu nedenle yolunu, işletme maliyetlerini düşük tutma ve diğerlerinden daha büyük bir
kar marjı gösterme fikriyle inşa etti. En başından itibaren Great Northern, düşük işletme giderleri oranı ve nispeten uzun trenleri ve ağır tren yükleriyle dikkat çekiyordu. Gerçekten parasını bu yöntemle kazandı.

1901 yılına gelindiğinde Great Northern Demiryolu kendi topraklarını kesinlikle kontrol ediyordu. Ancak, doğu hatları Duluth ve St. Paul'da sonlandığından, Chicago'ya bağımsız bir girişinin olmaması nedeniyle hala dezavantajlıydı. Batı ucunda da durum tatmin edici değildi. Great Northern'ın Portland, Oregon'a kendi hattını kontrol etmesi önemli görünüyordu çünkü gördüğümüz gibi, Morgan çıkarları tarafından birkaç yıl önce yeniden düzenlenen Northern Pacific Railroad, Oregon ve Washington'daki hatlarını hızla genişletiyordu. Hill ve ortakları, bu nedenle, Northern Pacific mülkünde sessizce önemli bir pay satın alıyorlardı ve böylece, zamanla, New York'taki Morgan grubuyla daha yakın ilişkilere girmişlerdi. Kısa bir süre sonra, Hill'in etkisi altında, Northern Pacific, Oregon'da daha fazla uzantı inşa etmeye başladı ve Harriman'ın Union Pacific Railroad'daki çıkarlarının kendilerine ait olarak gördüğü bölgelere ulaştı. Bu hareket, Harriman ve Hill grupları arasında çok fazla sürtüşme yarattı ve tehlikeyi önlemek için Harriman da açık pazarda satın alımlar yaparak Northern Pacific mülkünde sessizce bir pay biriktirmeye başladı. Hill ve Harriman çıkarları arasındaki kraliyet savaşının hikayesi, sonraki bir bölümde anlatılacak. 1901'deki meşhur köşenin tarihini veya Northern Securities Company'nin kurulmasıyla gerçekleştirilen uzlaşmayı tekrarlamak gerekmiyor. Bu yarışmanın nihai sonucu, Hill ve Harriman çıkarları açısından Batı demir yolu durumunun tamamen uyumlu hale getirilmesiydi. Sonraki yıllarda Great Northern sistemi Manitoba'nın kalbine
girdi ve Britanya Kolombiyası'ndan Nelson ve Vancouver'a hatlar inşa etti. Spokane, Washington,
ve Helena ve Butte, Montana'ya başka şubeler inşa etti. Dahası, şirketin kuzey Minnesota'daki hatlarında geniş cevher yataklarının keşfedilmesi ve daha sonra diğer madenlerin satın alınmasıyla Great Northern, yaklaşık altmış beş bin dönüm ve yüz milyonlarca ton demir cevherinin kontrolünü ele geçirdi. Bu şekilde kontrol edilen tüm mülkler, United States Steel Corporation'a çok
kârlı bir şekilde kiralandı. Great Northern Railroad cevher arazilerinin kontrolünü elinde tutmadı
ama bir mütevelli heyeti aracılığıyla hissedarlarına özel bir temettü şeklinde bu arazilerde faydalı bir pay verdi.

Bu kira sözleşmesi kapsamındaki kârların zamanla çok büyük olacağı vaat edildi, ancak Çelik Şirketi beş yıllık bir süreden sonra iptal etme seçeneğine sahipti ve 1912'de, Çelik Şirketi'nin feshi için Birleşik Devletler Hükümeti'nin açtığı bir dava sonucunda, kira sözleşmesi iptal edildi. O zamandan beri cevher arazilerinin mütevellileri başka kira sözleşmeleri imzaladılar ve Great Northern cevher sertifikaları sahiplerine önemli bir getiri sağlıyor.

Üç Hill hattı - Great Northern, Northern Pacific ve Chicago, Burlington ve Quincy - alışılmadık derecede karlı oldu.
Great Northern ve Northern Pacific, hissedarlarına artan miktarda sermaye stoğu üzerinden istikrarlı bir şekilde cömert temettüler ödedi;
ve tüm hisseleri bu iki yola ait olan Burlington, aynı zamanda her yıl cömert karlar elde etti, aynı zamanda, yüz milyon dolardan fazla kazanılmış bir fazlalık biriktirdi
ve neredeyse eşit miktarda karı mülkün iyileştirilmesi ve bakımı için harcadı. Burlington bugün, Wyoming'deki Burlington hatlarından güneye doğru uzanan, Denver, Pueblo, Fort Worth ve diğer noktalardan geçerek Körfez'e kadar uzanan Colorado
Southern'ı kontrol ediyor.

BÖLÜM X. GÜNEY'İN DEMİRYOLU SİSTEMİ

1856 yılında Richmond'dan Virginia, Danville'e küçük bir tek hatlı demiryolu açıldı. Bu girişim, savaş öncesi dönemlerdeki diğer birçok girişim gibi, büyük ölçüde Devlet tarafından sağlanan fonlarla gerçekleştirildi. 1867'den itibaren hisselerin beşte üçü Virginia Eyaletine aitti, ancak bu tarihten kısa bir süre sonra Eyalet yatırımını Kuzey Karolina'da Goldsboro'dan batıya Greensboro'ya ve güneye Charlotte'a uzanan bir hat işleten bir demiryolu şirketine devretti. Modern zamanlarda, Richmond ve Danville gibi bu küçük yol, Güney Demiryolu sisteminin ayrılmaz bir parçası haline geldi, ancak o günlerde, ilginç bir şekilde, Pennsylvania Demiryolu Şirketi tarafından kontrol ediliyordu. 1867'den sonra Richmond ve Danville'in yeni sahipleri hatlarını agresif bir şekilde genişletmeye başladılar. Greensboro hattıyla bağlantı oluşturan küçük bir mülk olan Kuzey Karolina Demiryolunu kiralayarak, Richmond'dan Charlotte'a giden bir rota oluşturdular. 1874'e gelindiğinde güneye doğru Atlanta, Georgia'ya giden yolu inşa ettiler ve böylece Richmond'dan o şehre giden ilk kesintisiz rotayı oluşturdular. İç Savaş'tan sonraki yıllarda Güney'deki aşırı düzensizlik ve depresyon nedeniyle hat gelişmedi ve yaklaşık 1875'te haciz altında satıldı. Ancak şirket 1878'de yeniden düzenlendi ve Charlotte, Columbia ve Augusta'yı satın aldı, böylece hatlarını Güney Carolina'nın kalbine kadar genişletti ve zengin bir bölgeye ulaştı. Bu ilk yıllarda, hala kontrolü elinde tutan Pennsylvania Demiryolu çıkarları, iyileştirmeler yapmak için gerekli fonları sağladı. Richmond ve Danville, güney Atlantik kıyısının ticari merkezlerini birbirine bağlarken, batıdaki Appalachian Dağları'nda Doğu Tennessee, Virginia ve Georgia olarak bilinen başka bir sistem inşa ediliyordu. Bu mülk ve öncülleri başlangıçta bir ölçüde devlete ait işletmelerdi, ancak 1870'te Pennsylvania Demiryolu çıkarları kontrolü ele geçirdi. Artık Washington'un güneyindeki tüm Pennsylvania Demiryolu çıkarlarını kontrol etme amacıyla Southern Railway Securities Company adlı bir holding şirketi kuruldu. Bahsedilen mülklerin yanı sıra, bu Menkul Kıymetler Şirketi kısa süre sonra Richmond'dan Charleston'a uzanan birkaç Atlantik kıyısı mülkünü ve ayrıca Memphis'ten Chattanooga'ya uzanan Memphis ve Charleston Demiryolu'nu elde etti. Böylece bu erken dönemde Güney'de önemli bir demiryolu sistemi kaynaklanmış, birçok önemli noktaya ulaşmış ve Washington'da Pennsylvania sisteminin kuzey mülkleriyle doğrudan bağlantı oluşturmuştu. Bu deney başarılı olsaydı, belki de bugün büyük Southern Railway sistemini Pennsylvania grubunun bir parçası olarak kabul ederdik. Ancak sonuç hayal kırıklığı yarattı; yollar gelişmedi; ve kısa süre sonra daha fakir kesimler iflas etmeye başladı. Pennsylvania
sonra çıkarlarını elden çıkardı ve yolları kendi başlarına
değiştirmeye bıraktı.

Doğu Tennessee bu küçük hatların en iyisiydi ve 1877'de
Güney'e doğru uzanan diğer hatları da ele geçirmeye başladı. Kısa süre sonra
Alabama'nın kalbine nüfuz etti ve bugün
Birmingham bölgesi olarak bilinen yere ulaştı. Macon ve Rome,
Georgia'ya ek uzantılar yapıldı ve kuzeyde Norfolk ve
Western ile bir ittifak ayarlandı, Batı'nın bazı işlerini güvence altına almak amacıyla
Kentucky-Tennessee eyalet sınırında bir bağlantı inşa edildi. 1881'in sonunda Doğu Tennessee mülkünün durumu böyleydi.
Bu arada
Richmond ve Danville neredeyse durmuştu.

Savaştan sonra uzun süren depresyon dönemi sona ererken, bu sıralarda Güney'de kesin bir canlanma başladı. Demiryolu faaliyetleri canlandı ve hem Doğu Tennessee, Virginia ve Georgia hem de Richmond ve Danville yolları yeni ve daha saldırgan çıkarların eline geçti. Yeni sahipler, nihayetinde Alabama ve Mississippi'ye kadar uzanan Georgia Pacific'i inşa ettiler. Bu girişimi finanse etmek ve çıkarlarını birleştirmek için, 1881'de birçok Güney Eyaletindeki demir yolu mülklerinin hisse senetlerini ve tahvillerini satın almak için büyük yetki ve yetkiye sahip yeni bir holding şirketi olan Richmond ve West Point Terminal Demiryolu ve Depo Şirketi kuruldu. Daha önce adı geçen mülklere ek olarak, Virginia Midland Demiryolu da satın alındı ​​ve 1883'e kadar tüm sistem bu organizasyon altında birleştirildi. Şirket ayrıca, West Point, Virginia'dan Baltimore'a giden bir vapur hattının kontrolünü ele geçirdi ve New York ile Philadelphia ve tüm önemli Güney noktaları arasında çalışan Clyde vapur hattıyla yakın trafik düzenlemeleri yaptı. Richmond ve West Point Terminal Demiryolu ve Depo Şirketi'nin başındaki kişi, Güney Eyaletleri'ndeki demiryolu işlerinde giderek daha fazla öne çıkan Calvin S. Brice'dı. Brice, birleşme konusunda bir tür dehaydı ve 1883'e kadar çeşitli mülkleri çok etkili bir şekilde bir araya getirip sağlamlaştırmıştı. Bununla birlikte, o zamanın rekabetçi koşulları, işletmenin finansmanı ve sermayelendirilmesinde benimsenen zorunlu olarak az çok kaba ve tehlikeli yöntemlerle birleşince, kuruluşun kredisinin sağlam ve güvenli bir seviyeye ulaşmasını engelledi. Özellikle Tennessee mülkleri bir külfet haline geldi ve neredeyse
anında iflasla tehdit edildiler. Brice bu nedenle bu yan hatları yeniden düzenlemeye karar verdi ve Doğu Tennessee, Virginia ve Georgia Demiryolu adlı yeni bir şirket 1886'da sistemin bu bölümünü devraldı. Bu arada, kendileri de giderek artan bir borç yüküyle yüklenen Richmond ve Danville mülkleri Brice'ın çıkarlarına sürekli sorun çıkardı. Richmond ve Danville'in hisselerinin büyük bir kısmı ve tahvil ihraçlarının çoğu hala halkın elindeydi. Sonuç olarak Brice ve arkadaşlarının Richmond ve Danville'in mülkünü tamamen dağılmaktan kurtarmasının tek yolu, onu bir şekilde holding şirketiyle daha yakın bir şekilde birleştirmekti. Ancak holding şirketinin itibarı ve itibarı yüksek olmaktan çok uzaktı, çünkü temettü ödememesinin yanı sıra kendi başına ağır bir yüzer borç biriktirmişti ve Wall Street'te kötü bir üne sahipti. Durum böylece vahim bir hal alınca, yönetim dikkat çekici bir hisse senedi hokkabazlığı planı uyguladı. Richmond ve Danville'i doğrudan West Point Terminal Şirketi'ne birleştirmek yerine, yöneticiler Terminal Şirketi'nin hissedarlarına haber vermeden Terminal Şirketi varlıklarını gizlice Richmond ve Danville'e devretmeye karar verdiler. Bu plana uygun olarak, 1886'nın başlarında Richmond ve Danville, Virginia Midland, Batı Kuzey Carolina ve Charlotte, Columbia ve Augusta demiryollarını ve yılın ilerleyen zamanlarında Columbia ve Greenville ile diğer bazı küçük hatları kiraladı. Aynı zamanlarda Richmond ve Danville, bilinmeyen bir şekilde Terminal Şirketi hisselerinden büyük miktarda elde etti ve bunların bir kısmını kiraladığı bu yan şirketlerin hisse senetleri ve tahvilleri karşılığında ihraç etti. Bu transferleri gerçekleştirdikten sonra Richmond ve Danville, Terminal Şirketi hisselerinin geri kalanını piyasaya sürdü ve bu hisseler, bu gizli işlemler hakkında hiçbir şey bilmeyen yatırımcılar tarafından satın alındı. Terminal Şirketi, Richmond ve Danville söz konusu olduğunda artık ortada kalmıştı. Ancak bu noktada şaşırtıcı bir şey oldu. Terminal Şirketi yönetimi ise Richmond ve Danville hisseleri satın almaya başladı ve kısa bir süre sonra eski kontrolünü yeniden kazandı. Bu güç kayması, Terminal Şirketi'nin Danville Şirketi tarafından kontrol edildiği
daha önceki durumu tam tersine çevirdi. Bu değişiklikleri, Brice ve Thomas çıkarlarının daha sonraki bir hamlesi izledi, bu çıkarlar şimdi bir sendika oluşturdular ve Terminal Şirketi'ne East Tennessee Şirketi'nin hisselerinin çoğunluğunu 4.000.000$ nakit ve büyük miktarda yeni Terminal Şirketi hissesi karşılığında devrettiler. Bu işlemler tamamlandığında, Terminal Şirketi kendini bir kez daha tüm sistemin güvenli bir şekilde kontrolünde buldu ve Brice ve Thomas çıkarları bu arada servetlerini ve genel durum üzerindeki hakimiyetlerini önemli ölçüde artırmıştı. Bu zamandan itibaren Terminal Şirketi daha fazla genişleme için iddialı bir
planla agresif bir şekilde ilerledi. Central Railroad and Banking Company of Georgia'nın kontrolünü ele geçirerek Terminal yönetimi, derhal sistemi kontrol etmeye ve Brice ve Thomas grubunu ortadan kaldırmaya çalışan yeni finansal çıkarlarla ilişkilendi. Ancak, bunun sonucunda oluşan iç çekişme Mayıs 1888'de Central Railroad of Georgia sistemiyle özdeşleşmiş bir adam olan John H. Inman'ın başkan seçilmesiyle düzeltildi. Richmond Terminal sistemi şimdi genişleme için daha fazla plan uygulamaya koydu. 1890'da Cincinnati'den güneye Vicksburg ve Shreveport'a uzanan bir hat sistemi satın aldı. Bu hat sistemine Queen and Crescent rotası adı verildi ve bu arada Atlantic Coast Line sistemiyle yakın bir ittifak kurdu. 1891'in sonunda Richmond Terminal sistemi 8500 milden fazla demir yolunu kucakladı. Güney Eyaletleri'ndeki en büyük ikinci sistem olan Louisville ve Nashville'in ise sadece 2400 mili vardı. Ancak 1891 açıldığında, geniş Richmond Terminal sistemi tehlikeli bir şekilde mali çöküşün eşiğindeydi. Birçok hattın büyük değerine rağmen, fiziksel durumu kötüydü; yükümlülükler ve sermaye muazzamdı; ve kat edilen mesafenin çoğu açıkça
kârsızdı. Bu sıralarda pek çok rahatsız edici gerçek sızmaya başladı:
bir önceki yıl Richmond ve Danville büyük bir zararla işletilmişti ve bu gerçek defterlerdeki aldatıcı kayıtlarla gizlenmişti; Central Railroad of Georgia hisselerine ödenen temettüler birkaç yıldır kazanılmamıştı; ve Doğu Tennessee mülkleri
zar zor geçiniyordu.

Şimdi çeşitli soruşturma komiteleri atandı ve sonunda New York'tan Frederic P. Olcott başkanlığındaki bir komite görevi üstlendi ve
tam bir yeniden yapılanma planı hazırladı. Ancak plan şiddetli bir muhalefetle karşılaştı ve böylece meseleler tüm sistemin iflas edip
alıcıların eline geçtiği 1893'teki panik dönemine kadar uzadı. Çeşitli bölümler bu istikrarsız dönemde alıcılar tarafından ayrı ayrı veya birlikte işletiliyordu ve mülklerin tamamen dağılmasını önleyecek etkili bir yeniden düzenlemenin bir süre başarılı bir şekilde gerçekleştirilemeyeceği düşünülüyordu. 1893'ün karanlık günlerinde, Olcott ve Central Trust Company, Richmond Terminal sisteminin yeniden düzenlenmesini gerçekleştiremedikten sonra, J. P. Morgan ve Company firması tarafından temsil edilen yeni bir çıkar, büyüyen ününü J. P. Morgan'ın sıra dışı kişiliğinden alan bir çıkardı. O, esasen bir organizatördü. Morgan çıkarlarıyla az çok özdeşleşmiş olan demir yolu mülkleri büyük ölçüde gelişmişti. Morgan'ın banka evinin Wall Street'te bu görevi üstlenebilecek tek banka olduğu düşünülüyordu. Teklif ona yapıldı; o davet etmedi. Aslında, bir süre boyunca, çoğunlukla zencilerin yaşadığı, yoksul ve ilerlemeyen kesimlerde faaliyet gösteren bu parçalanmış ve çökmüş demiryolları sistemini ele geçirmeye çok karşı olduğu söylenir. Morgan, "Zenciler tembel, cahil ve ilerlemeyendir; demir yolu trafiği yalnızca çalışkan, zeki ve hırslı insanlar tarafından yaratılır." dedi.

Ancak aylarca süren tartışmalardan sonra, Morgan sonunda görevi üstlenmeyi kabul etti ve önceki kaostan, o zamandan beri Morgan'ın adıyla yakından özdeşleşen Southern Railway Company ortaya çıktı. Muhtemelen Morgan'ın 1894'ten ölümüne kadar yeniden düzenlediği birçok demir yolu sisteminden hiçbiri, Southern Railway Company'den daha belirgin bir şekilde Morgan'ın malı olmamıştır.

Bu gevşekçe kontrol edilen ve kötü yönetilen Güney demiryollarının büyük bir araya getirilerek verimli bir bütün haline getirilmesiyle ilgili yeniden yapılanma planı, eski güvenlik sahipleri üzerindeki etkisi bakımından çok sertti. Borçlar her yerde azaltıldı, değerlendirmeler yapıldı ve eski değersiz hisse senedi ihraçları silindi. Değersiz kilometre bölümleri kesildi ve gerçek veya gelecek vaat eden değerlerin güçlendirilmesi için hemen bir çaba gösterildi. Ana hatların yeniden inşasında milyonlarca dolar yeni sermaye harcandı; nüfusun yoğun olduğu tüm merkezlerde yeterli kapsamda terminaller inşa edildi; ve Kuzey ve Batı'dan gelen trafiği artırmak amacıyla bağlantı hatlarıyla ittifaklar kuruldu. Morgan kontrolündeki Güney Demiryolu sisteminin ilk on yılı, pratik olarak yeniden inşa ve inşaat yıllarıydı. On yıllık çalışmanın ardından ana sistem 1894'te kaba bir şekilde işgal edilmiş olan bölgenin çoğundan hala yayılıyor olsa da, diğer bölümlerde çok sayıda besleyici ve daha küçük demir yolu edinmişti. Mobile ve Ohio, Mobile'dan St. Louis, Missouri'ye yaklaşık bin mil mesafede şubeleriyle faaliyet gösteriyordu; Georgia Southern ve Florida, ana sistemden Florida Eyaleti'ndeki çeşitli noktalara önemli bir bağlantı sağlıyordu; Alabama Great Southern, Alabama'nın Birmingham bölgesinde ve yakınlarında faaliyet gösteriyordu; tüm bu özellikler bu yıllarda sisteme dahil edildi. Sistem daha sonra Kuzey'e doğru yuvarlandı ve Chicago, Indianapolis ve Louisville Demiryolu'nun Louisville ve Nashville ile ortak kontrolü yoluyla konsolide edildi. Bu demiryolu, kuzeye Ohio ve Illinois'e ve oradan da Chicago'ya giden hatları işletti. Böylece, Queen ve Crescent rotasının hatları Cincinnati'den New Orleans'a güneye doğru uzanarak, sistem çeşitli güney noktalarından Büyük Göller kıyılarına doğrudan bir hat sağladı. Bu gelişmelere ek olarak, Güney Demiryolu sisteminin yönetimi, Richmond, Fredericksburg ve Potomac'ın diğer hatlarıyla ortak satın alma yoluyla Washington ile doğrudan bağlantı ayarladı; Pennsylvania ve Baltimore ve Ohio sistemleriyle Baltimore, Philadelphia ve New York'a trafik düzenlemeleri yaptı; ayrıca çeşitli Güney noktalarından kuzeye doğru sefer yapan kıyıdaki buharlı gemilerle yakın ittifaklar geliştirdi. 1894'teki yeniden yapılanmada Central of Georgia Demiryolu sistemi
kesildi ve ayrı olarak yeniden düzenlendi, ancak birkaç yıl boyunca Morgan'ın kontrolü altında kaldı. Son olarak 1907'de Morgan, Georgia'daki mülklerini Charles W. Morse'a sattı. Daha sonra, onları Illinois Central sistemine birleştiren Edward H. Harriman'a geçti ve o zamandan beri bu kontrol altında kaldılar.

Bozuk rayları ve yol yatağı, zayıf ekipmanı ve berbat hizmetiyle eski Richmond Terminal topluluğuyla karşılaştırıldığında,
modern Southern Railway sistemi şaşırtıcı değişiklikler gösteriyor. Southern
Eyaletleri son nesilde nüfus ve zenginlik açısından muazzam bir şekilde büyüdü; şu anda Güney'in endüstriyel faaliyetleri, ülke genelinde büyük öneme sahip unsurlardır. Şehirlerin nüfusu büyük ölçüde arttı; yeni kasabalar ve üretim bölgeleri
inşa edildi; ve şu anda faaliyette olan 9000 mil uzunluğundaki tüm demir yolunda neredeyse bir mil karsız demir yolu var. Son yıllarda, birçok yan hatta büyük yumuşak kömür yatakları keşfedildi ve geliştirildi ve bugün Güney Demiryolu'nun kömür tonajı, iki veya üç on yıl öncesinin nispeten istikrarsız kereste tonajını aşıyor.

BÖLÜM XI. EDWARD H. HARRIMAN'IN YAŞAM BOYU ÇALIŞMASI

Önceki bir bölümde, Atlantik ve Pasifik Okyanuslarını ilk birleştiren büyük hattın erken tarihi anlatılmıştı - Union Pacific. Ancak bu mülkün son yıllardaki tarihi, altmışlı ve yetmişli yıllardaki hikayesi kadar şaşırtıcı ve romantik. Bu ilk inşaatçıların altın hayalleri ancak yakın zamanlarda gerçekleşti. Gerçekten hasadı biçen ve aynı zamanda Union Pacific'e kurucularının öngördüğü Amerikan demiryolları arasındaki konumu veren adam, sonuncusuydu ve bazı yazarlara göre, tüm Amerikan demiryollarının en büyüğüydü.

1893'te iflas eden bir demir yolu olan Union Pacific, 1898'e kadar süren zor zamanların stresi altında hareketsiz yatıyordu. Zorluklarının uzun hikayesi, o zamanlar demir yolu alanında en aktif olan adamlar için onu cazip bir lokma haline getirmedi. 1895 veya 1896'da hissedarların ve temerrüde düşen tahvil sahiplerinin çıkarlarını gözetmek üzere atanan birkaç koruyucu komite, J. P. Morgan'ı yeniden yapılanmayı üstlenmeye ikna etmeye
çalışmıştı, ancak o reddetmişti. Union Pacific'i yeniden düzenlemek, er ya da geç yaklaşık yüz milyon yeni sermayenin sağlanması gerektiği anlamına geliyordu ve o zamanlar Amerika'da bu görevi yerine getirmek için yeterince güçlü görünen başka bir banka yoktu. Daha küçük endişelerin hepsi Morgan sendikalarında veya diğer girişimlerde yer alıyordu ve bunların bir kombinasyonu şu anda söz konusu değildi.

Bu sıralarda Alman-Yahudi banka evi Kuhn, Loeb and Company
durumu araştırmaya başladı. Kuhn, Loeb and Company
çok muhafazakar ama çok zengin bir şirket olarak biliniyordu ve Frankfurt ve Berlin'de yakın bağlantıları vardı. New York'ta uzun zamandır kurulmuş olmasına rağmen
demiryolu yeniden yapılanma hareketiyle özdeşleştirilmemişti ve
yatırım veya taahhüt kurumu olarak öne çıkmamıştı.
Ancak şimdi işletmenin aktif ortağı Jacob H. Schiff, çeşitli komiteleri kendisinin tasarladığı bir yeniden yapılanma planını benimsemeye ikna etmek için ciddi bir şekilde yola çıktı. Biraz ilerleme kaydetmesine rağmen,
kısa sürede çok fazla gizli muhalefetle karşılaştı ve Morgan'ın
sessizce mülkü güvence altına almaya çalıştığını düşündü. Ancak Morgan
ilgilenmedi. Gizem hala çözülememişti.

Gerçek şu ki, birkaç yıldır Illinois Central Railroad'un işlerinde güçlü bir etkiye sahip olan ancak
ortalama bir Wall Street destekçisi tarafından bilinmeyen ve ülke genelinde hiç duyulmamış olan Edward H. Harriman, Union Pacific Railroad'u yeniden düzenlemeye karar vermişti. Bu nedenle mülkü bağlamak için çeşitli çıkarlarla sessizce çalışmaya başladı. Ancak kısa süre sonra o da Schiff gibi ciddi bir muhalefetle karşılaştı. Ayrıca Morgan'ın gizlice çalıştığı sonucuna hemen vardı ve Morgan'ı gerçekleri öğrenmek için aradı. Morgan, Schiff'e verdiği yanıta benzer şekilde, ilgilenmediğini ancak Harriman'ın başarılı olmasını dilediğini söyledi.

Schiff zorluklarla karşılaşmaya devam ederken, kısa süre sonra Morgan'ı tekrar aradı. Morgan yine ilgilenmediğini söyledi. "Ama," dedi,
"E. H. Harriman adında bir adamı görmeye gidersen bir şeyler öğrenebileceğini düşünüyorum."

Harriman kimdi? Schiff onu neredeyse hiç duymamıştı ve hiç tanışmamıştı.
Harriman gibi parası, güçlü arkadaşları, büyük mali desteği olmayan küçük bir adam, Union Pacific Railroad gibi büyük bir sistemi nasıl yeniden düzenleyebilirdi? Bu fikir saçma görünüyordu. Yine de, muhalefet devam ederken, Schiff kısa süre sonra Harriman ile temasa geçti. Bir konferans sırasında, bu cüretkar davetsiz misafire Union Pacific'ten elini çekmesi konusunda uyardı. Ancak Harriman tehditlerden etkilenmedi. Aksine, Schiff'in Union Pacific'i yalnız bırakması konusunda ısrar etti; kendisinin onu yeniden organize etme planlarını çoktan hazırladığını söyledi. Schiff bu fikre güldü, bunu hayal ürünü olarak nitelendirdi ve Kuhn, Loeb ve Şirketi'nin dış bağlantıları aracılığıyla ihtiyaç duyulan yüz milyon veya daha fazla doları yüzde dört ila beş oranında kolayca elde edebildiğini ve Amerika'da o dönemde bankacılık faaliyetleriyle yüzde altı veya yediden daha iyi bir oranda yeni sermaye toplanamayacağını ileri sürdü. Harriman daha sonra Schiff'e sürpriz yaptı. Birkaç yıldır Illinois Central'ın işleriyle mali olarak ilgileniyordu. Bu mülk o dönemde diğer tüm Amerikan demiryollarından daha yüksek bir krediye sahipti; Avrupa'da yüzde üç gibi düşük bir oranda büyük miktarda sermaye toplamıştı ve tahvillerinin çoğunda sadece yüzde üç buçuk faiz ödüyordu. Yaklaşık elli yıldır mülk neredeyse hiç kesinti olmadan temettü ödüyordu ve toplamda en sağlam yatırımlardan biri olarak kıskanılacak bir üne sahipti. Harriman'ın şirket işlerindeki etkisi yıllardır sessizce artıyordu; yönetim neredeyse tamamen onun eline bırakılmıştı; ve yöneticiler aslında büyük ölçüde onun kuklalarıydı ve çoğunluk onun teklif ettiği her şeyde onun emrini yerine getirecekti.

Harriman şimdi Schiff'e Union Pacific'in Illinois Central'ın bir uzantısı olarak yeniden düzenlenmesini istediğini duyurdu. Gerekli yüz milyonlar, Union Pacific hatlarının tamamına yüzde üçlük bir birinci ipotekle toplanacaktı ve ipotek Illinois Central tarafından garanti altına alınacaktı, bu arada ikinci şirket de garantisini verdiği için yeni Union Pacific hisselerinin çoğunluğunu alacaktı.

Harriman'ın Illinois Central kredisini bu şekilde kullanabildiği takdirde planını kesinlikle gerçekleştirebileceğini hemen fark eden Schiff için bir pozdu. Schiff, Harriman'ın Illinois Central kredisini kullanmakta zorluk çekmeyeceğini kısa sürede anladı. Konunun özü, iki adamın bir araya gelip Union Pacific'i birlikte yeniden organize etmeleriydi. Harriman, Yönetim Kurulu başkanı yapıldı ve Kuhn, Loeb and Company, yeni demir yolu sisteminin kalıcı bankacıları oldu.

Böylece Harriman, tek bir hamleyle Amerikan demir yolu finansmanında ve adamın karakteristik özelliği olan cesur bir hareketle ön plana çıktı.
Çünkü Edward H. Harriman, Morgan gibi büyük rakamlarla düşünen, sadece inatçı, pratik bir iş kurucusu değildi, aynı zamanda Morgan'ın olmadığı cesur bir girişimciydi. Canlı bir hayal gücüne sahip olduğu için, sadece geleceği çok ileri görmekle kalmıyor, aynı zamanda aynı geleceği çok ileri planlıyordu. Morgan da vizyon sahibi bir adamdı, ancak vizyonu onu şimdiki zamandan çok uzağa taşımıyordu. Morgan'ın en iyi gördüğü şeyler hemen önündeki şeylerdi, Harriman'ın en iyi gördüğü şeyler ise uzaktaydı. Morgan'ın büyük prosedür planları, yakın gelecekte bir iş yolunda gördüklerine dayanıyordu; demiryollarını, mümkün olan en kısa sürede ödemelerini sağlama ve yatırılan sermayenin iyi bir getirisini gösterme fikriyle yeniden organize etti. Bir veya iki on yıl sonra ne gibi sonuçlar elde edilebileceğini veya ani hamlelerinin bir sonucu olarak daha sonra satranç tahtasında hangi kombinasyonların çalışılabileceğini pek düşünmüyordu. Morgan'ın zihni felsefi değildi; son derece pratikti. Morgan, Union Pacific'in önerilen kontrolünü, seyrek yerleşimli bir ülkeden ve kurak bir çölden geçen sadece bir "pas izi" olduğu teorisiyle reddederken, Harriman büyük gelişmemiş Batı'nın sonraki nesilde insanlarla dolmasını, boş ovaların her yerde ekime açılmasını ve kurak çölün sulama etkilerine büyük ve kapsamlı bir ölçekte yanıt vermesini hayal ediyordu. Pasifik Eyaletleri'nin muhteşem geleceğini öngörmüştü: dağlardaki doğal kaynakların açılması, sonunda Doğu'dan ve yabancı topraklardan bu geniş kesime göç edecek ve kasabalar ve büyük şehirler kuracak olan erkek ve kadınların istikrarlı akışı. Aynı zamanda, bu pratik zihniyle Harriman, bu devasa alanın kalbinde yer alan, Pasifik'e en doğrudan ve en kısa hattı olan ve Doğu'dan gelen tüm trafiğin Omaha ve Kansas City'ye yarım düzine besleyici hat üzerinden birleştiği Union Pacific Demiryolu'nun, Batı ülkesi yarım düzine yıldır mücadele ettiği depresyondan
yeniden canlanır canlanmaz muazzam miktarda tonaj taşıyacağını hesapladı.

Harriman, Union Pacific'i ele geçirdiğinde, kolları Puget Sound bölgesine ve Butte madencilik bölgesine uzanan Oregon hatlarını bünyesine katmaya çoktan karar vermişti; Güney Pasifik mülklerini mümkün olan en erken zamanda ele geçirmek; ve Illinois Central'ı bir şekilde Union Pacific'e bağlamak, böylece ikincisinin Chicago ve St. Louis'e kendi bağımsız çıkışları olacaktı. Tüm bu planları ve daha birçok başka planı sonunda başardı, bunlardan bazılarını
öngörülü hayal gücü o zamanlar tasarlamış olabilir.

Harriman ilk planını çok hızlı bir şekilde gerçekleştirebildi ve
alıcılığın bir sonucu olarak ayrı olarak yeniden düzenlenen Oregon hatlarını geri alabildi, ancak
Collis P. Huntington tarafından kontrol edilen büyük demiryolları sisteminde baskın bir çıkar elde etmeyi çok daha zor bir konu olarak gördü. Huntington'la başa çıkmak zordu. Kendisi
zamanının pratik demiryolları ileri gelenlerinden biriydi, ayrıca
vizyon armağanına sahipti ve şüphesiz nihai sonucun mülklerin birleştirilmesi olması gerektiğini öngörmüştü; ancak şirketinin Union Pacific'i tamamen
ele geçireceğini umuyordu. Panik döneminde Southern Pacific'in kendi taşıyacağı ağır yükleri olmasaydı ve kredisi de çok yüksek olmasaydı, Huntington o zaman Union Pacific'in kontrolünü ele geçirmeye çalışabilirdi. Olaylar sonunda Harriman'ın lehine işledi. Collis P. Huntington 1900'de öldüğünde, çoğu insanın aklında sadece güçlü Harriman çıkarlarının Southern Pacific mülklerini ne zaman devralacağı sorusu vardı. Sonuç olarak, 1901'de Union Pacific'in Huntington arazisinin Southern Pacific Şirketi'ndeki hisselerini satın aldığı ve bu nedenle neredeyse kontrolde olduğu duyurulduğunda hiç şaşırmadık. Batı'daki demiryolu durumu ustaca bir hamleyle kökten değişmişti. Huntington sistemi, o dönemde büyük Güneybatı'ya yayılan tarımsal refahın tüm faydalarını hisseden büyük ve büyüyen değere sahip birçok mülkü kapsıyordu. Bu ödülün yanı sıra, Union Pacific her zaman arzuladığı Pasifik kıyısına giden ana hattı elde etti ve böylece sistemine dokuz bin milden fazla demir yolu ve dört bin milden fazla su hattı ekledi, ayrıca kıtanın bu bölümünün tamamında rakipler tarafından kolayca gevşetilemeyecek bir demir yolu imparatorluğu elde etti. Harriman batı ve güneydeki konumunu güçlendirirken, ikisi de artık James J. Hill'in kesin kontrolü altında işletilen Great Northern ve Northern Pacific mülkleri, Union Pacific'inki kadar devasa bir genişleme politikası izliyordu. Duluth'tan Pasifik kıyısına kadar faaliyet gösteren Great Northern hatları Batı demiryolu durumunda güçlü unsurlar haline gelmişti ve Hill kıtanın merkez bölümünden gelen geçiş trafiğini kuzeye yönlendirmek için birçok plan tasarlamıştı. Büyük Göller'de Duluth'tan Buffalo'ya giden bir buharlı gemi hattı kurmuştu ve ayrıca Japonya, Çin ve diğer doğu ülkeleriyle bağlantı sağlayan Pasifik Okyanusu buharlı gemi hatlarında da faaliyet gösteriyordu. Morgan'ın hakimiyetine giren Kuzey Pasifik Demiryolu'nun yeniden düzenlenmesinden sonra, Hill ve Morgan çıkarlarının bağlantıları çok yakınlaştı ve kısa bir süre sonra Hill, Kuzey Pasifik'te her zaman olduğu gibi Büyük Kuzey'de de güvenli bir kontrole sahip oldu. Bu güçlü kombinasyon, güneydeki bölgeyi kontrol eden ve Oregon Eyaleti'nin her yerine yayılan Harriman-Kuhn-Loeb çıkarları için bir tehdit gibi görünüyordu. Bu nedenle, Kuzey Pasifik, Union Pacific'in kendi koruma alanlarının bir parçası olarak gördüğü Oregon ve Washington'daki topraklara biraz sonra girmeye başladığında, iki çıkar arasında çok kötü hisler oluştu. Meseleler, 1901 baharında Harriman halkının Hill-Morgan birleşmesinin Chicago, Burlington ve Quincy Demiryolunun kontrolünü sessizce satın aldığını aniden keşfetmesiyle doruk noktasına ulaştı. Chicago'nun batısında ve kuzeybatısında geniş bir sistem işleten bu demiryolu, Denver'a kadar Union Pacific ana hat bölgesine nüfuz etti ve kuzeyde hem Büyük Kuzey hem de Kuzey Pasifik sistemlerinin doğu terminalleriyle bağlantı kurdu. Bu hareketin Harriman için tek bir anlamı vardı: Hill-Morgan çıkarları Union Pacific'i çevrelemeye ve onu güçsüzleştirmeye çalışıyordu, tıpkı Güney Pasifik'in yıllar önce yapmaya çalıştığı gibi. Harriman şimdi cesur hamlelerinden birini yaptı. Hemen o mülkün kontrolünü güvence altına almak için açık pazardan Northern Pacific hissesi satın almaya başladı. Hill-Morgan ittifakının Kuzey Pasifik'e hakim olmasına rağmen, hisselerin çoğunluğuna sahip olmadığı ve bu çoğunluğu güvence altına almanın Harriman'ın amacı olduğu iyi biliniyordu. Bu hamle, Harriman çıkarlarına Chicago, Burlington ve Quincy'nin kontrolünde söz hakkı vererek Birlik Pasifik topraklarının işgalini etkili bir şekilde engelleyecekti. Northern Pacific ortak hisselerinin fiyatı, 9 Mayıs 1901'de hisse başına 1000 dolardan satılıncaya kadar her geçen gün yükseldi ve ardından bir anlık panik yaşandı. O sırada Morgan okyanustaydı ve ulaşılamıyordu. Ortakları acil durumla başa çıkamıyordu. Ancak Harriman başa çıkamıyordu. Panik zirveye ulaştığında, her iki çıkar grubu da Northern Pacific hisselerinin çoğunluğundan çok daha fazlasını satın almıştı - gelecekteki teslimatlar için sözleşmelerle. Var olmayan hisselerin teslimatında ısrar etmenin sadece her "kısa" spekülatörü, büyük ve küçük, iflas ettirmekle kalmayacağı, aynı zamanda şüphesiz tüm Wall Street'i bir iskambil evi gibi yıkacağı görüldü. Bu yüzden, heyecanın ortasında, iki çıkar grubu bir uzlaşmaya vardı. Sonuç, 400.000.000 $ sermayeli Northern Securities Company'nin kurulması oldu ve bu sermayenin neredeyse tamamı Northern Pacific ve Great Northern demiryollarının sermaye hisselerini satın almak için çıkarıldı. Burlington da dahil olmak üzere tüm mülkler, böylece Harriman ve Hill gruplarının ortak kontrolü altına girdi. Hem doğuda hem de batıda toprakların bölünmesi
dostça çözüldü: Northern Pacific, Oregon'daki uzantı planlarından bazılarını terk etti ve Burlington sistemi, Pasifik kıyısına hiçbir uzantı yapılmaması gerektiği anlayışıyla olduğu gibi kaldı. Daha sonra Burlington, güneyde Körfez'e kadar uzanan bir ülke çapındaki sistem olan Colorado Southern'in kontrolünü ele geçirdi, ancak bugüne kadar 1901'de Wyoming'e kadar sahip olduğu hatların ötesine geçmeye yönelik hiçbir girişimde bulunmadı.

Bilindiği üzere, Northern Securities Company daha sonra Sherman Anti-Trust Yasası'nı ihlal ederek var olduğu ilan edildi ve 1904'te Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin bir kararıyla fiilen feshedildi ve tüm menkul kıymetleri orijinal sahiplerine iade edildi.
Bu fesih, Hill-Morgan çıkarlarını Burlington mülkleri üzerinde tartışmasız kontrolde bıraktı, ancak bu arada yarışmacılar arasında uyumlu ilişkiler kurulmuştu ve bu da toprak ve trafiğin eşit bir şekilde paylaşılmasını sağlıyordu. Sonuç olarak, büyük fazlalığı ve yüksek kredi kullanımıyla Great Northern ve Northern Pacific demiryollarının milyonlarca dolarlık sermaye hisselerini satın alan Union Pacific Railroad Company, bu hisseleri birkaç yıllık büyük refahtan sonra ve hisselerin piyasa değerlerindeki artışın 60.000.000$'ı
aşmasının ardından geri aldı. Bunları tutmaya daha fazla gerek kalmadı ve hisselerin çoğu 1905 ve 1906'daki yüksek fiyatlardan satıldı ve Union Pacific Railroad'un gerçek net karı 50.000.000$'ı
aştı. Daha önce hiçbir Amerikan demiryolları şirketi bu kadar büyük bir mali işlem gerçekleştirmemişti.

Union Pacific'te taşan bir hazineyle Harriman hemen yüzünü
Doğu'ya çevirdi. Yıllardır hayallerinden biri Atlantik'ten Pasifik'e kadar kesintisiz bir demir yolu hattını kontrol etmekti. 1902'nin başlarında, Union Pacific'in çıkarları doğrultusunda New York Central hatlarının satın alınması için müzakereleri neredeyse tamamlamıştı; ancak bu plan Vanderbilt'ler ve Morgan'ın muhalefetiyle karşılaşmış ve iptal edilmişti. Harriman şimdi, Union Pacific için, hisselerinin büyük bir kısmı Pennsylvania Demiryolu tarafından elden çıkarılan Baltimore ve Ohio'da fiilen baskın bir pay olan şeyi satın alma fırsatından yararlandı. Harriman, Union Pacific'in Illinois Central'daki hisselerine zaten büyük ölçüde ekleme yapmıştı. Vanderbilt sisteminin Lake Shore'uyla birlikte, Baltimore ve Ohio, daha önce açıklandığı gibi, Reading Şirketi'nde baskın bir pay elde etmişti; bu, şirketin tüm çıkarları ve bağlılıkları ile New Jersey Central Demiryolu'nun kontrolü aracılığıyla New York bölgesine girişini içeriyordu. Harriman, bu nedenle, tek bir hamleyle, New York'tan San Francisco, Portland ve Los Angeles'a kadar uzanan ve ülkenin tüm önemli şehirlerinden geçen kıyıdan kıyıya bir demir yolu sisteminin pratik mülkiyetinde buldu kendini. Chicago'dan New Orleans'a güneye doğru yaklaşık beş bin mil yol işleten, St. Louis'den geçen, batıda Sioux City'ye uzanan bir kolu ve Orta Eyaletleri kapsayan bir şube ağı olan Illinois Central sistemi, böylece doğu ve batı Harriman sistemlerini birbirine bağlayan büyük bir bağlantı haline gelmişti. Daha sonra Union Pacific, diğer mülklerde büyük hisseler elde etti ve Atchison, Topeka ve Santa Fe, New York Central, St. Paul ve Chicago ve North Western demiryollarında önemli miktarda hisse satın aldı. Ayrıca, Chicago'dan St. Louis'e kadar Batı şubeleriyle faaliyet gösteren Chicago ve Alton mülkünde baskın bir hisse elde etti. 1907'deki panik döneminde Harriman, kısa bir süre önce Morgan'dan mülkü satın alan Charles W. Morse'dan, Central of Georgia Railway'in tüm sermaye hissesini kişisel olarak satın aldı ve daha sonra Illinois Central'a devretti. Central of Georgia hatları, Illinois Central ile birkaç noktada bağlantı kuruyor ve sisteme Güney Atlantik kıyısında çeşitli çıkışlar sağladı. Harriman, 1909 Eylül'ünde öldü ve ölümüyle birlikte büyücü dokunuşu
açıkça ortadan kalktı. Yaşasaydı Union Pacific'in daha sonraki tarihinin ne olacağı sadece tahmin edilebilir. Yargıç Robert S. Lovett'ın başında olduğu yeni yönetim, Bay Harriman'ın rejimini karakterize eden geniş ve etkili operasyonu sürdürdü, ancak kısa süre sonra daha fazla büyüme ve genişleme politikasını terk etti. Ancak bu politika değişikliği, Harriman'ın hedeflerinden vazgeçmesinden ziyade belki de değişen koşulların bir sonucuydu. Demiryollarının düzenlenmesi için birçok yeni yasa çıkarıldı ve 1906'da Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'nun yetkileri büyük ölçüde artırıldı. Artık bir
reform dönemi başlamıştı ve 1909'dan sonra bir "ilericilik" dalgası
ülkeyi sardı. Sherman Yasası'na yeni yorumlar getirildi ve kısa süre sonra bu yasayı ihlal ettiği görülen tüm demiryollarına ve endüstriyel birleşmelere karşı davalar açıldı.
Büyük Standard Oil and Tobacco vakıfları bu dönemde feshedildi ve
Union Pacific ile
Southern Pacific Şirketi'nin boşanması için açılan bir dava sonunda Union Pacific aleyhine sonuçlandı ve
sonuç olarak iki büyük mülk ayrıldı. Union Pacific, Southern Pacific hisselerinin büyük bir kısmını Pennsylvania Railroad'a devretti ve karşılığında Pennsylvania'dan, Pennsylvania hisselerinin 1906'da Union Pacific'e sattıktan sonra elinde tuttuğu Baltimore ve Ohio hisselerinin kalanını aldı. Bundan hemen sonra, Union Pacific yönetimi, Baltimore ve Ohio'da bir hisseyi elinde tutmanın özel bir avantajı olmadığını görerek hisseleri kendi hissedarlarına özel bir temettü olarak verdi. Bu nedenle, Harriman'ın ölümünden bu yana, Union Pacific Railroad, Southern Pacific'i satın almadan önceki orijinal durumuna bir kez daha geri döndü. Illinois Central ve Chicago ve Alton'ı hala kontrol ediyor ve çok sayıda başka demir yolunda yatırım hissesine sahip. Hala Batı'nın en önemli sistemi ve sonsuza kadar öyle kalmaya söz veriyor; ancak cesur Harriman dokunuşu gitti ve asla geri dönmeyecek.

BÖLÜM XII. AMERİKAN DEMİRYOLU SORUNU

Son elli yıldır demir yolu, Amerikan halkı için
belki de en tanıdık olan şey
bir "sorun"du. Bir sorun olarak
sürekli olarak siyasette yer aldı ve birçok
siyasi kampanyada önemli bir konuma sahip oldu. Bu sorunu oluşturan ayrıntılar önceki sayfalarda bir dereceye kadar belirtilmiştir: demiryolu inşaatının spekülatif karakteri, bazı demiryolu destekçilerinin haylazlığı, demiryolunun yasama organlarında ve hatta mahkemelerde çok sık uyguladığı yozlaştırıcı etki. Bu yeni "canavarı" hükümet düzenlemesine ve kontrolüne tabi tutma girişimleri, Amerikan tarihindeki en canlı yasama ve yargı mücadelelerinin çoğunu sağlamıştır. Çiftçiler, tüccarlar, üreticiler ve seyahat eden halk, ulaşım hatlarıyla ilgili sorunlar yaşamıştır ve bu mücadelelerin yol açtığı zorluklar, şu anda bile çözümden uzak görünen bir sorunu ortaya çıkarmıştır. Bu ülkede demiryolları, çiftçilerin, çoğunun en büyük dostu olarak selamladığı bu büyük gelişmenin, aslında en büyük düşmanı olabileceğini anlamalarından önce uzun yıllar işletilmiştir. Girişimci sanayici, demir yolunun sadece işini büyütmekle kalmayıp aynı zamanda onu yok edebileceğini keşfetmeden önce, üretim bölümlerinde birkaç on yıl boyunca faaliyet göstermişti. Bu keşiflerden, demir yolu literatürüne kendine özgü bir kelime dağarcığı kazandıran ve ekonomi biliminde yeni bölümler yazan, "gasp", "geri ödeme", "rekabet", "uzun mesafe ve kısa mesafe", "düzenleme" ve "devlet mülkiyeti" gibi tüm o uyumsuz haykırışlar ortaya çıktı. Tüm bu çalkantının fırtına merkezi, esas olarak tek bir şeyle ilgiliydi: demir yolunun yolcu ve yük taşımacılığı için adil bir şekilde ücretlendirebileceği miktar. Halkın demir yollarıyla elli yıldır verdiği mücadele, "oran savaşı" olmuştur. Bu, esas olarak iki biçim almıştır: Batı'nın ulaşım ücretlerine karşı tarımsal çalkantısı ve esas olarak Doğu'daki üretim merkezlerinin ayrımcılıklara karşı mücadelesi. Belki de en karakteristik bölümleri "Granger'lar" ve haleflerinin ana hatlara karşı mücadelesi ve halkın Standard Oil Şirketi'ne karşı mücadelesi olmuştur.

Ellili ve altmışlı yıllarda bile Amerikan halkının bir
demiryolu sorunu vardı, ancak bu sorun o zamandan beri aşina olduğumuz sorundan oldukça farklıydı. Bu erken dönemdeki sorun yalnızca daha fazla demiryolu elde etmekti. O günlerdeki çiftçi öncüler daha düşük ücretler, daha iyi hizmet ve ayrımcılık ve havuz karşıtı maddeler talep etmiyorlardı; neredeyse her koşulda daha fazla hat inşa edilmesini istiyorlardı. Altmışlı yıllarda demiryolu inşası konusundaki bu ısrar, daha sonra karşılaşılan zorlukları büyük ölçüde açıklıyor. Birçok durumda demiryolu inşası tamamen spekülatif bir girişim haline geldi; bu işle uğraşan kapitalistlerin ulaşımla hiçbir ilgisi yoktu, yalnızca hatları inşa ederek servetlerini
kazanmaya çalışıyorlardı. Çiftçiler nadiren de olsa, yatırımdan sadece kişisel temettü değil, aynı zamanda ucuz ulaşım ücretleri ve ülkenin gelişimi şeklinde daha büyük genel temettüler elde etmeyi bekleyerek önemli miktarda para sağladılar. İnşaatçılar daha dürüst olsalar bile, hatalı coşkularının benzer şekilde felaketle sonuçlanan sonuçları oldu. Basit gerçek şu ki, İç Savaş'tan beş veya on yıl sonra Mississippi Vadisi'nin önemli bir kısmı, kamunun ihtiyacından çok daha fazla demiryollarının elindeydi. Uzun vadede bu durum muhtemelen büyük bir ekonomik kötülük değildi, çünkü muazzam bir ölçekte gelişmeyi teşvik etti; ancak geçici etkisi sadece demiryolları için değil, mücadele eden nüfus için de felaketti. Çiftçi, yolda hayvan satın almak için çiftliğini ipotek ettirmişti; ve kasabası, ilçesi veya eyaleti, sıklıkla geri ödeyemediği borç para alarak hattı sübvanse etmişti. Bu mülk iflas ettiğinde, sadece bu yatırımları yok etmekle kalmayıp, tarımsal nüfusu fahiş oranlar ve yüksek faiz oranları ve yüksek yerel vergilerle her türlü haksız ayrımcılığın insafına bırakarak, çiftçiler arasında ortaya çıkan kör öfke doğal değildi. Demiryolu kötülüklerinin çoğu durumun doğasında vardı; bunlar, hem yöneticilerin hem de halkın yasalarını tam olarak anlamadıkları yeni bir kurumla uğraşmalarıyla açıklanıyordu. Ancak kişisel güçlerin kendi başlarına oynaması bile düşmanlığı daha da kötüleştirdi. Demiryolu patronlarının çoğunun Doğu'da yaşaması, çoğu tarımsal sorun için temel olan gıyabi toprak ağalığı unsurunu ekledi. Batılı kapitalistlerin çoğu gerçek liderlerdi; ancak Batı demiryollarındaki en aktif adamın yetmişlerde Jay Gould olduğunu hatırlamak, o günün demir yolu destekçisinin genel olarak nasıl şüpheyle karşılandığını anlamak için yeterlidir. Önemli olan,
mevcut tüm demir yolu suistimalleri arasında, özellikle düşmanlık uyandıran şeyin serbest geçiş olmasıydı. Bundan daha büyük birçok pratik kötülük vardı, ancak çoğu editörün, kamu görevlisinin, politikacının, yasa koyucunun ve hatta birçok yargıcın "boş kafalı" olarak seyahat etmesi, bu "yabancı" gücün hükümet ve teorik olarak hizmetkarı olduğu toplulukların kamuoyu üzerinde uyguladığı etkinin sürekli bir hatırlatıcısıydı. Bu yolların birçoğunun geliri, hizmet ettikleri eyaletlerden daha fazlaydı; maaş bordroları çok daha büyüktü; baş görevlileri valilerden ve başkanlardan daha yüksek maaşlar alıyordu. Bu yolların yasama organlarını ve bazen göründüğü gibi mahkemeleri bile kontrol etme derecesi insanları endişelendiriyordu. Tarihlerinin çok büyük bir bölümünü oluşturan borsa simsarlığı, popülerliklerine hiçbir şey katmadı. Yine de, demiryollarına karşı tüm bu suçlamalar kabul edildiğinde, temel zorluk, o kamu aydınlanması aşamasında, bireylerin kontrol edebileceği gücün ötesindeydi. Neredeyse tüm köklü kötülükler, demiryollarının, olayın doğası gereği, yapmaya tamamen uygun olmadıkları bir şeyi yapmaya çalışmasından kaynaklanıyordu - yani, birbirleriyle rekabet etmek. Büyük ana hatlar inşa edildiğinde, rekabetin ticaretin hayatı olduğu fikri Amerika'da hakimdi ve bu kuralın demiryolları için olduğu kadar diğer iş biçimleri için de geçerli olacağı yönündeki yaygın izlenim hakimdi. Daha sonra ortaya çıkan zorlukları öngören birkaç ileri görüşlü peygambere, rekabetin halkı gasp ve diğer suistimallerden koruyacağı cevabı her zaman verildi. Ancak demiryolları arasındaki rekabet neredeyse imkansızdır. Sadece farklı şirketler vagonlarını aynı yol yatağında çalıştırdığında -ki bu, ilk günlerde, belirli hatlarda gerçekten yaptıkları bir şeydir- rekabet edebilirlerdi ve genel bir uygulama olarak böyle bir sistem açıkça uygulanamazdır. Tüm ayrıntılarıyla bir diğerine paralel olan bir demir yolu onunla rekabet edebilirdi, ancak iki böyle hat için yeterli iş sağlayabilecek neredeyse hiç rota yoktur ve böyle bir fikrin uygulanması muazzam ölçekte bir sermaye israfını içerir. Muhtemelen ülke bunun en çarpıcı örneğini, New York Eyaletindeki West Shore Demiryolu'nun New York Central'ı neredeyse tamamen kopyalayarak inşa edilmesiyle aldı ve bunun sonucunda her iki yol da neredeyse iflas etti. Hiçbir demir yolu başka bir hattı tamamen kopyalayamazken, iki veya daha fazla demiryolu belirli noktalarda rekabet edebilir. 1870'e gelindiğinde bu durum, o zamanın en büyük suistimali olarak kabul edilen, bilindik "uzun ve kısa mesafe" sorununu ortaya çıkardı. Aynı noktadan başlayan iki veya daha fazla demiryolu, her biri birkaç yüz mil boyunca ayrı bir rotayı takip eder ve sonra aniden başka bir büyük şehirde tekrar bir araya gelirdi. Sonuç olarak, terminallerde rekabet ettiler, ancak her biri ara noktalarda bağımsız bir tekel olarak var oldu. İş için verilen mücadele, yolların terminallerde oranları öfkeyle düşürmesine neden oldu; ancak, aradaki yerlerde rekabet olmadığından, bu noktalardaki oranlar, terminallerdeki kayıpları telafi etmek için yükseltildi ve bazen de, talep edildi, yükseltildi. Böylece, demiryolu sorununu araştıran kişiyi çok garip bir şekilde etkileyen o anormallik ortaya çıktı: oranların, kat edilen mesafeyle hiçbir ilgisi yok gibi görünüyor ve bir yükü yetmiş beş mil taşımanın ücreti, aynı yükü yüz veya yüz elli mil taşımanın ücretinden aslında daha yüksek olabilir. Yaklaşık yüz yıllık demiryolu tarihine bakan uzman, şimdi bu ilginç durumu tatmin edici bir şekilde açıklayabilir; Ancak, yetmişli yılların başlarında, borç yükü altında ezilen ve yakıt olarak kendi mısırını
yakıt olarak yakan çiftçinin
çünkü pazara taşımak için gereken navlunu ödeyemediği için
sistemde yalnızca bir yağma girişimi görmesi şaşırtıcı değildir. Yine de,
son noktalardaki nakliyecilerin bile şikayetleri vardı, çünkü bu noktalardaki
rekabet o kadar vahşi ve yıkıcı hale geldi ki, yollar kısa
sürede oranları belirleyen anlaşmalara girdi veya "havuzlar" oluşturdu. Bu son düzenlemeye göre, tüm işler ortak bir potaya konuldu,
havuzu oluşturan yolların doğal mülkü olarak; daha sonra, bir yüzdelik anlaşmaya göre farklı hatlara tahsis edildi ve
karlar buna göre paylaştırıldı. Oran anlaşmalarının ve havuzların amacı rekabeti durdurmak ve fiyatları yüksek tutmak olduğundan, bunların
etkiledikleri topluluklarda popüler olmaması pek de şaşırtıcı değildir. Havuzlara ciddiyetle girdikten sonra, müttefik yolların sıklıkla anlaşmalarını ihlal edip gizlice oranları düşürmesi durumu, genel karışıklığa katkıda bulundu. Yetmişlerin başı, yeni açılan Batı'da büyük bir refah dönemi değildi ve rahatsızlıklarının kaynağını arayan çiftçiler, doğal olmayan bir şekilde demiryollarına odaklanmıştı. Hoşnutsuzluk dönemleri, Amerikan tarihinde her zaman "Granger hareketi" olarak bilinecek olan şeyle çakıştı. Bu örgütün kökeninde, liderlerinin daha sonra çok başarılı bir şekilde sermayeleştirdiği memnuniyetsizlikle hiçbir ilgisi yok gibi görünüyor. Kurucusu Oliver Hudson Kelley, kardeşliği kurduğunda bir çiftçi bile değildi, Washington'daki Tarım Bürosu'nda bir katipti. Daha sonra, Granger'lar korkulacak, hatta saygı duyulacak bir tarım gücü haline geldiğinde, bu büyük çiftçi örgütünün kurucularından "bir meyve yetiştiricisi ve altı hükümet katibi" olarak bahsetmek popüler bir şakaydı. Kelley'nin ilk düşüncesi, ulusun çiftçilerini bir tür Masonik tarikat halinde örgütlemek gibi görünüyor. Derneğinin resmi unvanı olan Hayvancılık Patronları, prototipinin işaretleri, kabzaları, şifreleri, yeminleri, dereceleri ve diğer tüm etkileyici
eşyalarıyla gizli bir örgüttü. Görevlilerine Usta, Öğretim Görevlisi, Hazinedar ve Sekreter deniyordu; erkekler için alt dereceleri İşçi, Yetiştirici, Hasatçı ve Çiftçiydi; kadınlar için - ve
kadınlar hareketin önemli bir parçasıydı - Hizmetçi, Çoban,
Toplayıcı ve Matron'du, özellikle hırslı ve etkili olanlar için ise Pomona (Umut), Demeter (İnanç) ve
Flora (Hayırseverlik) gibi daha yüksek rütbeler vardı. Elbette bu unvanlar hoşnutsuzluk ve
siyasi ajitasyondan ziyade barış ve huzuru ima ediyordu; ve aslında, Kelley'nin beyninde
geliştiği şekliyle örgüt, tarımsal sınıfların
toplumsal, entelektüel ve ekonomik gelişiminden daha şaşırtıcı bir şeyi hedeflemiyordu. Anayasası özellikle siyaseti ve dini uygun faaliyet alanları
olmadığı için dışlıyordu. Ortak malzeme alımı, ürün pazarlaması, belki de tarımsal aletlerin üretimi gibi belirli iş birliği biçimleri önerdi; ancak ana fikri, sık sık yapılan toplantılar ve eğlencelerle çiftçilerin ve ailelerinin sosyal refahına katkıda bulunmak ve tarımsal istatistikleri toplayarak ve tarıma yönelik en eski bilimsel uygulamaları yayarak çiftçilik yöntemlerini iyileştirmekti. Genel olarak bilinen adıyla "Grange"in, enerjisinin daha büyük bir kısmını demiryollarıyla mücadeleye ayıracağı fikri, kurucularının aklına hiç gelmemiş gibi görünüyor.

Demiryollarına ve genel olarak şirketlere karşı artan tarımsal hoşnutsuzluk olmasaydı, Hayvancılık Patronları muhtemelen acısız bir şekilde ölürdü. Ancak yetmişli yılların başında bu düşmanlık, platformu demiryollarının düzenlenmesi olan azınlık siyasi partileri şeklinde patlak verdi. Çiftçi biletleri, tekel karşıtı partiler ve demir yolu karşıtı adaylar
ilçe ve hatta eyalet seçimlerinde görünmeye başladı ve bazen
kuruluşların liderlerini korkutacak kadar başarılı oldular. Hoşnutsuzların başlıca amacı "demiryollarının
şimdi bize yüklediği tahammül edilemez haksızlıklardan korunmaktı." "Demiryolu hırsızlıkları", "demiryolu korsanları", "Wall Street borsa simsarları" ve benzeri ifadeler, coşkulu kırsal kampanyaların favori sloganlarını oluşturuyordu.
Bu partiler, metropol basını tarafından çokça alay konusu olsalar da, sonraki kırk yılda giderek artan bir güçle yayılan ve son zamanlarda her iki eski siyasi partide de
envanter kazanan
bir siyasi ajitasyon başlattılar.

1873'teki panik ve ardından gelen alışılmadık derecede zor zamanlar, aleve körükle gitti. Tam da bu sıralarda, Hayvancılık Patronları, esas olarak hızla artan bir üyelikle kendini gösteren yeni bir canlılığın kanıtlarını sundular. 19 Mayıs 1873'te Amerika Birleşik Devletleri'nde 3360 Grange vardı, on dokuz ay sonra 1 Ocak 1875'te ise 21.697 Grange vardı ve toplam üye sayısı yedi yüz bini aştı. Doğu Eyaletlerinde hareket çok az ilerleme kaydetmişti; Güney'de biraz daha popüler olmuştu; Missouri, Iowa, Kansas, Nebraska, Montana, Idaho ve Oregon gibi Eyaletlerde neredeyse baskın bir etkiye dönüşmüştü. Bu ani ve şaşırtıcı büyümeyi açıklamak zor değil: büyük tahıl Eyaletlerindeki çiftçiler, bu örgütü, yanlışlarını düzeltmek ve onları yoksulluktan kurtarmak için en uygun araç olarak benimsediler. Onların zihninde Ulusal Grange artık en çok arzuladıkları şeyi elde edebilecekleri tek araç haline gelmişti: daha ucuz ulaşım. Üye sayısı büyük bir artış göstermekle kalmadı, aynı zamanda aidatlardan gelen para hazineyi taşacak kadar doldurdu. Aynı zamanda kapitalist basının organları Grange'e şiddetle saldırmaya başlarken, en güçlü olduğu kesimlerdeki politikacılar onu gayretle geliştirdiler. Ancak hareketin liderleri örgütlerini siyasi bir partiye dönüştürme gibi ölümcül bir hata yapmadılar. Hiçbir siyasi kongre düzenlemediler, hiçbir makama aday göstermediler ve hatta üyelerini toplantılarında siyasi konuları tartışmamaları konusunda resmen uyardılar. Yine de "New York Tribune"deki bir açıklamaya göre, "Grange birkaç hafta içinde en kararlı eyaletlerin siyasi dengesini tehdit etti. Deneyimli kampanyacıların hesaplarını altüst etti ve profesyonel makam arayanları Geri Ödeme'den bile daha fazla utandırdı." Granger'lar gözlerini insanlara veya partilere değil, önlemlere diktiler. Göreve aday olanlara bekleyen yasalara ilişkin tutumlarını sorma ve cevaplarını yayınlama alışkanlığı geliştirdiler. Bir diğer favori yöntem ise, meclis oturumdayken eyalet başkentlerinde Granger kongreleri düzenlemek ve böylece favori yasa tasarıları için kişisel baskı oluşturmaktı. Bu ikna yöntemi son derece etkili bir siyasi güçtür ve Granges'ların en güçlü olduğu bazı eyaletlerde demiryolu mevzuatında neredeyse her şeyi kendi istedikleri gibi yapmalarını açıklar. Bu şekilde kanun kitaplarına zorla kabul ettirdikleri ve demiryollarını düzenlemeye yönelik ilk kapsamlı girişimi temsil eden önlemler her zaman "Granger Yasaları" olarak bilinir. Bunlar farklı eyaletlerde ciddiyet açısından farklılık gösterirdi ancak ana hatları çoğunlukla aynıydı. Neredeyse tüm Granger yasama organları, yasama organı üyelerine ve kamu görevlilerine ücretsiz geçiş izni verilmesini yasakladı. Yolcu ücretlerinin oranını belirleyen bir yasa (mil başına iki buçuk ila beş sent arasında değişen maksimum ücret) Granger programının düzenli bir özelliğiydi. "Uzun ve kısa mesafe" suistimaline son vermek için, herhangi bir yolun kısa mesafe için uzun mesafeden daha fazla ücret almasını yasaklayan yasalar çıkarılarak girişimlerde bulunuldu. Daha da sert olanı, 1874'te Iowa tarafından çıkarılan yasalar ve aynı yıl Wisconsin tarafından çıkarılan ünlü Potter yasasıydı. Bu iki önlem, yolcu ücretlerini belirlemenin yanı sıra, yasanın kendisinde ayrıntılı navlun oranları çizelgeleri yazıyordu. Iowa yasası, yasa kapsamındaki tazminat davalarının masraflarını ödemek için özel kişiler tarafından kullanılacak 10.000 dolarlık bir fon kurulmasını öngören bir hüküm içeriyordu ve aynı yasa, ihlallerden hüküm giyen tüm demir yolu görevlilerini ve çalışanlarını para cezasına ve hapis cezasına çarptırıyordu. Potter yasası daha da sertti. Sadece azami navlun oranlarını belirlemekle kalmıyor, aynı zamanda kendi sınıflandırmalarını da oluşturuyordu. Demiryolları, bu yasayı hazırlayanların yalnızca her yerde yürürlükte olan en düşük oranları alıp bunları yüzde yirmi beş oranında düşürdüklerini ileri sürdüler. Ancak Iowa ve
Wisconsin ve Granger yasalarını çıkaran hemen hemen tüm eyaletler ayrıca demir yolu komisyonları kurdu. Bu komisyonlar çoğunlukla Massachusetts'in 1869'da kurduğu modeli izledi; bu komisyonun oranları belirlemek veya hizmeti belirlemek için çok az zorunlu yetkisi vardı, ancak istenen amaçlara ulaşmak için ikna, tahkim ve her şeyden önce tanıtıma bağımlıydı. Massachusetts komisyonu, büyük ölçüde üyelerinin yüksek karakteri ve yeteneği sayesinde -Charles Francis Adams uzun yıllar başkanlık yaptı- takdire şayan bir şekilde çalıştı. Bu yeni Batı komisyonlarının faaliyetleri çoğunlukla muhasebeyi düzenlemek, ayrıntılı raporlar elde etmek, istatistik toplamak ve yeni demir yolu yasalarını uygulamakla sınırlıydı. Birbirini hızla izleyen bu önlemler, ulusal, hatta uluslararası bir sansasyon yarattı. Demiryolu yönetimleri, haklarına yönelik demagojik ihlaller olarak gördükleri şey karşısında dehşete düşmüşlerdi ve Amerikan halkının daha muhafazakar unsurları bunlara mülke yönelik şiddetli bir saldırı olarak bakıyorlardı. O zamana kadar demiryolu mülkünün doğası hakkında genel bir anlayış çok azdı. Çoğu insanın zihninde bir demiryolu, tıpkı diğer tüm işletmeler gibi bir işletmeydi ve modern düşünceye göre demiryolunun "kamu yararına etki ettiği" ve dolayısıyla halkın demiryolu işinde zorunlu olarak bir ortak olduğu fikri neredeyse hiç ilerleme kaydetmemişti. Komodor Vanderbilt, New York Central sisteminin operasyonlarını kontrol etme hakkının kendisine ait olduğunu ileri sürerek "Kendi malımla istediğimi yapamaz mıyım?" diye haykırmıştı; ve bu soru halkın tutumunu oldukça iyi yansıtıyordu. Demiryolunun, kamulaştırma gibi bazı egemenlik haklarını kullandığı, faaliyetlerinde Devlete ait mülkü fiilen kullandığı ve bu gerçeklerin kendi başlarına Devlete yönetimini denetleme ve hatta gerekirse kontrol etme hakkı verdiği - bunların hepsi anlaşılması zor bir yasal önerme olarak kabul edilebilirdi, ancak o zamanın iş bilincinde pratik bir yeri yoktu. Doğal olarak demiryollarının ilk adımı yasaların anayasaya uygunluğuna itiraz etmek oldu ve bu davalar devam ederken bu yasaları atlatmak veya ciddiyetlerini azaltmak için çeşitli yollara başvurdular. Mahkemeleri dolduran binlerce yasal ücret davası duruma bir canlılık ve mizah kattı, çünkü çiftçiler en sevdikleri tarım sporlarından biriyle meşguldüler - trenlere binip mil başına iki buçuk sentlik yasal ücreti teklif etmek, genellikle ödeme yapılmadığı için ihraç edilmeye ve ardından tazminat davasına yol açan bir durum. Demiryolları, uzun mesafeler için ücretleri artırarak kısa mesafelerden daha uzun mesafeler için daha hafif ücretleri yasaklayan yasaları ve eyalet içindeki azami ücretleri belirleyen yasaları eyalet dışındaki ücretleri artırarak kolayca karşıladı. Mahkemeler demiryollarına karşı davaları karara bağladığında, çoğu durumda olduğu gibi, bu şirketler yasaların yürürlükten kaldırılmasını sağlamaya koyuldu. Sık sık dergi veya gazete makaleleri aracılığıyla Granger yasalarının adaletsizliğine işaret ederek ve bunların büyük kamu zararına yol açtığını iddia ederek eğitim kampanyaları başlattılar. Demiryolu inşaatında bir azalmanın Granger gösterisini izlediği bir gerçektir ve demiryollarının dostları, çekingen sermayenin sürekli olarak yasa koyucu saldırılara maruz kalan bir girişime girişmekten çekindiği konusunda ısrar ettiler. Bu kampanyalar, demiryollarının ilk başvurduğu daha şiddetli muhalefetten çok daha başarılı oldu. Batı Eyaletleri vakaların çoğunda en sert mevzuatlarını yürürlükten kaldırdı. Azami oranları belirleyen neredeyse tüm yasalar kitaplardan kayboldu ve hatta Iowa ve Wisconsin bile Massachusetts modelinden sonra bu önlemlerin yerine denetim ve danışma komisyonları koydu. Granger hareketi demiryollarını etkili bir şekilde dizginlemede başarısız olsa da, demiryolları sorununa büyük bir ilgi uyandırmayı ve bu sorunun en önemli ayrıntılarından bazılarını kamuoyuna sunmayı başardı. Başarılarının en azı, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nden aldığı kararlar oldu. Granger davaları Amerikan tarihindeki en çığır açıcı davalar arasındadır ve demir yolu sorunuyla başa çıkmada Amerikan politikasının ilkelerini sonsuza dek belirlemiştir. Özellikle Yüksek Mahkeme'yi toplumsal adaletsizliğin kalesi ve kitlelerin çıkarlarına karşı mülkiyet haklarını korumak için her zaman güvenilebilecek bir organ olarak görenler tarafından incelenmeye değerdir. Demiryolu kararlarında bu suçlama pek geçerli değildir; çünkü bu Granger davaları Granger yasama organları tarafından yapılan neredeyse tüm yasal iddiaları destekler. * Davalar, polis yetkisi altında hareket eden bir Devletin, bir demir yolunun ücretlerini, azami oranları belirleme ölçüsünde bile düzenleyebileceği noktasını sonsuza dek belirlemiştir. Hatta oranları belirleme hakkının mahkeme tarafından mantıksızlık gerekçesiyle herhangi bir kısıtlamaya tabi olmadığını ileri sürecek kadar ileri gitmişlerdir; bu, Yüksek Mahkeme'nin daha yakın zamanlarda tersine çevirdiği bir ilkedir. Mahkemeler ayrıca, en azından Kongre harekete geçene kadar bir eyaletin eyaletler arası ticareti düzenleyebileceğini
belirledi, ancak bu karar da o zamandan beri
geri alındı. Ancak, o zamanlar aşırı derecede
popüler olan bu kararların daha sonraki geri alınması yalnızca sağlam bir hukuk oluşturmakla kalmadı, aynı zamanda kamu çıkarını da destekledi, çünkü demiryollarının Federal düzenlemesinin
mevcut daha kapsamlı sistemini mümkün kılan hukuk gövdesini oluşturdular. * Özellikle ilgi çeken davalar şunlardı: Munn vs. Illinois, 94
ABD 114; Peik vs. Chicago ve Northwestern Railway Company, 94
ABD 164; ve Chicago, Burlington ve Quincy Railway Company vs. Cutts, 94
ABD 155.

Bu arada düzenleme talebi Doğu Eyaletlerinde güç kazanıyordu, ancak biraz farklı nedenlerle. New England, New York ve genel olarak Doğu bölgesindeki çiftçiler Granger mevzuatına özellikle sempati duymamışlardı; zaten büyük Batı çiftlikleriyle rekabet etmekte büyük zorluk çekiyorlardı ve kıyı şeridine uygulanan oranlarda bir düşüş, konumlarını daha da dayanılmaz hale getirecekti. Bu tutum tartışmasız bencilceydi ancak tamamen anlaşılırdı. Doğu'da demiryolu reformu için ajitasyon, esas olarak imalat ve ticari sınıflardan geldi. Burada şikayetin ana yükü demiryolu indirimiydi. Bu, büyük nakliyecilere küçük nakliyecilere göre daha düşük oranlar verme yöntemiydi - kayırılan nakliyeciye yayınlanan oranı yüklemek ve ardından, belirtilen dönemlerde, ödemenin bir kısmını gizlice iade etmek. Bu, demiryollarının bugüne kadar suçlu bulunduğu
en vahşi suistimaldi. Ortak hukukun bu uygulamayı yasaklaması ve bunun da demiryollarının imtiyazını elde ettiği zımni sözleşmeyi ihlal etmesi
tartışmaya açık değildi; ancak 1887'ye kadar bu ülkede uygulamayı yasaklayan özel bir yasa yoktu. Uzun yıllar boyunca indirim, varlığı yarı kabul edilen, yarı reddedilen, küçük şirketleri iflasa ve büyük şirketleri baskın
etkiye sürükleyen bir tür hayalet ekonomik terör olan Amerikan iş dünyasının üzerinde asılı kaldı. Standard Oil Company, özellikle bu tür geçim kaynaklarıyla geçindiğine inanılan "canavar"dı, ancak bu, demiryollarıyla bu tür gizli ilişkiler sürdüren tek endüstri değildi; örneğin Carnegie Steel Corporation, indirimleri neredeyse aynı şekilde ısrarla kabul etti. 1879'da New York Eyaletindeki Hepburn Komitesi duruşmalarını yapana kadar, indirimle ilgili tüm gerçekler resmi olarak kamuoyuna açıklanmadı. Standard Oil Company'nin demiryollarıyla yaptığı sözleşmeler kayıtlara geçirildi ve bunlar, bu uygulamayla ilgili en kötü şüphelerin haklı olduğunu gösterdi. Bu açıklama, demiryollarıyla ilgili indirimi Amerikan endüstriyel yaşamındaki en bilinen gerçeklerden biri haline getirdi; ve sonuç olarak, uygulamayı kesinlikle suç haline getirecek Federal mevzuat ve ayrıca eyalet komisyonlarının yapmayı başaramadığı işi etkili bir şekilde yapacak bir tür Federal denetim talebi ortaya çıktı. Bu zamana kadar yeterli düzenlemenin tek umudunun Federal Hükümette olduğu yeterince açıktı. Teksaslı Kongre Üyesi Reagan, yıllardır eyaletler arası ticareti düzenleyen ve ortak taşıyıcılar tarafından yapılan haksız ayrımcılığı yasaklayan bir yasa tasarısı üzerinde çalışıyordu; diğer önlemler Senato'da periyodik olarak görülüyordu; ancak Temsilciler Meclisi anlaşamamıştı ve hiçbir şey yapılmamıştı.

Şu anda iki gerçek harekete büyük ivme kazandırdı; 1886'da Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, önceki kararını bozarak, hiçbir eyaletin kendi sınırları dışındaki demir yolu hatları için ücret belirleyemeyeceğine, başka bir deyişle, eyaletler arası ücretlerin yalnızca Federal otoritenin yargı yetkisi dahilinde olduğuna karar verdi *; ve Shelby B. Cullom başkanlığındaki bir Senato komitesi, acil reform ihtiyacını açıkça ortaya koyan demir yolu koşullarıyla ilgili bir soruşturma yürüttü.
Sonuç olarak Kongre, 4 Şubat 1887'de Başkan Cleveland'ın imzasını alan Eyaletler Arası Ticaret Yasası'nı geçirdi. Bu
tedbir özellikle yasadışı indirimler, havuzlar, uzun mesafeli seferlerden daha fazla ücretler (söz konusu seferler aynı yolda olduğunda) getirdi; demiryollarının tarifelerini bildirmelerini gerektirdi ve şirketlerin defterlerini
çıkarma hakkı da dahil olmak üzere soruşturma yetkilerine sahip beş üyeli bir komisyon kurdu. Bu komisyon
muhasebe sistemleri ve benzeri şeyler kurma yetkisine sahipti, ancak
oranları
belirleme yetkisine sahip değildi. Bu tedbir radikal unsur için yetersiz görünse de, genellikle sadece demiryollarının değil, diğer şirketlerin de Federal kontrolünde bir dönemin başlangıcı olarak selamlandı ve bu izlenim, Başkan Cleveland'ın ilk kurula atadığı adamların yüksek karakteriyle daha da arttı.

* Wabash, St. Louis ve Pacific Railway Company vs. Illinois, 118
ABD 557.

Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu esasen bu haliyle
yaklaşık yirmi yıl sürdü. Genel olarak bir başarısızlıktı. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Yargıcı Harlan'ın, komisyonun "pratik amaçlar için işe yaramaz bir organ" olduğunu söylediği kararlardan birinde verdiği karar böyleydi; ve komisyonun kendisi de böyle bir karar verdi, çünkü 1898 tarihli raporunda Federal düzenleme girişiminin başarısız olduğunu ilan etti. Komisyonun söylediğine göre, bu başarısızlığın başlıca nedenleri gizli oranların devam etmesi ve yayınlanan tarifelerin uygulanmamasıydı. *
Büyük Amerikan demiryollarının yöneticileri henüz demiryolları oranlarının belirlenmesinin kendilerinden başka kimsenin sorunu olmadığını kabul etmiyorlardı ve demiryolları yönetimini hala esasen özel bir iş olarak görüyorlardı. Özel oranlar vererek büyük sevkiyatlar elde edebiliyorlarsa, bunu indirimler vermek gibi sinsi yollarla yapmak zorunda olsalar bile, bunu yapmalarının tamamen haklı olduğuna inanıyorlardı. Böylece indirimler neredeyse her zamanki kadar arttı, geçişler hala cömertçe dağıtıldı ve havuzlar hala oluşturuldu, ancak bunlar bazen "centilmenlik anlaşmaları" şeklini aldı.

* Ancak komisyonun idari ve düzenleyici bir organ olarak etkinliğinin mahkeme kararları, özellikle Yüksek Mahkeme'nin azami oran davasında verdiği kararla azaldığını da eklemek gerekir. Bkz. 160 U.S. 479.

1906'da, Başkan Roosevelt demir yolu sorununda yoğun bir şekilde aktif olduğunda, koşullar oldukça moralsizdi. Havuzlama karşıtı maddeyi uygulama girişimleri demiryollarını rakip hatları satın almaya yöneltti ve Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi bunu yasadışı ilan ettiğinde, durum kaotik hale geldi. Aşırı sermayeleşmenin kötülükleri de zamanın bir sorunu haline geldi. Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu neredeyse cansızlaşmıştı ve genel bir kanı,
sorunun komisyonun oranları belirleme yetkisinin olmamasından kaynaklandığı ve demiryolu sorununun çözümünün ancak komisyona böyle bir yetki verildiğinde geleceğiydi. * 29 Haziran 1906'da yasa haline gelen Eyaletlerarası Ticaret Yasası, Başkan Roosevelt'in siyasi hayatının en büyük savaşlarından birinin sonucuydu. Yasa, komisyonun üye sayısını beşten yediye çıkardı, sadece demiryollarını değil, boru hatlarını, ekspres şirketlerini ve yataklı vagon şirketlerini de yargı yetkisi altına aldı, diğer bilindik kısıtlamalara, herhangi bir demir yolunun ürettiği veya çıkardığı bir ürünü, "ortak taşıyıcı olarak işini yürütmesi için gerekli olabilecek ve kullanılması amaçlanan maddeler veya emtialar hariç" taşımasını yasaklayan bir "emtia maddesi" ekledi - bu madde, kömür madenlerindeki demir yolu tekelini sona erdirmeyi amaçlıyordu - ve yayınlanmış tarifelere uyulmamasının hapis cezasıyla cezalandırılabilen bir suç haline gelmesini sağladı. Değiştirilen yasa, komisyona ilk etapta oranları belirleme hakkı vermedi, ancak şikayet üzerine suçlamaları soruşturma ve bu soruşturmaya dayanarak adil azami oranları, düzenlemeleri ve uygulamaları belirleme yetkisi verdi, ancak taşıyıcılara mahkemelere itiraz hakkı verildi. 

* 1903 tarihli Elkins Yasası, komisyonun ayrımcılıklarla başa çıkmadaki etkinliğini artırdı, ancak makul oranlar elde etme sorununu çözmedi. 

Böylece, özünde, halk yıllardır talep ettiği reformu elde etmişti. Yeniden düzenlenen komisyon, yeni yetkilerini kullanmaktan çekinmedi. Kısa süre sonra oranları gerçekten belirlemeye başladı ve yarı ölü bir hor görülen kurumdan hızla en güçlü yönetim kurumlarından biri haline geldi. Sonraki on yılda yetkileri Kongre yasaları ve ücretleri belirleme ayrıcalığı pratik olarak demiryollarının elinden alınarak Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'nun kontrolüne devredilmesiyle daha da genişletildi. Yani demiryolları kendi gelirlerini düzenleme gücünü pratik olarak kaybetti. Bu arada, Amerikan siyasetindeki ilerici hareket, eyaletlerin çoğunda komisyonların kurulmasına yol açtı ve eyaletler içinde oran belirleme konusunda benzer yetkilere sahip olmanın yanı sıra hizmet ve sermayeleştirme konusunda sayısız başka yetki kullandı. Birçok demir yolu kötü günlere düştü ve hacizler tekrar yaygınlaştı. Doğal olarak demir yolu yöneticileri bu felaketleri sürekli olarak düzenlenmelerine bağladılar; ancak muhtemelen bu iddiayı fazla ileri götürdüler çünkü sorunlarının nedenleri daha karmaşıktı. 1916'da, bir siyasi kampanyanın hararetinde, Federal Hükümet demiryolları yönetimine yeni bir ilke getiren bir adım attı ve yolları pratik olarak çaresiz hale getirdi. Dört demir yolu işçisi kardeşliği sözde sekiz saatlik bir iş günü talep ediyorlardı ve tüm iş ve endüstriyi felç edecek ve ulusun tüm hayatını kaosa sürükleyecek genel bir grevle tehdit ediyorlardı. Bu olayın sonuçlarını gerektiği gibi takdir etmek için, "sekiz saatlik iş günü" talebinin sahte olduğu gerçeğini akılda tutmak gerekir. Sekiz saatlik bir iş günü demiryollarında katı bir şekilde uygulanamaz; işçiler bunu gayet iyi biliyorlardı ve aslında böyle çalışma saatleri talep etmiyorlardı. İstedikleri şey, sekiz saat için tam günlük ücret ve bu miktarın üzerindeki herkes için "bir buçuk katı" ücretti; yani ücretlerde artış talep ediyorlardı. Başkan Wilson, zorluğu tahkimle çözme girişiminde başarısız olunca, nüfuzunun mutlak olduğu Demokrat Kongre'yi, Eyaletlerarası Ticaret Komitesi Başkanı Adamson tarafından desteklenen bir yasayı geçirmeye zorladı. Bu yasa, sendikaların talep ettiği şeyi neredeyse sağladı. Kongre, bu yasayı geçirerek, hiç kimsenin sahip olduğundan şüphelenmediği tamamen yeni bir güç ileri sürdü. Bu güç, ortak taşıyıcılar ve muhtemelen eyaletlerarası ticaret yapan diğer şirketler tarafından ödenmesi gereken ücretleri belirlemekti. Demiryolları davayı derhal Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne götürdü ve mahkeme de yasayı derhal onayladı. Bu karar, şüphesiz bu kurumun tarihindeki en radikal karardı ve Kongre'nin kamu çıkarının talep ettiği demiryollarını düzenleyen herhangi bir yasayı geçirebileceğini ilan etti. Ve böylece, halkla neredeyse elli yıl süren aralıksız mücadeleden sonra, güçlü demir yolu canavarı alçakgönüllü oldu. Bir işletmenin varlığını temsil eden iki maddeyi düzenleme yetkisini kaybetmişti: geliri ve gideri. Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu artık demir yolu ücretlerini belirliyordu ve Kongre demir yolu ücretlerinin miktarını belirliyordu. Bu durumun tek mantıksal sonucunu, yani hükümet kontrolünü, Büyük Savaş'ın ortaya çıkarması gerekiyordu. Savaşın giderek artan sorumlulukları kısa sürede tüm hatlara ağır bir darbe indirdi ve 1917'nin sonlarına doğru Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm demir yolu sistemi neredeyse çöktü. Sendikalar yıllık bütçelerine yılda bir milyar dolar ekleyecek ücret artışları için baskı yapıyorlardı. Amerikan lokomotif fabrikalarının üretiminin bu kadar büyük bir kısmının Müttefiklere gönderilmesi Amerikan hatlarının kendi tedariklerini sürdürmesini zorlaştırıyordu. Kıyılardaki gemilerin ve römorkörlerin neredeyse tamamı savaş çalışmaları için kullanılıyordu, bunların büyük bir kısmı diğer tarafa gönderilmişti ve bu demiryolları üzerinde ek bir yük oluşturuyordu. Askerlerin hareketi, kantonlardaki ve gemi inşa tesislerindeki ağır inşaat faaliyetleri, mühimmat üretimi ve nakliyesi, hepsi üzerlerinde benzeri görülmemiş bir baskı oluşturuyordu. Her yerde büyük bir araba, ekipman ve malzeme sıkıntısı vardı. Muhtemelen demiryolları, emek ve malzeme maliyetindeki muazzam artışın hazinelerine karşılayamayacakları talepler getirmesi dışında, bu fırsatı değerlendirebilirdi. Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'ndan tekrar tekrar oranlarda artış talep ettiler, ancak bu talep tekrar tekrar reddedildi. Bu nedenle yollar çaresizdi ve operasyonları o kadar sıkışık hale geldi ki, olumlu bir askeri tehlike yarattı. Bu koşullar altında, Başkan Wilson yolları devralıp, Hazine Bakanı William Gibbs McAdoo'nun aktif olarak sorumlu olduğu hükümet kontrolüne verdiğinde derin bir rahatlama oldu. McAdoo, demiryolları özel kontrol altındayken İdare'nin sürekli olarak onaylamayı reddettiği adımı hemen attı ve şimdi oranları artırdı. Bu artışlar o kadar büyüktü ki, halkı oldukça hayrete düşürdü, ancak vatanseverlik dürtüsüyle, iyi niyetli bir kabullenme vardı. McAdoo ayrıca ücretleri yüz milyonlarca dolar artırdı. Genel olarak yönetimi yetenekliydi.
Bir an için hakim olan organizasyonu görmezden geldi ve yolları tek bir sistem oluşturuyormuş gibi yönetti.
Bilet ofislerini yoğunlaştırarak, tek tip yük sınıflandırmaları oluşturarak, terminallerin ve tamirhanelerin kullanımını yaygınlaştırarak,
dolambaçlı yolları kaldırarak, ekipmanı standartlaştırarak, vagonların yüklerini artırarak ve bir sürü başka değişiklik getirerek ekonomiler kurdu. Tüm bu reformlar, artık savaşı kazanmada önemli bir unsur haline gelen yolların kullanışlılığını büyük ölçüde artırdı. Doğru şekilde değerlendirildiğinde, Amerikan demiryolları, Fransa'ya ulaşan iletişim zincirinde İngiliz filosu kadar önemli bir halka haline geldi. Kritik 1918 yılında dünyanın kaderinin, Amerikalıların girişimi ve dehasının üç çeyrek asırda inşa ettiği bu muazzam demir yolu sistemine bağlı olduğunu söylemek abartı olmaz. Şubat 1918'de Büyük Britanya, Fransa ve İtalya, Amerikan Hükümetine resmi temsillerde bulunarak, Hoover'ın gıda idaresinin söz verdiği şekilde gıda teslimatları yapılmadığı takdirde Almanya'nın savaşı kazanacağını ilan ettiler. McAdoo bu bilgi üzerine hemen harekete geçti. Mevcut tüm arabaları topladı, onları normal rotalarından uzaklaştırdı ve ülkenin her yerinden büyük tahıl üreten eyaletlere aceleyle gönderdi. Diğer tüm sevkiyatlar durduruldu; en yüksekten en düşüğe kadar görevliler ve çalışanlar gece gündüz çalıştı; ve kısa süre sonra vazgeçilmez gıdanın büyük tedarikleri Atlantik kıyısına doğru yola çıktı. Bu operasyon o kadar başarılıydı ki, 12 Mart'ta tedarikler Müttefiklerin nakliye kapasitesini o kadar aştı ki, büyük Kuzey Atlantik limanlarında 6318 vagon dolusu gıda nakliye için bekliyordu. Amerikan gıda tedarikindeki bu dramatik hareket, savaşın kazanılmasında önemli bir unsurdu ve Amerikan demiryollarının savaşın gidişatını yenilgiden zafere çevirmede oynadığı büyük rolü açıkça gösteriyordu. BİBLİYOGRAFİK NOT

Amerikan demiryollarının tarihiyle ilgili genel literatür şaşırtıcı derecede
kıttır. Son yıllarda demir yolu sorununun özel evreleri hakkında çok sayıda cilt yazılmış olsa da, gerçek değeri olan çok az tarih
bulunmaktadır. Muhtemelen Amerikan demir yolu gelişiminin bir bütün olarak en iyi taslak tarihi hala Arthur T. Hadley'in "Demiryolu Taşımacılığı, Tarihi ve Yasaları" (1885) kitabıdır, ancak bu zorunlu olarak yalnızca demir yolu büyümesinin daha erken dönemlerini kapsar ve tartışmaları
yıllar önce taşıyıcıların karşılaştığı sorunlarla sınırlıdır. İç Savaş öncesi dönemde demir yolu inşaatı ve genişlemesinin çok
eksiksiz bir resmini veren son derece değerli bir kitap (artık basımı yok) William Prescott Smith'in "1857 Büyük Demiryolu Kutlaması Kitabı"dır. Bu, öncelikle Mississippi Vadisi'ni ilk kez Doğu kıyısına bağlayan Ohio ve Mississippi Demiryolu'nun açılışının bir açıklamasıdır. Gerçek değerde, ancak biraz teknik, büyük demir yolu sistemlerinin 1885'ten 1900'e kadar olan yeniden yapılanma dönemine dair eksiksiz ve doğru bir bakış açısı sunan bir cilt, Stewart Daggett'ın "Demir Yolu Yeniden Yapılanması" (1910) adlı eseridir. Bu kitap, neredeyse tüm büyük sistemlerin geçmişinin taslak taslaklarını ve tüm temerrüde düşen mülklerin mali yeniden yapılanmalarının çok doğru ayrıntılarını içerir. Herhangi bir Amerikan demir yolu sisteminin en kapsamlı tarihi, H. S. Mott'un "Erie'nin Hikayesi" (1900) adlı eseridir, ancak bu bile kısmen güvenilir değildir ve çoğu resmi olmayan kaynaklardan derlenmiştir. Erie Demiryolu'nun mali tarihi konusunda gerçekten değerli bir otorite, "Erie Bölümleri" (1871) adlı eserinde Charles Francis Adams'tır. Bu kitap, Daniel Drew, Jay Gould, James Fisk, Jr. ve "Boss" Tweed dahil olmak üzere ünlü "Erie halkası" rejiminin tam ve doğru bir hesabını sunar ve ayrıca Komodor Vanderbilt'in karakteri ve kariyerine yan ışık tutar. Belirli demir yolu sistemlerinin diğer önemli tarihleri ​​arasında John P. Davis'in "The Union Pacific Railway" (1894) ve Eugene V. Smalley'in "History of the Northern Pacific Railroad" (1883) sayılabilir; ancak bu ciltlerin hiçbiri bu mülklerin gelişimindeki yakın ve daha ilginç dönemleri kapsamaz. Northern Pacific sisteminin daha sonraki gelişimine dair eksiksiz ve tatmin edici bir görüş elde etmek için, E. P. Oberholtzer'in "Jay Cooke'un Hayatı" (1910), "Henry Villard'ın Anıları" (1909) ve Joseph Gilpin Pyle'nin "James J. Hill'in Hayatı" (1916) gibi modern biyografik eserlere yönelmek gerekir. Bu eserlerde ayrıca Büyük Kuzey Demiryolu sisteminin yükselişi ve gelişimi uzun uzadıya anlatılır. Ancak bu ciltlerde, birçok büyük adamın biyografisinde olduğu gibi, yazarlar sıklıkla bir önyargıyı açığa vurur ve her iki demiryolu sisteminin gelişiminin anlaşılması için hayati önem taşıyan gerçekleri yanlış sunarlar. Carl Hovey'in "J. P. Morgan'ın Yaşam Öyküsü" başlıklı son cilt, aşırı övgü dolu ve bu nedenle birçok açıdan yanıltıcı olmasına rağmen, 1880'den sonra Vanderbilt hatlarının gelişimi ve ayrıca Southern Railway, modern Erie sistemi, Northern Pacific, Reading ve Baltimore ve Ohio gibi birçok Morgan mülkünün mali iniş çıkışları ve onarımı hakkında değerli bilgiler içerir. Bazı demir yolu şirketleri yıllar önce hatlarının tarihçelerini yayınladılar, ancak bu girişimlerin çoğu çok az değere sahipti, çünkü her zaman çok övgü dolu ve tek taraflıydılar ve açıkça
genellikle politik amaçlarla yazılmışlardı. Bu tür demir yolu tarihlerinin en iyisi, Pennsylvania Railroad tarafından yıllar önce yayınlanan ve hatlarının büyümesi ve gelişmesinin bir kaydını (büyük ölçüde istatistiksel) veren bir kitaptı. Ancak bu kitap uzun zamandır basılmıyor ve yalnızca 1885'ten önceki dönemi kapsıyor. Amerikan demiryolları tarihi hakkında orijinal materyal için, neredeyse tamamen mali ve demiryolları dergilerine ve resmi ve resmi belgelere güvenmek gerekir. 1830'dan 1870'e kadar olan uzun dönemde
demiryolu inşaatı ve finansmanının tüm yönleri için en değerli kaynaklar
"American Railroad Journal" (1832-1871) ve "Hunt's Merchant
Magazine" (1831-1870)'dir. Bu süreli yayınların her ikisi de
demiryolu inşaatı ve büyümesiyle ilgili ayrıntılarla doludur. Ve 1870'ten günümüze kadar olan dönem için en iyi otorite, çeşitli ekleriyle birlikte "Commercial and
Financial Chronicle"dır. Modern
demiryoluculuğun hikayesi finans ve bankacılıkla o kadar iç içedir ki, konuya dair geniş ve eksiksiz bir bakış açısı elde etmek için büyük ölçüde Wall Street'in bakış açısından ele alınmalıdır. Modern demiryollarının işletimi ve yönetimiyle ilgili gerçekler için "Railroad Age-Gazette" de
son derece yararlıdır. Demiryolu istatistikleri, demiryolu mevzuatı ve ilgili tüm gerçekler için en değerli kaynaklar, 1888'den beri düzenli olarak yayınlanan Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'nun yıllık raporları ve bültenleridir. Birçok eyalet komisyonu da değerli ciltler yayınlamıştır. Granger yasalarının kökenine ilişkin en iyi açıklama S. J. Buck'ın "The Granger Movement" (1913) adlı eserinde yer almaktadır. Federal düzenlemelerin başlangıcı L. H. Haney'in "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Demiryolu İşletmelerinin Kongre Tarihi, 1850-1887" (1910) adlı eserinde izlenebilir. Eyalet ve Federal mevzuatlar tarafından yakın zamanda yapılan demir yolu düzenlemelerinin ve demiryollarını etkileyen mahkeme kararlarının tarihi, William Z. Ripley'in "Demiryolları: Oranlar ve Düzenlemeler" (1912) ve Johnson ve Van Metre'nin "Demiryolu Taşımacılığının Prensipleri" (1916) adlı eserlerinde açık ve öz bir şekilde anlatılmıştır.

John Moody'nin yazdığı The Railroad Builders adlı projenin Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RAILROAD BUILDERS ***

***** This file should be named 3036.txt or 3036.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/3/3036/

Produced by The James J. Kelly Library of St. Gregory's
University, Alev Akman, Dianne Bean, and Stephanie Manke


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
