*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Snow-Image (Kar-Resim)
Yazar: Nathaniel Hawthorne
Yayın Tarihi: October 31, 2009 [EBook #30376]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30376
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Snow-Image, by Nathaniel Hawthorne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Snow-Image
       A Childish Miracle

Author: Nathaniel Hawthorne

Illustrator: Marcus Waterman

Release Date: October 31, 2009 [EBook #30376]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SNOW-IMAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Sam W. ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: KAR-GÖRÜNTÜ
NATHANIEL HAWTHORNE]

[İllüstrasyon: KAR-GÖRÜNTÜ
New York: James G. Gregory.]

KAR-GÖRÜNTÜ:

ÇOCUKÇA BİR MUCİZE.

NATHANIEL HAWTHORNE
TARAFINDAN.

Marcus Waterman'ın İllüstrasyonlarıyla.

NEW YORK:
JAMES G. GREGORY, 540, BROADWAY.
M DCCC LXIV.

C. A. ALVORD, KALIPÇI VE YAZICI, NEW YORK.

[Resim: {Violet ve Peony kar kızına son rötuşları yaptı}]

Kar Resmi:

ÇOCUKÇA BİR MUCİZE.

Soğuk bir kış gününün bir öğleden sonrası, uzun bir fırtınadan sonra güneş
soğuk bir parlaklıkla parladığında, iki çocuk
annelerinden izin istedi ve dışarı çıkıp yeni yağan karda
oynamak için izin istedi. Büyük çocuk, şefkatli ve mütevazı bir yapıya sahip olduğu ve çok güzel olduğu düşünüldüğü için, anne babası ve onu tanıyan diğer insanlar tarafından Violet diye çağrılan küçük bir kızdı. Ancak kardeşi, geniş ve yuvarlak küçük fiziğinin kırmızılığı nedeniyle Peony tarzı ve unvanıyla tanınıyordu ve bu da herkesin güneş ışığını ve büyük kırmızı çiçekleri düşünmesine neden oluyordu. Bu iki çocuğun babası, Bay Lindsey, söylemem önemlidir, mükemmel ama fazlasıyla gerçekçi bir adamdı, hırdavat tüccarıydı ve aklına gelen tüm konularda sağduyulu bir görüşe sahip olmaya oldukça alışmıştı. Diğer insanlarınki kadar hassas bir kalbi olmasına rağmen, kafası sert ve anlaşılmazdı ve bu nedenle belki de işinin bir parçası olan demir tencerelerden biri kadar boştu. Öte yandan, annenin karakterinde bir şiirsellik, dünya dışı bir güzellik vardı - sanki hayal gücüyle dolu gençliğinden kurtulmuş ve evlilik ve anneliğin tozlu gerçeklikleri arasında hala canlılığını koruyan narin ve çiyli bir çiçek. 

Böylece, Violet ve Peony, başladığım gibi, annelerinden dışarı çıkıp yeni yağan karda oynamalarına izin vermesini rica ettiler; çünkü, gri gökyüzünden aşağı doğru sürüklenirken
çok kasvetli ve iç karartıcı görünse de,
şimdi güneş üzerine vurduğundan beri çok neşeli bir görünümü vardı. Çocuklar
bir şehirde yaşıyorlardı ve evin önündeki küçük bir bahçeden daha geniş bir oyun alanları yoktu,
ve bu bahçeyi sokaktan beyaz bir çitle ayırmışlardı ve
üzerinde bir armut ağacı ve iki veya üç erik ağacı ve salon pencerelerinin hemen önünde birkaç gül çalısı vardı. Ancak ağaçlar ve çalılar
şimdi yapraksızdı ve dalları hafif karla sarılmıştı, böylece bir tür kışlık yaprak
oluşturuyordu, meyve için de orada burada sarkan bir buz sarkıtı vardı.

"Evet, Menekşe,--evet, benim küçük Şakayığım," dedi nazik anneleri; "dışarı çıkıp
yeni karda oynayabilirsin."

Buna göre, iyi hanım, sevgililerini yün ceketlere ve buruşuk çuvallara sardı ve boyunlarına yorganlar, her bir küçük bacağına bir çift çizgili tozluk ve ellerine yün eldivenler koydu ve Jack Frost'u uzak tutmak için bir büyü olarak her birine bir öpücük verdi. İki çocuk, bir
hop-skip-and-jump ile ileri atıldı ve onları hemen devasa bir kar yığınının tam kalbine taşıdı, oradan Violet bir kar kuşu gibi çıktı, küçük Şakayık ise yuvarlak yüzü tamamen çiçek açmış bir şekilde dışarı çıktı. Sonra
ne kadar da neşeli vakit geçirdiler! Kış bahçesinde neşeyle oynayan onlara baktığınızda, karanlık ve acımasız fırtınanın Violet ve Şakayık için yeni bir oyuncak sağlamaktan başka bir amaçla gönderilmediğini düşünürdünüz; ve kendilerinin de kar kuşları gibi sadece fırtınadan ve onun yeryüzüne yaydığı beyaz örtüden zevk almak için yaratılmış oldukları. Sonunda, birbirlerini avuç avuç karla dondurduklarında, Violet, küçük Peony'nin figürüne içtenlikle güldükten sonra, yeni bir fikirle
uğradı.

"Tam bir kar resmine benziyorsun, Peony," dedi, "eğer yanakların
bu kadar kırmızı olmasaydı. Ve bu beni aklıma getirdi! Kardan bir resim yapalım, küçük bir kız resmi, ve o bizim kız kardeşimiz olacak ve
tüm kış boyunca bizimle koşup oynayacak. Güzel olmaz mı?"

"Ah, evet!" diye bağırdı Peony, konuşabildiği kadar açık bir şekilde, çünkü henüz küçük bir çocuktu. "Bu güzel olacak! Ve annem de görecek!"

"Evet," diye cevapladı Violet; "annem yeni küçük kızı görecek. Ama onu
sıcak salona sokmamalı; çünkü bilirsin, küçük kar kız kardeşimiz
sıcaklığı sevmeyecek."

[Resim: {Violet ve Peony kartopu savaşı yapıyor}]

Ve çocuklar hemen etrafta dolaşacak bir
kar resmi yapma işine koyuldular; pencerede oturan ve konuşmalarının bir kısmını
duyan anneleri ise,
bu işe giriştikleri ciddiyete gülümsemeden edemedi. Gerçekten de
kardan canlı bir küçük kız
yaratmanın hiçbir zorluğu olmayacağını hayal ediyor gibiydiler. Ve gerçeği söylemek gerekirse,
eğer mucizeler
yaratılacaksa, bu, tam da
Violet ve Peony'nin bir mucize olduğunu bilmeden
bir tane yapmaya giriştikleri gibi
basit ve şüphe götürmez bir zihin çerçevesiyle ellerimizi işe koymamızla olacaktır. Anne böyle düşündü; ve
aynı şekilde, eğer hava çok soğuk olmasaydı, gökten yeni düşen karın
yeni varlıklar yaratmak için mükemmel bir malzeme olacağını düşündü. Çocuklara bir an daha baktı, küçük figürlerini izlemekten zevk alıyordu, - yaşına göre uzun boylu, zarif ve çevik ve o kadar narin renkliydi ki, fiziksel bir gerçeklikten çok neşeli bir düşünce gibi görünüyordu - Peony ise yükseklikten ziyade genişlikte genişledi ve kısa ve sağlam bacaklarıyla yuvarlandı, bir fil kadar sağlamdı, ama o kadar da büyük değildi. Sonra anne işine devam etti. Ne olduğunu unuttum; ama ya Violet için ipek bir başlık kesiyordu ya da küçük Peony'nin kısa bacakları için bir çift çorap örüyordu. Ancak tekrar tekrar ve yine tekrar, başını pencereye çevirip çocukların kar görüntüleriyle nasıl başa çıktıklarını görmekten kendini alamadı.

Gerçekten de, bu parlak küçük ruhların görevlerini yaparkenki halleri son derece hoş bir görüntüydü! Dahası, meseleyi ne kadar bilgili ve becerikli bir şekilde hallettiklerini gözlemlemek gerçekten harikaydı. Violet, baş yönlendirmeyi üstlendi ve Peony'ye ne yapması gerektiğini söylerken, kendi
narin parmaklarıyla kar figürünün tüm güzel kısımlarını şekillendirdi. Aslında, çocukların
yaptığı bir şey değil, onların
ellerinin altında büyüyecekmiş gibi görünüyordu, onlar oynarken ve
gevezelik ederken. Anneleri buna oldukça şaşırdı; ve ne kadar
uzun süre bakarsa, o kadar şaşırdı.

"Benimkiler ne kadar da harika çocuklar!" diye düşündü, bir
anne gururuyla gülümseyerek; ve onlarla
bu kadar gurur duyduğu için kendine de gülümseyerek. "Başka hangi çocuk ilk denemede kardan küçük bir kız figürüne bu kadar benzeyen bir şey yapabilirdi? Eh;--ama şimdi Peony'nin yeni elbisesini
bitirmeliyim, çünkü yarın büyükbabası geliyor ve
küçük adamın yakışıklı görünmesini istiyorum."

Böylece elbiseyi aldı ve kısa süre sonra iğnesiyle
ilgili iki çocuğun kar figürleriyle meşgul olduğu kadar meşgul bir şekilde çalışmaya başladı. Ama yine de, iğne
elbisenin dikişleri arasında oradan oraya
dolaşırken, anne Violet ve Peony'nin havadar seslerini dinleyerek işini hafif ve mutlu hale getirdi. Sürekli birbirleriyle konuşmaya devam ettiler,
dilleri ayakları ve elleri kadar aktifti.
Aralarda hariç, söylenenleri net bir şekilde duyamıyordu,
sadece çok sevgi dolu bir ruh halinde olduklarına dair tatlı bir izlenimi vardı,
ve çok eğleniyorlardı ve kar resmini yapma işi
başarılı bir şekilde devam ediyordu. Ancak arada sırada,
Violet ve Peony seslerini yükselttiklerinde, kelimeler
sanki annenin oturduğu salonda söylenmiş gibi duyuluyordu.
Ah, bu kelimeler kalbinde ne kadar hoş yankılanıyordu,
sonuçta çok daha bilgece veya harika bir şey ifade etmeseler bile!

Ama bir annenin kulaklarından çok daha fazla kalbiyle dinlediğini bilmelisin; ve bu yüzden, diğer insanlar hiçbir şey duyamazken, o genellikle göksel müziğin titrek sesleriyle
coşuyor.

"Şakayık, Şakayık!" diye haykırdı Violet, bahçenin başka bir yerine gitmiş olan kardeşine, "Bana o taze kardan biraz getir, Şakayık, en uzak köşeden, çiğnemediğimiz yerden. Onunla küçük kar kız kardeşimizin göğsünü
şekillendirmek istiyorum. Biliyorsun, o kısım gökyüzünden
çıktığı gibi oldukça saf olmalı!"

"İşte burada, Violet!" Peony, blöf tonuyla, ama çok
tatlı bir tonla cevap verdi, yarı çiğnenmiş kar yığınlarının arasından sendeleyerek geçerken. "İşte küçük göğsü için kar. Ah, Violet, ne
güzel görünmeye
başlıyor!"

"Evet," dedi Violet, düşünceli ve sessizce; "kar kız kardeşimiz gerçekten
çok güzel görünüyor. Peony, bu kadar
tatlı bir kız çocuğu yapabileceğimizi pek bilmiyordum."

Anne, dinlerken, perilerin veya daha da iyisi, melek çocukların
cennetten gelip kendi yavrularıyla görünmez bir şekilde oynamaları ve
onlara kar-heykellerini yapmalarına yardım etmeleri, ona göksel bebekliğin özelliklerini vermeleri durumunda bunun ne kadar uygun ve keyifli bir olay olacağını düşündü! Violet ve Peony ölümsüz oyun arkadaşlarının farkında olmayacaklardı, sadece
çalışırken görüntünün çok
güzelleştiğini görecekler ve
her şeyi kendilerinin yaptığını düşüneceklerdi.

"Küçük kızım ve oğlum böyle oyun arkadaşlarını hak ediyor, eğer ölümlü çocuklar
varsa!" dedi anne kendi kendine; ve sonra
kendi annelik gururuna tekrar gülümsedi.

Yine de, fikir hayal gücünü ele geçirdi; ve ara sıra pencereden dışarı bakıp, yarı yarıya hayal ederek, cennetin altın saçlı çocuklarının kendi altın saçlı Violet'i ve parlak yanaklı Peony'siyle
oynadığını gördü.

Şimdi, birkaç dakikalığına, Violet ve Peony birlikte mutlu bir şekilde çalışırken, iki çocuğun seslerinin yoğun ve ciddi ama belirsiz bir uğultusu duyuldu. Violet hâlâ yol gösterici ruh gibi görünüyordu;
Peony ise daha çok bir işçi gibi davranıyor ve ona karı
uzaktan ve yakından getiriyordu. Ve yine de küçük yaramazın da meseleyi doğru bir şekilde anladığı belliydi!

"Şakayık, Şakayık!" diye bağırdı Violet; çünkü kardeşi yine bahçenin diğer tarafındaydı, "armut ağacının alt dallarına konan o hafif kar çelenklerini bana getir. Kar yığınına
tırmanabilirsin, Şakayık, ve onlara kolayca ulaşabilirsin. Kar kız kardeşimizin başı için
birkaç bukle yapmak için onlara sahip olmalıyım!"

"İşte buradalar, Violet!" diye cevapladı küçük çocuk. "Kırmamaya dikkat et. Aferin! Aferin! Ne kadar güzel!"

"Çok tatlı görünmüyor mu?" dedi Violet, çok memnun bir ses tonuyla; "ve şimdi gözlerinin parlaklığını
sağlamak için birkaç küçük parlayan buz parçasına ihtiyacımız var. Daha bitmedi. Annem ne kadar
güzel olduğunu görecek; ama babam, 'Tush! saçmalık!--soğuktan içeri gir!' diyecek."

"Anneciği çağıralım da dışarı baksın," dedi Peony; ve sonra
şehvetle bağırdı, "Anne! anne!! anne!!! Dışarı bak ve ne kadar hoş bir 'küçük kız' yaptığımızı gör!"

Anne işini bir anlığına bıraktı ve pencereden dışarı baktı. Ama öyle oldu ki güneş--çünkü bu yılın en kısa
günlerinden biriydi--dünyanın ucuna o kadar yaklaşmıştı ki, batan ışığı hanımın gözlerine eğik bir şekilde geliyordu.
Bu yüzden gözleri kamaşmıştı, anlamalısınız ki, bahçede ne olduğunu çok net bir şekilde
göremedi. Yine de, güneşin ve yeni karın tüm o parlak, kör edici parıltısına rağmen, bahçede insana çok benzeyen küçük beyaz bir figür gördü. Ve Violet ile Peony'yi gördü, -aslında, resme bakmaktan çok onlara baktı-
hala çalışan iki çocuğu gördü; Peony taze kar getiriyordu ve Violet bunu heykeltıraşın modeline kil eklemesi gibi bilimsel bir şekilde figüre uyguluyordu. Kar çocuğunu belirsiz bir şekilde seçerken, anne daha önce hiç bu kadar
kurnazca yapılmış bir kar figürü veya bunu yapacak bu kadar sevimli bir kız ve erkek çocuk olmadığını düşündü.

"Her şeyi diğer çocuklardan daha iyi yapıyorlar," dedi çok
kendinden emin bir şekilde. "Daha iyi kar resimleri yapmalarına şaşmamalı!"

Tekrar işine oturdu ve mümkün olduğunca acele etti; çünkü alacakaranlık yakında gelecekti ve Peony'nin elbisesi henüz bitmemişti ve büyükbabanın sabahın erken saatlerinde trenle gelmesi bekleniyordu. Bu yüzden uçan parmakları gittikçe daha hızlı hareket ediyordu. Çocuklar da bahçede yoğun bir şekilde çalışmaya devam ettiler ve anne, bir kelime yakalayabildiğinde hala dinliyordu. Küçük hayal güçlerinin yaptıklarıyla nasıl karıştığını ve buna nasıl kapıldığını gözlemlemek onu eğlendirdi. Kar çocuğunun onlarla koşup oynayacağını kesinlikle düşünüyor gibiydiler.

"Bütün kış boyunca bizim için ne kadar iyi bir oyun arkadaşı olacak!" dedi Violet. "Umarım babam onun bize soğuk algınlığı geçirmesinden korkmaz!
Onu çok sevmez misin, Peony?"

"Ah, evet!" diye bağırdı Peony. "Ve ona sarılacağım ve o da yanıma
oturacak ve ılık sütümden biraz içecek!"

"Ah, hayır, Peony!" diye cevapladı Violet, ciddi bir bilgelikle. "Bu hiç işe yaramayacak. Sıcak süt küçük kar kız kardeşimiz için sağlıklı olmayacak.
Küçük kar insanları, onun gibi, buz sarkıtlarından başka bir şey yemezler. Hayır, hayır, Peony;
ona içecek olarak sıcak bir şey vermemeliyiz!"

Bir iki dakika sessizlik oldu; çünkü kısa bacakları
asla yorulmayan Peony, bahçenin diğer tarafına tekrar hac yolculuğuna çıkmıştı. Birdenbire, Violet yüksek sesle ve neşeyle bağırdı,

"Bak buraya, Peony! Çabuk gel! O gül renkli buluttan yanağına bir ışık
parladı! ve renk kaybolmuyor! Çok
güzel değil mi?"

"Evet, çok güz-el," diye cevapladı Peony, üç heceyi kasıtlı bir doğrulukla telaffuz ederek. "Ah, Violet, sadece saçlarına bak!
Hepsi altın gibi!"

"Ah, kesinlikle," dedi Violet, sanki çok
olağan bir şeymiş gibi sakin bir şekilde. "Bu renk, bilirsin, gökyüzünde gördüğümüz altın bulutlardan gelir. Şimdi neredeyse bitti.
Ama dudakları çok kırmızı olmalı, yanaklarından daha kırmızı. Belki de,
Peony, eğer ikimiz de öpersek, onları kırmızı yapar!"

Bunun üzerine, anne sanki iki çocuğu da
donmuş ağzındaki kar resmini öpüyormuş gibi iki tiz şaplak sesi duydu. Ama, bu
dudakları yeterince kırmızı yapmadığı için, Violet daha sonra kar çocuğunun Peony'nin kızıl yanağını öpmeye davet edilmesini önerdi.

"Hadi, küçük kar kızkardeşim, öp beni!" diye bağırdı Peony.

"İşte! Seni öptü," diye ekledi Violet, "ve şimdi dudakları çok
kırmızı. Ve biraz da kızardı!"

"Ah, ne soğuk bir öpücük!" diye bağırdı Peony.

Tam o sırada saf batı rüzgarının bir esintisi geldi, bahçeden geçerek
oturma odasının pencerelerini titretti. O kadar kış soğuğu duyuluyordu ki,
anne yüksüklü parmağıyla pencere camına vurarak iki çocuğu içeri çağırmak üzereydi ki, ikisi de tek sesle ona bağırdı. Ses tonu şaşkınlık tonu değildi, gerçi oldukça heyecanlıydılar; daha çok, şimdi gerçekleşmiş olan ama bekledikleri ve hep hesaba kattıkları bir olaydan dolayı çok sevinmiş gibi görünüyorlardı.

"Anne! Anne! Küçük kar kız kardeşimizi bitirdik ve o da bizimle
bahçede koşuyor!"

"Çocuklarım ne kadar da yaratıcı küçük yaratıklar!" diye düşündü anne,
Peony'nin elbisesine son birkaç ilmeği atarak. "Ve ayrıca,
tuhaf olan,
beni neredeyse kendileri kadar çocuk yapmaları!
Şimdi, kar imgesinin gerçekten
canlandığına inanmaktan kendimi alamıyorum!"

"Sevgili anne!" diye haykırdı Violet, "lütfen dışarı bak ve ne kadar tatlı bir
oyun arkadaşımız olduğunu gör!"

Anne, bu şekilde yalvarınca, pencereden dışarı bakmak için daha fazla
erteleyemedi. Güneş artık gökyüzünden çekilmişti,
ancak,
kışın gün batımlarını muhteşem kılan o mor ve altın bulutların arasında parlaklığının zengin bir mirasını bırakmıştı. Ama
ne pencerede ne de karda en ufak bir parıltı veya göz kamaştırıcılık yoktu; böylece iyi hanımefendi bahçenin her yerine bakabilir ve
her şeyi ve içindeki herkesi görebilirdi. Ve orada ne gördüğünü düşünüyorsunuz? Violet ve Peony, tabii ki, kendi iki sevgili çocuğu. Ah,
ama ayrıca kimi veya neyi gördü? İnanırsanız,
tamamen beyaz giyinmiş, gül rengi yanakları ve altın rengi bukleleri olan küçük bir kız figürü bahçede iki çocukla oynuyordu! Yabancı olmasına rağmen, çocuk Violet ve Peony ile aynı derecede samimi görünüyorlardı ve onlar da onunla, sanki üçü de küçük yaşamları boyunca oyun arkadaşıymış gibi. Anne, kesinlikle komşulardan birinin kızı olması gerektiğini ve Violet ve Peony'yi bahçede görünce, çocuğun onlarla oynamak için sokağın karşısına koştuğunu düşündü. Bu yüzden bu nazik hanım, küçük kaçağı rahat oturma odasına davet etmek niyetiyle kapıya gitti; çünkü, artık güneş çekilmişken, dışarıdaki atmosfer çoktan çok soğumuştu.

[Resim: {Menekşe, Şakayık ve kardan kız karda koşuyor}]

Ancak, evin kapısını açtıktan sonra, bir an eşikte durdu, çocuğu içeri davet edip etmemesi veya onunla konuşup konuşmaması konusunda tereddüt etti. Aslında, bunun gerçek bir çocuk olup olmadığından veya sadece yoğun soğuk batı rüzgarıyla bahçede oradan oraya savrulan yeni yağmış karın hafif bir çelengi olup olmadığından neredeyse şüphe ediyordu. Küçük yabancının görünümünde kesinlikle çok
tuhaf bir şey vardı. Mahallenin tüm
çocukları arasında, hanımefendi saf beyaz ve narin gül rengiyle, alnında ve yanaklarında uçuşan altın bukleleriyle böyle bir yüz hatırlamıyordu. Ve tamamen beyaz olan ve rüzgarda uçuşan elbisesine gelince, hiçbir makul
kadın kışın ortasında küçük bir kıza oyun oynamaya gönderdiğinde giydirmezdi. Bu nazik ve dikkatli annenin, üzerlerinde dünyada hiçbir şey olmayan, sadece çok ince bir çift beyaz terlik dışında, o küçük ayaklara bakması bile ürpermesine neden oldu. Yine de, havadar bir şekilde giyinmiş olmasına rağmen, çocuk soğuktan en ufak bir rahatsızlık hissetmiyormuş gibi görünüyordu, ancak karın üzerinde o kadar hafifçe dans ediyordu ki, ayak parmaklarının uçları karın yüzeyinde neredeyse hiç iz bırakmıyordu; Violet ise ancak onunla aynı hızda
kalabiliyordu ve Peony'nin kısa bacakları onu geride kalmaya zorluyordu.

Bir keresinde, oyun sırasında, garip çocuk kendini Violet ve Peony'nin arasına yerleştirdi ve her birinin elini tutarak neşeyle ileri
sıçradı ve onlar da onunla birlikte. Ancak, hemen hemen hemen, Peony küçük yumruğunu çekti ve sanki parmakları soğuktan karıncalanıyormuş gibi ovuşturmaya başladı; Violet de kendini daha az ani bir şekilde serbest bıraktı, el tutmamanın daha iyi olduğunu ciddi bir şekilde belirtti. Beyaz cübbeli genç kız tek kelime etmedi, ama
daha önce olduğu gibi neşeyle dans etti. Violet ve Peony onunla oynamayı seçmeselerdi, bahçede sürekli onu savuran ve onunla o kadar özgürlükler alan sert ve soğuk batı rüzgarıyla aynı derecede iyi bir oyun arkadaşı olabilirdi ki, uzun zamandır arkadaş gibi görünüyorlardı. Bu sırada, anne eşikte durup,
küçük bir kızın uçan bir kar yığınına nasıl bu kadar benzeyebileceğini veya bir kar yığınının nasıl küçük bir kıza bu kadar benzeyebileceğini merak etti.

Violet'i çağırdı ve ona fısıldadı. "Violet, canım, bu çocuğun adı ne?" diye sordu. "Yakınımızda mı oturuyor?"

"Neden, sevgili anneciğim," diye cevapladı Violet, annesinin bu kadar açık bir olayı kavrayamamış olmasına gülerek, "bu bizim küçük kar kız kardeşimiz, az önce onu yaptık!"

"Evet, sevgili anneciğim," diye bağırdı Peony, annesine doğru koşarak ve sadece
yüzüne bakarak. "Bu bizim kar görüntümüz! Bu çok hoş bir 'küçük çocuk' değil mi?"

Tam o anda bir kar kuşu sürüsü havada uçuşarak geldi.
Çok doğal olduğu üzere, Violet ve Peony'den kaçındılar. Ama, ve bu garip görünüyordu, hemen beyaz cübbeli çocuğa uçtular, başının etrafında
hevesle kanat çırptılar, omuzlarına kondular ve onu eski bir tanıdık olarak sahiplendiler. O, bu küçük kuşları, yaşlı Winter'ın torunlarını, görmekten, onlar onu görmekten
çok memnundu ve ellerini uzatarak onları karşıladı. Bunun üzerine,
hepsi ve her biri onun iki avucuna ve on küçük
parmağı ve başparmağına konmaya çalıştı, minik kanatlarının muazzam bir çırpınışıyla birbirlerini sıkıştırdılar. Bir sevimli küçük kuş şefkatle göğsüne
yuvalandı; bir diğeri gagasını dudaklarına koydu. Her zaman neşeliydiler ve, bir kar fırtınasıyla spor yaparken
görmüş olabileceğiniz kadar kendi unsurlarında görünüyorlardı.

Violet ve Peony bu güzel manzaraya gülerek bakıyorlardı; çünkü yeni oyun arkadaşlarının bu küçük kanatlı ziyaretçilerle geçirdiği neşeli zamandan, sanki kendileri de buna katılıyormuş gibi
çok keyif alıyorlardı.

"Violet," dedi annesi, çok şaşkın bir şekilde, "bana gerçeği söyle,
hiç şaka yapmadan. Bu küçük kız kim?"

"Sevgili annem," diye cevapladı Violet, annesinin yüzüne ciddi bir şekilde bakarak ve görünüşe göre daha fazla açıklamaya ihtiyaç duymasına şaşırarak, "Sana gerçekten kim olduğunu söyledim. Peony ve benim yaptığımız küçük kar resmimiz. Peony sana bunu söyleyecek, ben de."

"Evet, annem," diye iddia etti Peony, kıpkırmızı küçük fiziğinde büyük bir ciddiyetle; "bu küçük kar çocuğu. Çok tatlı değil mi? Ama, annem, eli, ah, çok soğuk!"

Annem hala ne düşüneceğini ve ne yapacağını tereddüt ederken, sokak kapısı açıldı ve Violet ile Peony'nin babası, bir pilot bezinden yapılmış çuvala sarılmış, kulaklarına kadar çekilmiş bir kürk şapka ve ellerinde en kalın eldivenlerle belirdi. Bay Lindsey
orta yaşlı bir adamdı, sanki bütün gün meşgulmüş gibi
rüzgardan kızarmış ve donmuş yüzünde yorgun ama yine de mutlu bir ifade vardı ve sessiz evine geri dönmekten memnundu.
Karısı ve çocuklarını görünce gözleri parladı, ancak
bu kadar kasvetli bir günde ve gün batımından sonra
tüm aileyi açık havada bulduğu için bir iki şaşkınlık sözcüğü söylemekten kendini alamadı.
Kısa süre sonra, bahçede bir kar çelengi gibi ileri geri hareket eden küçük beyaz yabancıyı ve başının etrafında uçuşan kar kuşu
sürüsünü fark etti.

"Aman Tanrım, bu hangi küçük kız?" diye sordu bu çok mantıklı adam.
"Kesinlikle annesi deli olmalı ki, bugün olduğu gibi
bu kadar sert bir havada, sadece o ince beyaz elbise ve o
ince terliklerle dışarı çıkmasına izin veriyor!"

"Sevgili kocam," dedi karısı, "ben bu küçük şey hakkında senden daha fazla şey bilmiyorum. Sanırım bir komşunun çocuğu. Violet ve Peony'miz," diye ekledi, bu kadar saçma bir hikayeyi tekrarladığı için kendine gülerek, "onun sadece bir kar imgesi olduğunu ve neredeyse bütün öğleden sonra bahçede bununla meşgul olduklarını söylüyorlar." 

Bunu söylerken, anne gözlerini çocukların kar imgesinin yapıldığı
noktaya doğru dikti. Bu kadar çok emeğin en ufak bir izinin bile olmadığını fark edince ne şaşırdı! --hiçbir imge yoktu!--birikmiş kar yığını yoktu!--hiçbir şey yoktu,
boş bir alanın etrafındaki küçük ayak izleri dışında!

"Bu çok garip!" dedi. 

"Garip olan ne, sevgili anne?" diye sordu Violet. "Sevgili baba,
nasıl olduğunu görmüyor musun? Bu bizim Peony ve benim yaptığımız kar heykelimiz,
çünkü başka bir oyun arkadaşı istiyorduk. Öyle değil miydi, Peony?"

"Evet, baba," dedi kızıl Peony. "Bu bizim küçük kar kız kardeşimiz. Çok
güzel değil mi? Ama bana öyle soğuk bir öpücük verdi ki!"

"Saçmalama, çocuklar!" diye bağırdı iyi, dürüst babaları, daha önce de ima ettiğimiz gibi, meselelere
çok
sağduyulu bir şekilde
bakış açısına sahipti. "Bana kardan canlı figürler
yapmaktan bahsetme. Gel karıcığım; bu küçük yabancı, bir an daha
kasvetli havada kalmamalı. Onu salona getireceğiz; ona sıcak ekmek ve sütten oluşan bir akşam yemeği vereceksin ve onu
olabildiğince rahat ettireceksin. Bu arada, komşulara soracağım; veya gerekirse, kayıp bir çocuktan haberdar etmek için şehir tellalını sokaklara gönder."

Böyle diyerek, bu dürüst ve çok iyi kalpli adam, dünyadaki en iyi niyetlerle küçük beyaz kıza doğru gidiyordu. Fakat Violet ve Peony, her biri babalarının elinden tutarak, onu içeri
almaması için içtenlikle yalvardılar.

"Sevgili baba," diye bağırdı Violet, kendini onun önüne koyarak, "sana
söylediklerim doğru! Bu bizim küçük kar kızımız ve o, soğuk batı rüzgarını soluduğu sürece daha fazla yaşayamaz. Onu sıcak odaya
alma!"

"Evet, baba," diye bağırdı Peony, küçük ayağını sertçe yere vurarak, o kadar içtendi ki, "bu bizim küçük kar çocuğumuzdan başka bir şey değil! O
sıcak ateşi sevmeyecek!"

"Saçmalık, çocuklar, saçmalık, saçmalık!" diye bağırdı baba, yarı sinirli, yarı gülerek, onların aptalca inatçılığı olarak gördüğü şeye.
"Hemen eve koşun, hemen! Artık oynamak için çok geç. Bu küçük kıza hemen bakmalıyım, yoksa
ölümcül soğuk algınlığına yakalanacak!"

[İllüstrasyon: {Çocuklar, babaları ve kardan kızla}]

"Koca! Sevgili koca!" dedi karısı, alçak sesle, çünkü
kardan çocuğa dikkatle bakıyordu ve her zamankinden daha şaşkındı,
"bütün bunlarda çok tuhaf bir şey var. Beni aptal sanacaksınız,--ama--ama--belki de görünmez bir melek, çocuklarımızın girişimlerine giriştikleri
sadelik ve iyi niyetten etkilenmiş olabilir mi? Ölümsüzlüğünün bir saatini o sevgili küçük ruhlarla oynayarak geçirmiş olabilir mi? ve böylece
sonuç bizim mucize dediğimiz şeydir. Hayır, hayır! Bana gülmeyin; Anlıyorum
ne kadar aptalca bir düşünce!"

"Sevgili karıcığım," diye cevapladı koca, içtenlikle gülerek, "sen de Violet ve Peony kadar
bir çocuksun."

Ve bir anlamda öyleydi, çünkü hayatı boyunca kalbini çocuksu bir sadelikle ve kristal kadar saf ve berrak bir inançla
dolu tutmuştu; ve tüm meselelere bu şeffaf
ortamdan bakarak, bazen o kadar derin gerçekler
görmüştü ki, diğer insanlar
bunlara saçmalık ve saçmalık olarak
gülmüştü.

Ama şimdi nazik Bay Lindsey bahçeye girmiş, hala arkasından tiz seslerini gönderen, kar çocuğunun kalmasına ve soğuk batı rüzgarında eğlenmesine izin vermesi için yalvaran iki çocuğundan
ayrılmıştı. Yaklaştıkça, kar kuşları uçmaya başladı. Küçük beyaz kız da, başını sallayarak, sanki "Lütfen bana dokunmayın!" demek istercesine geriye doğru kaçtı ve göründüğü kadarıyla
onu en derin kar. Bir keresinde, iyi adam tökezledi ve
yüzüstü düştü, böylece kendini tekrar toparlayarak,
kar kaba pilot bezinden yapılmış çantasına yapışmış halde, en büyük boyuttaki bir kar
görüntüsü kadar beyaz ve kış gibi görünüyordu. Bu arada, onu pencerelerinden gören bazı
komşular, zavallı Bay Lindsey'nin
batı rüzgarının oradan oraya sürüklediği
bir kar yığınının peşinde bahçesinde koşturmasına ne sebep olmuş olabileceğini merak ettiler! Sonunda, büyük bir sıkıntıdan sonra, küçük yabancıyı, ondan kaçamayacağı bir köşeye
kovdu. Karısı izliyordu ve neredeyse alacakaranlık olduğu için, kar çocuğunun nasıl parladığını ve ışıldadığını ve etrafına nasıl bir ışıltı yaydığını görünce hayrete düştü; ve köşeye
sürüldüğünde, kesinlikle bir yıldız gibi parladı! Buzlu bir
tür parlaklıktı, ay ışığında bir buz sarkıtınınki gibi. Karısı, iyi Bay Lindsey'nin kar çocuğunun görünümünde dikkate değer hiçbir şey görmemesini garip buldu.

"Gel, tuhaf küçük şey!" diye bağırdı dürüst adam, onu elinden tutarak, "Sonunda seni yakaladım ve kendine rağmen seni rahat ettireceğim. Donmuş küçük ayaklarına güzel, sıcak bir çift yün çorap giydireceğiz ve kendini
sarabileceğin güzel, kalın bir şalı olacak. Zavallı beyaz burnun, korkarım ki, aslında
donmuş. Ama her şeyi yoluna koyacağız. Gel içeri."

Ve böylece, bilge yüzündeki en hayırsever gülümsemeyle, soğukla ​​birlikte tamamen mora dönmüş olan bu çok iyi niyetli beyefendi, kar çocuğunu elinden tuttu ve eve doğru götürdü. Kar çocuğunu, sarkık ve isteksiz bir şekilde takip etti; çünkü tüm ışıltı ve parıltısı
kalmıştı; ve daha önce soğuk ufukta kızıl bir parıltıyla parlak, buzlu, yıldızlarla dolu bir akşama
benzerken, şimdi bir çözülme kadar donuk ve uyuşuk görünüyordu. Nazik Bay Lindsey onu kapının basamaklarından yukarı çıkarırken, Violet ve Peony onun yüzüne baktılar, --gözleri yaşlarla doluydu, yanaklarından aşağı akmadan önce dondular--ve tekrar ona kar görüntülerini eve getirmemesi için yalvardılar.

"Onu içeri getirme!" diye haykırdı nazik kalpli adam. "Neden, delisin sen, küçük Violet'im!--çok delisin, küçük Şakayık'ım! O kadar soğuk ki,
zaten, kalın eldivenlerime rağmen eli neredeyse benimkini dondurdu. Onun donarak ölmesini mi istersin?"

Merdivenlerden çıkarken karısı, küçük beyaz yabancıya uzun, ciddi, neredeyse hayret dolu bir bakış daha atmıştı.
Bunun bir rüya olup olmadığını bilemiyordu; ama
çocuğun boynunda Violet'in parmaklarının narin izini gördüğünü hayal etmekten kendini alamadı. Sanki Violet görüntüyü şekillendirirken, eliyle hafifçe vurmuş ve
izi yumuşatmayı ihmal etmiş gibi görünüyordu.

"Sonuçta, kocam," dedi anne, meleklerin Violet ve Peony ile oynamaktan kendisi kadar keyif alacağı fikrini tekrarlayarak, "sonuçta, o gerçekten de kardan yapılmış bir heykele benziyor! Ben onun kardan yapıldığına inanıyorum!"

Batı rüzgarının bir esintisi kar çocuğuna doğru esti ve o yine bir
yıldız gibi parladı.

"Kar!" diye tekrarladı iyi kalpli Bay Lindsey, isteksiz misafiri misafirperver eşiğinin üzerinden çekerek. "Kar gibi görünmesine şaşmamalı. Yarı donmuş, zavallıcık! Ama iyi bir ateş her şeyi yoluna koyacaktır."

[Resim: {Çocuklar, babalarının kar kızını eve doğru çekmesini anneleriyle birlikte izliyorlar}]

Daha fazla konuşmadan ve her zaman aynı iyi niyetlerle, bu son derece hayırsever ve sağduyulu kişi, küçük beyaz kızı - giderek daha fazla sarkarak, sarkarak, sarkarak - buzlu havadan çıkarıp rahat oturma odasına götürdü. Yoğun bir şekilde yanan antrasit ile ağzına kadar dolu bir Heidenberg sobası, demir kapısının isinglass'ından parlak bir ışık gönderiyor ve tepesindeki su vazosunun heyecanla
tütüp köpürmesine neden oluyordu. Sıcak, boğucu bir koku
tüm odaya yayılmıştı. Sobadan en uzak duvardaki bir termometre
seksen dereceyi gösteriyordu. Oturma odası kırmızı perdelerle
asılmıştı ve kırmızı bir halıyla kaplıydı ve hissettiği kadar sıcak görünüyordu. Buradaki atmosfer ile dışarıdaki soğuk, kış alacakaranlığı arasındaki fark, Nova Zembla'dan Hindistan'ın en sıcak bölgesine veya Kuzey Kutbu'ndan bir fırına birden adım atmak gibiydi. Ah, burası küçük beyaz yabancı için harika bir yerdi!

Sağduyulu adam kar çocuğunu şömine halısının üzerine, tıslayan ve duman çıkaran sobanın hemen önüne koydu. "Artık rahat edecek!" diye bağırdı Bay Lindsey, ellerini ovuşturarak
ve etrafına bakarak, şimdiye kadar gördüğünüz en hoş gülümsemeyle. "Kendini
evde
hisset, çocuğum."

Küçük beyaz kız, sobanın sıcak esintisi onu bir salgın gibi
vururken, şömine halısının üzerinde dururken, üzgün, üzgün ve bitkin görünüyordu. Bir keresinde, pencerelere doğru hüzünlü bir bakış
attı ve kırmızı perdelerin arasından karla kaplı çatıları, buz gibi parıldayan yıldızları ve soğuk gecenin tüm o
nemli yoğunluğunu gördü. Kasvetli rüzgar, sanki onu dışarı çıkmaya çağırıyormuş gibi
pencere camlarını sallıyordu. Ama orada
kar çocuğu, bitkin bir şekilde, sıcak sobanın önünde duruyordu!

Ama sağduyulu adam hiçbir terslik görmedi.

"Gel karıcığım," dedi, "ona hemen bir çift kalın çorap ve bir
yün şal veya battaniye ver; ve Dora'ya süt kaynadığında ona sıcak bir
akşam yemeği vermesini söyle. Siz, Violet ve Peony, küçük arkadaşınızı eğlendirin. Görüyorsunuz ya, kendini garip bir
yerde bulduğu için morali bozuk. Ben de komşuların arasında dolaşıp
nereye ait olduğunu öğreneceğim."

Bu arada anne, şal ve çorap aramaya gitmişti;
çünkü meseleye dair kendi görüşü, ne kadar ince ve narin olursa olsun, her zaman olduğu gibi, kocasının inatçı materyalizmine yenik düşmüştü.
Küçük kar kız kardeşlerinin sıcaklığı sevmediğini mırıldanmaya devam eden iki çocuğunun itirazlarına aldırmadan, iyi kalpli Bay Lindsey
arkasından dikkatlice salon kapısını
kapatarak ayrıldı. Çuvalının yakasını kulaklarına kadar kıvırarak evden çıktı ve sokak kapısına zar zor ulaşmıştı ki, Violet ve Peony'nin çığlıkları ve yüksüklü bir parmağın salon penceresine vurmasıyla
geri çağrıldı.

"Koca! Koca!" diye bağırdı karısı, dehşet içindeki yüzünü
pencere camlarından göstererek. "Çocuğun anne babasına gitmeye gerek yok!"

"Sana söylemiştik, baba!" diye bağırdı Violet ve Peony, salona
yeniden girerken. "Onu içeri getireceksin; ve şimdi zavallı-sevgili-güzel-küçük kar kız kardeşimiz eridi!"

Ve kendi tatlı küçük yüzleri çoktan gözyaşlarına boğulmuştu; öyle ki, babaları, bu günlük dünyada ara sıra ne kadar garip şeyler olduğunu görünce, çocuklarının da
eriyebileceğinden biraz olsun endişelendi! Son derece şaşkın bir şekilde, karısından bir açıklama talep etti. Sadece, Violet ve Peony'nin haykırışlarıyla salona çağrıldığını, küçük beyaz kızın izini bulamadığını, ancak bir kar yığınının kalıntıları olduğunu, ona bakarken
ocak halısının üzerinde tamamen eriyip gittiğini söyledi.

"Ve işte geriye kalan her şeyi görüyorsun!" diye ekledi, sobanın önündeki bir su birikintisini işaret ederek.

"Evet, baba," dedi Violet, gözyaşlarının arasından ona sitemle bakarak, "sevgili küçük kar kız kardeşimizden geriye kalan tek şey bu!"

"Yaramaz baba!" diye bağırdı Peony, ayağını yere vurarak ve -söylemekten
ürperiyorum- küçük yumruğunu sağduyulu adama sallayarak, "sana nasıl olacağını söylemiştik. Onu neden getirdin?"

Ve Heidenberg sobası, kapısının isinglass'ından, iyi Bay Lindsey'e, yaptığı kötülükle zafer kazanan kırmızı gözlü bir iblis gibi
bakıyormuş gibi görünüyordu!

Bu, fark edeceğiniz üzere, sağduyunun kendisini kusurlu bulduğu nadir durumlardan biriydi.
Kar-imgesinin dikkat çekici hikayesi, iyi Bay Lindsey'in ait olduğu o akıllı insan sınıfına çocukça bir olay gibi görünse de, yine de, büyük ölçüde onların aydınlanması için çeşitli yöntemlerle ahlaki olarak ele alınabilir. Örneğin, derslerinden biri, insanların ve özellikle iyiliksever insanların, ne yaptıklarını iyi düşünmeleri ve hayırsever amaçları doğrultusunda hareket etmeden önce, ellerindeki işin doğasını ve tüm ilişkilerini kavradıklarından emin olmaları gerektiğidir. Bir varlık için iyi bir unsur olarak kabul edilen şey, bir başkası için mutlak bir kötülük olabilir; tıpkı salonun sıcaklığının Menekşe ve Şakayık gibi etten kemikten çocuklar için yeterince uygun olması gibi -onlar için bile pek sağlıklı olmasa da- talihsiz kar imgesinin yok olmasından başka bir şey içermiyordu.

Ancak, sonuçta, iyi Bay Lindsey'in damgasına sahip bilge insanlara hiçbir şey öğretilemez. Onlar her şeyi bilirler -ah, kesinlikle!--olmuş olan her şeyi, olan her şeyi ve gelecekteki her olasılığın olabileceği her şeyi. Ve doğanın veya takdirin bir fenomeni sistemlerini aşarsa, bunu fark etmeyeceklerdir, hatta burunlarının dibinde bile olsa.

"Karım," dedi Bay Lindsey, bir sessizlikten sonra, "bakın
çocuklar ayaklarına ne kadar kar getirmişler! Burada sobanın önünde kocaman bir su birikintisi oluşmuş. Lütfen Dora'ya havlu getirmesini ve
silip süpürmesini söyle!"

Yazarın Notu

Kıvrımlı parantez içindeki resim açıklamaları, okuyucunun rahatlığı için
yazarı tarafından eklenmiştir.

Nathaniel Hawthorne'un The Snow-Image adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SNOW-IMAGE ***

***** This file should be named 30376.txt or 30376.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/3/7/30376/

Produced by David Edwards, Sam W. and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
