*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Merriweather Girls and the Mystery of the Queen's Fan (Merriweather Kızları ve Kraliçe'nin Yelpazesinin Gizemi)
Yazar: Lizette M. Edholm
Yayın Tarihi: October 31, 2009 [EBook #30378]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30378
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Merriweather Girls and the Mystery of
the Queen's Fan, by Lizette M. Edholm

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Merriweather Girls and the Mystery of the Queen's Fan

Author: Lizette M. Edholm

Release Date: October 31, 2009 [EBook #30378]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MERRIWEATHER GIRLS--QUEEN'S FAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Yazıcının notu: Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD
telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt bulamadı.]

Merriweather Kızları

VE

KRALİÇE'NİN FANININ SIRRI

YAZAR

LIZETTE M. EDHOLM

"MERRIWEATHER KIZLARI" SERİSİ'NİN YAZARI

GOLDSMITH YAYINCILIK ŞİRKETİ

CHICAGO

TELİF HAKKI 1932

LIZETTE M. EDHOLM

ABD'de üretilmiştir

İÇERİK

BÖLÜM

I Özel Mülkiyet
II Piknik
III Merriweather Malikanesi
IV Kraliçe'nin Yelpazesi
V Hudson Nehri'nin Ötesinde
VI Kurtarma
VII Leydi Betty'nin Macerası
VIII Etteki Diken
IX Shirley'nin Dükkanı
X İstekli Yardımcılar
XI İlk Müşteri
XII Mutlu Noeller
XIII Bet'in Partisi
XIV Kayıp Yelpaze
XV Şüphe Altında
XVI Münzevi Kulübesi
XVII Nöbette
XVIII Albay Baxter Geri Dönüyor
XIX Ödül

Kraliçenin Yelpazesinin Gizemi

BÖLÜM I

ÖZEL MÜLKİYET

Geniş Hudson, yaz sonunun güneş ışığında neşeyle parıldıyordu, yüzeyinde minik beyaz lekeler
ve günün neşesi,
nehir kıyısının çok yukarısındaki yamaçta oturan üç kızın yüzlerine yansıyordu, her biri kendi düşüncelerine dalmıştı.

Uzun bir süre kimse konuşmamıştı. Bet Baxter bir martıyı
yükselirken, dönerken, süzülürken ve tekrar suya yerleşirken izliyordu, mavi gözleri uçuşunun uzun, geniş çizgilerini ve
kanatlarının eğimini takip ederken parlıyordu.

Joy Evans martıyı farklı bir hisle izliyordu. Hareketinin verdiği heyecan, vücudundaki her siniri dans etme, zıplama, bağırma veya gülme isteğiyle karıncalandırıyordu, sessiz Shirley Williams ise bunu şu anda görmüyordu; kamerasını Palisades'in uzak manzarasına doğru çevirirken kameranın bulucusuna bakıyordu. Kızlar genellikle burada, büyük karaağacın altında bulunuyorlardı. Albay Baxter'ın evi olan Merriweather Malikanesi'ni oluşturan geniş çimenlik ve ormanlık alandaki en sevdikleri yerdi. Ve piknik ziyafetlerini her zaman buraya getirirlerdi ve bugün sepet, Baxter hizmetçisi Teyze Gibbs'in Bet ve arkadaşları için hazırlamayı sevdiği sürprizlerle dolu olarak yakınlarda duruyordu. Bu kızlar, arazide serbestçe dolaşabiliyorlardı, çünkü yaşlı bahçıvan Nat Amca, bu annesiz kıza, rahat babası kadar hoşgörülüydü. Bet ne isterse onu elde ederdi, çünkü hiç kimse onun gülümsemesinin cazibesine karşı koyamazdı, özellikle de iki arkadaşı Shirley Williams ve Joy Evans.

Üzerlerine güneş ışığı düşerken orada otururken güzel bir resim çektiler. Bet'in altın rengi saçları rüzgarda dağılmıştı--ama sonra
Bet'in saçları bir sebepten dolayı çoğunlukla dağılmıştı.
Yüzü kızarmıştı, gözleri parlıyordu--sadece mutlu olduğu ve hayattan zevk aldığı için.

Shirley'nin başı kamerasının üzerine eğilmişti. Grubun ciddi olanı oydu. Shirley de diğerleri gibi güzel zamanlara girebilirdi,
ama gülümsemesi daha yavaş gelirdi. Ve şimdiki gibi,
yüzünün asık suratla kırıştığı, fotoğrafçılıkta bir sorunu çözmeye çalıştığı günler de olurdu. Fotoğraf çekmek onun hobisiydi ve
diğer kızlar zıplayıp dans ederken, Shirley genellikle
bir kamera ve tripodla yüklenmiş bir şekilde yürürdü.

Joy tamamen güneş ışığıydı. Onun hareketsiz kalması
bir dans eden güneş ışınının hareketsiz kalması kadar imkansızdı. Şimdi, martıyı
izlerken, aniden ayağa fırladı ve
ayak uçlarında durarak, ince vücudunu martının uçuşuyla birlikte salladı.

Birdenbire, hışırtı sesi, bir dalın kırılması, sessizliği bozdu
ve Bet şaşkınlıkla soluk soluğa dimdik oturdu. Joy'u kolundan yakaladı.
"Şşş! Sessiz ol!"

Üç kişiden biraz daha büyük, uzun boylu bir kız, araziyi çevreleyen taş duvarın
üstünde belirmiş ve hızlı bir
sıçrayışla
üzerine çıkmıştı. Şapkasını çıkarıp başının etrafında döndürdü.
"Whoopee!" diye bağırdı ve kıvırcık siyah bukleleri rüzgarda sallandı. Sonra şapkasını yanındaki duvara vurarak bağırdı: "Hadi
Powder! Yarışalım! Daha hızlı! Daha hızlı! İyi eski midilli!"

Bet ve arkadaşları, oyun biraz daha devam etseydi bu garip görüntüye gülebilirlerdi, ancak bir sonraki saniyede kız
kendini duvara fırlatmış ve gözyaşlarına boğulmuştu.

Bet ilk ona ulaştı, "Ne oldu canım?" diye seslendi. "Yaralı mısın? Sana yardım edelim!"

Ancak yabancı duvarın diğer tarafında kaybolmuştu, ya da
kısmen kaybolmuştu, çünkü ağır eteği çit boyunca uzanan dikenli tele takılmıştı ve onu başı aşağıda asılı tutuyordu.

Bet bir yay ile duvara çıktı. Kendini diğer tarafa bırakarak, yabancının başını kollarının arasına aldı ve elbise yırtılıp çökerken düşüşü hafifletti.

Genç kızın gözyaşları, tekrar ayağa kalktığında kaybolmuştu. Yüzü utançtan kıpkırmızıydı.

"Çok üzgünüm.--Çok utanıyorum.--Burada kimsenin olduğunu bilmiyordum.
Kırsalda kilometrelerce uzakta olduğumu sanıyordum." Bir saniye tereddüt etti
sonra ekledi: "Heyecan verici at binişimi gördün mü?"

"Evet, gördük!" diye güldü Bet, ama o kadar içten, dostça bir kahkahaydı ki
yabancı bundan incinemezdi. Aslında kendisi de gülmek zorundaydı
ve kızlar ona doğru yaklaşırken, elbisesinin tozunu silkelerken, şapkasını kurtarırken ve hatta
yırtık eteğini iğnelerken sıcak bir şekilde onlara doğru çekildi.

Sonra yeni gelen her şeyi açıklamaya başladı, tereddüt etti ve kafası karıştı, ama Bet haykırdı: "Sen kimsin ve nereden geldin?
Lynnwood'daki herkesi tanıdığımı sanıyordum."

"Daha dün geldim. Arizona'lıyım ve adım Kit Patten."

"Ah, sen Bayan Stacey'nin bana telefon ettiği kızsın. Geldiğinde seni görmeye geleceğimi söyledim. Ama bu tanışmanın çok daha iyi bir yolu, değil mi?"

"Burasının Arizona'dan ne kadar uzakta olduğunu bilmiyordum, yoksa gelmeye
cesaret edebileceğimi hiç sanmıyordum. Sadece
yurt özlemi çekiyorum!" ve bir başka gözyaşı daha taşmak üzereydi.

"Burada yalnız kalma şansın olmayacak," diye haykırdı Bet dürtüsel bir şekilde. "Olacak mı kızlar?"

"Hayır demeliyim!" diye cıvıldadı Joy. "Ama Arizona'dan geldiğini mi söyledin? Ah, Arizona'da yaşamayı çok isterdim ve yalnız olduğun için seni
hiç suçlamıyorum. Arizona kesinlikle muhteşem olmalı. Bence
kovboylar harika! Geçen gece filmlerde birini gördüm ve oh, yakışıklıydı. Tüm kovboylar yakışıklı mıdır?"

"Hayır, tam olarak değil!" diye güldü Kit. "--Yani, öyle düşünmüyorum,
gerçekten yakışıklı bir kovboy gördüğümü sanmıyorum."

"O zaman sinemaya gitmelisin. Geçen gün gördüğümün
çok güzel bir sesi vardı. Ah, Arizona'ya gitmeyi çok isterdim."

"Ve insanlar sürekli ateş ediyor mu?" diye sordu Bet. "Bize bundan
bahset."

"Elbette _her_ zaman ateş etmiyorlar. Ama bir kovboyun
silah sesini duymaktan daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktur, buna inanıyorum."

"Ve sen bir kovboy musun?" diye sordu Joy. "Bir kovboy olmayı ve
kafamın etrafında bir ip sallamayı çok isterdim. Kit, bana ip atmayı
öğretmeyecek misin?"

Kit biraz şaşkınlıkla güldü. Gözyaşları çok uzakta değildi.
Etrafıma bakarken aniden, "Belki zamanla buna
alışırım." dedi.

"Neye alıştım?" Bet şaşkınlıkla sordu.

"Evler, mağazalar ve uzanmak için yeterince büyük bir yer yok! Korkunç!"

Kızlar şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Ne söylemeye çalıştığını bilmiyorlardı. Lynnwood'un onu memnun etmediği aşikardı. Öfke, memleketinin dünyadaki en iyi yer olduğunu düşünen Bet'ten çok da uzakta değildi.

Biraz açıklamanın gerekli olduğunu hisseden Kit, "Etraftaki tüm o evlerle
buraya gelip boğulacağımı düşündüm, sonra nefes alabildiğim
buraya geldim ve o "Özel Mülk"
tabelasına çarptım--ve, oh, buna asla alışamayacağım. Asla! Eve gitmek istiyorum."

Bet'in kolu onun etrafındaydı. "Önemseme, tatlım! Biz varız ve
birçok şey için sana telafi edeceğiz, midilliler ve her şey. "

"Hadi ama, neşelen!" diye şarkı söyledi Joy Evans. "Burası düşündüğün kadar kötü değil. Bet, Shirley ve ben etrafta olduğumuz ve seni kanatlarımızın altına aldığımız sürece, geride bıraktıklarını asla özlemeyeceksin, çünkü sana hemen söyleyeyim, biz canlı bir topluluğuz."

"Ah, biliyorum," diye kabul etti Kit. "Sadece bu yerden
hayal kırıklığına uğradığım için. Annemin çocukluk arkadaşı olan Bayan Stacey,
benim oynamam için güzel ve büyük bir bahçesi olduğunu yazmıştı. Ve o sokaktaki en büyük bahçeydi, ama çölden ve millerce uzanan dağlardan sonra, bu hiç de önemli değildi ve kendimi
bir köstebekle serbest bırakılmış vahşi bir at gibi hissediyordum."

Bunun üzerine herkes yürekten güldü ve buz sonsuza dek kırıldı.

"Duvarın diğer tarafına gel," diye davet etti Bet ve kızın tabelaya bir bakış atıp tereddüt ettiğini görünce ekledi: "Ah, o tabelayı umursama. O sadece serseriler için. Burası benim evim, ben Bet Baxter ve
bunlar da iki arkadaşım, Shirley Williams ve Joy Evans."

Kit bir kez daha tereddüt etti. "Piknik mi yapıyordun yoksa? Belki de istenmiyorumdur."

"Bu bir piknik ve sen _isteniyorsun_," diye haykırdı Bet. "Hepimiz onu istiyoruz, değil mi kızlar? Tamam, ona hoş geldin diyelim!"

Kızlar hemen bir koro halinde bağırdılar:

"_Onu_ istiyor muyuz!
_Onu_ istiyor muyuz!
Evet, _istiyoruz, istiyoruz, istiyoruz_!"

Bu neşeli çağrı ormanda yankılandı ve küçük dağ kızının
kalbini mutlulukla doldurdu.

Kit'in şanssız günü gibi görünüyordu, çünkü duvardan aşağı tırmanırken eteği bir kez daha tele takıldı ve tamamen yok oldu.

"Şimdi o elbise bitti! Ne beceriksiz bir tayım! "Sanırım hiç eyerde
kırılmamışım!" diye haykırdı Kit, kahverengi gözleri parlayarak.
"Ne kadar da çirkin görünüyorum?"

Üç kız yabancıya hayran kalmıştı. Bebekliğinden beri tepelere tırmanırken öğrendiği uzun, sallanan adımlarla yürüyordu.
Hatta kendini ifade etme biçimi bile köydeki kızlardan farklıydı.

"Elbiseni mahvetmiş olman ne yazık," dedi Bet. "Şu
telin hemen çıkarılmasını sağlayacağım!" diye haykırdı öfkeyle. "Bu da serseriler için, ama babama telin gitmesi gerektiğini bir kereden fazla söyledim. Şimdi ısrar etmem gerekecek."

Şaşkınlıkla bakma sırası Kit'teydi, çünkü Bet babasından bahsederken yüzü sert ve azarlayıcıydı, sanki cezalandırılması gereken küçük bir çocukmuş gibi.

"Benim geldiğim yerde, babalar neyin ne olduğunu söyler, kızlar değil," diye güldü Kit. Baba Patten hoş bir adamdı, sessiz ve az konuşan, ama hükmeden oydu ve emir veren başka kimse yoktu.

"Bet şanslı bir kız, Kit. O tek çocuk ve sana bir sır vereyim, korkunç derecede şımarık. Her zaman istediğini yapar." Bu, daha önce neredeyse hiç konuşmamış olan Shirley'dendi. Diğerlerinden daha az arkadaş canlısı değildi ama kendini özgürce ifade etmekte daha zorlanıyor.

"Ona inanma, Kit," diye güldü Bet Baxter. "Yapmama
izin verilmeyen birçok şey var. Babam en iyi ve en anlayışlı babalardan biri ama ben her zaman bana ne söylerse onu yapıyorum."

"Şaka bu," diye güldü Shirley. "Babası ona asla
_bir şey_ yapmasını söylemiyor!"

BÖLÜM II

PİKNİK

"Hadi yiyelim!" diye haykırdı Joy. "Açlıktan ölüyorum!" Düz bir taşın
üstünde ayak ucunda dönüyordu. "Hadi sepeti açalım!"

"Ve gitmeliyim. Bayan Stacey'e yakında döneceğimi söyledim. Bana
hangi yoldan başlayacağımı söylersen. Kayboldum!" diye güldü Kit.

"Ah, Lynnwood'da kaybolmaya çalışsan da kaybolamazsın. Bütün yollar
Ana Cadde'ye çıkar," diye ilan etti Bet.

"Ya da bu sabah öğrendiğim gibi Ana Cadde'den uzağa!"

"Ah, ama piknik için kalmalısın; "Sen olmadan şimdi tadını çıkaramazdık," diye ısrar etti Joy.

"Ama Bayan Stacey endişelenebilir. Hayır, ona sorun
çıkararak başlamayacağım. Bu doğru olmaz."

"Ne yapacağımı söyleyeyim," diye haykırdı Bet. "Kızlar öğle yemeğini şu ağacın altında ayarlayın ve ben eve koşup Bayan Stacey'i arayacağım.
Evet diyecek, biliyorum ki yapacak. "

Kit'in onayını beklemeden Bet, saçları
dağınık bir şekilde uçuşarak patikada koştu, sonra çalılıkların arasında kayboldu. Kısa bir
süre sonra Kit'in öğleden sonrasını ve akşamı kızlarla geçireceği müjdesiyle geri döndü. Bayan Stacey, genç sorumluluğunun bu kadar uyumlu bir arkadaş grubu
bulmasından fazlasıyla
memnundu. Kendi çocukları olmadığı için Kit ile
ne yapacağını bilemiyordu. Ve Bet ona bakacağına söz verdiğinde, Lynnwood'daki herkes Albay Baxter'ın zeki küçük kızını
tanıdığı ve ona güvendiği için çok
rahatladı.

Bet müjdeyle geri döndüğünde, öğle yemeği çoktan yayılmıştı.

"Bu hiç de öğle yemeği değil!" diye haykırdı Joy coşkuyla. "Bu bir
ziyafet. Ve Teyze Gibbs'in özel
ziyafetlerinden biri. Çok tatlı değil mi!
_Benim_ şeytan yumurtalarını sevdiğimi hatırladı."

"Kendini ne kadar da pohpohluyorsun! Bunları senin için yaptığını bir an bile düşünme. Bunlar kendi küçük meleği içindi, Bet," dedi Shirley, sessizce gülerek.

"Bir melek _benim_ diyebileceği son şey olurdu, Shirley. Son zamanlarda korkunç derecede ters davrandığımı ve Teyze Gibbs'in gözünde iyi olmadığımı biliyorum.
Geçen gün keşke bir erkek olsaydım demişti; erkekler çok daha
iyiydi."

"Tam da öyle!" diye bağırdı kızlar hep bir ağızdan. "Erkekler kızlardan daha iyi! Bu aptalca!"

"Eğer erkekleri seviyorsa, onu mutlu etmek için elinden geleni yapıyorsun, çünkü bir erkek gibi görünüyorsun ve çoğu zaman öyle davranıyorsun," diye takıldı Joy.

"İltifatların için teşekkürler!" Bet, yapmacık bir üstünlük havasıyla başını salladı. "Erkek olmayı çok isterdim!"

"Ne yapardın?" diye sordu Joy.

"Denize kaçardım!"

"Eski şeyler! Büyük bir sıçrama yap ve güncel ol!" Joy ona
ani bir şekilde karşılık verdi.

"Neden bu kadar eski kafalısın?" diye güldü Shirley. "Modern bir şeyler yap!"

"Belki o zaman bir uçağa gizlice binip Çin'e giderdim."

"Bu daha çok sana benziyor, Bet Baxter. O deniz şeyleri bana hiç çekici gelmedi. Her zaman işe yaramak için yapılmışlardı. Ve bir
uçakta pek iş yok," dedi Joy kendine bir şeytan yumurtası daha alırken.

"Şu paketi aç," diye bağırdı Shirley. "Bakalım
Gibbs _benim_ için ne yapmış. Tavuklu sandviçler, aman Tanrım! Ve
Gibbs Teyze'nin
tavuklu sandviçleri şimdiye kadarkilerin en iyisi, değil mi?"

"Bunu bilmeliyiz," diye güldü Bet. "Bir ton kadar yedik.
--Al Kit, kendine bir tane al. Bir yumurta daha ye."

Kit daha önce hiç böyle bir öğle yemeği yememişti. Ve hepsi o kadar iştah açıcı bir şekilde
hazırlanmıştı ki, bozmak yazık olurdu. Her şey mumlu kağıda sarılmıştı veya küçük kavanozlara konmuştu. Aslında bir tabak
çıtır
salata vardı. Doldurulmuş zeytinler vardı ve Bet kavanozu hafifçe
ağlayarak kavradı:

"Bakalım bu Gibbs Teyze'nin spesiyali mi? Ah kızlar, öyle, öyle! Teyze Gibbs'in doldurulmuş zeytinleri!"

"Eh, kendini aşmış!" Joy, malikanedeki yaşlı hizmetçiye övgüler yağdırırken bir zeytin yiyordu.

"Biliyorsun, Kit," diye açıkladı Bet, "bu doldurulmuş zeytinler Teyze Gibbs'in kendi icadı ve içlerine ne konulduğunu kendisinden başka kimse bilmiyor. Bu onun sırrı!"

"Ve bu ölümüne kadar sürecek bir sır!" diye güldü Shirley. "Hiç kimseye söylemeyeceğini ve öldüğünde tarifi en yakın arkadaşına miras bırakacağını söylüyor. Vasiyette kulağa komik gelmez mi?"

Kit bu yeni arkadaşlarına içtenlikle güldü ve Bet devam etti: "Ah evet,
Teyze Gibbs yemek pişirmeyi bir tür din haline getiriyor. Ve özellikle
iyi bir şeye rastladığında, tarifi sanki bir hazineymiş gibi saklıyor ve
herkes ona nasıl yaptığını sorduğunda donup kalıyor."

"Acaba neden?" diye cesaretlendi Kit.

"Herkes aynı şeyi yaparsa, bunun bir ziyafet olmadığını söylüyor."

"Bu, Arizona pikniğinden çok farklı, kızlar," diye haykırdı Kit
aniden.

"Bize anlatın, Kit. Ne yediniz?"

"Çoğunlukla Arizona çileği ve dağ alabalığı yedik," diye kıkırdadı Kit
ve Bet'in yüzündeki inanmazlığı görünce memnun oldu.

"Aa, Arizona'da çilek olduğunu bilmiyordum. "

"Ve o sıcak çöl ülkesinde, derelerin yarısı kuruduğunda, alabalık nereden bulunur?" diye sordu Shirley.

Kit tüm gücüyle güldü. "İşte o eski şakaya
yakalanacağımı biliyordum. İşte böyle. Arizona çilekleri, orada neredeyse
yemek yediğimiz küçük kırmızı Meksika fasulyeleridir.
Ve dağ alabalıkları da onlarla birlikte
gitmesi için kızartılan pastırma şeritleridir."

"Ah, bizi böyle kandırmaya mı çalışıyorsun!" diye bağırdı Joy, o kadar uzun
bir süre hareketsiz
oturmuştu ki yorulmuştu. Şimdi başının üstünde bir sandviç tutarak
yoldan aşağı dans ederek uzaklaştı.

"Öğle yemeğinde başka ne yerdin?" diye sordu Shirley.

"Ah, sanki bir Hollanda fırını alıp bisküvi pişirirdik ve
kahve yapardık. Çölde kahvenin yanında harika oluyorlar. Bazen
millerce öteden insanlar gelip büyük piknikler yapar."

"Ve orada çok sayıda kovboy var mı?" diye sordu Joy. "Şimdi ilgimi çekmeye başladı.
Bir sürü yakışıklı kovboyun olduğu bir piknik hayal edin. Ah, Kit
geçen geceki gösteriyi görmeliydin. Gerçekten muhteşemdi!"

"Ah, Joy, lütfen sessiz ol! Kit bize büyük piknikten bahsediyordu.
Orada ne var?" Bet, kendisinin bilmediği
ülkenin tanımıyla ilgileniyordu.

"İşte o zaman barbekü yapıyorlar."

"Bu da ne?" diye sordu Joy.

"Adamlar yerde büyük çukurlar kazıyor ve içinde ateş yakıyorlar ve
iyi bir kömür yatağı olduğunda içine bütün bir öküzü
kızarana kadar asıyorlar."

"Bunu nasıl yapabileceklerini anlamıyorum," dedi Bet.

"Elbette adamlar kömür yatağını elde etmek için
bir gece önce büyük bir hendek kazmalı ve ateşi yakmalılar. Sonra
dana etlerinin kenarlarını demir çubuklara koydular ve her tarafını yeşil
dallarla kapladılar. --Ve o et kızartıldığında, daha önce hiç bu kadar
güzel bir şey tatmadınız."

"Dışarıda yaşamak güzel olmalı," diye düşündü Joy.

"Bir ara gidip fotoğraf çekmek isterim," dedi Shirley.

"Belki bir gün yapabilirsin. Sana dağlarımı ve çölümü göstermek istemez miyim!"

"Peki, Powder'a binmeme izin verir misin?" diye sordu Bet.

"Evet, eğer onu tepinirken gördükten sonra istersen. O at
bir serseri. Ve nasıl da tepiniyor! Ben bile hayatımı kurtarmak için tutunmak zorundayım."

Piknik öğle yemeği buzlu portakal suyu ve ahududuyla doldurulmuş küçük tartlarla sona erdi.

"Bunlar senin için pişirilmiş olmalı, Kit, çünkü daha önce hiç
yemedik," diye güldü Bet. "Ve bir şey kesin, eğer Gibbs Teyze aramızda yeni bir kız olacağını bilseydi, ona özel bir şey
yapardı. O çok tatlı!"

"Bu öğle yemeği mükemmeldi, Bet. Her zamanki gibi çok fazla yedim.
Ben biraz domuzcukum. Ama ne kadar mutluyum!" diye şarkı söyledi Joy.

Shirley bir süre önce bitirmişti ve fotoğraf için kamerayı yerleştiriyordu, grupta olmasını sağlayan eki ayarlıyordu.

"Ne yapıyor?" diye sordu Kit, Shirley her şeyin
hazır olduğunu duyururken.

"Bu şekilde," diye cevapladı kız. "İyi bir fotoğraf çekmeyi
bilen tek kişi benim, bu yüzden her zaman dışarıda kalmak zorunda kaldım. Bundan
sıkıldım ve hem fotoğrafı çekip hem de içinde olabilmek için bir ek satın aldım."

"Bu akıllıca! Bunu okumuştum ama işe yaradığını hiç görmedim."

Tek ayak üzerinde dans eden Joy aniden durdu,
bir ahududulu tartın sonunu çiğnedi ve haykırdı: "Kızlar, bir fikrim var!"

"Yaşasın!" diye haykırdı Bet. "Joy'un bir fikri var, bugün ilk fikri! Konuş,
çocuk!"

"Bir dakika bekleyin kızlar,--şimdi bir saniye hareketsiz durun! Tamam, tamam!
Resim çekildi!" diye duyurdu Shirley.

"Şimdi o fikre gelelim, Joy. Hadi dinleyelim." Kızlar gölgelik bir
yer seçtiler ve Joy devam ederken oturdular:

"Bir tür kulüp kurup her cumartesi bir araya gelmek güzel olmaz mıydı?"

"Ve hafta boyunca mümkün olduğunca çok kez," diye hemen kabul etti Bet.
"Ne kadar eğlenebiliriz!"

"Ama eğer bir kulüpsek, ciddi bir amacımız olmalı. Tüm kulüplerin vardır," dedi Shirley.

"Hatta başka insanlar için bir şeyler bile yapabiliriz, mesela Kamp Ateşi Kızları veya Kız İzcileri gibi," diye önerdi Kit. "Elbette bencil olmak ve sadece kendimizi düşünmek istemeyiz.
Bir şey için ayakta durmalıyız. Şeref, Sadakat ve Dostluk!" diye tekrar sordu Shirley.

"Ah, bu iyi bir fikir değil mi!" diye haykırdı Bet. "Hadi yapalım."

"Ve kulübümüz için bir isim bulmalıyız," dedi Joy. "Bahse girerim, sen
güzel bir şey
düşün."

Bet, etrafındaki tüm rahatsız edici şeyleri, ağaçları, mavi gökyüzünü ve uzaktaki büyük kara bulutu
dışlamak için yüzünü iki elinin arasına gömdü. Genellikle dilinin ucunda fikirler olurdu ama ilhamı olan sessiz Shirley'di.

"Kendimize Merriweather Kızları diyelim! Albay Baxter'ın arazisinin adını çok seviyorum. Merriweather Malikanesi!"

"Ne kadar hoş!" diye haykırdı Kit. "Merriweather, ne güzel bir isim! Bana Merriweather Kızı denmesini çok isterdim. --Ve annem gurur duymaz mıydı!"

"Ve idealimiz olarak güzel Leydi Betty Merriweather'ı, Malikanenin Leydisi'ni alabiliriz," dedi Bet düşünceli bir şekilde.

"Ah, bana ondan bahset!" diye yalvardı Kit.

"Çok uzun bir hikaye, Kit. Bet Malikanenin Leydisi Betty'den bahsetmeye başladığında, bunu bütün öğleden sonra boyunca sürdürüyor. Yağmurlu bir günde, evde kalmamız gerektiğinde, sana hikayeyi anlatır," diye cevapladı Shirley.

"Neyse, şimdi bu kulübü düzgün bir şekilde başlatmak istiyoruz," diye haykırdı Joy.
"Hadi gelin ve el ele tutuşun!" Kızlar bir daire oluşturdular, ellerini sıcak bir şekilde kenetlediler ve böylece kulüpleri oluştu ve yardımseverlik, dostluk ve eğlence için planlar başladı.

Öğle yemeğini yeni bitirmişlerdi ki ilk bulut arkadaşlıklarının üzerine
geldi, ama yağmur yüklü bir bulut olduğu için, Palisades'in hemen üzerinden belirdi, kızlara
zarar vermedi. Neşeli kahkahalarla sepeti doldurdular, kuşlar ve sincaplar için çimenli kıyıya
kırıntılar ve kabuklar saçtılar.

"Acele edip eve gitmemiz gerekecek, yağmur yağacak!" diye ısrar etti Bet.
"Kulübümüzün ilk toplantısına odamda devam edeceğiz."

"Ah, bugün Malikaneye gitmek istemiyorum kızlar. Elbisem
düzgün değil! Başka bir zaman gelirim."

"Gerçekten de gelmeyeceksiniz; şimdi geleceksiniz. Size başka bir
elbise hazırlayacağız, bu yüzden endişelenmeyin!" diye söz verdi Bet.

Bet yüksek, tiz bir ıslık çaldı ve beklemeye başladı. Kit şimdi ne olacağını merak ediyordu. Bet bir sihirbaz gibi bekliyor gibiydi. Düdük çaldıktan sonra, numaranın ortaya çıkma zamanı gelmişti.

Bir şey aniden geldi. Dağ aslanı kadar büyük, kahverengi bir hayvan ormanın içinden atlayıp onlara doğru koştu.
Kit açık alanda yaşamaya alışkın olmasına rağmen, büyük yaratığın
üzerlerine atladığını görmeyi bekleyerek bir an için soluk soluğa kaldı.

Bu, Bet'in büyük collie cinsi köpeğiydi. Bet ona
koşarken, iki kolunu da onun boynuna doladı. "Hadi Smiley Jim! Sen iyi bir çocuksun! O zaman tam da doğru yaptın, Smiley!" Sonra Kit'e döndü ve devam etti: "O yavruya itaat etmeyi öğretmeye çalışırken ne kadar zor zamanlar geçirdiğimi hayal bile edemezsin."

"Artık iyi eğitilmiş gibi görünüyor. Hiçbir emrin bundan daha hızlı itaat ettiğini görmedim," diye güldü Kit.

"Smiley Jim, beni dinle. Bu bizim yeni dostumuz, Kit Patten. Ona karşı nazik olmanı ve onu en iyi
tarzınla karşılamanı istiyorum!"

Köpek sanki efendisinin ne dediğini anlamış gibi, Kit'e doğru bir sıçrayış yaptı, neredeyse onu üzecekti, dilini uzatarak zıplarken.
Dudakları dişlerinin üzerine geniş bir sırıtışla gerildi.

"El sıkışalım, Smiley Jim," diye seslendi Bet.

Köpek pençesini kaldırdı ve Kit onu eline aldı.

"Bir köpeğin gülümsediğini ilk kez gördüm," diye haykırdı şaşkınlıkla. "Dağ köpeklerimiz pek de bakılacak gibi değil. Babam onlara köpek diyor ama ben her tür köpeği severim. Ve bu da bir
güzel, onu şimdiden seviyorum!"

Smiley Jim, Kit'in sorumluluğunun kendisine verildiğini hissetti çünkü onun yanında kaldı ve elbisesini patileriyle yoklayarak dikkat çekmeye çalıştı.

Shirley ve Joy şimdi sepetin paketlenmesini bitirmişlerdi ve sanki uzun bir yolculuğa gönderilecekmiş gibi onu örtüyorlardı ama Smiley Jim ona doğru yürüyüp sapı ağzına aldığında bunun sebebi hemen ortaya çıktı. Aniden düşürdü ve birkaç kez yüksek sesle havladı, herkesin yardımseverliğini gördüğünden emin oldu, sonra
Malikaneye doğru yürümeye başladı.

"Görüyorsun ya," diye güldü Shirley. "Hatta Smiley Jim bile kulübümüze katılmak
ve başkalarına yardım etmek istiyor."

"Ve tüm dünyanın asil bir şey yaptığını bilmesini istiyor.
--Ama onu bunun için suçlamıyorum," diye fısıldadı Joy.

"Bu köpek iltifat için güçlü," diye güldü Bet. "Sadece yiyor.
Onu azarlayın ve küçük bir çocuk gibi surat asacak; onu övün ve heyecanlanacak."

"Tam bir insan gibi, değil mi Bet?" diye belirtti Shirley gülümseyerek.

"Yarısında onun insan olduğunu iddia ediyorum. Ona tüm sırlarımı ve
tüm mutlu sürprizlerimi ve hatta sorunlarımı anlatıyorum. Ve ben üzgün olduğumda,
o benim için uluyor. Gerçekten de öyle. Beni üzgün görmeye dayanamıyor."

"O akıllı bir köpek. Kimse üzgün olmamalı. Hayatta olduğuma sevindim! Şu anda
dans etmek ve bağırmak istiyorum, çok mutluyum!"

"Hadi yap, Joy!" diye güldü Bet. "Kimse seni durduramaz!"

Kız, birkaç iyi yapılmış el taklası ve
takla atma ile coşkusunu atmaya çalıştı. "Bu enerjinin bir kısmından kurtulsam iyi olur yoksa
Malikaneyi mahvedebilirim!"

Malikaneyi gördüklerinde, hizmetçi Gibbs Teyze mutfak kapısından endişeyle bakıyordu, çünkü tehdit edici bulut şimdi bir sağanak yağmur ve ardı ardına gelen gök gürültüsüyle
açılmıştı ve kızları yan girişe doğru koşturuyordu.

Smiley Jim çoktan verandaya çıkmıştı, yükünü bırakmıştı, şimdi heyecanla havlıyor, hak ettiğini düşündüğü ilgiyi talep ediyordu.

BÖLÜM III

MERRIWEATHER MALİKANESİ

Merriweather Malikanesi tepeye hakimdi, arazinin en yüksek
noktasını işgal ediyordu ve duvarlarından zemin, bir tarafta, nehrin üzerindeki yüksek kıyıya doğru eğimliydi. Yüzyıllık karaağaçlar
evi gölgeliyor ve ünlü Sömürge yapısının ince çizgilerini yarı yarıya gizliyordu.

Malikânesi, Lord Cecil Merriweather tarafından Devrim'den önce inşa edilmişti ve tadilat yapılmadan
bakımı yapılmıştı. Neredeyse eski keresteleri, Lord Cecil ve hanımının miras bıraktığı neşeli atmosferi
korumuş gibiydi.

Evin ön cephesi, büyük sütunlarıyla cesurca öne çıkıyordu.
Yan tarafta, evin uzunluğu boyunca çift verandalar uzanıyordu. Bunlar Bet'in zevkiydi, çünkü bebekliğinden beri oyun alanı olmuşlardı.

İç mekan da en az onlar kadar çekiciydi. Albay Baxter, Sömürge antikaları ve bibloları koleksiyoncusuydu ve ev, kalbini sevindiren ve malikanede Sömürge zamanlarının ruhunu koruyan
gerçek eski mobilyalarla döşenmişti.

Bet'e istediği verilseydi kendi odası için daha modern bir şey seçebilirdi, ancak o bile Albay'a böyle bir şeyden bahsetmeye
cesaret edememişti.

Ancak Albay Baxter bir evin döşenmesinde eski modalara meyilliyse, bir kızı eğitme yöntemleri aşırı derecede moderndi. Teyze Gibbs bunun "uyumsuz" olduğunu söyledi.
"Bir kızın istediğini yapmasına izin vermek hiç de büyütmek değildir. O çocuğun onu yönlendirecek
güçlü bir eli olmalı. Her çocuk olmalı. Ve bunu yapabilen bana, buna söz hakkı verilmemeli."

"Eh, Bet iyi, değil mi?" diye yanıtladı Nat Amca karısının şikayetlerine. "O akıllı bir küçük şey ve asla çok fazla hata yapmaz."
Nat Amca Bet doğmadan önce arazide bahçıvanlık yapıyordu. O ve karısı, Albay Baxter'ın genç karısını tanıyor ve seviyorlardı ve
ölümünden sonra evin sorumluluğunu üstlenmiş, annesiz küçük kıza kendi çocuklarıymış gibi bakıyor ve onu seviyorlardı.

"Sen her zaman onun tarafını tutuyorsun," diye haykırdı Teyze Gibbs. "Bet'in doğru şeyi yapmasını sağlayan şey onun eğitimi değil. Sadece babasına çok benzediği için. Ona birçok kez söylediğim gibi, başka bir kızla her şey yanlış olurdu."

"Bu yüzden Bet'i değiştirmediği için söyleyecek hiçbir şeyim yok." Yaşlı adam mutfak ocağının üzerinde ellerini ovuşturdu. Sonbahar henüz başlamamış olmasına rağmen havada hafif bir serinlik vardı. "Şimdi, ne yapıyorsun, Nat Gibbs? Yılın bu zamanında ateş
yakıyorsun! Üşümüyorsun, değil mi? İlk kar yağdığında
ateşin etrafında titreyip titremek için bolca zamanın oluyor."

"Sadece birkaç kağıt ve çöp yakıp onları ortadan kaldırıyorum,"
dedi Nat Amca sessizce, tavana ayrıntılı bir göz kırparak.

Gibbs Teyze doğası gereği bir yöneticiydi ve bir evi yönetmek ve yine de
her şeyde son sözü söylememek ruhuna çok ağır geliyordu. Tekrar
azarlamaya başladı:

"Ve şimdi bugün eve yeni bir kız getirdi. Ve Tanrı bilir kim veya ne olduğunu!"

"İyi görünüyor," dedi Nat.

"Görünüşler çok aldatıcıdır, bunu hayatınızın bir döneminde bilmeniz gerekir.
Bet, Arizona'dan geldiğini söylüyor, filmlerdeki gibi yarı medeni yerlerden biri. Evleri, bahçeleri ve kasabaları sevmiyor.
Böyle bir şeyi kim duymuş? Bet, onu ağlarken buldu çünkü
nefes alacak kadar yeri yoktu. Sözlerimi unutmayın, o pek
zeki değil. Böyle düşünen bir kızda çok tuhaf bir şey var.
Bu doğal değil. Onun Bet'le kalmasına ve
ilişki kurmasına gerçekten izin vermemeliyim."

"Bunu Albay Baxter'a bırakalım, ne yapacağını o bilir."

"O mu? O kızla sanki Sheba Kraliçesiymiş gibi veya bahsettiği Mary Antynettyymiş gibi el sıkışacak. Ve ondan sonra
evde serbestçe dolaşabilecek."

"Öyle, öyle!" diye onayladı Nat Gibbs karısıyla uzun zamandır aynı fikirde olma alışkanlığından. Ama Teyze Gibbs, Albay'ın kızını eğitme şekline öfkelenirken ve zaman zaman
öfkelenirken, sık sık tehdit ettiği gibi
meseleyi kendi eline almaya hiç çalışmadı.

"'Çalışan sistemi değil, söyleyeyim. Sadece oluyor."

Sonra, sözünü söyledikten sonra, yaşlı kadın konuyu kapatıp
mutfağında koşturdu ve Bet ve arkadaşları için özel bir akşam yemeği hazırladı, yapmayı sevdiği bir şeydi.

Kit büyük giriş salonuna götürüldüğünde, sadece hayretle bakabildi.
Bir kralın sarayını hayal ettiği kadar görkemliydi. Genellikle zemine renkli ışık huzmeleri gönderen vitray pencereler, şimdi loş bir
katedral gibi kasvetli bir etki yaratıyordu. Geniş, kıvrımlı bir merdiven yukarıdaki zemine çıkıyordu.

Kit, salonun ortasında durup gördükleri karşısında büyülenmişti. Dikkatini çeken
Gençlik heykeli değildi. Duvardaki altın çerçeveden bir yüz ona gülümsüyordu ve kızın bunun sadece bir
portre olduğuna inanması zordu. Dudaklarında geçici bir gülümseme belirdi, narin kıvrımlı dudaklar neredeyse titriyordu ve kahverengi gözler neşeyle parlıyordu.

Kit'in elleri içgüdüsel olarak güzel kadına doğru uzandı.
O,
portreye doğru gülümseyerek durdu ve kızlar onun hakkında
gevezelik ederken onları unuttu.

Onu yakından izleyen Bet, dürtüsel bir şekilde ona doğru koştu ve
kollarını kızın boynuna doladı.

"Ah, canım, tatlı şey! Bunu yapacağını biliyordum! Sen de onu
tıpkı Shirley, Joy ve benim sevdiğim gibi seviyorsun."

"O kim?" Kit'in sesi bir fısıltıdan daha fazlası değildi, sanki
bulutlarda bir uçuştan sonra aniden dünyaya geri getirilmiş gibi davranıyordu.

"Bu bizim Malikanenin Hanımı, Leydi Betty Merriweather!"

"O--oh!" Kit, gözlerini resimdeki gülümseyen gözlerden ayırmadan, soluk soluğa konuştu.

"Yukarı çık, Kit," diye seslendi Joy basamakları ikişer ikişer çıkarken. Ama yabancı, kutsal bir zeminde olduğunu ve Joy gibi
hareket edemeyeceğini hissetti. Oyalandı, güzel yüze baktı.

"Sanki bana bir şey söylemek istiyormuş gibi hissediyorum," dedi Kit, isteksizce Bet'i takip ederken.

"Sanırım öyle. Bazen _bana_ şeyler anlattığını biliyorum," diye cevapladı Bet ciddi bir şekilde. "Koridordaki o divanda uzanıp onu
izlemeyi seviyorum. Ve bana bu odalarda
geçirdikleri güzel zamanları anlatıyor." Bet, canlı, gülümseyen yüzün altında o kadar sık ​​rüya görmüştü ki, Leydi Betty'nin gerçekten onunla
konuştuğuna inanmaya başlamıştı. "Ondan sonra bu odalarda yaşamak neredeyse kötü görünüyor," diye mırıldandı
Kit, iki kız yavaşça merdivenleri çıkarken, kollarını birbirlerinin bellerine doladılar.

"Ben de öyle düşünürdüm, ta ki bana gülüp, 'Aptal olma, Bet.' diyene kadar."

Shirley ve Joy'un kahkahaları merdivenlerden aşağı süzüldü. "Gerçekten
bunların hepsine
inanıyor, Kit. Leydi Betty'nin canlanıp
onunla konuştuğunu düşünüyor."

"Ben de küçükken, küçük bir kızken böyle düşünürdüm," diye güldü
Bet.

"Ve bana Betty dediğini ve
kızıp kızmaman gerektiğini bilmediğini söylediğin günü hatırlıyor musun?" diye sordu Joy.

Bet, Kit'e döndü. "Görüyorsun ya, Betty diye çağrılmaktan hoşlanmıyorum. Bu
isim bana hiç uymuyor. Onun için güzel bir isim ama
benim için saçma."

"Ve bunu hatırlasan iyi olur, Kit Patten, çünkü
herkes ona böyle seslenirse sinirleniyor," dedi sessiz Shirley.

"Bunu yapan bir kız var ve o da Bet'in arkadaşı değil," diye güldü
Joy.

"Ah, o Edith Whalen! Her zaman korkunçtur, keşke bana bir şey demeseydi.
Öfkeleniyorum--öylesine sinirleniyorum ki----"

"Şşş! Sana ne yaptığını söyleyeyim," diye fısıldadı Joy. "Kaşınıyor!"

"Gerçekten söylemiyorum ama söylemek isterdim."

Yeni arkadaş, Teyze Gibbs'le tanıştırıldığında o kadar iyi bir izlenim bıraktı ki yaşlı kadının kalbi hemen açıldı ve onu kabul etti.
Ama bunu Nat Amca'ya veya Bet'e asla söylemezdi.

"Yardımcı olamaz mıyız?" diye sordu Kit.

Bet itiraz edecekti ama yaşlı kadın hemen konuştu. "Elbette
hepiniz yardım edebilirsiniz. Bahse girerim, sen ve yeni arkadaşın masayı hazırlayın. Ve
ben Shirley ve Joy için yapacak bir şeyler bulurum." Teyze Gibbs, meşgul olması gereken birkaç kişi olduğunda olduğu kadar hiç bu kadar mutlu olmamıştı.

Kit, Bet'in kayıtsızca tuttuğu zarif cam eşyalara, gümüşlere ve
güzel tabaklara dokunmaktan korkuyordu.

"Onları kıracağından korkmuyor musun, Bet?" diye sordu kız.

"Eskiden çok korkardım ama şimdi onlara alıştım ve çok
dikkatliyim. Sadece masaya koyana kadar aklımda tutuyorum.
Babam hiçbir şeyin kırılmasını sevmez, çünkü tüm bu masa eşyaları
çok eski."

"Işıklar güzel değil mi?" diye haykırdı Kit eski şamdana bakarak.

"Bu ışıklar babamın kalbinin gururu. Daha
güzel bir örnek görmedim."

"Çok eskiler mi?" Kit sordu.

"Bu ev kadar eski ve daha fazlası sanırım. Eskiden aydınlatma için mumlar kullanırlardı ve babam mumlara benzeyen
elektrikli ışıklar yaptırırdı. Onları seviyorum. Duvarlardakilere bak.
Onlar eski aplikler. Avizeyle uyumlular."

Kit, Bet ışıkları açarken duvardaki braketlere baktı.

"Ah, Bet, daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmemiştim. Şu küçük
ışığın arkasındaki aynada nasıl yansıdığına bak."

Bet aniden kapıya koştu. "Ah, Gibbs Teyze," diye seslendi. "Babam bugün aradı mı?"

"Hayır, tek kelime etmedi."

"İyi! Bu, akşam yemeğine eve geleceği anlamına geliyor. Kit'i görmesi için bir hafta daha sabırsızlanıyorum."

"Ve şehirde alıkonulmasını dileyecek kadar da kötüydüm.
Elbisem o kadar kötü görünüyor ki, kimseyle tanışmak istemiyorum."

"Şimdi aldırma Kit, babam hiç umursamazdı," diye iddia etti Bet.

"Giyebileceği bir elbisen yok mu?" diye sordu Teyze Gibbs.

"Hayır, her şeyi denedik, benden yaklaşık bir inç daha geniş ve
benim bornozumdan başka hiçbir şeye giremiyor. Kendi elbisesi bundan daha iyi görünecek, özellikle de babam kızların bornozla oturmasını
sevmediği için."

"Ah, senin şu baban! Eğer onun istediği olsaydı, kadınlar her zaman onun giydiği o çılgın Koloni
şeylerini giyerdi."

"Bu iyi bir fikir! Kit, sana yüz yıl öncesinden kalma bir elbise vereceğiz ve baban seni
harika bulacak." Bet merdivenlerin altındaki büyük bir dolaba koştu ve eski bir sandıktan bir kucak dolusu antika desenli elbise çıkardı. "Hadi kızlar, babam gelmeden önce Kit'i
düzeltmeme yardım edin. "

Kit'in yüzü şaşkınlıkla doluydu, kızlar onu merdivenlerden yukarı sürükleyip koyu renk saçlarını ortaya çıkaran soluk sarı saten bir kostüm giydirdiler. Uzun, kıvrımlı bir kuyruk halinde arkasından sürükleniyordu.

"Sanki bir resim çerçevesinden yeni çıkmışsın gibi görünüyorsun, Kit
Patten!" diye haykırdı Joy bir reveransla.

"Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmemiştim!" diye soludu Kit, ağır ipeği parmaklarken.

"Pooh! Bu sıradan elbiselerden biri," diye güldü Shirley. "Tavan arasında onun gerçekten gösterişli kostümlerinden bazılarını görmelisin. Bir gün
bize gösterdi. Harikalar!"

"Hepsiyle ne yapıyor?" diye sordu şaşkın Kit.

"Ah, babam bir koleksiyoncu. Sen hiç bir şey toplamadın mı, Kit?"

"Ah, tabii. Bir sürü kuş yumurtam, ok ucum ve Kızılderili
sepetlerim var. Evde bir sürü sepetim var."

"Şey, babam sömürge elbiseleri ve o dönemden kalan her şeyi topluyor. Bazı elbiseler o sıralarda Avrupa'dan geldi ve altın kumaştan."

"Çok değerliler mi?" diye sordu Kit.

"Bazıları değerli, bazıları da o kadar pahalı değil. Bu değil. Bize bazen onunla oynayabileceğimizi söyledi. Muhtemelen sıradan birine aitti.

"Değerli olup olmadıklarını nasıl anlayabiliyor, bilmek istediğim bu," dedi Shirley. "Bir şey satın alacaksam, eminim
aldatılırdım."

"En iyileri bile arada sırada kandırılır. Babam bir
takılı bir
takılı satın aldı. Bunu hayal edebiliyor musun? Ama sadece bir kez, çünkü babam oldukça
zeki."

Kit saten elbiseyi giydiğinde oldukça görkemli görünüyordu ve kızlar onu büyük bir törenle
yuvarlak merdivenlerden aşağı oturma odasına kadar eşlik ettiler. Bu sırada Kit, etrafındaki tüm sıra dışı ve abartılı şeylerden sersemlemişti. Oturma odasındaki mobilyaları zar zor görebiliyordu, çünkü o anda Albay Baxter geldi ve kızlar tarafından karşılanıyordu.

Kit'in gözleri kapıyı yeni açan adama takıldı. Bet'in babası! Uzun ve zayıftı, saçları yeni grileşmeye başlamıştı. Büyük ela gözleri nazik ve yoğun bir ilgi gösteriyordu.

Bet ve arkadaşlarını görünce yüzünde çok çocuksu bir ifade belirdi ve etrafına hızlıca
baktığında her şeyi algılıyor gibiydi.

Kit, onu gördüğünde yüzündeki eğlenceli şaşkınlığı gördü, ancak
bir anda eğlence, Bet yeni arkadaşını tanıştırırken çok resmi bir hoş geldin gülümsemesiyle yer değiştirdi. Parmak uçlarını öperken yaptığı görkemli reverans Kit'i oldukça şaşırttı ve utancından
kızarmasına neden oldu. Ama kızlar içtenlikle gülüp
onun etrafında toplandıklarında ve ona kendi yaşlarındaymış gibi davrandıklarında bu durum çabucak geçti.

"Ah, ne düşünüyorsun, baba! Kit ta Arizona'dan geldi.
--Ve bir de kovboyu var."

"Ve ah, Albay Baxter, bir düşün," diye haykırdı Joy. "Bir sürü
kovboy tanıyor ve tıpkı filmlerde yaptıkları gibi vahşi bir boğayı
bağlayabiliyor! Sence de harika değil mi!"

"Bu _harika_, Bayan Kit. Seni gördüğümde 18. yüzyıldan
doğrudan geldiğini düşündüm ve işte burada oldukça modern ve
heyecan vericisin."

Albay tekrar oturma odasına doğru yürüdü, Kit için bir sandalye koydu ve birkaç dakika içinde utancı geçti ve sanki onu
her zaman tanıyormuş gibi onunla Arizona'daki evinden bahsediyordu. Dağlardaki hayatının her ayrıntısıyla ilgileniyor gibiydi ve Bet ve arkadaşlarının yaptığı gibi, anlattığı sıradan şeylerden bazılarını zevkle haykırıyordu.

Üç kız, Malikane'de hizmetçi bolluğu olmadığı için,
Teyze Gibbs'e yardım etmeye giderken onu Albay Baxter'la yalnız bırakmışlardı.
Teyze Gibbs herhangi biriyle geçinmekte zorluk çekiyordu ve
gerektiğinde fazladan yardım alarak işin çoğunu kendisi yapmayı tercih ediyordu.

Akşam yemeğinde, Bet'in babası onu Arizona'daki hayatı hakkında konuşmaya
devam ettirmeseydi, Kit kendini yersiz hissederdi. Kit'in evi
geçici evlerden biriydi ve eski Sömürge günlerinin ihtişamı ve resmiyetinin korunduğu bir masaya oturmak onu huzursuz ediyordu
ve bir hata yapabileceği korkusuyla endişelendiriyordu.

Ancak Bet ve babası dikkatini bu tür ayrıntılardan uzaklaştırdılar.

"Ülkenizin sizin tarafınızda hiç Kızılderili kaldı mı, Bayan Kit?" diye sordu Albay nezaketle.

"Çok fazla değil. Son elli yılda oldukça hızlı bir şekilde yok oldular. Çoğunlukla rezervasyonlardalar."

"Kabilenin adı ne?" diye sordu Bet.

"Apaçiler tepelerde yaşar ve kasabalara daha yakın yerlerde Papagos vardır. Papagoslar her zaman barışçıl Kızılderililer olmuştur ve çiftçilikle geçinmişlerdir."

"Öğk! Bir Kızılderiliden korkardım. Sen korkmuyor musun, Kit?" diye sordu Joy.

"Hayır, hiç değil. Tamamen arkadaş canlısıdırlar. Çoğu herhangi bir zarar
vermek için fazla rahattır."

"Ama ben tüm Apaçilerin zalim olduğunu düşünürdüm."

"Gerçekten de değiller!" diye haykırdı Kit öfkeyle. "Babam hatırladığım kadarıyla yaşlı Apaçi Joe'yu yanında çalıştırdı. O ve karısı Mary beni neredeyse yetiştiriyordu. İkisini de seviyorum ve Kızılderili Mary dünyadaki en nazik yaşlı şey. Neden Pa ve Ma onlarsız geçinemiyor!"

"Yakınlarında başka Kızılderili var mı?" diye sordu Shirley.

"Hayır. Bazen Rezervasyondan gelen misafirleri oluyor ama bizimle
tamamen mutlu görünüyorlar."

Kit bu akşam yemeğinin Arizona'daki aceleyle yediği yemeklerden ne kadar farklı olduğunu fark etmemek elde değildi. Burada acele yoktu, tatlı bir süredir bitmişti, yine de Albay oyalanıp sohbet etti. Kendi evinde, son lokmayı yutar yutmaz, hepsi
ayağa kalktı ve temizlemeye başladı. Kit, işlerin
yapıldığı ağırbaşlı yolu sevdi; yemeğe huzurlu bir hava katıyordu.

Sonunda Albay ayağa kalktı ve Bet ve arkadaşları onu
oturma odasına kadar takip ettiler.

BÖLÜM IV

KRALİÇENİN YELKENİ

Albay Baxter oturma odasına doğru ilerlerken şöyle dedi: "Şimdi kızlar,
bugün gerçekten iyi miydiniz?"

"Elbette iyiyiz!" diye bağırdı kızlar hep bir ağızdan.

"Biz her zaman iyiyiz!" dedi Joy.

"Tamam o zaman, sana güzel bir şey göstereceğim."

"Nedir bu?" diye bağırdı Bet ellerini çırparak. "Bana bunun eski bir
tüfek, kılıç veya savaş benzeri bir şey olduğunu söyleme. Silahlardan bıktım!"

"Hayır, bence bu hazine kalplerinizden bir karşılık alacaktır, eğer
benim düşündüğüm kadar kadınsıysanız."

"Yüzük olmalı!" diye haykırdı Joy.

"Çok daha heyecan verici bir şey!" diye güldü Albay Baxter.

"Başka bir elbise!" diye önerdi Shirley.

"Asla. Zaten çok fazla var. Çok özel bir şey olmalı, çünkü babam çok heyecanlı. Mücevherleri ve her şeyi var mı?" diye güldü
Bahse girerim.

"Tahmin et!"

"Mücevherli terlikler mi?" dedi Kit.

"Bunlar eski şeyler. Zaten üç çifti var. Babamın terliklere bayılmayacağını biliyorum."

"Ne olabilir? Sanırım bir kolye."

"Hayır, Kit, kolyeden daha ilginç," diye yanıtladı Albay.

"Ah, biliyorum," diye bağırdı Shirley aniden. "Müzikal bir enfiye kutusu!"

"Bir zamanlar bunlardan birkaç tane vardı, biliyorum ki onlar için yaygara koparmazdı, o kadar da değerli değiller."

"O zaman ne? Hemen söyle," diye yalvardı tahmin
oyunu oynamayı hiç sevmeyen Joy.

"Pes mi ediyorsun?"

"Hayır, hayır, henüz değil!" diye yalvardı Bet. "Bir deneme daha."

"Tamam, ama sadece bir tane daha, unutma," diye güldü Albay.

"Tuz koklamak için kullanılan kristal şişelerden biri olduğunu tahmin ediyorum."

"Tuz koklamak ne işe yarıyordu?" diye sordu Kit.

"Şey, o günlerde genç hanımların narin ve narin olması modaydı ve en ufak bir ses bile onları ürkütüp bayıltmaya meyilliydi."

"Oh ho, anladım," diye bağırdı Kit, "bu yüzden canlandırıcılarını yanlarında taşıyorlardı. Ne güzel!"

"Bir düşün," dedi Bet küçümseyerek. "İlginç görünmek için bayılmak istiyorlar."

"Ve bu bir kristal şişe mi?" diye sordu Kit.

"Hayır. Yukarı çık ve sana ne olduğunu göstereyim."

Gülerek ve sohbet ederek onu takip ettiler. Kit'in uzun
eteklerini tutmakta biraz
zorluğu vardı. Bet onu eğlenerek izliyordu.

"Bu elbiseler bakması güzel olabilir ama rahatlık için bana fırfırsız veya kuyruksuz kısa elbisemi ver."

"Ben de aynısını söylüyorum, Bet, ama bayılmayı seven kadınlardan ne bekleyebilirsin ki?" diye güldü Kit.

"Hiç düşündün mü, Kit, bu yaşta doğduğumuz için ne kadar şanslıyız? Kızlar çok eğleniyor."

Konuşmaları Albay Baxter'ın "Hadi kızlar!" diye seslenmesiyle kesildi.

Odaya girdiklerinde masasına oturmuş, elinde küçük bir paket tutuyordu.

"Bu birkaç ay önce aldığım bir şey ve fotoğrafını çektirmek için kasadan çıkardım. Çok paraya değip değmeyeceğinden pek emin değilim ama bence öyle. İşte buradayız."

Albay bir ipek parçası açtı ve hazineyi üzerine koydu.

"Bir yelpaze!" diye haykırdı Bet. "Ah, Baba, ne güzel!"
Elini sanki tutacakmış gibi uzattı, sonra tereddüt etti. Dokunmak için fazla güzel görünüyordu.

Yelpazenin çubukları ve koruyucuları fildişindendi, özenle oyulmuş ve
delinmişti. Kabartmalı figürler ve tasarımlar yaldızlıydı. Yelpazenin
üstü parşömendendi, üzerinde bir şenliğin gerçekleştiği
Lüksemburg bahçelerinden bir sahne vardı. Ağaçların altındaki loş güneş ışığında genç aşıklar, hanımlarına kur yapıyorlardı. Flört, şakalaşma ve
sıçrayış vardı. Neşe ve hafiflik ifade edilse de, yine de belli bir
hüzün, biraz da rahatsız edici pişmanlık vardı.

"Sanki sanatçı o küçük
resimde bütün bir hikayeyi anlatmış gibi görünüyor," dedi Kit sessizce.

"Tam olarak bu," diye haykırdı Albay Baxter, Kit'e bir gülümseme
vererek. Bu genç kız, resmin fikrini bir bakışta yakalamıştı.

"Değerli olup olmadığını nasıl anlarsın?" diye sordu Shirley.

"Çok para ettiğini biliyoruz, çünkü 18. yüzyılın ünlü ressamı Watteau bu işi yaptı. Ancak ne kadar değerli olduğunu söyleyebilmemiz için kararlaştırılması gereken başka bir ayrıntı daha var."

Bir romantizm hisseden dört kız ilgi ve zevkle baktılar. Albay Baxter, güzel şeyleri seven birinin dokunuşuyla yelpazeye dokundu. Eli oyulmuş fildişini okşadı.

"Kimindi, baba?" diye yalvardı Bet. "Sıradan bir kişinin yelpazesi olamazdı."

"Elbette değildi!" dedi Kit kesin bir şekilde.

"Martha Washington'a mı aitti?" diye sordu Bet aniden.

"Bugün çok fazla tahmin yürütüyoruz."

"Hayır, Martha Washington'a ait değildi. Bundan
çok daha ilginç!"

"Leydi Betty Merriweather! Eminim onundu," diye haykırdı Kit.

"Yine yanıldın! Hayır, yelpaze bir zamanlar bir kraliçeye aitti, Fransa'nın güzel, neşeli kraliçesi, trajik bir sonla karşılaşmıştı."

"Marie Antoinette!" diye soluk soluğa kaldı Bet. "Ah, baba, bir düşün!"

"Evet. Fransa'ya ilk kez Dauphin'in gelini olarak geldiğinde, Louis XV onun muhteşem güzelliğine hayran kalmış ve ona hediyeler yağdırmıştı. Ve biz bu yelpazenin ona kral tarafından verildiğine inanıyoruz. Davayla ilgilenen bir uzmandan haber alır almaz, kesin olarak öğreneceğim."

"Bir kraliçenin yelpazesi!" diye haykırdı Kit. "Kulağa romantik gelmiyor mu?"

"Ve bunu böyle kullanırdı!" Ve Bet yelpazeyi babasından aldı, yelpazenin yarı yarıya gizlediği küstah bir gülümsemeyle ileri geri salladı.

Bet'in flört taklidi kahkahalarla karşılandı.

"Kızım bütün bu sanatları nereden öğrendi?" diye sordu babası.

"Öğrenmesine gerek yoktu. Bunlar doğaldı," diye şarkı söyledi Joy, dans ederek odadan
çıkarken.

"Hanımlar, tercih ettikleri sevgililere mesaj göndermek ve diğer taliplere dik dik bakarak onları tahrik etmek için yelpazelerini kullanırlardı," diye açıkladı Bet.
"Saray'da eşcinsel bir hayat vardı!"

"Ve Marie Antoinette'in de yelpazesiyle nasıl flört edeceğini bildiğini hayal edebiliyorum. Çok neşeli ve neşeliydi," diye düşündü Kit.

"Zavallı Marie Antoinette! Düşüncesiz ve şımarık olsa bile ona her zaman acıyorum. Olduğu gibi cezalandırılmayı hak etmiyordu!" dedi Shirley düşünceli bir şekilde.

"Onu her zaman Little Trianon'da, bir çiftlik kızı gibi oynayıp, çalkalayıp, tavukları beslediği yerde düşünmeyi severim. O sadece
bir çocuktu. --Umarım yelpaze onundur," dedi Kit.

"Ve birçok nedenden dolayı öyle umuyorum," diye gülümsedi Albay Baxter. "Eğer ona sahip olsaydı değeri üç katı olurdu."

"Yaşlı Peter Gruff görebilseydi gözlerini kocaman açmaz mıydı?"
diye haykırdı Bet. "Bu adam antikaları ne kadar da seviyor!"

Peter Gruff, hobisi olan Lynnwood'da ikinci el eşya satıcısıydı
antikaları gülünç derecede düşük bir fiyata alıp
harika meblağlara satmak. Bir takasta ise, bunu izlemeye dayanabilirdi.

Albay yelpazeyi dikkatlice katlayıp kaldırırken, Bet
haykırdı: "Hadi kızlar, odamda size göstermek istediğim bir şey var."

"Bir dakika, Shirley," diye seslendi Albay. "Kraliçenin yelpazesinin bir fotoğrafını çekmek ister misin?"

"Ah, Albay Baxter, sence ben bunu yapabilir miyim? "o mu?"

"Elbette, bunda bir hile yok. Bir dahaki gelişinde
kameranı getir."

"Pazartesi sabahı olacak."

"İyi! Öğlene kadar evde olacağım."

Yarım saat sonra araba yolundan bir araba kornası duyuldu.

"Ah, Bob beni eve götürmeye geliyor," diye surat astı Joy. "Keşke
telefon edene kadar bekleseydi. "Her zaman ben yarı hazır olmadan gelir."

Albay, genç adam zili çalmadan önce kapıdaydı.
Bob Evans ve Phil Gordon, Albay'ın hayran olduğu ve
Malikane'ye her zaman hoş geldin dediği iki çocuktu.

Kardeşi gibi Bob da neşeliydi. Yine de bazen ciddi olabiliyordu ve bu iyi bir şeydi, çünkü Joy'un annesi partilere gitmeyi seven, neşeli, neşeli bir genç kadındı ve bazen Joy, kardeşinin bakımı olmasa ihmal edilebilirdi.

Joy'un kıskandığı kıvırcık sarı buklelere sahip, hafif yapılı bir çocuktu, çünkü saçları ne sarıydı ne de koyuydu ve hiçbir
kıvrım belirtisi yoktu.

Phil tam tersiydi. Kit kadar esmerdi, koyu gözleri kasvetli ve düşünceli bir izlenim veren uzun boylu, yakışıklı bir adamdı.

Bob gülümserken dışarıdan gelen esintiyi de beraberinde getiriyordu
ve Albay Baxter'a elini uzattı.

"Joy, onu sürükleyip götürmeseydim asla eve gelmezdi, Albay."

"Çünkü küçük
ruhumuzu asla terk etmeye istekli değiliz," diye yanıtladı Albay, Eski Dünya nezaketiyle. "Joy'un kahkahası olmadan geçinemezdik."

"Kıkır kıkır gülmek mi demek istiyorsun," diye yanıtladı kardeşi şakacı bir şekilde.

"Tıpkı bir kardeş gibi geliyor!" diye güldü Joy, yanındaki hoş yüzlü çocuğa bakarak.

Bob ve Phil, Kit ile tanıştırıldılar ve Koloni hizmetçisinin
görüntüsünden oldukça şaşırdılar.

"Maskeli balo mu?" diye sordu Phil.

"Öyle bir şey yok," diye yanıtladı Bet. "Leydi Betty Merriweather
çerçevesinden çıkmaya karar verdi ve işte burada."

"Bana sorarsanız, o Leydi Betty'den çok daha güzel görünüyor," diye haykırdı Bob, ancak Kit iltifattan hoşlansa bile bunu belli etmedi. Lady Betty
mükemmeldi ve kimse hiçbir konuda onu geçemezdi.

"Hadi, Joy, acele et. Başlayalım!" dedi Bob aniden.

"Ama Kit'in o elbiseyi çıkarıp kendi elbisesini giymesini bekleyeceğiz."

"Yani Lady Merriweather tekrar sahneye çıkmayacak mı? Çok
kötü!" diye güldü Phil. "Çok yakıştı!"

Birkaç dakika sonra yırtık etekle beliren kız, Koloni hizmetçisinden daha az
çekici değildi. Modern gençlerin gözünde, çok daha insancıl ve arkadaş canlısı görünüyordu.

Otomobil onları götürürken. Bet babasına döndü:

"Benim kadar iyi arkadaşlar seçebilen birini gördün mü hiç?"

"Bu dünyada asla, Bet!" diye güldü Albay yanağını çimdiklerken.

BÖLÜM V

HUDSON NEHRİ KARŞISINDA

Bet, arkadaşlarına iyi geceler demeden önce, Pazartesi günü erken gelip başka bir piknik yapmaları için bir plan yapmıştı.

"Çalışmaya başladığımızda, yüzmeyi ve diğer her şeyi bırakacağız."

"Hudson gibi büyük bir nehirde yüzmekten çok korkacağım," dedi Kit titreyerek. "Indian Creek'teki bir su birikintisinde yüzmeyi öğrendim ve
sadece beni örtecek kadar derindi."

"Hudson'ı seveceksin!" diye ilan etti Joy. "Gelgit sırasında harika!"

"Bir nehrin gelgiti olduğunu bilmiyordum."

"Denize yakın yerlerde oluyor. Yakında öğreneceğiniz gibi Hudson'ın da var. Bir gelgiti ve hatta bazı yerlerde güçlü bir geri akıntısı var. --Eh, Hudson'ın tüm güzel noktalarını takdir etmek için onu tanımanız gerekir," diye haykırdı Bet coşkuyla.

"Kameranızı getirdiğinizden emin olun, Bayan Fixit ve kraliçenin yelpazesinin fotoğrafını çekin. Sabaha kadar evde olacağım." Shirley her zaman kamerasıyla uğraştığı için Albay ona şakayla Bayan Fixit adını vermişti.

Böylece kızlar erken gelip Merriweather çiftliğine ait olan plajda uzun bir gün geçirmeyi kabul ettiler.

"Bizim de gelmemiz için herhangi bir davet duymadım. Sizce erkekler de
pikniklerden kızlar kadar hoşlanmıyor mu?" diye itiraz etti Bob Evans.

"Çocuklar tüm eğlenceyi bozuyor," dedi Joy küçümseyerek, ama gözlerinde yaramazlık vardı.

"Hayır, bozmuyorlar, Joy!" Bet katılmadı. "Bazen çok işe yarıyorlar.
--Piknik ateşleri yakmak ve yakmak için."

"Ah, evet, bizi kullanmaktan her zaman memnunsun. Ama bizi hiçbir
zaman güzel zamanlarına davet etmiyorsun. Asla!"

"Büyük kardeşler bu kadar çok takılmasalardı, arada bir davet edilebilirlerdi," diye güldü Joy, hatırlayabildiğinden beri her zaman koruyucusu ve kahramanı olan uzun boylu kardeşine bakarken.

"Gel," diye bağırdı Bet arabaya bindiklerinde. "Seni davet etmeyi düşünmesek bile, oraya vardığında seni görmekten çok mutlu olacağız." Dönüp babasının kolunu kavradığında, son sözünün dört kız tarafından garip bir kehanet olarak hatırlanacağını hiç hayal etmemişti.

Kızlar ertesi gün kilisede birbirlerini sadece bir anlığına gördüler. Bet
ayin bittikten hemen sonra ayrıldı, çünkü Albay akşam yemeği için misafir bekliyordu. Arkadaşlarına gülümsedi, elini salladı ve anladıkları
komik bir pandomim yaptı. Ertesi sabah erkenden Malikane'de olacaklardı.

Ve erkendi. Bet saatlerdir uyanıktı ama Albay Baxter kahvaltısını
bitirmemişti ki kızlar panjurlardan içeri giren güneş ışınları gibi
içeri girdiler.

Shirley iki kamera ve bir tripodla yüklüydü, yüzü Bet'in babasına bir iyilik
yapabildiği için duyduğu mutlulukla parlıyordu.

Shirley, gruptaki ebeveynleri maddi olarak iyi durumda olmayan tek kişiydi. Dört çocuğun en büyüğüydü ve köyün ana caddesindeki küçük bir
evde yaşıyordu. Uzun zamandır istediği kameraları kazanmak için her türlü tuhaf işi yapmış ve onları iyi incelemişti.

Bazen kızlar üniversiteye gidecekleri gelecekten bahsettiklerinde, Shirley'nin yüzü bulutlanırdı, çünkü babasının kötü sağlığı onun istikrarlı bir şekilde çalışmasını imkansız hale getiriyordu. Shirley'nin üniversiteye gitme şansı çok zayıf görünüyordu. Albay sık sık Shirley'den Bet'in arazide fotoğraflarını çekmesini isterdi, kıza birkaç dolar kazanma şansı vermek için.

"Acele et, baba, kahvaltını bitir! Hemen gitmek istiyoruz.
Fotoğraflar bekleyemez mi?"

"Hayır, Bet, onları şimdi çekmek istiyorum," diye cevapladı Shirley. "İstersen sen de gidebilirsin, ben de sonra gelirim."

"Bekleyeceğiz," diye cevapladı Bet neşeyle.

Albay ayağa kalktı ve selam verdi, "Emrinizdeyim!"

Shirley aydınlatmayı bir uzman gibi ayarladı ve küçük yelpazenin birkaç pozunu siyah kadife bir fona yerleştirerek farklı ışık derecelerine yerleştirdi. Diğer kızlar özellikle
ilgilenmiyordu. Shirley'nin hobisi, onların fotoğraflarını çektiğinde iyiydi, ancak şu anda gitmek için sabırsızlanıyorlardı.

Sonra Shirley, Albay'a yakın zamanda satın aldığı
son otofotoğrafçılık eklentisini göstermek için daha fazla zaman harcamak zorunda kaldı.

"Her zaman grubun dışında kalmaktan yoruldum. Ve diğer kızlar
bana uyacak şekilde fotoğraf çekemiyorlar."

"Bu, vahşi hayvanları fotoğraflamakta kullanılan fikirle aynı mı?" diye sordu Albay Baxter. "Aynı prensip, ancak hayvan küçük bir tel veya yay ile temas ettirilir ve bu deklanşörü serbest bırakır ve gece fotoğrafları için bir flaş tozu da
çalışır. Kışa kadar bu aparatlardan birini alacağım, çünkü kamera şirketi vahşi hayvan
fotoğrafları için bir ödül teklif etti."

"Hadi ama, Shirley," diye seslendi Joy. "Sen yaşlı, yavaş bir herifsin. O fotoğrafı
çoktan
önce bitirdin."

Ancak Shirley büyük kamerasını dikkatlice kaldırmak için daha da uzun süre erteledi. Küçük kamerayı nehre götürmek için kolunun altına sıkıştırdı.

Bu, Kit'in Bet'in babasına ait olan küçük plaja ilk seyahatiydi.
Küçük soyunma odaları olan hamam onu ​​çok memnun etti.
"Bir düşünün," diye haykırdı, "giyinmek ve soyunmak için bir ev inşa ediyorsunuz. Bir mesquite çalısı kümesi her zaman işime yarardı."

Kit, olduğundan başka biriymiş gibi davranamazdı. Bu kızların, evleri çok zarif olduğu için, ona tepeden bakabileceklerinden korkarak, işlerini kendine saklamayı planlamıştı, ancak sıra dışı bir şey olduğunda, bu tezat karşısında irkildi ve çöldeki kaba evindeki tuhaf
geçici düzenlemeleri ağzından kaçırdı.

Korkmasına gerek yoktu. Kızlar, Kit'in ev hayatını anlatışıyla, onun konuşmayı sevdiği kovboyların maceralarıyla ilgilendikleri kadar ilgileniyorlardı.

"Dere kenarındaki bir kavak ağacının altında yemek yemeyi çok isterdim. Bu
çok hoş bir yaşam biçimi olmalı," diye haykırdı Bet.

"Alışkın olduğun şeyden sonra, bunun uzun süre tadını çıkaracağını sanmıyorum.
Bütün o güzel cam eşyalara ve güzel tabaklara geri dönmek isterdin. Malikaneni özlerdin."

"Elbette, eğer ondan uzakta olsaydım Malikaneyi özlerdim, ama diğerini de çok isterdim, biliyorum."

Geniş Hudson'ı yeni görmüşlerdi ve Kit o geniş su akışına bakmak için
durdu.

"Ve ah, şu dışarıdaki güzel tekneye bak! Kimin?"

"Bu babamın motorlu teknesi. Onu kullanmama izin verilmiyor, ama
bunu yapabileceğimi de biliyorum. Babam hala bir bebek ve üstelik bir kız bebek olduğumu düşünüyor."

Plaja varmışlardı ve Bet konuşurken tekne evinin kapısını açıyordu ve Kit küçük yeşil kanoyu gördüğünde
susamadı. Parlayan gözlerle ona baktı.

"Bu bir can değil mi? Benim!" dedi Bet.

"İstediğin zaman onunla dışarı çıkabilir misin?"

"Evet, istediğin zaman."

"Hayatımda hiç tekneye binmedim!" Kit'in nefesi heyecanla
küçük soluklarla geldi. "Bugün dışarı çıkabilir miyiz?"

"Hiç tekne turu yapmadım!" diye haykırdı Joy. "Ne kadar komik! Kendine ne yaptın?"

"Eh, çoğunlukla kovboyum Powder'a bindim. Çok eğlenceliydi. At binmek harika bir spor!"

"Sen şanslısın! Hayatımda hiç at binmedim."

"Ne!" diye bağırdı Kit. "Hiç at binmedin mi? Ne kadar komik!"

Ve herkes güldü, çünkü biri için sıradan olan bir şey
diğeri için bir macera niteliğindeydi.

"Öğle yemeğinden sonra kanoyla dışarı çıkacağız!" diye ilan etti Bet. "Sana ilk tekne turunu
vermekten çok
gurur duyacağım."

Kit, öğle yemeği bitmeden ve Bet gitmeye hazır olduğunu ilan etmeden önce parlak boyalı küçük kanoya defalarca baktı.

Yumurtalı sandviçler ve doldurulmuş zeytinler Kit tarafından fazla düşünülmeden
yedi. Elmalı turtalar ve şekerlemeler sanki bir
rüyadaymış gibi aşağı kaydı, çünkü Kit'in zihni bir tekneyle Hudson'a çıkmanın heyecanına doğru hızla ilerliyordu.

Kızlar, Bet'in kanoyu tekne evinden çıkarıp suyun kenarına çekmesine yardım ettiler.
Joy ve Shirley gitmemeye karar verdiler. Shirley bugün martıların güzel fotoğraflarını çekmeye çalışıyordu ve Joy'un
havasında değildi.

"Neyse," diye güldü Joy, "bir kanoda, iki kişi arkadaş, üç kişi kalabalık demektir.
Yürüyün ve keyfinize bakın."

Kit teknedeki yerini aldı ve Bet küreğiyle onu kumlu plajdan itti ve bir anda Kit onun suda sallandığını hissetti.
"_The Arrow_" ismine yakışır şekilde, Bet'in becerikli ellerinin rehberliğinde zarifçe akıntıya doğru fırladı.

Kit ilk başta teknenin her iki tarafına tutundu. Titrediğini ve
yarı korktuğunu hissetti. Bet küreği şiddetle kullanıyordu. Şapka takmamıştı ve sarı saçları her zamanki gibi karmakarışıktı. Bet'in asi saçlarını her zaman düzenli tutması imkansız gibi görünüyordu, ancak şimdi esinti saçlarını savururken, yarı vahşi bir elf yaratığına benziyordu.

Yaşına göre uzun boyluydu ama zayıftı ve pembe ve beyaz teni ona zayıf bir görünüm veriyordu, ancak küreğini kullandığında, Kit kollarındaki kasların şişmesini izlemekten büyüleniyordu. Küreği önce bir taraftan sonra diğer taraftan hızlı ve emin vuruşlarla çekerken yaylardan yapılmış gibiydi.

"Hiç Hudson'ı geçtin mi?" diye sordu Kit. "Hudson'ı geçtin mi!
Bu kulağa romantik gelmiyor mu? Uzun bir yol, değil mi?"

"Sadece bir mil kadar sanırım."

"Ve hiç orada kürek çektin mi?"

"Birçok kez! Bu nehrin her yerindeydik. Eskiden
dışarı çıkıp nehir vapurlarının akıntısına kapılırdık. Çok eğlenceliydi.
Bir keresinde neredeyse sinirleniyorduk ve babam bir daha asla bunu yapmayacağıma dair bana söz verdirdi."

"Peki, eğer senin için sorun olmazsa Bet, bugün tüm ekstra heyecanlardan vazgeçebilirsin. Çünkü bu zaten kalbimi rahatsız ediyor."

"Ne oldu? Korkmuyorsun, değil mi?"

"Elbette korkuyorum. Korkudan kaskatı kesildim!"

Bet kürek çekmeyi bırakıp arkadaşına güldü. "Kit Patten, gördüğüm
en komik kızsın."

Sonra uzun ve geniş vuruşlarla _The Arrow_ kanala fırladı ve
akıntıyı keserken havaya ışıltılı damlalar
gönderdi.

Kit'in kahverengi gözleri heyecanla ve orada olduğunu hayal ettiği tehlike hissiyle parlıyordu. "Neden, Bet Baxter, bu hayatımda yaptığım
en heyecan verici şey. At binmekten daha eğlenceli. Mükemmel bir gün. Beni götürmen iyi oldu."

Kano şimdi sahile doğru gidiyordu, daha uzak kıyının daha sakin
sularına ulaşmıştı ve tekne kuma değdiği anda,
Bet dışarı fırladı ve deneyimli elleriyle pruvayı sahile çekti.

"İşte buradasın, Kit. Artık Hudson'ı geçtin. Bir insanın dileklerinin bu kadar çabuk gerçekleşmesi sık rastlanan bir şey değil."

"Harika değil mi!" diye soludu Kit. "Hayatımda hiç bu kadar güzel vakit geçirmemiştim."

Kızlar birkaç dakika kumda uzandılar.

"Lynnwood orada güzel görünmüyor mu? Ve malikanenin buradan ne kadar
romantik göründüğüne bir bak."

"Sanırım hemen geri dönmeye başlasak iyi olur," diye haykırdı Bet aniden.
"O tarafta yine hava bulutlanıyor ve bir haftadır her gün fırtına
yaptığımız için bu öğleden sonra bir tane daha olabilir."

Tekneye binmekte vakit kaybetmediler çünkü çoktan
uzaktan bir gök gürültüsü duyuluyordu. Mil ve millerce uzaktaydı ama Bet risk almaya niyetli değildi. Eli, tekneyi suyun üzerinde sıyıran düz bir taş gibi
öne gönderen sabit bir ritimle çalışıyordu.

Ama nehrin ortasına vardıklarında, rüzgar onlara
aniden ve şiddetle çarptı. Kızlara sanki kano kaldırılmış ve
ters dönmüş gibi geldi. Kit küçük bir korku çığlığı attı ama
Bet'in sitem dolu bakışı yeterliydi. Bet'in bir işaretiyle kız teknenin dibine kaydı ve hareketsiz kaldı.

Fırtına üzerlerindeydi. Şiddetli bir rüzgar, sanki bir el
tutmuş gibi küçük tekneyi salladı.

Bet, teknenin pruvasını, tekneyi devirmekle tehdit eden ağır dalgalara doğru tuttu. Sakin nehir aniden normal bir denize, dalgalı ve vahşi bir hale gelmişti ve Bet küreği çekmeye çalıştı, yüzü beyaz ve gergindi.

Kit teknenin dibinde çömeldi. Yardım etmek için can atıyordu ama
ne yapacağını bilmiyordu. Kısa bir durgunluk sırasında bağırdı: "Ah, Bet,
yardımcı olamaz mıyım? Yorgun olmalısın. Kürek çekmeyi deneyeyim, sanırım yapabilirim."

"_Hayır_," diye bağırdı Bet kendini duyurmak için. "Sadece kıpırdamadan dur ve
bana hiç konuşma. Her nefesle çalışmam gerek."

Tekne savruldu ve daldı. "İlk kez eyer taktıklarında zıplayan bir at gibi davranıyor," diye düşündü Kit. Kanonun pruvası
doğruca yukarı kaldırıldı ve sonra bir dalganın üzerine indirildi. Bir saniyeliğine dinlendi ve sonra başka bir dalgayla karşılaştı.

Bazen Bet gözlerini kaldırıp endişeyle nehre baktı.
Fırtına onlara doğru geliyordu; rüzgarla birlikte hareket ederek
suyun üzerinde yarışıyordu.

Küçük tekne yuvarlandı ve kör edici yağmur tabakası onu sardığında
bir anlığına nehrin iki yakasındaki kıyıyı
kapattı.

Sular yanlara sıçradı ve kızları derilerine kadar ıslattı.

"Orada bir kutu var, Kit. Suyu dışarı atmaya çalış." Kit'in duymasını sağlamak için elinden gelen her şeyi yaptı, tüm gücüyle bağırsa bile.

Bet'in kolları ağrıyordu, gözleri sinir gerginliği ve teknenin
yutulmasını önlemek için verdiği güçle gerilmişti.

Kit onu memnuniyetle rahatlatırdı ama hayatında hiç kürek
elinde tutmamıştı ve şimdi deneme zamanı değildi.

"Artık çok uzakta olamaz," diye mırıldandı Bet dişlerinin arasından. Kıza sanki saatlerdir kürek çekiyormuş gibi geldi.

Bet tekrar konuştu: "Yardım için bağır, Kit! Birisi duyabilir ama bu pek olası değil. Yine de bağır!"

Ve Kit sesi kısılana kadar bağırdı ama rüzgar sesi susturdu.
Yanında olan Bet bile zar zor duyabiliyordu ve ona durması için işaret etti.

"Keşke kanalı geçebilsem," diye düşündü Bet, kanoyu dengede tutmak için çabalarken.

Ama tüm çabaları kanoyu bir adım bile ilerletememiş gibiydi.
Öfkeli dalgalar tarafından hırpalanmışken, tek yapabildiği onu yüzdürmekti.

"Tutun onu, Bet! İşte bu! Devam et!" diye bağırdı Kit. "Sanırım bir
teknenin geldiğini görüyorum!"

Kısa bir an için Bet'in üzerine karanlık çöktü. Başı dönüyordu.
Gücü neredeyse tükenmişti.

Kanoda onu kendine getiren şiddetli bir sarsıntı vardı. Kurtarılacaklarsa, devam etmeliydi.

Üzerlerinden bir dalga daha geçti ve Kit'in kolu suyu alıp
nehre geri atmakla meşguldü. Hayatında hiç bu kadar çaresizce çalışmamıştı.

Ara sıra Bet'e baktı ama kızın beyaz yüzü ona
rahatlık vermiyordu.

Gözleri tekrar nehri taradı. "Bu bir tekne, Bet! Yardım
geliyor!" ve bir su dalgası daha onlara çarptığında bağırdı: "Tut, Bet! Bırakma!"

BÖLÜM VI

KURTARMA

Kano kızlar için çok korkutucu olacak yolculuğuna başladıktan sonra, Joy tembel bir öğleden sonra için kumda boylu boyunca uzanmıştı. Sadece kumun parmaklarının arasından
geçmesine izin vermekle yetiniyordu. Çoğunlukla dans etmeyi veya şarkı söylemeyi severdi,
ama bugün çok tembeldi. Shirley her zamanki gibi meşguldü,
bu sefer kamerasını başının üzerinden uçan martılara doğru çevirdi.

"Şimdi kamerayı kızların kanoda güzel bir fotoğrafını çekmeye hazır hale getireceğim.
Kit annesine göndermek için bir tane istiyor."

"Sanırım diğer tarafa geçtiler, değil mi,
Shirley?" dedi Joy ayağa fırlayarak.

"İşte oradalar, orada küçük bir leke gibi görünüyorlar."

Ama fırtınanın ilk belirtisini gördükleri anda huzursuzlanmaya başladılar.
"Keşke o kızlar geri dönseler! Herhangi bir fırtınada
kanoda olmak güvenli değil."

Bulut giderek büyüdü ve siyaha dönüp tehditkar bir hal aldı. Bir
fırtına geliyordu. "Ne yapacağımı biliyorum," diye ilan etti Joy. "Yağmur çok da uzakta değil. Yardıma ihtiyaç duymadan önce gideceğim."

Ne yapmayı planladığını pek bilmiyordu. Hiçbir plan yapmamıştı.
Malikaneye gidip Nat Amca'ya söyleyecekti.

Yolun birkaç metre yukarısında Bob Evans ve Phil Gordon'la karşılaştı.

"İşte geldik!" diye bağırdı Bob. "Senden davet almadan geldik, Joy Evans. Yemekler nerede? Açlıktan ölüyoruz."

"Bette bizi gördüğüne sevineceğini söyledi," diye güldü Phil, Joy'dan hoşnutsuzmuş gibi yaparak.

"Oh Bob, çabuk!" diye bağırdı Joy. "Bir şeyler yap! Bet ve Kit kanodalar, diğer taraftan geri döndüler. Çok kötü görünüyor, sanırım kötü bir fırtına olacak."

"Bet kürek çekiyorsa endişelenmene gerek yok. Ona güvenebilirsin. O, kanoyu herhangi bir erkekten daha iyi
kürekleyebilir. "Fırtınada bile onun için korkmam," dedi Phil kayıtsızca. "Neyse, bunun bir şeye
yaracağını sanmıyorum!"

"Yanılıyorsun, Phil," diye haykırdı Bob, plaja yaklaşırken. "Bu
bulut kesinlikle bir fırtınaya benziyor." İlk rüzgar
esintisi onları
vurdu.

"Geliyor, tamam!" Phil endişeyle kanoya doğru baktı. "Ve
geldiğinde çok gürültülü olacak!"

"Motorlu tekneyi harekete geçirelim," diye haykırdı Bob. "Eğer
kötü bir fırtına çıkarırsa, Kit paniğe kapılabilir. Bet'e sıkışık bir yerde güvenebilirsiniz,
ama Kit yeni gelen biri."

"Kit yüzebilir mi?" diye sordu Phil.

"Biraz," diye cevapladı Shirley, "Ama onun dalgalı suda asla geçinemeyeceğini biliyorum."

"Acele edin çocuklar, çok endişeliyiz," diye ısrar etti Joy.

Çocuklar giysilerinin altında mayo giyiyorlardı ve soyunmaları sadece bir an sürdü.

Kızların sıkıntısına bir de Smiley Jim gelmişti ve
kumda aşağı yukarı koşup uzun, hüzünlü bir ulumayla nehre doğru havlıyordu. Shirley onu yakasından yakaladı.

"Böyle olmaz, Smiley. Bet'e bu şekilde yardım edemezsin! Sessiz ol!" Köpek her uzvuyla titriyordu. Çocuklar suya girdiğinde
ulumayı bırakmıştı.

Uzun kol darbeleriyle dalgaları kestiler ve kıyıdan kısa bir mesafede demirlemiş olan
tekneye doğru hızla ilerlediler.

Motoru çalıştırmak sadece birkaç dakika sürdü ve kanala doğru
yönelirken Phil, "İşte oradalar, iyiler." dedi.

Sonra yağmur nehri büyük gri bir perde gibi
kapatarak yukarı doğru geldi.

"Acele et Bob!" diye bağırdı Phil. "Gittiler."

Bir an sonra tekrar seslendi: "Hayır, işte oradalar. Akıntıya doğru git
biraz Bob, akıntı o kadar güçlü ki Bet onu düz bir rotada tutamaz."

"Bu fırtınada onları asla yakalayamayız!" diye inledi Bob, yağmur tekrar
kanonun görüşünü kapatırken. Akıntıyla birlikte aşağı doğru sürüklenerek,
nehrin ortasına doğru dışarı doğru ilerlediler.

Bir şimşek çakması gri çarşafı deldi.

"Onları görüyorum, Bob! Tam önümüzde!"

Kano büyük bir dalganın üzerinde yükseldi, dik duruyormuş gibi göründü, sonra kayboldu.

"Gittiler!" Phil, görmekten korktuğu manzarayı, suda mücadele eden iki figürü görmekten
uzaklaşmak için gözlerini kapattı.

Ve aynı anda Bet, kanonun asla düzelmeyeceğini
düşündü. Yine de inatla tutundu. Kolları ağrıyordu ve her hareketi
acıydı. Bazen tüm gücünün gittiğini ve
vazgeçmek zorunda kalacağını düşündü.

Yardım geliyordu! Ama o tekne gelene kadar
dayanabilecek miydi? Şimdi her şeyi mekanik olarak, düşünmeden yapıyordu ve içgüdüsü onu doğru şeyi yapmaya yönlendiriyordu.

"Sanırım birini görüyorum, Bet. Canın pahasına tutun! Kazanacağız
henüz!--İşte oradalar. Birisi geliyor, Bet!"

Bet gözlerini işinden kaldırmadı. Kit'in yardımın yakın olduğuna dair güvencesini duydu ve bir an için tekrar baygın ve sersem hissetti.

Motorun tıkırtısını duyabildiğinde bile,
kanodan transfer edilmenin kolay bir iş olmayacağını anladı.
Şimdiye kadar deneyimledikleri her şeyden daha büyük bir tehlike vardı. Dalgalı denizde teknenin yaklaşması neredeyse
kesinlikle kanoyu devirecekti. Çocuklar da bunu fark etti. Yavaşladılar
ve teknenin etrafında dönerek yavaş yavaş yaklaştılar. Bet'in onu tutmak için tüm gücünü kullanması gerekti.

Phil, fırtınada onlara doğru yüzmeye çalışmanın aptalca olacağını biliyordu. Sonra aklına bir fikir geldi. Bob'la konuştu ve tekneyi tekrar kanonun yakınına getirdi.

Kit elinden geldiğince su boşaltıyordu ama aynı zamanda gözlerini
motorlu tekneden ayırmıyordu. Sonra tekne yaklaştığında
bir şeyin fırlatıldığını gördü ona doğru, dağ kızının anladığı
ve nasıl idare edeceğini bildiği bir şey. Bir ip! Hızlı ve pratik bir şekilde uzanarak
yakaladı.

"Bunu beline dola, Kit. Bu fırtınada bizi asla çekemezler."
Bet'in dişleri şimdi takırdıyordu.

Kit hemen bir halka yaptı ve Bet'in beline bağladı. "Şimdi Bet,
güvendesin," diye bağırdı. "Ve ben seni tutacağım."

Motorlu tekne onlardan uzaklaşmıştı ama Bob yine onu
yanlarına getirdi. Onlara doğru bir ip daha fırlatıldı ama rüzgar onu
geriye doğru uçurdu.

"Keşke atlayıp yakalayabilseydim!" diye düşündü Kit ama biliyordu ki
herhangi bir hareket
yaratıklık anlamına gelebilirdi.

Kit ipi yakalayıp
kendisine bağlamadan önce Phil ipi dört kez fırlattı.

Bet, güvende olduklarını bildiği için çabalarını gevşetmiş olabilir ya da
belki de gücünün sonuna gelmişti. Kano bir
dalgaya yanaştı ve tamamen devrildi.

Kit mücadele etti, yutkundu ve soğuk su onu kapladığında
kendisinin tekneye doğru çekildiğini hissetti. Ama Bet
atlayışla ilgili hiçbir şey hatırlamıyordu.

Hala tehlikedeydiler, çünkü Bob ve Phil'in iki kızı teknenin yanından kaldırması gerekiyordu ve bazen motorbotun yutulacağı gibi görünüyordu. Küçük kano, dalgalarda savrulmak üzere bırakıldı.

Motor tekrar mırıldandığında ve tekne kıyıya doğru yöneldiğinde,
iki kız teknenin dibindeydi. Bet orada ölümcül
beyaz yatıyordu ve hiçbir yaşam belirtisi göstermiyordu. Kit hıçkırıyor ve titriyordu ve cesur kızın hareketsiz
şeklini canlandırmaya çalışan çocuğa
yardım etmesi mümkün değildi.

Rüzgar geldiği kadar çabuk dindi ve motor iskeleye vardığında fırtına bitmişti. Phil, Bet'i kollarına aldı ve kuma
taşıdı. Amca Nat ve Teyze Gibbs çağrılmıştı ve yardım etmek için oradaydılar.

"Onu hemen eve götürün," diye haykırdı Amca Nat, Kit'i kıyıya yarı yarıya taşırken. O kadar şiddetli titriyordu ki ayakta duramıyordu.
"Dr. Snow'a ne olduğunu sordum ve hemen geleceğini söyledi."

Teyze Gibbs orada durup ellerini ovuşturdu ve Bet'in kendisiyle konuşmasını istedi.
Gülümseyen Jim, Bet'in hareketsiz bedenine sokuldu ve Bet ona seslenmeyince
öfkeyle
uyurdu.

Phil ve Bob, Bet'i tepeye, Malikaneye taşıdılar. Kapıda, tek kelime etmeden baygın kız üzerinde çalışmaya başlayan Dr. Snow ile karşılaştılar.

"İyi olacak!" Sonunda korkudan neredeyse kendinden geçmiş olan Teyze Gibbs ile konuştu. "Çok fazla su yuttuğunu sanmıyorum.
Muhtemelen her şeyden çok yorgunluktur. Onu yatağa
götürmek daha iyi."

Bet'in koluna enjekte edilen bir uyarıcı onu kısa sürede hayata döndürdü ve
Teyze Gibbs onu battaniyelere sarıp sıcak bir içecek verdiğinde, kan bir kez daha dolaşmaya başladı ve yaşlı hizmetçiye gülümsedi.

"Endişelenme Teyze Gibbs, ben güçlüyüm!"

Ve kazadan daha ciddi şekilde etkilenenin Bet değil de Kit olduğunu söylemek garip.

Doktor Snow, Bet'e olan çabalarını gevşetirken, Shirley onun koluna dokundu. "Gelip Kit'i görün, Doktor. Hasta. Çok hasta, korkarım. Bet'in daha iyi olduğunu öğrenene kadar daha erken gelmeme izin vermedi."

Doktor Shirley'nin peşinden koştu ve Kit'in titrediğini gördü.

"Hemen bir yatak hazırla," diye emretti doktor ve Gibbs Teyze yukarı çıkarken şöyle dedi:

"Bana yardım et, Phil. Onu hemen yukarı taşıyacağız."

Kit konuşmaya çalıştı ama sesi sadece hırıltılı bir hırıltıydı ve bir inlemeyle sona erdi.

Shirley tarafından çağrılan Bayan Stacey geldiğinde, Kit'i hastaneye götürmek için endişeliydi ama doktor onu
taşımayı reddetti. "Her şey, önümüzdeki birkaç saat boyunca onu sessiz ve sıcak tutmaya bağlı."

Saat altıda Albay Baxter geldiğinde, aklını kaybetmiş bir adam gibi eve koştu. Kazayı duymuştu ve Bet'in ölmek üzere olduğu, hatta çoktan ölmüş olduğu söylenmişti.

"Bahse gir! Ah Bet!" diye inledi. Yüzü ölümcül bir şekilde beyazdı. "Bahse gir! O nerede?"

Shirley bir anda yanındaydı. "Her şey yolunda, Albay
Baxter. Şu anda derin uykuda ve rahat görünüyor. Endişelendiğimiz kişi Kit. "

Albay Baxter'ın yüzü bir anlığına rahatlamış göründü, sonra Kit'e bir şey olursa başka bir babanın da istasyondan o yolculukta hissettiği gibi hissedeceğini fark etti.

Bet'in odasına girdi ve sanki güvende olduğundan emin olmak istercesine bir an ona baktı, sonra Kit'in yanına gitti. Doktor yatağın başında yalnızdı.

"Yaşayacak mı, Doktor?" diye sordu, sesi duygudan titriyordu.

"Bu gece bunun zatürreye dönüşmesini engellemek zor olacak. O güçlü ve atlatmalı--ama asla belli olmaz. O hasta bir kız."

Bayan Stacey konuştu:

"Size bu şekilde nasıl yük olabileceğimi anlamıyorum, Albay Baxter. Çocuğu hastaneye götürmemiz gerektiğini hissediyorum."

"Lütfen bunu söylemeyin, Bayan Stacey. Malikaneyi eviniz olarak düşünün ve Kit'in
ta ki o tekrar iyileşene kadar. Bildiğiniz en iyi hemşireyi çağırın, Doktor."

"Bu gece ciddi bir hastalığı önlemek istiyorsak her saat başı gözetim altında olması gerekecek. Ben burada kalacağım ve zaten iyi bir hemşire çağırdım."

Sabah Kit sessizce dinleniyordu. Korkunç hırıltı
durmuştu ve ateşi düşüyordu.

Kit, sayıklamaları içinde, "Yardım edin, yardım edin!" diye bağırmıştı, ta ki Bet onun
ağlamalarıyla uyanana kadar, kendini sardı ve odaya gizlice girdi.

"Yatağa geri dön," diye emretti doktor. "Bir sonraki sefere sen kusacaksın."

"Hayır, yapmayacağım, Doktor Snow. Kit'in bana ihtiyacı var, ona yardım etmeliyim. Lütfen
konuşmama izin verin. Onu sakinleştirebileceğimden eminim."

Bet yatağın yanına diz çöktü ve Kit'in elini sıktı. "Dinle Kit," dedi sessizce ama kararlı bir şekilde. "Bu Bet; iyiyim. İkimiz de evde güvendeyiz."

Kit ayağa kalktı, "Hayır, hayır. Bet boğuldu! Onu çok beyaz gördüm."

"Canım Kit, beni dinle. Bu Bet. Tam yanındayım!"
Bet cümleyi tekrar tekrar söyledi ta ki hasta beyin sonunda fikri kavrayana kadar ve kız sakinleşti, hatta birkaç dakika
uyudu.

"Şimdi iyi olacak," diye duyurdu doktor, Kit'in nasıl olduğunu sormak için içeri giren Albay Baxter'a. "Ve kızını tekrar yatağa yatırsan iyi olur. Çok gergin ve dinlenmeye ihtiyacı var."

Albay, Bet'i şefkatle kollarında taşıdı ve odasına taşıdı.

"Yanıma otur, Baba, korkuyorum," diye iç çekti. "Seni yanımda
bulmak çok rahatlatıcı. Sana tutunmak istiyorum, o zaman o fırtınayı düşünmüyorum."

Albay küçük elini eline aldı ve sonunda rahatlayıp uykuya dalana kadar tuttu. Yüzündeki gerginlik çizgileri kaybolana kadar, yerini huzurlu bir ifadeye bırakmadan önce kendi odasına geri dönmedi.

O zaman bile uyuyamadı. Fırtınanın ayrıntıları zihninde canlandı ve onu uyanık tuttu. Korku üstüne korku ekleyerek bir yandan bir yana
döndürüyordu.

"Ya Bet boğulmuş olsaydı!"

Tekrar tekrar ayağa kalktı ve Bet'in odasına sessizce girip dinlendiğinden ve hala yanında olduğundan emin olmak için
girdi! Bet olmadan hayat
dayanılmaz olurdu!

BÖLÜM VII

LADY BETTY'NİN MACERASI

Kit'in tüm arkadaşlarını görmesine bir hafta vardı. Bet'e ara sıra gizlice girme izni verildi, sadece hasta kıza her şeyin yolunda olduğunu
söylemek için doğru. Kit endişelenmeye devam etti ve Bet'in boğulduğuna inanarak
korkmuş bir şekilde uyandı.

Shirley ve Joy her gün Malikaneye ziyaretlerde bulundular. Teyze Gibbs'e mutfakta yardım ettiler; hemşire için ellerinden gelen her şeyi yaptılar ve
Bayan Stacey'nin gelip Kit'in yanına oturmasına bile yardım ettiler.

Bet'in ayağa kalkmasına izin verilmedi, çünkü maruz kalma ve gerginlik kalbinin
garip oyunlar oynamasına neden olmuştu.

"Sadece yorgun, hepsi bu," dedi doktor. "Endişelenecek bir şey yok," diye güvence verdi Albay Baxter'a, kızının solgun yüzüne
bakarken endişeliydi.

"Yorgun ve yarı yarıya korkmuş," diye güldü Bet babasının elini sıkarken. "Yanında olmak güzel, Baba."

İlk başta doktor kazayı Kit'e kimsenin söylemesini yasaklamıştı, ancak bir şey için endişeleniyormuş gibi göründüğü için sonunda Bet'e gidip konuyu onunla konuşmasını söyledi. "Ah Bet, benim hakkımda ne düşünüyorsun? Hepsi benim hatamdı!" diye haykırdı hasta kız, dirseğinin üzerinde doğrulurken.

"Hepsi saçmalık. Hepsi benim. Babam öyle diyor ve bilmeli."

"Ama seni nehrin karşısına geçmeye ben ikna ettim," diye inledi Kit. "Kendimi asla affetmeyeceğim!"

"Elbette beni nehrin karşısına geçmeye sen ikna ettin, ama böyle bir gökyüzüyle ne beklemem gerektiğini bilmeliydim. Sadece düşünmedim. Babam bunun
hiçbir mazeret olmadığını söylüyor."

"Bahse girerim canım, orada teknenin dibinde oturup
hiç kimseye yardım edemeyecek kadar aptal olmak korkunçtu." Kit bunu hatırlayınca ürperdi.

"Neden, Kit Patten! Hiçbir şey yapmadığını mı düşünüyorsun! İlk başta tekneyi
herkesin yapabileceği kadar iyi bir şekilde boşalttın. Eğer yapmasaydın, boğulmuş olurduk."

"Önemli değildi, Bet."

"Sen olmasaydın ikimiz de boğulurduk. Kürek çekiyor olsaydın, ipi yakalayıp halkaları bağlayamazdın.
Ve ben de bir halkayı nasıl bağlayacağımı bilemezdim. Sen hayatımızı kurtardın! Babam ve ben bunu asla unutmayacağız."

"Bahse girerim, aptalsın! Bob ve Phil'in geldiğini biliyorsun."

"Hiçbir şey yapamazlardı. Daha yakına gelselerdi, kano
alabora olurdu."

"Gerçekten üzerime düşeni yaptım mı? Bunun için endişeleniyordum."

"Ve daha fazlası!" diye güldü Bet. "Sen olayın kahramanısın.
Şimdi unutalım!"

Kit sanki tamamen iyileşmeden önce sadece zihnindeki yükü atmayı bekliyormuş gibiydi. Birkaç gün içinde ayağa kalktı, arkadaşlarını kabul etti ve Bayan Stacey'nin yanına dönmeyi planlıyordu.

Albay Baxter onu bir süre yanlarında tutmak istedi, yaşadığı mutsuzluğu telafi etmek için ona her türlü güzel zamanın sözünü verdi, ancak Bayan Stacey onu eve götürmenin daha akıllıca olduğunu düşündü.

"Önemli değil, Kit, yakında o güzel zamanı yaşayacağız. Büyük bir parti verip tüm arkadaşlarımıza soracağız," diye teselli etti Bet.

"Bu harika görünüyor," diye haykırdı Albay. "Tanıştığın ve hangi gençlerden hoşlandığını öğrendiğin
zaman bunu yapacağız."

"Ama yarın eve gitmeni istemiyorum," diye yalvardı Bet. "Bayan Stacey'i seni başka bir gün daha bırakmaya ikna et."

Kit güldü: "Biliyorsun, bir gün daha ikna ettik ve sonra bir gün daha ve onları yakaladık. Hayır, bence tek kelime etmesek daha iyi olur. Neyse, ben oraya geri dönmeyi tercih ederim."

"Nasıl hissettiğini biliyorum, elbette. Ev evdir."

"Sana bu son öğleden sonra ne yapmak istediğimi söyleyeyim, Bet. Büyük salona inip Leydi Betty Merriweather'ı görmek istiyorum. Hadi son öğleden sonramı onunla geçirelim."

Bet'in yardımıyla Kit, kıvrımlı merdivenlerden indi ve sevdiği portreyi görebileceği
kanepede uzandı. Güneş şimdi
parlak bir şekilde parlıyordu ve vitraylardan gelen renkli ışık huzmeleri halıda
güzel desenler oluşturuyordu. Odaya Leydi Betty'ye ait olan
romantik ortamı veriyor gibiydi.

Kızlar bazen hanımı gerçekten tanıdıklarını hayal etmeyi severlerdi.

"Eskiden o kadar neşeli ve mutluydu ki herkes onu severdi," Bet'in sesi
hayalperestti ve çok uzaklardan geliyor gibiydi. "Ve tam da bu odalarda
Kolonilerin konuştuğu partiler düzenlerdi, çünkü buradaki tüm harika
insanlar onu tanıyordu ve onun konuğu olmaktan gurur duyuyorlardı."

"O zamanlar Amerika'daki en popüler kadın olduğunu düşünüyorum."

"Bundan eminim. Ve o daha bir kızdı. Lord Cecil onu buraya bir gelin olarak, malikanenin hanımı olması için getirdiğinde sadece yirmi iki yaşındaydı."

"Onunla çok gurur duyuyor olmalı!"

"Bir keresinde onun hakkında bir hikaye okumuştum, Devrim başladığında, bunun kendisini hiç ilgilendirmeyen bir şey olduğunu hissetmiş. Lord Cecil'in belaya karışmasına hiç razı olmazmış, çünkü her iki tarafta da çok fazla arkadaşları varmış."

"Onun ne hissettiğini çok iyi biliyorum, değil mi Bet?"

"Elbette! Leydi Betty savaşları ve kavgaları düşünmek istemiyordu. Partiler düzenlemek ve insanları mutlu etmek istiyordu. Ama tabii ki mülk ve sahip oldukları her şey, buradaki hizmetleri için İngiliz Tacı'ndandı. "

"Sanırım kavgaya girmektense vazgeçmeyi tercih ederdi."

"Ve tam olarak da böyle hissediyordu," diye haykırdı Bet. "Ve taraf tutmamaya karar vermiş olsalar da, bunu yapmak kolay değildi. Tüm
arkadaşları bir karar vermişti, bazıları İngiliz tarafında, bazıları da Amerikalı tarafında. Ve bir süre sonra, Lord Cecil ve Leydi Betty de kavgaya girdiler."

"Ve hangi tarafı seçtiklerini biliyorum," diye haykırdı Kit heyecanla. "Amerika için savaşmaya karar verdiler."

"Evet, bir düşünün!" diye haykırdı Bet. "O zamanlar Washington'ın güçleri buralarda
yeniliyordu ve onlara güzel evlerini
terk ediyormuş gibi görünmüş olmalılar."

"Ve Lord Cecil savaşa gidip savaştı mı?" diye sordu Kit.

"Evet. Ve Leydi Betty uzaklaşırken gülümsedi. Ta ki o gözden kaybolana kadar."

"Kocası olmadan çok mutsuz olmalı," diye fısıldadı Kit.

"Sonra Lord Cecil yaklaşık iki ay boyunca savaştıktan sonra, Leydi
Betty ondan bir mesaj aldı, ona en kısa sürede King's Bridge yakınlarındaki Amerikan hatlarına gitmesini söylüyordu. İngilizler ilerliyordu ve onu malikanede bulurlarsa ona her türlü soruyu
cevaplatacak ve belki de bilgi almak umuduyla onu esir tutacaklardı." Bet bir an durakladı ve portreye baktı.

"Hadi Bet! Ne yaptı?"

"Malikanede yaşlı bir hizmetçiyi sorumlu bıraktı ve sadece küçük, siyah bir çocukla birlikte
at sırtında yola koyuldu. Ve
bir düşünün, Leydi Betty daha önce hiç refakatçi olmadan gece yarısı dışarı çıkmamıştı. Çok korkmuş olmalı."

"Ama bu onu durdurmazdı, biliyorum!"

"Hayır. Post Yolu boyunca dörtnala koştu.--Ve Kit, evin önünden geçen yolun aynı yol olduğunu bilmek sana biraz heyecan vermiyor mu?--Ve çok geçmeden uzakta kendisine doğru gelen birkaç binici gördü. Bu yüzden pek kullanılmayan başka bir yola saptı.
Bu yol onu King's Bridge'e götürecekti ama oraya daha uzun bir yol vardı.
Ama
çok uzağa gitmemişlerdi ki, bu sefer önlerinde bir binici daha gördü.
Adam eyerinde dik oturamıyormuş gibi görünüyordu.
Sallanıyor gibiydi.

"Sonra Leydi Betty atı tanıdı. Monarch'tı, Lord Cecil'in
kendi atı. 'Acele et Sam!' diye bağırdı korkuyla, 'Monarch!'"

"Ve Lord Cecil miydi?"

"Evet, yaralanmıştı ama düşmanlarından kaçmıştı. Ve bunu
iyi ki yaptı, çünkü kendi ordusuna bir mesaj taşıyordu.
Ama Leydi Betty'yi görünce neredeyse atından düşecekti ve eğer onu desteklemeseydi
düşecekti."

"Ah zavallı adam!" diye mırıldandı Kit.

"Ama tam bir dakika içinde Lord Cecil kendine geldi. 'Geçmeliyim,' diye fısıldadı. 'Bana güveniyorlar!' Ama bacağındaki yaradan
o kadar çok kan kaybetmişti ki çok zayıftı. Ve sonra
harika bir şey oldu. Leydi Betty, Martha Sikes'ın yaşadığı eski bir kulübeye gelene kadar ona destek oldu. Malikanenin yaşlı bir hizmetkarıydı ve Lord Cecil tarafından emekliye ayrılmıştı.

"Ve burada Leydi Betty, yaranın tehlikeli olmadığından emin olduktan sonra, kocasını Sam ve yaşlı kadının bakımına bıraktı ve
mesajla birlikte uzaklaştı. Lord Cecil itiraz
edemeyecek kadar zayıf ve yorgundu."

"Aman Tanrım! Bu cesurca bir şeydi! Bunu yapacak
cesaretimin olduğuna inanmıyorum."

"Çoğumuz bunu yapmazdık ama Leydi Betty Merriweather hiç tereddüt etmedi.
Gecenin her gölgesi onu korkuttuğunda tek başına yola çıktı.
Ve engebeli yolda meydana gelebilecek kazaları hiç düşünmeden öfkeyle sürdü.
Devam etti ve mesajı sorumlu General'in eline teslim etti. Ve taşıdığı kağıt, düşmanın o gece saldıracağına dair bir uyarıydı."

"Bir düşünün!" diye düşündü Kit. "Harika değil miydi. Orduyu kurtardı, eminim."

"Evet. General onunla birlikte bir refakatçi göndermek istedi ama Leydi Betty,
gelecek savaş için tüm adamlarına ihtiyacı olacağını söyleyerek reddetti. "Bir gün dönüş yolculuğunda binicilerin geldiğini gördü ve hemen midillisini yolun kenarına çekip bir çalı kümesinin arkasına saklandı. Ve
atı ateşli olmasına ve daha önce hiç sessizce durmamasına rağmen, şimdi tamamen hareketsizdi. Harika değil miydi!"

"Sanırım," dedi Kit sesinde hafif bir titremeyle, "atlar olan biten her şeyi biliyor."

"Bunu biliyor olmalı, çünkü hareketsiz duruyordu. Ve Leydi Betty neredeyse nefes almıyordu. İki binicinin konuştuğunu duydu! Ve kocasının adını duydu! Ve o ana kadar belki de onların arkadaşları olduğunu düşündü.

"'Lord Cecil bir hain! Asılmayı hak ediyor!' diye bağırdı bir ses öfkeli, heyecanlı bir tonla. 'Ve çok geçmeden asılacak.
Gönderildiğim hiçbir adamı özlemedim şimdiye kadar.'

"'Ve onu canlı yakalarsak, iki katı ücret alacağız, öyle mi?' diye sordu
ikinci ses.

"'Ve sadece bu değil, aynı zamanda onun mülküne de sahip olacağım. Malikanenin bir sonraki Lordu ben olacağım!'"

"Zavallı Leydi Betty! Çığlık atmamasına şaşmamalı!" diye haykırdı Kit.

"Bunu yapmak için fazla akıllıydı. Her şey onun cesur olmasına ve kafasını kaybetmemesine bağlıydı. Tam şu anda birileri yaşlı
Martha'nın kulübesinde Lord Cecil'i götürebilirdi. Eğer başına ödül konmuşsa, bir saniye bile güvende değildi."

"Peki sonra ne oldu?" diye sordu Kit heyecanla. "Sonra ne yaptı?"

"Binicilerin tekrar gözden kaybolmasını bekledi ve sonra yoluna devam etti.
Sonra yolda bir virajda, at sırtında başka bir adamla yüz yüze geldi. Leydi Betty artık sonun geldiğinden emindi.
Hapsedilecek veya tutuklanacak ve kocasını uyarmasına izin verilmeyecekti. Ama atı
kişnedi ve diğer atın yanında dörtnala koştu ve adamın yüzünü gördü. Bu, malikanede sorumlu bıraktığı eski hizmetkarı Denby'di."

"Peki orada ne yapıyordu?" diye haykırdı Kit sabırsızlıkla. "Sanırım
ona malikaneyi korumasını söylemişti."

"Hayır, Denby doğruydu. Ayrıldıktan sonra heyecanla para kesesini unuttuğunu ve kendisinin de parayla
Kral Köprüsü'ne doğru gittiğini fark etti. Bu yüzden döndü ve onunla birlikte Yaşlı Martha'nın kulübesine doğru geri döndü."

"Gelmesi iyi oldu, değil mi?"

"Evet, bundan birkaç dakika sonra yaşlı hizmetkar koluna dokundu.
'Uzaktaki atlıları duyuyorum, askerler olmalı! Ormana
gidelim, onlar geçene kadar.'

"Askerlerin onları görmemesi neredeyse imkansız gibi görünüyordu, çünkü İngiliz birlikleri King's Bridge'deki saldırıya giderken saklanmamışlardı. Leydi Betty korkudan titriyordu, komutan 'Dur!' diye bağırıyordu."

"O--ooh!" diye haykırdı Kit. "Korkudan ölürdüm, biliyorum!"

"Ama Leydi Betty ölmedi. Dizginleri sıkıca kavradı
ve neredeyse nefes almadı. Görüyorsunuz ya, sadece kocasını değil, Malikaneyi de kurtarmak zorundaydı. Her şey ona bağlıydı. Her an, birliklerin onları takip ettiğini ve ateş çağrısının geldiğini görmeyi bekliyordu, ancak
kısa bir dinlenmeden sonra, yürüyüş emri verildi ve Leydi Betty rahat bir
nefes aldı.

"O andan itibaren tarlalarda kaldılar ve bir saat sonra küçük kulübeyi karanlık, kasvetli ve yoksulluk içinde önlerinde gördüler.

"Atların durduğu ilk seste, yaşlı Martha kapıya geldi,
gerekirse mücadele etmeye hazırdı, ama Leydi Betty'yi tanıdığında
sevinçle bağırdı, 'Sam, ateşi biraz daha harla, hanımın geri döndü.'"

"Leydi Betty'nin doğruca yaralı kocasına gittiğini biliyorum," dedi Kit
zafer kazanmışçasına.

"Elbette," diye haykırdı Bet. "Bir saniye bile beklemezdi.
Yatakta dönüp duruyordu, karısının güvenliği konusunda endişeliydi. Ve
odaya girdiğini gördüğünde, ellerini ona uzattı ve
gözlerinde yaşlar vardı. Onu kollarında tutarak güvende olduğundan emin olduktan sonra, 'Betty, mesaj?' dedi.
Aceleyle cevap verdi: 'Doğrudan General Brock'un ellerine teslim ettim.
Endişelenme, mesaj iletildi.'

"Lord Cecil hemen iyileşmedi. Bacaklarındaki yara ilk düşündüklerinden daha kötüydü. Ve kan kaybından zayıflamıştı. Küçük kulübe hayatın konforlarından o kadar azını sağlıyordu ki, Lord Cecil'i mümkün olan en kısa sürede Malikaneye geri götürmeye karar verdi."

"Ama orada daha büyük bir tehlike yok muydu?"

"Hayır, yani Leydi Betty öyle düşünmüyordu. Malikanede saklı
yiyecek depoları vardı ve burada yarı açlıktan ölüyorlardı. Bu yüzden yaşlı hizmetçiye, gelip efendiyi eve götürmesine yardım etmesi için haber verdi.
Ve onu eve götürdüklerinde, sakladılar."

"Oh Bet, onu nereye sakladılar?" diye sordu Kit.

"O uzun tünelde, kemerli odada."

"Geçen gün bana gösterdiğin, o mu?"

"Evet, o o. Leydi Betty, ihtiyacı olan tüm konforlu şeyleri
aşağıya taşıdı ve onunla birlikte orada, tünelde yaşayarak kaldı."

"Ve insanlar bunu tahmin etti mi, yani düşman?"

"Hayır, o şekilde şanslıydılar. Yaşlı hizmetçi evin sorumluluğunu üstlendi ve onlara yemek pişirdi. Sık sık rahatsız edilmiyorlardı ama
bir asker bölüğünün gelip geceyi orada geçirebileceğinden asla emin olamazlardı.

"Ve bir keresinde Lord Cecil'i arayan adamlar bir buçuk gün kaldılar. Yaşlı Denby sinirini kontrol etmekte zorluk çekti çünkü
evi talan ettiler. Sadece adamlardan birinin bir gün mülkün sahibi olmayı
umması onları yeri tahrip etmekten alıkoydu.

"Lady Betty malikanede ileri geri gidip gelirdi, her zaman dışarıdaki ayak seslerini dinlerdi. Ve bir gece yakalandı.
İngiliz ordusundan bir subay olan Albay Webb ile yüz yüze geldi.
Adam Lord Cecil'in yakın bir arkadaşıydı ve malikanede birçok kez ağırlanmıştı."

"O--oh Bet! Ne oldu?"

"Lady Betty dehşet içinde hafifçe soludu. 'Arthur Webb! Sen buradasın!' diye haykırdı.

"'Evet, Betty, ama korkma, sana zarar vermeyeceğim veya sırrını
ifşa etmeyeceğim. Buradan millerce uzakta olduğunu sanıyordum.' Biliyor musun, Kit, Albay Webb'in ona yarı aşık olduğunu her zaman düşünmeyi severim, çünkü gelip
elini tekrar tekrar öptü. Bu harika değil miydi?"

Kızlar bir süreliğine hayallerine teslim oldular, sonra Kit, "Ve Albay Webb
Lord Cecil'in de orada olduğunu öğrendi mi?" dedi.

"Bir süre sonra bundan şüphelendi, çünkü Lord Cecil'in
yaralandığını ve hasta olduğunu biliyordu. Bu yüzden arkadaşını görmesine izin vermesi için yalvardı. Ama
ancak çok yalvardıktan sonra sonunda tünele giden
merdivenlerden inmesine izin verdi. Albay Webb, adamlarının uyuduğundan emin olmak için gece geç saatlere kadar bekledi.

"Üç arkadaş gecenin geri kalanını birlikte yaşadıkları mutluluktan ve savaşın hepsine
getirdiği üzüntü ve trajediden bahsederek geçirdiler. Leydi Betty, Albay Webb'in gelip o saatleri onlarla
geçirmesine izin verdiği için mutlu olmuş olmalı, çünkü daha sonra bir çatışmada öldürüldü ve onu bir daha hiç görmediler."

"Ne kadar üzgün hissetmiş olmalılar," diye fısıldadı Kit.

"Evet. Leydi Betty bir daha asla bu kadar neşeli olmadı. Ondan
olmasını bekleyemezdiniz: çok fazla acı ve hayal kırıklığı görmüş ve duymuştu."

"Ve Lord Cecil savaşa geri döndü mü?"

"Amerikalılar için zafer anlamına gelen son seferdeydi. Savaş
sonrasında, Lord Cecil fakir bir adamdı. Elbette
malikanesi vardı, ama çok az paraları vardı ve çok az lüksleri vardı."

"Ama eminim Leydi Betty bunu umursamıyordu! Hala Lord
Cecil'i vardı!"

"Biliyor musun, Kit, insanların günümüzde bu kadar çok cesaret gösterme şansı olduğuna inanmıyorum. O heyecan verici zamanlarda, insan cüretkar şeyler yapmak zorundaydı."

"Leydi Betty şimdi hayatta olsaydı, bence harika bir şey yapardı.
Bu onun doğasıydı."

"Kulübümüzü bilseydi memnun olurdu, öyle değil mi? _Merriweather Kızları_! Sanırım gülümsemesi, düşündüğümüzden beri daha tatlı," diye gülümsedi Bet. "O en değerli şey, değil mi?"

"Şimdiye kadar gördüğüm en güzel resim, Bet. Nereden
çıktı? Baban burayı satın aldığında Malikanede miydi?"

"Hayır, resim Washington'un birçok resmini yapan sanatçı Gilbert Stuart tarafından yapılmıştı ve birkaç kişi tarafından devredildi
ve sonunda açık artırmada satıldı."

"Sahip olduğu herhangi birinin açık artırmada satmaya istekli olduğunu düşünün!"

"Bunu yaptıkları için mutluyum, çünkü babam onu ​​bu şekilde elde etti. Birçok kişi istiyordu. Peter Gruff'un babama karşı teklif verdiği ve sonunda pes etmek zorunda kaldığı zamandı, çünkü babam fiyatı onun için çok yüksek tuttu.
Çılgınca bağırıp çağırdı. Ama annem onu ​​resepsiyon salonu için istediğini söylemişti ve bundan sonra babam ısrar etti. Ve bilirsin ki genelde istediğini elde eder. Sence de harika biri değil mi, Kit?"

"Gerçekten de öyle, Bet. Baban bana o kadar iyi davrandı ki, eğer onun şimdiye kadarki en iyi kız olduğunu düşünmeseydim çok nankör bir kız olurdum."

Kapıda bir gıcırtı sesi duyuldu ve Bet koşarak kapıyı açtı. "İşte
yaşlı Smiley Jim, Kit'i görmeye gel! Güzel yaşlı Smiley!"

Köpek bir sıçrayışla içeri girdi, gür kuyruğunu çevirdi ve
arkadaşlarına gülümsedi. Sonra onların okşamasını aldıktan sonra,
her zaman yaptığı gibi, doğrudan Lady Betty'nin portresinin altına gitti
ve başını kaldırarak üç kısa, neşeli havlama sesi çıkardı.

"Bunu her zaman yapıyor, Kit, her zaman, sanki onu tanıyormuş ve onu selamlamak zorundaymış gibi."

"Bence bir köpeğin yaptığı en güzel şey bu."

"Gerçekten onun hayatta olduğunu düşünüyor, çünkü bunu
küçük bir köpek yavrusu olduğundan beri yapıyor."

O öğleden sonra Joy ve Shirley geldi. "Çabuk ol ve okula geri dön, sensiz korkunç derecede yalnız," diye haykırdı Shirley. "Sınıfın yarısı gitti."

"Öğretmenler bunun için kendilerini şanslı sayıyorlar."

"Belki de," diye güldü Joy. "Aman Tanrım, sadece birkaç günlüğüne geri döndüm
ve Başım iki kere derde girdi."

"Ne yaptın?" diye güldü Bet. "Bana anlat."

"Çok da önemli değildi. Bayan Owens beni yarım düzine kişiyle birlikte tahtaya gönderdi ve sorunu iyi çözüyordum ama unuttum ve ayak parmaklarımda dönmeye başladım. Sadece birkaç masum dans adımı, bilirsin işte, daha iyi düşünmemi sağlıyor."

"Okulda nasıl hareketsiz kalabildiğini merak ediyordum," dedi Kit, kızı kendine çekerek.

"Yapmıyor," diye fısıldadı Bet. "Joy'un dansı ve benim hayallerim arasında, o zavallı öğretmenlerin bir zamanı var. Yaz boyunca birbirimize yeni bir sayfa açacağımızı söylüyorduk."

"Ve ben tüm kararlarımı çoktan bozdum."

"Merriweather Kızları olduğumuzu ve yaşamamız gereken bir şey olduğunu hatırlamamız gerekecek. Hırsları, hedefleri ve geri kalan her şeyi olan bir kulübe sahip olmanın sıkıntısı bu. İyi yapmalıyız." Shirley'nin sessiz tavsiyesiydi.

"Leydi Betty okulda asla dans etmezdi, bundan eminim!" Joy
parmak uçlarını portreye doğru öptü.

Bet ve Kit ikisi de duvardaki gülümseyen yüze baktılar ve sanki
dudakları eğlenceyle seğiriyormuş gibi göründü.

"Bundan pek emin değilim, Joy. Onun kadar neşeli ve neşeli olan biri okulda epeyce belaya bulaşmış olmalı," diye güldü Bet.

"O zaman eminim ki bunu yapmamaya çalışmıştır," diye gülümsedi Shirley, Joy'u kararında cesaretlendirmeye çalışarak. Kızlardan herhangi biri belaya bulaştığında her zaman mutsuz olurdu.

"Bayan Elder geçen yılki kadar tatlı mı?" diye sordu Bet.

"Ah, her zamankinden daha tatlı," diye haykırdı Joy.

"Ya Edith?"

"Ah, o kız her zaman yanımızda, hayatın tadını fazla çıkarmamızı engellemek için. Neden onu yatılı okula falan göndermiyorlar?
Zaten iki kişiyi gammazlayarak başını derde soktu."

"Bu kız tam bir baş belası!" Bet öfkeyle kaşlarını çattı.

"Leydi Betty Merriweather onun dostluğunu kazanıp
tüm karakterini değiştirirdi," dedi Kit, gülümseyen gözlere bakarak.

Joy güldü. "Edith Whalen'ı tanıyana kadar bekle. O zaman karakterini değiştirebilecek
bir şey olup olmadığını göreceksin."

"Kendimi biraz cesaretsiz hissettiğimi söylemeliyim," dedi Bet, başını sallayarak. BÖLÜM VIII

ETTEKİ DİKEN

Bet ve Kit'in gitmesine izin verilmeden önce okul iki haftadır açıktı. Kit arkadaşlarından bir buçuk yaş büyük olmasına rağmen aynı sınıftaydı. Arizona'da gittiği küçük dağ okulu en iyisi değildi. Arkadaşlarına olan dostluğu, sınıftaki diğer kızlardan daha uzun olduğu gerçeğini telafi ediyordu ve bu nedenle kinci ve düşüncesiz okul arkadaşlarının alaylarına katlanmak zorundaydı. Kit, sınıfın çoğunun gözdesi oldu, tuhaf sözleri onları eğlendiriyordu. Ancak Edith Whalen, başka bir kızın ona laf attığını gördüğünde yaptığı gibi, ona karşı şiddetli bir nefret
duyuyordu.

"Çok kaba değil mi!" diye haykırdı Edith, dudaklarını kıvırarak. "Neden
sınıfımızda olması gerektiğini anlamıyorum. Annemin onunla
birlikte olmamı istemeyeceğini biliyorum."

"Baxter'ın onu sevdiğine bahse girerim," dedi Edith'in peşinde her zaman
görülen Vivian Long.

"Eh, zevki taklit edilemez. Bence o korkunç."

"Neden Edith Whalen, böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin? Hepimiz Kit'in
çok güzel ve tatlı olduğunu düşünüyoruz. Ve o çok
zeki!" diye haykırdı Shirley
Williams, arkadaşını savunmaya gelerek.

"Ama o kim? Bir kovboyun veya bir madencinin kızı! O sadece
sıradan bir beyaz çöp!"

Bet, gözleri parlayarak Edith'e doğru geliyordu. "Neden Edith Whalen, sen
sadece korkunç bir züppesin. Senden nefret ediyorum!"

Bayan Elder sınıfa sessizce girerken duyduğu şey buydu.

"Bahse girerim!" Bayan Elder'ın sesi sertti. "Bu akşam okuldan sonra görüşürüz. Senin herhangi biriyle böyle konuştuğunu duyduğuma şaşırdım."

Bet utanç ve öfkeyle dolmuştu. Hemen evine gitti
ve kitaplarının üzerine eğildi, Edith'in başkalarını belaya sokmadaki
başarısıyla övündüğünü biliyordu. Edith her zaman
kötü bir şey yapıp bundan sıyrılabilirmiş gibi görünüyordu.

"Ve eğer ben,--bu sabah yaptığım gibi birazcık sinirlenirsem--cezalandırılırım." Bet öğlen arkadaşlarının sempatisini kazanıyordu.

Bet, Edith'in bir grup kızla onun hakkında konuştuğunu uzaktan duydu,
"Bayan Elder onun benden özür dilemesini sağlayacak ve umarım bu tüm
okuldan önce olur. Bet, Albay Baxter zengin ve popüler olduğu için her şeyi söyleyebileceğini düşünüyor."

Bet, Edith'in durduğu odanın köşesine doğru yürümeye başlamıştı
ama Shirley elini onun omzuna koydu.

"Hadi Bet," diye ikna etti Shirley. "Onu dinleme. Sadece
daha fazla belaya bulaşırsın."

"Umurumda değil, ona onun hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim."

"Unut gitsin, Bet!" diye haykırdı Joy. "Bugün neyin var,
zaten? Genellikle Edith'in sana söylemek istediği her kötü şeye gülebilirsin."

"Konu ben olsaydım, buna dayanabilirdim. Ama Kit için ölümüne savaşırım!"

Neyse ki o anda zil çaldı ve Bet daha fazla
tartışmaktan alıkonuldu.

Edith'in umduğu gibi Bet'ten alenen özür dilemesi istenmedi. Bayan
Elder, nazik bir şekilde kızla konuştu ve ona
sini kaybetmesinin ve kaba şeyler söylemesinin onun en iyi
yaptığı şeye uygun olmadığını gösterdi.

"Peki neden sinirlendin? Edith ne yaptı?"

"Bayan Elder, benden onu ifşa etmemi isteme. Hayatımda hiç kimseye ifşa etmedim.
Tüm cezayı ben çekeceğim."

"Seni cezalandırmayacağım, Bet. Sanırım bu öğleden sonraki mutsuz
yüzünün ifadesine bakılırsa yeterince cezalandırılmışsın."

"Öfkelendiğimde her zaman hasta oluyorum," dedi Bet utangaç bir şekilde.

"O zaman sana tavsiyem, bir daha sinirlenme." Bayan Elder kolunu kızın
sırtına doladı ve çocuğun ciddi
yüzüne yarı yarıya gülüyordu. "Şimdi koşarak eve git, Bet ve bir daha asla sinirlendiğini duymama izin verme. Söz veriyorum!"

"Ah Bayan Elder, bunu vaat edemem. En ufak bir şeyde bile sinirlendiğimi biliyorsun. Babam öyle diyor! Ama elimden geleni yapmaya söz veriyorum. Bu yeterli olur mu? Ayrıca Edith etraftayken asla iyi huylu olamayacağım."

"Sevgili kızım, önemsiz konularda bu kadar gergin olma alışkanlığını
aşmalısın. Edith'i sevmeyi öğrenemiyorsan, kayıtsız olmayı öğren."

"Çok çabalayacağım, Bayan Elder ama şu anda o benim
etimde bir diken ve ah, ne kadar da acıyor!"

Ve Bet, takip eden haftalarda Edith'e karşı kayıtsız olmaya çalıştı,
ama ona öyle geldi ki Edith, kaba şeyler söylemek ve yapmak için elinden geleni yapıyordu.

"Hiçbir faydası yok," dedi Bet sık sık kendi kendine. "Olabildiğince kayıtsızım ama ah! o kızdan ne kadar nefret ediyorum!"

Kit Patten'a karşı düşmanlık her geçen gün Edith Whalen'ın kalbinde büyüyordu.
Kit'in Lynnwood'a gelip hemen
olmak istediği ortama girebilmesi, Edith'in düşmanlığı için yeterli bir sebepti.

Kit tüm kızlar ve erkekler tarafından seviliyordu. Hazır gülümsemesi,
kendisiyle dalga geçmeye çalıştıklarında
hızlı ve uygun bir cevap alabilme yeteneği, onu popüler bir kız yaptı. Sınıf kulübünde komitelere atandı ve kısa süre sonra organizasyonda aktif bir rol almaya başladı. Ve
Kit ne yaptıysa, iyi yaptı ve doğal çekiciliği ona her gün yeni arkadaşlar kazandırdı.

Sonra Kit aniden derslerinde ilerleyip bir lider olduğunda,
bu Edith'in kıza karşı düşmanlığını
göstermesine neden olan şey gibi görünüyordu. Çünkü Edith o kadar bencildi ki, sahip olabileceği her türlü çekicilik bastırılıyordu ve sinsi ve hain tavırları,
tanıdıklarını ona karşı ya kayıtsız bırakıyordu ya da kesinlikle ona karşı.

Kit'in diller konusunda doğal bir yeteneği varmış gibi görünüyordu. En başından itibaren Latince'de
üstünlük kazandı. Çevirileri sınıf çalışmalarında örnek olarak gösteriliyordu ve Latince öğretmeni Bayan Owens'tan ve hatta müdürden övgü alıyordu.

"Ah Bet, beni herhangi bir konuda liderlik ederken düşün! Siz kızlar kadar
çok şey bilmiyorum!"

"Neden liderlik etmeyesin ki? Senin de olabildiğince
zeki olduğunu biliyoruz."

"Hayır, sorun bu değil, Bet. Bunun nedeni kendi
dillerimin dışında bir
dilde ustalaşmış olmam. Kendimi bildim bileli İspanyolca konuşuyorum, önce çiftlikteki küçük Meksikalı çocuklarla, sonra da öğrenmek isteyen bir öğretmenle düzgün bir şekilde öğrendim.
Ve sanırım şimdi Latince'de daha kolay oluyor."

"Bu da senin yine de zeki olduğunu gösteriyor," diye güldü Shirley. "İspanyolca konuşabildiğinizi ve ayrıca bazı Hint lehçelerini bildiğinizi hayal edin."

"Ha! Buna zekice derim," diye haykırdı Joy. "Dillerde hiçbir şey
yapamayacağım. Neden dans edip bunun için burs vermiyorlar?"

"Önemli değil, Joy," diye yatıştırdı Bet. "Belki de ayak ucunda Latince çalışmanın bir yolunu
icat ederler, o zaman sınıfın en iyisi olursun."

"Gelecek haftaki sınavlar bana kalp rahatsızlığı veriyor," diye titredi Joy. "Sınavlardan
nefret ediyorum!"

Ancak korkulan üç aylık sınavlar geldi. Latince sınavı
zordu: öğrencilerin çoğu iç çekti, kalemlerini ısırdı ve hazırlıksız olanlar umutsuzluk içinde pes etti.

Ancak Kit daha sonra neredeyse mükemmel olduğu ortaya çıkan bir sınav teslim etti. Sınavın tam sonunda Bayan Owens sınav kağıtlarını alırken, Kit'in yanından geçti ve masasından dışarı taşan bir kitap gördü.

Emir, tüm kitapların teslim edilmesiydi ve
bir kitaba sahip olan herkese sınavda sıfır verilecekti.

Bayan Owens aniden durdu. "Neden Kit Patten!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Masanızda duran kitabı bana verin!"

Kit şaşkınlıkla masasına bakmaya başladı ve kitabı öğretmene uzattı, yüzü bembeyazdı.

"O kitabı nereden aldınız?" diye haykırdı Bayan Owens. Kitabı başının üzerine
kaldırarak sınıfa duyurdu. "Bu kitap bir Latin Anahtarı.
Şaşırdım Kit Patten, senin gibi bir kızın böyle bir şey yapabilmesine."

Kit ayağa fırladı. "Bayan Owens, o kitabı daha önce hiç görmemiştim."
Sesi net ve güçlüydü, suçluluk veya utanma belirtisi yoktu. "Bir hata olmalı."

"Benimle gel!" diye emretti Bayan Owens, aceleyle test kağıtlarının geri kalanını
aldı ve ofise doğru yol aldı.

Bayan Owens hikayeyi Müdür Sills'e anlattı. O anda herkese karşı adil olmak için fazla öfkeliydi ve müdür bile hoşgörülü olma eğilimi hissetmiyordu.

"Biliyorsun," dedi Bay Sills kıza dönerek, "bu yaptığın ciddi bir şey. Tek bir şey ifade ediyor, o da okuldan atılmak. Hiçbir öğrencinin anahtara sahip olmasına izin verilmiyor."

Bet'in davasını açıklama şansı bulması biraz zaman aldı. Sonra sessizce, "Bay Sills, anahtar kitaplarını duydum ama hiç görmedim." dedi.

"O zaman kitap masana nasıl girdi! Yalan söylemeye çalışarak durumu daha da kötüleştirme. Tam bir itirafta bulun ve cezanı çek. Ailenden uzakta olduğun için, senin durumunda bir istisna yapacağız ve bunu yaptığını söylersen seni okuldan atmayacağız."

"Bay Sills, hiç yapmadığım bir şeyi itiraf edemem.
Size söylüyorum, Bayan Owens masamdan alana kadar o kitabı hiç görmedim."

"Sınav kağıdını bana gösterin, Bayan Owens. Sonra geri dönüp
dersinizi bitirebilirsiniz, ama yine buraya gelin."

Müdür sınav kağıdını eline aldı ve incelemeye
başladı.
Genellikle öğrencilerin
engel olduğu cümlelerle karşılaştığında şaşırmış gibi görünmedi,
bunları Kit tarafından mükemmel bir şekilde çevrilmiş olarak buldu.
Sanki kendi kendine, "Sana söylemiştim!" der gibi kağıda vurdu.

"Daha önce hiç Latince çalıştın mı?" diye sordu, tam Bayan Owens geri döndüğünde.

"Hayır efendim, bu benim ilk yılım."

"O zaman yardım almadan böyle iyi bir
ödev teslim edebileceğinize inanmıyorum. Daha önce hiç yapılmadı ve kimsenin soruların yarısından fazlasını cevaplamasını beklemiyoruz. Hatalarınız o kadar
hafif ki ödev mükemmel sayılabilir. Bana göre bu sizin suçluluğunuzun
yeterli kanıtı."

Kit bir an cevap vermedi, ancak gözleri parlıyordu. "Gerçek bir kanıt olmadan
beni kopyalamakla suçluyorsunuz! Nasıl cüret edersiniz!"

Müdür kızardı. "Sınav döneminde masanızda bir anahtar
kitabınızın olması yeterli bir kanıt değil mi sizce?"

"Kötü göründüğünü biliyorum, Bay Sills, ancak kanıt değil. Kanıt olamaz
çünkü kitabı daha önce hiç görmedim."

"Yine de ismin silindiği yer, garip bir şekilde baş harflerinize benziyor."

Bay Sills kitabı Kit'e uzattı. İlk harfin izleri
soluk olsa da kesinlikle bir "K" gibi görünüyordu.

"Hiçbir fark yaratmaz. Adım o sayfada tam olarak yazılmış olsa bile, size kitabı daha önce hiç görmediğimi söylüyorum."

Ve tüm bu sorgulamalar boyunca Kit kararlılığını korudu. Bayan
Owens her an Kit'e karşı daha heyecanlı ve öfkeli oluyordu. Kızın her gün verdiği iyi
sınavların kopyalandığını hissediyordu ve
sınıfta böyle bir şeyin yapılması fikrinden hoşlanmıyordu.

Kit uzun süre sabırla sorguya çekildi, sonra aniden ayağa fırladı:

"Beni savunacak dost canlısı birine sahip olma hakkım var," diye haykırdı.
"Bayan Elder'ın içeri girmesini istiyorum!"

"İkimiz de senin dostuz," dedi Müdür Sills.

Bayan Owens'ın yüzü eleştiri karşısında kızardı. "Ve biliyorsun Kit, ben
her zaman dost canlısı oldum."

"Şu anda dostça davranmıyorsun ve adil davranmıyorsun, bu kesin. Buna rağmen bana inanacak ve
düzeltmeme yardım edecek birine ihtiyacım var."

Bayan Elder çağrıldı ve içeri girdi, gözleri kıza karşı sempatiyle
yanıyordu. Ve hemen arkasından Bet geldi. Üç kız, ders biter bitmez Bayan Elder'a gitmişlerdi, Joy ve Shirley gözyaşları içindeydi,
ama Bet öfkeyle odada aşağı yukarı yürüyordu.

"Bay Sills'e gitmeme izin ver!" diye bağırdı. "Ona bir şey söyleyeceğim. Neden
Kit hile yapmazdı. Yapamazdı!"

"Şimdi Bet, sakin ol. Kit'e yardım etmek istiyorsan, yapmalısın."

Bu yüzden ofisten çağrı geldiğinde, Bet Bayan Elder'a eşlik etmesine izin verilmesi için yalvardı.

Kit, Bet'in sıkıntılı yüzünü görünce gülümsedi. Öne doğru bir adım atarak
arkadaşının elini tuttu. "Endişelenme, Bet. Ben yapmadım
ve sen ve Bayan Elder bana inandığınız sürece, ben kazanacağım."

Bay Sills sınav kağıdını Bayan Elder'a uzattı. "Kenara birkaç
önemsiz hata yazdım. Sadece birkaç ay Latince öğrenmiş bir kızın böyle bir makale yazabileceğini düşünüyor musunuz? İkinizden biri buna inanıyor mu?" diye sordu, Bet'e bakarak.

Bet, arkadaşını savunmak için bir konuşma yapmak üzereydi, ancak Kit
kaşlarını çattı ve parmağını dudaklarına götürdü ve Bet sessiz kaldı.

Bayan Elder konuştu: "Kit Patten'a özel bir ilgi duydum ve
hiçbir şekilde hile yapabileceğine inanmıyorum!"

Bet'in gözleri parlıyordu: "Ona neden bir şans daha vermiyorsun?
Onu tam burada ofiste tut ve bir sınav daha yapmasına izin ver. O zaman
onu her saniye izleyebilirsin."

Bay Sills sessizce bir dosya dolabına doğru yürüdü ve eski bir
sınav kağıdı seçti. "İşte neredeyse aynı derecede zor olan bir tane. Şuraya otur ve başla."

Bayan Elder sempatiyle baktı. "Bunun adil olduğunu düşünüyor musun? Sınavlarda
zor bir günün ve ardından son saatin tüm bu duygusal gerginliğinin ardından, şimdi elinden gelenin en iyisini nasıl yapabilir?"

"Ah lütfen, Bayan Elder, beni durdurma," diye bağırdı Kit. "Bunu yapabileceğimden eminim. Evet, diğerlerinden daha iyi yapabilirim, çünkü şimdi hayatım için
mücadele ediyorum."

"Sevgili yaşlı Kit! Sen göster onlara!" dedi Bet cesaretlendirici bir gülümsemeyle.

Birkaç dakika içinde Kit uzun kütüphane masasında bir yer edindi ve
elinden gelenin en iyisini yazmaya başladı. Bayan Owens ve Bay Sills, Kit'in kalemi kağıdın üzerinde uçarken odadan hiç ayrılmadılar. Heyecanla
teşvik edilen kız, tek bir kelime bile söylemekte tereddüt etmedi.

Bayan Elder ve Bet, kızlarla dışarıda buluştular. "Ah, bence Bayan Owens berbat!" diye haykırdı Joy.

"Hayır, Joy. Bayan Owens kalbi kırık görünüyor. Hepimizden
daha çok etkilenmiş. Kit'in işinden o kadar gurur duyuyordu ki. Sonra
anahtarı masasında bulmak! Bunun korkunç bir şok olduğunu biliyorsun." Bayan Elder kızları
sakinleştirmeye çalıştı.

"Ama yine de Kit'in bunu yapamayacağını bilmesi gerekirdi," diye itiraz etti Shirley.

"Bu kitap kimin? Kit'in masasına kim koydu?" diye sordu Joy.

"Kimse bilmiyor gibi görünüyor ya da biliyorlarsa da söylemeyecekler," dedi Bet. "Ama
bunu öğrenmek Merriweather Kızları'na kalmış."

"Kulüp toplantısına gidelim, neredeyse unutuyorduk!" Shirley önden gitti.

Üç kız tam zamanında geldi ve Kit Patten'ın davranışlarıyla ilgili bir tartışmayı dinlediler. Edith Whalen'ın arkadaşı Vivian Long konuşuyordu.

"Bence böyle utanç verici bir şeyden sonra Kit Patten'dan kulüpten istifa etmesi istenmeli."

"Kendini savunmasına izin verilmemeli mi sence?" diye sordu
Shirley, oturmayı beklemeden.

Edith'in bir dürtmesiyle Vivian tekrar ayağa kalktı. "Sınıf kulübümüzün standartlarını
koruyacaksak, bunu bir dakika bile göz ardı etmemeliyiz. Kitap Kit'in masasında bulundu ve bu yeterli."

Bet bir şekilde odanın ortasına ulaştı, yüzü kıpkırmızı ve saçları darmadağınıktı.

Vivian'a kaşlarını çattı ve kız tek bir kelime etmeden
yerine çöktü.

"Bunun bir önergeye konulamayacağını düşünüyorum. Hiçbir şey kanıtlanmadı ve Kit'in
yanlış bir şey yaptığına inanmıyorum. Bay Sills şimdi ona yeni bir test yapıyor ve eminim ki hiçbir yerden yardım alamadığını kanıtlayacaktır."

"Ama bir kızın elinde böyle bir kitap varsa! Böyle bir şeyi haber vermeden
geçirmemizi istemezsiniz. Kulüp bu tür sorular içindir."

Bet'in hızlı bakışı her şeyi içine almış gibiydi. Her kızın takındığı tavrı biliyordu. Bazıları Kit'e karşıydı ve diğerleri ona şüphe duymaya istekliydi.

Bet, Edith'in yüzünde zafer dolu bir bakış yakaladı ve bir öfke patlamasıyla
bağırdı: "Birisi o kitabı Kit'i başını derde sokmak için oraya yerleştirdi. Bunu kimin yaptığına dair
şüphelerim var."

"O zaman konuşsan iyi olur," diye bağırdı Vivian Long, Edith'in bir dürtmesinden sonra.

"Kimseyi suçlamayacağım - şimdilik," diye cevapladı Bet.

"Birini suçluyorsun ve isim vermediğin sürece, böyle bir ifadede bulunmaya hakkın yok. Şimdi, az önce söylediklerinden sonra,
bizim hakkımızda herkesi suçluyorsun." Bu, Edith'in alaycı sesiydi.

"O zaman Edith, şimdilik özür dilerim. " Kızın gözlerinin içine baktı. "Ama benden daha sonra haber alacaksın.--Dahası, eğer bu konuda yanılıyorsam ve bu suçlamayı asılsız bir şekilde yaptıysam, o zaman istifa dilekçemi de göndereceğim."

Joy ve Shirley bile Bet'in özrüne gülmek zorunda kaldılar. Bir dakika sonra suçlamasını geri aldı ve bir sonraki dakika her zamankinden daha güçlü hale getirdi.

Kit'in ofisteki testinin sonucu diğerinden bile daha iyiydi.
Bay Sills elini uzattı ve "En azından işini yapmak için
anahtara ihtiyacın olmadığını kanıtladın." dedi. Bir saniye tereddüt etti: "Ama sınıfın şüphelerinden tamamen kurtulmadan önce kitabı oraya kimin koyduğunu bulmamız gerekecek."

Bayan Owens kollarını kızın etrafına doladı. "Bir anlığına senden şüphe ettiğim için beni affet. Bunu yapmadığını biliyorum."

Ve Kit, kulüpteki arkadaşlarının sadakatini duyduğunda
mutlu oldu. "Ama bunu yapmamalıydın, Bet, sadece kendini
kötü duruma sokarsın."

"Haklısın-O!" diye bağırdı Joy. "Eğer sen kötü durumdaysan, Kit, o zaman tüm
Merriweather Kızları da kötü durumda. Birlikte kalıyoruz."

"Güneş ve fırtınada! Öyle değil mi, Shirley!" diye haykırdı Bet
dürtüsel bir şekilde.

Shirley, kolunu Kit'in omzuna atarak cevap verdi.

Ve Bob ve Phil belayı duyduklarında öfkelendiler.
"O sınıfta bunu yapabilecek kadar kötü kalpli tek bir kız var," dedi Bob.
"Acaba yapar mı?"

"Sadece merak etmiyorum, aynı zamanda öğreneceğim!" diye çıkıştı Bet
kin dolu bir şekilde.

"Onun izindeyiz!" diye güldü Joy.

"Ve unutma, yapabileceğimiz bir şey varsa bize bildir. "Kit'e inanıyoruz!" diye ilan etti Phil.

Ertesi sabah Bayan Owens, Kit'i kapının dışında karşılamaya ve onu odaya getirmeye karar verdi. Sınıf toplandıktan sonra,
Bayan Owens basitçe şöyle dedi: "Hepinizin Kit Patten'ın bana ve Bay Sills'e sınavlarında
anahtar kullanmadığını kanıtladığını bilmesini istiyorum. Kitabın masasına nasıl girdiğini bilmiyoruz ama
öğrenmek için her türlü çabayı gösteriyoruz."

"Fikir!" diye fısıldadı Edith Whalen önündeki kıza. "Onu
ne kadar da güzel koruyorlar!"

"Yaparlar!" diye katıldı Vivian Long. "Görünüşe göre Bet Baxter ve
kalabalığı istedikleri her şeyi yapabilirler."

"Kit'in bunu yaptığına asla inanmadım," dedi küçük Annie Randall, nadiren bir şeyde tavır alan uysal, çekingen bir çocuk.

"Bu konuda ne biliyorsun?" diye sordu Edith küçümseyerek. Ve Annie
Randall sakinleşti.

Sınıfın çoğu Kit'i nazik düşüncelerle karşılasa da,
kız yine de başkaları tarafından şüphelenilmesinin aşağılayıcılığını hissetti. Oldukça
açık
espriler ara sıra kulağına geliyordu. Kit sakindi ve bu nedenle buna dayanabiliyordu, ama Bet için bu çakmak için yakılmış bir kibrit gibiydi. Bet anlatırken kıvılcımlar uçuştu ve tüttü Kit'in bir düzineden fazlasına bedel olduğu
rahatsız edici şeyler, onları daha fazla rahatsız etmeye
teşvik etti.

Ancak Bet'in kalbi, bu aşağılamaları sahip olduğundan daha fazla hisseden Kit için sızladı. Kulüpte, birileri komite çalışması için adını önerse de, Kit arkadaşlarından çabalarını durdurmalarını
yaranana kadar her zaman bir protesto olurdu, çünkü bu sadece onu utandırıyor ve konuyu sürekli olarak sınıfın önünde tutuyordu.

"Bunu yapanı bulabilseydik!" Bet'in aklında sürekli olarak
bu vardı ve sonunda Müdür Sills'e gidip konuyu onunla
konuştu. Önerdiği şey, arkadaşına böylesine kötü bir oyun oynayanı yakalamak için bir tuzaktı.

"O kitabın sahibi olan kişi onu en kötü şekilde geri istiyor, yoksa asla
satın alamazdı. Eğer onu Bayan Owens'ın masasına koyarsak, er ya da geç suçlu olan onu almaya çalışacaktır. Başka kimse ona dokunmak istemeyecektir."

Bay Sills planın başarısı konusunda oldukça şüpheciydi.

"Yine de deneyebiliriz. Ben her zaman okul gece kilitlenene kadar buradayım."

Bayan Owens, Bay Sills ve Bet arasındaki sırra dahil edildi, ancak başka hiç kimseye bundan bahsedilmedi.

"Size Merriweather Kızları'nı bile anlatamam," diye itiraf etti Bet. "Ama eminim ki çok geçmeden tüm hikayeyi anlatabilirim ve hepiniz
memnun kalacaksınız. "

Ve bunun Kit'in sorunuyla bir ilgisi olduğundan emin olan kızlar, ona itiraf etmesi için baskı yapmadılar.

Bet, sessizce, sınıftaki herkesin anahtar kitabın Bayan Owens'ın masasında olduğunu bilmesini sağladı.

Ve üç arkadaşı Bet'i önümüzdeki birkaç gün için pek de tatmin edici olmayan bir arkadaş olarak buldu. Her gece okuldan sonra Bay Sills'i görmesi gerektiğini söyleyerek kendini mazur gösterdi. Eğer onu binanın tek açık kapısını görebildiği alt sınıflardan birinde saklanırken
görselerdi ne yaptığını merak ederlerdi.

Üçüncü öğleden sonra ödüllendirildi. Tam pes edip eve gitmek üzereyken, binanın etrafından hızla dolaşan ve kapıdan içeri giren bir figür gördü.

Edith Whalen'dı.

Bet kendisi gidip kızla yüzleşmek istedi, ama daha iyisini düşündü ve Bay Sills ile yaptığı plana sadık kaldı. ofise koştu ve müdürü aradı.

Edith sınıfa sessizce girdi, istediği kitabı seçti ve
gitmek üzere döndü. Kapıda Bay Sills ile karşılaştı.

"Seni ofiste görmek istiyorum, Edith," dedi sessizce.

Edith kitabı kavradı ve hemen paltosunun altına sakladı, Bay Sills bakmıyorken
onu bırakabileceği bir yer bulabilmeyi diledi. Ama
ondan kurtulma şansı yoktu.

Ofise vardıklarında, müdür sessizce, "Edith,
orada bulunan kitabı bana ver," dedi.

Kız tereddüt etti. Elini uzattı.

"Bayan Owens'ın masasından Latin anahtarı. İstiyorum." Sonra Edith hala tereddüt ederken, "Hemen ver," diye emretti.

"Şimdi buraya otur ve bana bütün hikayeyi anlat. O kitabı
neden Kit Patten'ın masasına koydun?"

Edith bunu yaptığını inkar etmeye başladı, sonra
tamamen sessiz kalmaya karar verdi.

Sonunda, müdürün okuldan atılma tehditleri savurduğu bir saatin ardından, kız sonunda dayanamayıp itiraf etti.

Bu arada Bet telefona gidip Bayan Owens'ı ve Bay Sills ile varılan anlaşmaya göre Kit'i aradı.

Edith için yalvaran Kit'ti. "Onu okuldan atmayın, Bay Sills. Eminim
bir daha böyle bir şey yapmayacaktır." Kit, kız için sınıftan özür dilenmesine bile itiraz etti ama Bay Sills bu konuda kararlıydı.

Ve ertesi gün okul açıldığında Edith sınıfa dönüp
Kit'i başını derde sokmak için
kitabını onun masasına koyduğunu söylemek zorunda kaldı.

Kit, kendisine yönelik şüphelerin ortadan kalktığı için minnettardı ama Edith'e acıyordu.

"Onu anlamıyorum!" diye haykırdı kız daha sonra arkadaşlarına. "Arkadaş olmak için can atıyorum ve o buna izin vermiyor."

Birkaç gün sonra, soyunma odasında Edith ile yüz yüze geldiğinde, Edith haykırdı: "Gözümün önünden çekil, senden nefret ediyorum!"

BÖLÜM IX

SHIRLEY'İN DÜKKANI

Kit, Edith Whalen ile arkadaş olmak için elinden geleni yapmasına rağmen,
kendisini yenilmiş olarak kabul etmek zorundaydı. Merriweather Kızları olarak, dört arkadaş onu kazanabileceklerini düşündüler, ancak Edith kızların
yaptığı hiçbir ilerlemeyi fark etmeyi reddetti ve saldırgan bir şekilde
hoş olmayan biri olmasa da, onun için için yanan nefretini hissettiler.

"Vazgeçip onu yalnız bırakmak zorundayız," diye tavsiyede bulundu Bet. "Eğer çok
kaygılı görünürsek, tekrar patlak verebilir ve başka bir şey yapabilir. İnsan Edith'ten asla emin olamaz."

"Gerçekten utanç verici görünüyor," diye içini çekti Kit. "Onun yaptıklarına rağmen
gerçekten arkadaş olmayı çok isterdim. Herkesin beni sevmesini istiyorum."

"Ve sen benim bir arkadaşım olmasaydın o da muhtemelen seni severdi. O benden her zaman hoşlanmadı."

"Hadi kızlar, kendimizi biraz Teyze Gibbs'in şekerlemesiyle avutalım.
Bunu bizim için bilerek yaptı," diye bağırdı Joy, Shirley, Bet ve Kit'in divanda kıvrılmış olduğu büyük giriş salonuna dans ederek.
Shirley, Kit'e göstereceğine söz verdiği bir kutu baskı getirmişti
ve bugün yağmurlu bir cumartesi öğleden sonrasıydı ve bunu yapmak için tam zamanıydı.

Merriweather Kızları haftalık toplantılarını Malikane'de yapıyorlardı.

Biraz sonra Albay Baxter onlara katıldı ve kulübe dahil olma hakkını talep etti.

"İşte buradasınız, iyi vakit geçiriyorsunuz ve ben yokum. "

"Ama Baba, sen bir Merriweather Kızı olamazsın, bunu biliyorsun."

"Ben Hukuk Danışmanı veya benzeri bir şey olabilirim. Bana
şık bir ünvan ver, mutlu olurum."

"Tamam," diye haykırdı Kit, ellerini çırparak. "Hukuk Danışmanı o,
ve hemen şu anda çok önemli bir
sorun hakkında senden tavsiye isteyeceğiz. İnsanların seni sevmesini nasıl sağlıyorsun? Nefreti sevgiye veya buna benzer bir şeye
dönüştürüyorsun?"

"Bir yol, nefrete gözlerini kapatmak, onun varlığını unutmak ve
sonunda her şey yoluna girecek."

"Ve bu kadar," dedi Bet. "Baba biliyor."

"Tamam Shirley, bize ilk değerli hukuki tavsiyesini verdi. Şimdi
biraz saçmalamaya ve ayrıca
anlık görüntülerine bakmaya izni olabilir. Kit, Bet ile birlikte oturma odasına doğru yürürken ve Joy daha fazla şekerleme için mutfağa dans ederken, "Sabırsızlanıyor," diye yalvardı.
Albay, Shirley'nin fotoğrafçılıkta kaydettiği ilerlemeyle her zaman ilgileniyordu. Fotoğraf çekme konusunda kesin bir yeteneği varmış gibi görünüyordu.
Albay, her baskıyı dikkatlice inceliyor, övüyor ve bazen eleştiriyor,
çekim yöntemleri,
bitiş stili ve işin diğer tüm ayrıntıları hakkında konuşuyorlardı.

"Bazı günlerde kendi galerin olacak ve tabelanı asacaksın." Albay gülümsedi ve Shirley'nin küçük elini okşadı. Kızının arkadaşları onun için çok değerliydi.

"Korkarım bunun için yeterince zeki değilim. Fotoğraf çekme konusunda öğrenilecek çok şey var. Emekli olmadan önce Bay Colby ile biraz eğitim aldığım için her zaman mutlu oldum. Fotoğrafçılığı çok sevdiğimi biliyorsun, sabahtan akşama kadar fotoğraf çekebilirim ve asla yorulmam."

"Şu zarfın içindeki ne? Bana onu göstermedin."

Shirley kızardı. "Bu bir deney. Bir sanat baskısı denemeye
cesaret ettim. Ne yapabileceğimi görmek istedim."

Shirley baskıyı kaldırdığında Albay Baxter alçak bir ıslık çaldı. "Şimdi
bir şey yaptın, Bayan Fixit. Bu çok iyi." Baskıyı kol mesafesinde tuttu. "Çok iyi olduğunu söylemeliyim! Ve diğerleri de
iyi."

"Şimdi benimle dalga geçiyorsun. Bunu biliyorum."

"Hayır, elbette dalga geçmiyorum. Çok güzeller. Hangisini
en çok sevdiğimi bilmiyorum, martıları mı, Palisades'i mi ve arka planda nehrin olduğu o ağacı mı. Hepsi çok güzel."

Shirley altı farklı görüşe sahipti ve Albay şimdi ona her birinin birkaç baskısını yapmasını ve bunları tanıdığı New York'taki bir sanat mağazasına göndermesini tavsiye etti. "Onları dar bir yaldızlı çerçeveye yerleştireceğiz ve çok güzel bir hediye olacaklar."

"Ah, gerçekten öyle mi düşünüyorsun? Sadece sergilenmelerinden bile bu kadar gurur duyacağım, hiç satmasam bile neredeyse patlayacağım."

"Bir fikrim var, Shirley. Sen her zaman para kazanmak ve bir şeyler yapmak için can atıyorsun, neden kendi mağazanı açmıyorsun?"

"Komiksin, Albay Baxter. Nasıl bir mağaza açabilirim? Bahse gir, buraya gel ve babanı dinle."

"Şimdi ne planlıyor, Shirley," diye haykırdı Bet, kolunu babasının boynuna dolayarak. "Babamın yapmak istediği hiçbir şeye karşı çıkma. Bunu yıllar ve yıllar önce gençken öğrendim. Ne
derse
desin, yap."

"Ama bu imkansız!"

"Babam mümkün olduğunu söylerse," diye güldü. "Ah Baba, sen
harika bir adamsın!"

"Ve sen de harika bir kızsın, Bet!"

"Ve işte yaşlı Smiley Jim payına düşeni almak için geliyor," diye haykırdı Bet, köpeğin
başını okşayarak. "Evet Smiley Jim, sen harika bir köpeksin!"

"Harika bir aile!" diye duyurdu Joy dans ederek.

"Ve eğer kimse inanmazsa, biz inanıyoruz!" dedi Albay. "Ama hadi
Merriweather Kızları, bir konsey veya pow-wow veya her ne derseniz onu çağırın! Borunu üfle ve klanı bir araya getir."

"Tut--tut--t-o-o-o-o-o-t!" Joy hayali bir boru çaldı ve
o anda Kit, Teyze Gibbs'e bir soru sormak için gittiği mutfaktan odaya girdi.

"Teyze Gibbs diyor ki----" Kit bir şeyler anlatmaya başladı.

Ama Bet sözünü kesti: "Teyze Gibbs'in ne dediğini duymak istemiyoruz. Merriweather Kızları mecliste. Ciddi konular tartışılacak. Hukuk Danışmanı hazır ve tüm üyeler acil bir istişareye çağrıldı."

Kit gülerek bir sandalyeye çöktü. "Devam edin!" diye duyurdu.

"Hukuk Danışmanı sandalyeyi aldı!" diye güldü Shirley.

"Düşünülmekte olan soru," diye başladı Albay, "çok büyük öneme sahip bir soru. Shirley Williams'ın tam burada Lynnwood'da bir sanat ve
fotoğraf dükkanı açması!"

"Vay canına!" diye bağırdı Kit, sanki bir sombrero sallıyormuş gibi kolunu başının etrafında sallayarak.

"Elbette," dedi Bet. "Bunu kendimiz düşünmemiş olmamıza şaşırdım. Dükkanın hemen, hemen açılmasını talep ediyorum! Nerede olacak?"

"Şey, düşünüyordum," dedi Albay.

"Ama dinle. Bir dükkân işletmek için kişinin parası olmalı ve
bir şeyler satmayı bilmeli ve ben nasıl yapılacağını veya başka bir şeyi bilmiyorum." Bu olasılık Shirley için cazipti, ancak zorluklar çok büyük görünüyordu.

"Okula gitmesi gerekiyor," diye hatırlattı Joy onlara.

"Bunu babaya bırakın. O bir şeyler düşünüyor, bunu görebiliyorum."'

"Evet, bir planım var ve herhangi bir şey yapmadan önce Shirley'nin annesiyle konuşmak istiyoruz. Şimdi kızlar sessiz kalırsanız, size planımı
söylerim."

"Bize duyurun," diye bağırdı Joy.

"Acele et, baba, bekleyemeyiz! Lütfen bu kadar yavaş olma, hemen şimdi söyle!"

"Babanın bir şey söylemesi için yeterince uzun süre sessiz kalırsan," diye önerdi Kit. "Zavallı adama bir şans ver!"

"Söylemeye çalıştığım şey, yaşlı Peter Gruff'un evinin yanındaki küçük bir köşe dükkânım var. Diyelim ki bunu Shirley'e bir yıllığına verip Cumartesi Dükkanı açmasına izin verdim; bu da sadece Cumartesileri açık olacağı anlamına geliyor."

"Baba, harikasın! Seninle gurur duyuyorum!"

Albay Baxter kızına başını salladı.

"Kesinti yok!" Sonra devam etti: "Noel sezonu yaklaşırken, eminim Shirley tek başına bu sanat baskılarından bol miktarda satabilir ve buna değer. Çerçeveleri New York'ta yıllardır alışveriş yaptığım bir toptancıdan alacağım."

"Ama Albay, işleri başlatmak için param yok."

Adam yine elini kaldırdı ve sessizliğini istedi. "Şimdi bunun bu işe giren herkes için iyi bir iş teklifi olacağına inanıyorum, bu yüzden seni destekleyeceğim. Çok paraya mal olmayacak. Dükkanın mobilyaları için seni çatı katımıza yönlendiririm. Teyze Gibbs bir şeyi
atmaktan veya başkasına vermekten nefret eder ve
sandalyeler, masalar ve bu tür şeyler bulacaksınız. Kızlar,
mekanı kendinize göre dekore edebilirsiniz. Peki, siz ne düşünüyorsunuz? Hepiniz aynı anda konuşmayın."

Bir an hiç kimse konuşmadı. Önlerinde uzanan ve onları gelecekteki sevinçlere götüren
olasılık, kızları oldukça şaşkına çevirdi. Genellikle her fırsatta bir şarkı veya dans
söyleyen neşeli Joy bile sessiz ve düşünceliydi.

"Gerçek olamayacak kadar güzel!" diye güldü Kit. "Shirley'nin Dükkanı'nda her türlü
harika macerayı görebiliyorum." Kit'in gözleri, önündeki tüm eğlenceyi
düşünürken parlıyordu.

"Ve bu iyi bir isim," diye haykırdı Bet. "Pencereye bir tabela
boyayacağız:

'SHIRLEY'NİN DÜKKANI
BÜYÜK BİR FİYATA HARİKA RESİMLER."

"Aman hayır, Bet, bu olmaz! Bu insanları korkuturdu," diye haykırdı Shirley.

"Neyse, iki sente resim isteyen insanlardan kurtuluruz,
neyse."

Albay genç arkadaşlarına içtenlikle güldü. "Bayan Fixit'in
doğru fikri var. Zaten gerçek bir iş kafası geliştiriyorsun."

"Bu öğleden sonra aşağı inip dükkana baksak olmaz mı, böylece
planlar yapabilir ve gelecek hafta hayalini kurabileceğimiz bir şeyler bulabiliriz?"

"Sanırım yapabiliriz. Hadi içeri uğrayalım ve Bayan Williams'ın bizimle gelip gelmeyeceğini görelim. Birçok konuda onun tavsiyesine ihtiyacımız olacak." Ve böylece
Albay Baxter Shirley'nin annesinin işbirliğini sağladı.

"Bu yerin olanakları saymakla bitmez," diye haykırdı Bet
coşkuyla. "Ve de ki, Shirley, öğleden sonra gelen ziyaretçilerin için küçük bir dans gösterisi istediğinde, hizmetinizdeyim," ve Joy Evans odanın ortasında ayak parmaklarının ucunda birkaç süslü dönüş yaptı.

"Fena fikir değil! Bunu aklının bir köşesinde tut," diye tavsiye etti Albay. "Aslında, asla bir fikri çöpe atma. Gerektiğinde çıkarabileceğin
bir yerde sakla."

Mağaza iki odadan oluşuyordu. Arkadaki büyük oda Shirley'nin kafasında bir
plan başlattı. "Burası bir fotoğraf stüdyosu için harika bir yer olmaz mıydı. Ve burada güzel, büyük bir dolap var, iyi bir karanlık oda olacak. Ve o köşede akan su var. Her şey tamam."

"Sadece sipariş üzerine yapılmış, Shirley," diye haykırdı Kit. "Gerçekten şanslı bir kızsın!"

"İşte buradasın, genç bayan! Her cumartesi sabahı randevular ayarlanıyor!"

"Yapılacak ilk şey mağazanın renk şemasına karar vermek," dedi iyi bir yönetici olarak bilinen Bayan Williams.

"Bolca turuncu kullanalım. Altın her zaman başarı anlamına gelir, değil mi?"

"Belki de," diye güldü kadın, kızların coşkusundan keyif alarak.
Shirley arkadaşlarını yanına getirdiğinde yıllar kayıp gitmiş gibiydi.

Büyük bir cumbalı pencere mağazanın ön cephesinin neredeyse tamamını kaplıyordu.

"Orada iyi bir vitrinin var," diye gözlemledi Albay Baxter.
"Shirley'nin fotoğraflarını sergilenirken görebiliyorum zaten?"

"Ve tavan arasındaki o mavi ve altın perdeler arka perde olarak gayet iyi olacak," diye önerdi Bet.

"Yani, yaştan dolayı dökülmüyorlarsa," diye yanıtladı Albay.

"Muhtemelen servetimizi yapana kadar bir süre bize hizmet edecekler."

"_Bizim_ servetimiz! Ne zamandan beri mağazanın sahibisin, Bet Baxter?" diye takıldı
Joy. "Bu Shirley _ve şirketi_ mi?"

"Elbette hayır. Shirley'nin. Ama hepimiz ona
başlaması için yardım edeceğiz," diye söz verdi Bet.

"Shirley'nin şansı bizimdir. Hepimiz Merriweather Kızlarıyız," dedi Kit sessizce.

Shirley mutlu bir sersemlik içindeydi ve annesinin planlarını zar zor duydu. "Odandaki o büyük mavi halıyı indirebilirsin, Shirley, ben de
oraya başka bir şey koyacağım."

"Tam da öyle, içinde çok fazla turuncu var," diye haykırdı Bet.

"Ve dükkan için bir isim olarak 'Fixit's Factory'i önereceğim," diye takıldı Albay Baxter.

"Aman Tanrım! Bu hoş olmazdı. Fabrikaları sevmem." Shirley
sıkıntı içinde görünüyordu.

"Elbette olmazdı ve Baba da bunu biliyor. O sadece büyük bir cilve!"

Shirley şimdi diğerleriyle birlikte gülüyordu. Ciddi olmaya meyilliydi
ve Albay'ın ne zaman eğlendiğini asla bilemiyordu.

"'Shirley'nin Dükkanı' çok daha hoş geliyor. Aristokratça!"

Kit aniden sokaktan aşağı gelen iki çocuk gördü ve kapıyı
bir anda açtı: "Hemen içeri girin, Bob ve Phil. Merriweather Kızları
konseyde ve çok önemli bazı konularda kararlaştırdılar, sizin onayınızı istiyorlar."

"Yalakalık mı demek istiyorsun! Siz kızlar sadece iltifatla besleniyorsunuz ve bizden şeker kutuları gibi bunu sağlamamızı bekliyorsunuz."

"Şekerlemeler bana burada ev yapımı şekerlerimiz olabileceğini düşündürüyor. Joy bunu yapabilir ve Kit ve ben bunun için birkaç kutu boyayacağız! Bu, Danışmanlar Bob ve Phil'in verdiği ilk fikirdi!"

"Peki patron nerede devreye giriyor ve ona ne kalıyor?"
Shirley güldü.

"Ah, sen sanatı sağlayacaksın. Biz sıradan insanlara
çekici gelen şeyleri yapacağız."

"Söyle Albay, bu kızların nesi var? Deliler mi?"

"Sanırım her zamankinden daha fazla değiller."

"Baba Baxter, eğer böyle konuşursan planlarımıza
hiç katılmana izin verilmeyecek. Seni Hukuk Danışmanı olarak görevden alacağız."

"Ah, o zaman iyi olacağım! İyi olacağım! Buna asla dayanamam."

"Yani sırlar ve şeyler!" diye önerdi Phil.

"Tam tersi! Bunu evlerin çatılarından bağırmanı istiyoruz."

Bob eski bir sandalyenin koltuğuna sıçradı ve kollarını çılgınca yukarı aşağı çırparak "Kük-kü-kü-kü! Ne hakkında
kük-kük-düğümün farkında değilim ama kük-kük-gük!" diye bağırdı.

"Ve sizden yapmanızı istediğimiz şey bu. Merriweather Kızları
işe başlıyor!" diye duyurdu Kit. "Öyle deme!"

"Shirley'nin Dükkanı olarak bilinecek!" diye haykırdı Kit.

"Yani Shirley işe giriyor. Bu daha mantıklı geliyor.
Shirley'nin biraz aklı var," diye güldü Bob.

"Çık dışarı, Bob Evans!" ve kızlar ona nefes alması için zaman vermeden onu kapının dışına ittiler.

"İyi olmaya söz verdiğinde geri dönebilirsin, Bob, ta ki," diye tehdit etti Joy.

Sonunda iyi olmaya dair birçok söz verdikten sonra kapıyı açtılar ve
Bob'un içeri girmesine izin verdiler. Çocuklar Merriweather Kızları'nın ticari girişiminin biraz karışık bir
anlatımına ulaştılar ve o kadar onayladılar ki
kollarını sıvayıp hemen işe koyulmak istediler.

"Bir süpürge var da senin için her yeri süpürelim," diye önerdi Phil.

Shirley itiraz etti ve ertesi cumartesi sabahının yeterli zaman olacağını, sonra isterlerse kızların yardımlarından memnun olacaklarını söyledi.

"Ve işe başlamadan önce iltifat isteyecekler ve iş bittikten sonra da tıpkı Smiley Jim'in yaptığı gibi iltifat," dedi Kit gülerek.

"Neden Kit Patten!" diye haykırdı Bob. "Ve biz seni arkadaşımız sanıyorduk!"

"Miyav, miyav! Kaşınacak ne kedi!" diye takıldı Phil.

"İnkar edebilirsen," dedi Bet.

Albay Baxter bir genç yüze baktı, dostça çekişmenin tadını çıkardı ve eğlencelerini
bozmadığı için mutlu hissetti, çünkü onu kendilerinden biri olarak kabul ettiler. Bayan Williams'ın içten kahkahası onları daha fazla akıllıca çaba göstermeye teşvik etti.

"Keşke bir süpürgemiz olsaydı, burayı süpürüp süpürmek isterdim!"
Bet sonuçları görmek için sabırsızlanıyordu.

"Neden gidip komşunuz Peter Gruff'tan bir tane ödünç almıyorsunuz? O kadar cana yakın ki size dükkanı verir."

Yaşlı Peter Gruff'un cimriliğiyle meşhur olduğu için, herkes bu şakaya güldü.

"Biz bundan daha iyisini yaparız," diye haykırdı Bet. "Hadi Kit, gidip bir süpürge alalım. İhtiyacımız olacak!"

Birkaç dakika içinde Bet ve Kit koşarak geri geldiler, her biri büyük bir süpürgeyle.

"Ve işte parlamamız gereken yer burası!" diye güldü Phil, her biri bir süpürge alıp tam durdukları yere doğru
başlarken.

"O taraftan değil!" diye bağırdı Kit, çünkü başlarının etrafında bir toz bulutu yükseldi.

"Bu taraftan!" diye önerdi Shirley ve çocuklar durdular ve her zamanki gibi ona dikkat ettiler. "Şu eski sandalyelerin üzerine çık ve süpürgeler güzelce temizlenirken tavanları, duvarları ve vitrini süpür; sonra sen yerleri silebilirsin."

"Duvarların o ten rengi hiç de fena değil. Sanırım bunu başarabiliriz, değil mi Shirley?" diye sordu Bet.

"Evet. Yapmamız gerekenden fazlasını yapmak istemiyoruz," diye cevapladı Shirley.

"O yüksek duvarları sevmiyorum," diye surat astı Bet.

"Onları alçaltacağız," diye takıldı Bob.

"Eğer bir öneride bulunmama izin verirseniz, Bayan Fixit," dedi Albay Baxter, Shirley'e büyük bir törenle hitap ederek, "duvarların etrafına, tam başınızın hizasında, zıt renklerden oluşan bir bant
boyanabileceğini söyleyebilirim. Bu, hemen daha alçak bir
tavan etkisi yaratacaktır."

"Ah evet, Baba, senin çalışma odanda yaptırdığın gibi! Ve o oda
her zaman çok rahat görünüyor."

"Bir süre sonra dükkan ödeme yapmaya başladığında, çuval bezi satın alabilir ve
onu sınırınızın altından geçirebilirsiniz. Bu, resimlerinizi sergilemek için bir destek olur."

Herkes bu fikri beğendi.

Kızlar, temizlenmeden önce bile Shirley'nin Dükkanında kendilerini evlerinde hissettiler.
Ve Cuma öğleden sonrasına kadar isteksizce kapattılar, o zaman buluşup pencereleri ve ahşap işlerini temizleyeceklerdi.

Kızların bir sonraki hafta boyunca zihinlerini okul çalışmalarına vermeleri zordu. Dükkanın bir gün nasıl görüneceğiyle ilgili vizyonlar,
tarihsel tarihler ve dik açılı üçgenler hariç olmak üzere düşüncelerini doldurdu.

Shirley çalışkan olmak zorundaydı. Ev ödevi bittikten sonra
eski önlüğünü giydi ve New York'taki hediyelik eşya dükkanı ve kendi evi için yeterli miktarda sanat baskıları yaptı.

Annesi geç saatlerde itiraz etti, ancak Shirley, "Ah
Anne, bu sık sık böyle olmayacak. Ve ben de yakında başlamak istiyorum." dedi. "

"Değerli bir şeye dönüşebilir," dedi annesi. "Kim bilir, belki de bu üniversiteye giden açık kapıdır?"

"Ah, keşke öyle olsa! Keşke sana ve babama yardım edebilirsem ve aynı zamanda iyi bir eğitim alabilirsem çok çalışmaya razıyım."

"Gelecek, umutlarımız ve başarı planlarımızla her zaman parlak olabilir," diye cevapladı anne, Shirley'nin elini anlayışla sıkarken.

BÖLÜM X

İSTEKLİ YARDIMCILAR

"Güm, güm, güm!" Shirley'nin dükkanının kapısının gürültülü bir şekilde vurulması, dört kızı arka odadan, cam temizliğinin son kısmını yaptıkları yerden
kaçırdı.

"Bob ve Phil geldi! İyi yapmışlar!" diye bağırdı Bet. "Onları içeri al, sen
en yakınsın, Kit!"

İki çocuk çok yalvaran bir tavırla kapıdan içeri girdiler,
şapkalarını alçakgönüllülükle ellerinde tutuyorlardı.

"Çalışmak istiyoruz, hanımlar! Bir şeyler yiyebilir miyiz?" diye yalvardı Bob
gülümsemeden.

"Yapardın, Bob Evans! "İlk aklıma gelen şey yemek!" diye azarladı
Joy.

"İki aydır işsizim," diye ekledi Phil.

"O zaman sanırım sen de bir şeyler yemek istiyorsun?"

"Evet hanımefendi, bir sadakadan daha çok hoşuma giden bir şey yok."

"Önce siz kazanacaksınız, tembel şeyler," diye haykırdı Kit.

"Hayatın neşesini hep kaçırıyorsunuz, değil mi?" Bob üzgünmüş gibi yaptı.

"Şimdi ne yapmak istiyorsunuz çocuklar?" Bet en neşeli halindeydi,
işçi gibi ve enerji doluydu. "Duvarın etrafındaki, işaretlediğimiz
şeridi boyayabilirsiniz ya da pencereyi boyayabilirsiniz ya da
sandalyeleri veya masaları boyayabilirsiniz. Şimdi sadece istediğiniz işi seçin, ne yaptığınız umurumda değil, yeter ki resim yapın."

"Ama ben sepetçilik veya kil figürler yapmak istiyordum," diye takıldı Bob. "Sen istemedin mi, Phil?"

"Hayır, kesinlikle. Resim yapmak istiyordum. Ben asil bir ruhum. Sadece
resim yapmak için can atıyorum, aslında _resim_ yapmalıyım!"

"O zaman işe koyul!" diye bağırdı Kit. "Ve bu kadar çok zaman harcama! Bu
bizim yoğun günümüz. Burada park yeri yok!"

"Köle sürücüleri! Yardım yok ve düşüncelerimizi toplamak için bir dakika bile yok!"

"Endişelenmene gerek yok, Bob, düşüncelerini toplamak
bu kadar uzun sürmeyecek! Bir saniye yeterli olacak," diye karşılık verdi Joy.

"Ve yiyecek bir şeyimiz yok mu?" diye sordu Phil.

Ancak neşeli saçmalıklar sürerken iki çocuk boyayı hazırlıyor ve çalışmaya hazırlanıyordu. Phil bir merdiven aldı ve mağazanın
dışarısına başladı, pencerenin çerçevesini parlak
turuncuya boyadı.

"İşte, işte bu göze çarpıyor, tamam," diye haykırdı işi bitirirken. "Bir mil öteden bile görebilirsin."

Bob, çerçeveyi içeriden bitirdi, hemen hemen aynı anda ve birlikte
duvarların etrafına işaretlenmiş geniş şeride başladılar.

"Hanımefendi, saat on bir. Şu kağıdı alamaz mıyız?" diye bağırdı
Bob Evans.

"Henüz değil. "Neden sadece bir saat çalıştın!" diye haykırdı Bet öfkeyle. "Böyle bir şeyi kim duymuş!"

"Hadi greve!" Phil boya fırçasını bıraktı ve rahat bir
koltuğa yerleşti. "Yardım yoksa iş de yok!"

"Haklısın!" diye kabul etti Bob, bir sandalye daha alarak.

"Ah, siz korkunç çocuklar! Her saat başı durup sizi beslemek zorundaysak, kendimiz de yapabiliriz. Zaten henüz hiçbir şey hazır değil."
Bet arkadaşlarına kaşlarını çattı.

Ama tam o anda Nat Amca iki büyük sepetle belirdi
ve Bob ve Phil birer sepet aldılar.

"Şimdi kim ne zaman karar verecek?" diye güldü Bob. "Şimdi patron kim, bana bunun cevabını ver?"

"Çalışmayan iki zorbanın elindeyiz!" dedi Kit dramatik bir şekilde.

"Geri al bunu, Kit Patten, yoksa öğle yemeğinin bir lokmasını bile yiyemezsin. "Üzgünüm de!" diye takıldı Phil.

"Üzgünüm! Üzgünüm! Geri alacağım!" diye güldü Kit.

"Size ne diyeceğim, çocuklar." Bu, Shirley'nin arka odadan gelen sesiydi,
karanlık bir oda için büyük dolabı temizliyordu. "Öğle yemeğinden önce o şeridin boyanmasını istiyoruz. On dakikadan fazla sürmez. Biz bu masayı tamir edip sepetleri boşaltırken
sen de onu bitir."

"Tamam-O, Shirley!" Çocuklar hemen ayağa kalktılar ve
başka bir kelime etmeden işe koyuldular. "Aman kızlar, harika görünmüyor mu!" diye haykırdı Bet, iki oğlan fırçalarını bir kenara koyarken odaya
girerek. "Şimdi
yemek yiyeceksiniz!"

"Bir ekmek kabuğu ve bir bardak su, sanırım!"

"Öyle bir şey olduğunu sanıyorsun. Teyze Gibbs'in koyduğunu biliyorsun ve
bu yüzden iyi olmak zorunda!" diye haykırdı Kit. "Ama siz oğlanlar yüzünüzü
yıkamadan bir lokma bile yiyemezsiniz."

"Şimdi isyan ediyoruz! Bu sınır. Solucan sonunda dönüyor. Bu şekilde yiyeceğiz." Ve öyle de yaptılar.

Teyze Gibbs öğle yemeğinde kendini aşmıştı. Kızarmış tavuk
ve elmalı çörekler vardı, hala dumanı tütüyordu. Jöle ve sıcak
bisküviler vardı. Masa doluydu.

"Al Kit, şu lokum kutusunu aç. Ve her bir kakao fincanına bir tane koy."

"Bir! Cimri şey. Üç tane yemeden içmem!" diye haykırdı Bob.

"Tamam, çocuğa istediğini ver!" Bet kabul etti.

"Teyze Gibbs, Lynnwood'un tamamını doyuracağımızı düşünmüş olmalı.
Bu büyüklükte bir öğle yemeği gönderiyoruz!" diye güldü Shirley.

"Ama bu, hiç olmamasından çok daha iyidir. Bitirene kadar bekle, pek bir şey kalmaz. Ne tür bir iştahım olduğunu biliyorum ve Bob işe gittiğinde buradakilerin yaklaşık yarısını yiyecek."

"Yüzündeki o turuncu çizgiyi yıkamayacak mısın, Phil?" diye sordu Bet.

"Hayır. Bu bir güzellik lekesi."

Gençler öğle yemeğinin tadını çıkarırken, dükkanın kapısı açıldı ve ön odadan ayak sesleri duyuldu.

Bet heyecanla ayağa fırladı, "Belki bir müşteridir! Ah kızlar!"

"Ah, umarım öyle değildir!" diye haykırdı Shirley. "Henüz satacak bir şeyimiz yok."

"Ah, nasılsınız, Bay Huysuz," Bet'in sesi arka odadan duyuldu. "İlk ziyaretçimizsiniz."

"Burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu Peter aniden.

"Yaşlı huysuz herifi dinle," diye fısıldadı Joy Shirley'e. "İnsan bu mağazanın sahibi olduğunu
düşünürdü."

"Şşş! Sessiz ol, Joy. Ne dediğini duyalım."

Bet yaşlı adama en tatlı şekilde cevap verdi. "Bir sanat
dükkanı açıyoruz. Sizin yan komşunuz olacağız, Bay Huysuz."

"Ne satacaksınız? Antika mı?"

"Sadece şimdi değil. Belki daha sonra satabiliriz," diye cevapladı Bet.

"Yapma. Antikalarda para yok! Bir kuruş bile. Elbette
eğer istersen, onları senin için alabilirim. Tüm
müzayedelere gidiyorum. Geçen gün eski lambalar almak için Connecticut'a gittim."

"Peki sen aldın mı? Nasıllardı?" diye sordu Bet.

"Ben almadım. Çok pahalıydı. Bu yüzden
antikalarda para yok diyorum. Eskiden neredeyse hiçbir şeye
maliyet ödemeden bir şeyler alınabilirdi."

"Evet, insanlar eski eşyalarına değer vermeyi öğrendiler."

"Sen Albay Baxter'ın kızı mısın? Ben de öyle düşünmüştüm! Şimdi antikalardan anlayan bir adam var. Bir şey satın alırken ondan daha iyisini yapamazsın. Bir şeyin ne kadara satılması gerektiğini çok iyi biliyor ve çoğu zaman bana ne kadar
ödediğimi söyleyebilir."

Bet buna içtenlikle güldü, çünkü babasının ona yaşlı Peter'ın ona fahiş bir fiyata birkaç şamdan satmaya çalıştığını anlattığını hatırladı.

"Siz olduğunuza göre, Albay Baxter," demişti, "Bu şamdan çiftini on beş dolara alabilirsiniz."

"Çok fazla, Bay Gruff," diye cevapladı Albay kesin bir şekilde.

"O zaman on dolar, Albay Baxter. Onlardan bir kuruş bile kazanamayacağım,
bir tane bile."

"Hayır, Peter, ben de yakında bir müzayedeye gideceğim ve istediğim zaman şamdan alabilirim."

"Şimdi Albay Baxter, siz olduğunuza göre, o şamdanlar için biraz para kaybetmeyi umursamıyorum. Şimdi çok güzeller değil mi? İkisini yedi dolara alabilirsiniz. Onları yanınızda mı götüreceksiniz yoksa Malikaneye mi göndereyim?"

"Bu çok fazla, Peter. O yüksek sehpayı ve kapılı masayı aldığında şamdanları da eklediğini biliyorsun."

Peter Gruff, Albay'ın doğru tahminine o kadar şaşırmıştı ki
ağzı açık bir şekilde bakakalmış ve tek kelime etmeden
şamdanları rafa koymuş ve ellerini büyük bir heyecanla
ovuşturmaya başlamıştı. Yaşlı mobilya satıcısı kurnazdı ve Bet şimdi dükkânın etrafında ne aradığını merak ediyordu.

"Arka odaya ihtiyacın olmayacak, değil mi? Belki de buraya birkaç şey koymama izin verirsin." Arka tarafa doğru yürümeye başladı.

"Ah, tüm odaları kullanacağız. Shirley Williams'ın arka odada bir fotoğraf dükkânı olacak. Belki de iş yerimizi açtığımızda fotoğrafının çekilmesini istersin."

Yaşlı adam irkildi ve gözlerine korku dolu bir bakış geldi. "Neden fotoğraf isteyeyim ki?" diye homurdandı, Bet'i endişeyle izlerken, Peter Gruff'ın son kez polis tarafından fotoğraflandığı ve o bölümün unutulmasını dilediği için.

"İçeri gir ve bizimle bir fincan kakao iç, Bay Gruff," diye davet etti Shirley.

"Ah, evet," diye ısrar etti Bet. "Al şu sandalyeyi!" Kızlar onu arka odaya götürmüşlerdi, gençler yaşlı adamı neşeyle selamladılar.

Kendisine uzatılan bardağı aldı, sandviçleri ve bir porsiyon tavuğu kabul etti ve kendisine uzatılan her şeyi
açgözlülükle yiyene kadar durmadı, her lokmada dudaklarını şapırdattı.

Joy ve Kit yaşlı adamın şok edici sofra adabına gülmeye başladılar ve odadan ayrılmak zorunda kaldılar.

Sonunda tatmin olduğunda başladı, "Antika
eşyaları ellemeyi düşünme. Onlarda para yok. Bir zamanlar," diye başladı yaşlı adam
tekrar, "bir vagon dolusu antikayı bir dolara satın alabilir ve belki
bir eski sandalyeyi elli dolara satabilirdiniz. O zaman antikalarla
elde etmeye değerdi. Nedense birçok kez vagonum tencere, tava ve tabaklarla dolu olarak yola çıktım ve bana yirmi beş sente mal olan yeni bir tabağı, sonunda yirmi beş dolara sattığım bir tabakla değiştirdim."

Bir an kimse konuşmadı. Yaşlı adamın çalışma yöntemi karşısında şok oldular. Ama o fark etmedi ve devam etti.

"Tüm yaşlı çiftçilerin eşleri her şeyin güncel olmasını istiyordu ve bu yüzden sadece ailede yüz yıldır olan eski şeyleri verip yeni parlak şeyler aldılar."

Joy ve Kit, "Ah, sanırım
boya yeterince kurudu, böylece vitrinin üzerini örtebiliriz.
Gelin ve görün!" diye bağırarak konuşmayı böldüler.

Ve yaşlı Peter Gruff, cebine koyduğu üç sandviç daha aldıktan sonra diğerleriyle birlikte ayağa kalktı.

Bet ve Shirley, Albay Baxter'ın onlar için satın aldığı dar yaldızlı
çerçevelere baskıların bazılarını çerçevelemeye karar verdiler. Ve birkaç dakika içinde onları vitrine koydular.

"Dışarı çıkıp nasıl göründüğüne bakalım!" diye bağırdı Bet heyecanla.

Kızlar mağazanın önünde aşağı yukarı yürüdüler.

"Şehre doğru yürürken oradan geçtiğimizi varsayalım. Gözünüze
çeker mi?" diye sordu Shirley, ciddi bir şekilde.

"Tam olarak çekici değil," diye güldü Bet. "Göze _çarptığını_ söylemeliyim.
O turuncu pencereyi kaçıramazsınız."

Kızlar vitrinlerini çok dikkatli bir şekilde yerleştirdiler, sadece birkaç baskı koydular ki
görünsünler.

"Bu baskılarla birlikte koymak için güzel bir vazo veya bir makyaj kutusu veya buna benzer bir şey olmalı."

Kızlara sanki yaşlı Peter kalmaya gelmiş gibi göründü. Shirley
baskılarına bakarken kraliçenin yelpazesinin resmini gördü
ve oldukça heyecanlandı. "Bu bir antika, değil mi?" diye sordu.

"Evet, babama ait bir yelpaze," diye cevapladı Bet, yaşlı adamın işlerini
bölmesine sinirlenerek.

"Vantilatörü görelim," diye yalvardı, sanki kızlar reddetmiş gibi.

"Bizde yok; Albay Baxter'a ait," diye cevapladı Shirley.

Ama yaşlı adam onlara inanmıyor gibiydi, çünkü dükkanın her köşesine
dolaştı ve karanlık odada kızların çok eğlenmesine
rağmen dikkatli bir arama yaptı.

Sonra Shirley ve Bet'in yanına oturdu, onlar daha fazla sanat baskısı çerçevelerken.

"Şimdi bunlar ne işe yarıyor?" diye sordu. "Şu kuş resimleri mi?"

"Ah, bunları birine satmayı umuyoruz. Sizce de güzel değiller mi?"

"Belki," dedi yaşlı Pete. "Bunlar birilerinin hoşuna gidebilir. İnsanların
ne satın alacağı komik."

Ama Peter Gruff huzursuzdu. Yelpazeyi bulmayı ummuştu ve
başka bir baskı gördüğünde onu alıp dikkatlice inceledi.

"Albay Baxter yelpazeyi nereden buldu?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bet. "Onda, bildiğim tek şey bu."

Yaşlı Peter ayağa kalktı ve bir kez daha odaları aramaya başladı,
pervanın dükkânda saklı olmadığına inanmak istemiyordu.
Kızlar nerede çalışmak isterlerse ona rastladılar.

Sonunda Kit'in aklına bir fikir geldi. "Bu güzel resme bakın, Bay Gruff.
Sadece beş dolar. Satın almak istemez misiniz?"

Yaşlı adam kekeleyerek, "Hayır, hayır!" dedi ama Kit sözünü kesti:

"Ve kendiniz için istemeseniz bile, bazı arkadaşlarınız için
harika bir Noel hediyesi olur."

"Bir resim için beş dolar ödeyin! Dünyada beş doları umursadığım
tek bir canlı bile yok!"

Peter Gruff aceleyle ayrıldı. "Küçük bir resim için beş dolar!" diye mırıldandı kendi kendine. "Ve ne kadar da cılız bir çerçeve. Neden elli sente değmez ki. Ne fiyatlar! Ne büyük soygun!" Yaşlı adam küflü dükkanının derinliklerine doğru mırıldanarak kayboldu:

"Sadece ne yaptıklarını görmek için içeri girdiğim ve öğle yemeğinden küçük bir
lokma yediğim için, beş dolara resimlerinden birini
alacağımı sandılar! --Ve dükkanım en iyi renkli resimlerle dolu, üstelik elle boyanmış!" Ve heyecanından aslında
bir masanın üstünü tozladı.

"Bu zavallı adamı böyle korkutmak için kötü bir numaraydı, Kit Patten.
Nasıl istersin?" diye haykırdı Bob Evans ciddi bir yüzle.

"İlk başta nazik olmaya çalıştım. Ona yoğun bir günümüz olduğunu söyledim
ama hiç aldırmadı. Ve kıpırdamadı: sadece konuşmaya devam etti."

"Kalbini kırdın," diye haykırdı Phil dramatik bir şekilde. "Başı kederden eğilmiş."

"Ve öyle de olmalı!" diye bağırdı Kit, gözleri parlayarak, yanakları kıpkırmızı. "Benim tam bir saatimi boşa harcadı."

Çocuklar kahkahalarla bağırdılar. Kit'i sinirlendirmeyi başarmaları pek sık rastlanan bir şey değildi. O kadar sakindi ki, onunla
neredeyse dalga geçmekten vazgeçmişlerdi. Bet ise tam tersine kolay bir avdı,
çünkü sinirleri bir anda alevleniyordu.

Ama az önce sakin ve soğukkanlıydı: "Hadi ama, Kit aptallaşma. Tanrı bilir, senin sinir krizi geçirmene gerek kalmadan yapılacak çok şey var."

"Sanırım haklısın, Bet. İyi olacağım." Kit, halı serilmeden önce yeri tekrar temizlemek için bir toz paspası alırken bir dakika içinde tamamen gülümsedi.

"Tamamen yorgunum!" diye bağırdı Bob aniden ve
en yakın sandalyeye yığıldı.

"Bob Evans," diye bağırdı Joy. "İşte gidip sandalyemi mahvettin.
Ve onu boyamam tam bir saatimi aldı!"

Bob ayağa fırladı, "Ah, çok üzgünüm, abla. Görmemişim!"

Ama kışkırtılan Joy bile Bob arkasını döndüğünde
gülmekten kendini alamadı. Pantolonu boyayla lekelenmişti.

"Ah, arkanı dön, Bob! Hadi seni görelim. Kış gün batımına benziyorsun!"
diye bağırdı Phil.

"Çerçevelemek için şu pantolonu bize ver," diye güldü Bet.

"Ve Bob, dışarı çıkıp kaldırımda aşağı yukarı yürüyebilir ve
Shirley's Shop için yürüyen bir reklam olabilirsin."

"Şimdi de kalbimi kırdın!" diye inledi Bob.

"O zaman tavsiyemi dinle ve gidip Peter'ın omzunda ağla, ben de seni
özlemeyeceğim. Bana bütün o işi tekrar yaptırıyorsun!"

"Hadi çocuklar, işe koyulun, etrafta dikilerek
sadece yaramazlık yapıyorsunuz. Bu halıda bana yardım edin, düz değil." Ve çocuklar
Bet'in emriyle dikkat kesildiler ve halıyı ona göre ayarladılar.

"İşte, bu rahat değil mi?" diye haykırdı Kit. Ve hepsi geri çekildiler
ve eski mağazayı rahat bir odaya
dönüştüren işe hayran kaldılar.

"Bence çok hoş," dedi Bet, mutlulukla iç çekerek.

BÖLÜM XI

İLK MÜŞTERİ

Joy, bozulan sandalyesi yüzünden yaşadığı hayal kırıklığından henüz tam olarak kurtulamamıştı. Hasarı tamir ederken kaşlarını çatarak çalışıyordu. Bob'un, kendisine başladığı işi bitirmesi yönündeki önerisi üzerine, Joy fırçasıyla bir dokunuş yaptı ve yanağına uzun bir çizgi çekti. "Şimdi git ve beni yalnız bırak, Bob Evans."

"Çalışmaya başla! Çalışmaya başla!" diye bağırdı Bet. "Bu masayı taşımama yardım et, Phil."

Albay'ın onlara verdiği ağır kütüphane masasını odanın bir köşesinden diğerine kaldırdılar. Beşinci hamlede Bet memnun oldu ama bu onu tam olarak başladığı yere geri getirdi.

"Neden ikiniz de taşınma işine girmiyorsunuz? Bet'in bu konuda bir yeteneği var," diye takıldı Bob.

"Şimdi bugün sana kızmak için fazla mutluyum, Bob, bu yüzden pes etsen iyi olur. Hayatımın zamanını geçiriyorum!"

Ve Bet odanın etrafına büyük rahat koltukları yerleştirirken mutlu görünüyordu, Shirley ise masaya baskı portföylerini çıkardı.

"İşte, iş bitti, değil mi?" diye sordu Phil.

"Neden bu fikir!" diye güldü Bet. "Daha yapılacak milyonlarca şey var."

"Her şeyi istediğimiz gibi yapmak haftalar alacak," diye kabul etti Kit.

Kızlar şimdi iğneleri ve biraz turuncu ipek çıkardılar ve ışıklar için süslü abajuru yapmaya başladılar. Odanın ana aydınlatmasını sağlayacak bir ayaklı lamba ve birkaç duvar braketi sanatsal etkiyi artıracaktı.

"Başka yapabileceğimiz bir şey olmadığını söylemeniz çok nazik," diye güldü Phil derin bir reveransla.

"Ve yemekler için teşekkürler. Bir sonraki partinize gelmemizi isteyin, tabii eğer yapılacak bir iş yoksa."

"Neden tembel şeyler! Shirley'nin Dükkanında her zaman iş olacak," dedi Bet.

"Güle güle," diye el salladı Bob ve Phil ayrılırken.

Kızlar farklı işleriyle aceleyle ilerlediler. Kit ve Bet abajurları yapıyorlardı, gelecek için planlarından bahsediyorlardı.

Shirley birkaç baskıyı kaldırırken vantilatörü fark etti.

"Söyle bakalım Bet, yaşlı Peter Gruff neden bu yelpaze için bu kadar heyecanlıydı?"

"Bu onun tarzı. Antikalara deli oluyor. Bazı günlerde
babama bunun için bir buçuk dolar teklif edecek."

"Arka penceremizden bodrumuna kadar görebiliyoruz," dedi Joy. "Hiç böyle düzensiz bir yer gördün mü? Bir şey satması
şaşırtıcı değil mi?"

Çocuklar çok uzun süre gitmemişlerdi ki iki kadın dükkânın önünden geçti,
sonra dönüp şaşkınlıkla pencerenin önünde durdular.

"Bu yer ne zaman açıldı? Çekici değil mi? İçeri girip
kim olduğunu ve neleri olduğunu görelim."

Kit, Joy'u kolundan yakaladı. "Çıkalım ve işleri Bet ve Shirley'e bırakalım. Şu anda bu dükkânda dört satış elemanı biraz fazla."
Kızlar arkadaki odaya girdiler ve ne olacağını
görmek için nefes nefese beklediler.

Bet iki kadını tanıdı. Kasabaya yeni gelmişlerdi. Bayan Lester'ın köyün yeni bir banliyösü olan Crestwood'da büyüleyici bir evi vardı ve Bayan Carey sadece birkaç sokak ötede yaşıyordu.

"Güzel dükkanınızı fark ettik ve içeri girip ne
ler
aldığınıza bakmayı düşündük," dedi Bayan Lester.

Bet, Shirley'e döndü ancak şimdi olası bir müşteriyle karşı karşıya olduğu için kız paniğe kapılmıştı. Başını işine doğru eğdi
ve Bet'in konuşmasını sağladı.

Ancak Bet bunda herhangi bir zorluk görmedi. Oldukça
doğal bir şekilde ayağa kalktı ve kadınları oturmaya davet etti. Bayan Carey parlak turuncu bir sandalyeye doğru yürüdü ve Bet, "Ah, orada değil, Bayan Carey.
O yeni boyanmış!" diye bağırdı ve kadın diğerine doğru döndüğünde, tam zamanında onu kolundan yakaladı. "O sandalye tamir ediliyor
ve seni hayal kırıklığına uğratırdı."

Bu sırada herkes gülüyordu ve Shirley ayağa kalkmıştı,
kadınlara kullanılabilir sandalyeleri uzatıyordu.

"Dükkanınız ne zamandır açık?" diye sordu Bayan Carey. "Daha önce hiç
fark etmemiştim."

"Henüz açık değil--yani önümüzdeki cumartesi açmayı planlamıştık, çünkü
dışarıdaki boya henüz kurumamış ve gördüğünüz gibi sandalyeler
hâlâ ıslak ve sallantılı." Ve Bet Cumartesi Mağazası için planlarından bahsetmeye devam etti.

Durduğunda Bayan Lester haykırdı: "Harika bir fikir! Buna
zekice diyorum!"

"Ah, ben zeki değilim. Ben Shirley'im. Vitrinde gördüğünüz o güzel baskıları yapan o."

"Çok güzeller. Fark ettim. "

"Bunlar güzel Noel hediyeleri olur, öyle düşünmüyor musun?" diye önerdi
Bet. "Elbette hediye almayı düşünmek için biraz erken ama
elinizin altında bulundurmak iyi bir fikir."

Bayan Lester kızın hevesine ve çekici tavrına gülümsedi.

"Pencerede beni çok memnun eden bir tane gördüm ama
her şeyi o kadar güzel ayarlamışsın ki, bozmak istemiyorum."

"Bunun için endişelenmene gerek yok. Sadece sana satmayı çok isteriz," ve
Bet, işini bırakmış ve baskıyı çoktan
almakta olan Shirley'e baktı.

Sonra Shirley portföyünü açtı ve iki kadın
resimlere baktı.

"Hudson'ın o manzarası çok güzel ama martıların baskısının bana daha çok yakıştığını düşünüyorum. Evet, ben onu alacağım."

Bayan Carey bir manzara seçti. Shirley ona "Şafakta" adını verdi.

"Bu sahne tam burada, değil mi?" diye sordu.

"Evet, tam orada, Ritter'ın göletinin yanında."

"Bayıldım!" diye haykırdı kadın. "Gerçek sahneden daha güzel hale getirmişsin."

"Bundan pek emin değilim, Bayan Carey. Bunu tam
gündoğumunda veya sisli bir sabahta görmelisin. Mükemmel!"

"Shirley'nin güzel bir yanı da bu. Resimleri doğanın bir
iyileştirmesi," diye güldü Bet.

Arka odada bir süredir fısıldaşan Kit ve Joy, şimdi
bir tepsi ve çaydanlıkla belirdi.

Bet onlara onaylayan büyüleyici bir gülümsemeyle baktı ve çay ve kekler eşliğinde
kızlar, ziyaretçilerini yaptıklarıyla eğlendirdiler.

"Her müşteriye bir fincan çay verilecek mi?" diye güldü Bayan Lester.

"Henüz buna karar vermedik. Hem rahat ve samimi hem de iş gibi olmasını istiyoruz."

"Bu resepsiyondan sonra şehir merkezine indiğimizde her zaman uğramak isteyeceğimizden eminim," dedi Bayan Lester. "Şimdiye kadar gördüğüm en rahat dükkan."

İlk müşterileri kızlarla o kadar iyi tanışmıştı ki
planlarını gayet iyi biliyorlardı ve Shirley'den kamerasını Bayan Lester'ın evine getirmesi ve iki küçük çocuğunun bir dizi fotoğrafını çekmesi istenmişti.

"New York'tan bir adamın gelmesini planlamıştım ama eminim
sen de yapabilirsin. Çocuklar yetişkinlerden çekinmeye meyillidir."

Bir randevu ayarlandı ve kapı arkalarından kapanırken dört arkadaş sandalyelerine çöktü ve konuşmadan birbirlerine baktılar. Sonra Joy dans ederek canlandı. "Hadi Kit, sadece
dans etmem gerek. "Yapmazsam milyonlarca parçaya ayrılacağım."

Ama Shirley elinde iki beş dolarlık banknotu tutuyordu ve daha önce hiç böyle bir şey görmemiş gibi onlara bakıyordu.

"Kızlar, hepiniz yardım etmekte çok iyiydiniz. Bunu eşit olarak
aramızda paylaşalım."

"Neden bu fikir, Shirley Williams!" diye haykırdı Bet. "Bu baskıları kim yaptı? Bir sabah saat ikiye kadar kim oturdu? Biz mi? --Biz yapmadık. O para sana ait ve başka hiç kimseye değil."

"Söyleyin kızlar, çay fikri iyiymiş. Bunu düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu Shirley biraz sonra.

"Shirley'nin ilk satışında pay istiyorduk ve buna girmenin
aklımıza gelen tek yolu buydu," diye gülümsedi Kit.

"İyi bir günlük işti, genç bayan!" diye onayladı Bet. "Çünkü
çay içmeselerdi Shirley'nin fotoğraf çekme yeteneği hakkında hiçbir şey bilmeyeceklerdi ve şimdi bir siparişi var."

Kapı tekrar gıcırdadı ve kızlar ayağa kalktılar, başka bir müşteri bekliyorlardı. Ama bundan daha iyiydi. Kollarında büyük bir paketle Albay Baxter'dı. New York'tan yeni dönmüştü ve yanında dükkan için bazı
alışverişler getirmişti.

Görünür görünmez kızlar onunla karşılaştı, hepsi aynı anda konuştu ve
onu bir sandalyeye çektiler.

"Otur, Albay Baxter. "Bir dakika içinde sana bir fincan çay hazırlayacağım," diye bağırdı Kit ve Joy ile birlikte arka odadaki küçük elektrikli
tabakaya koştular. "Su neredeyse sıcak. Kısa
bir zamanda hazır olacak."

İki kız çayı hazırlamakla meşgulken, Bet ve Shirley günün işlerini anlattılar ve Shirley gururla elindeki on doları salladı. "Ve bakın Albay Baxter, Shirley'nin Dükkanı'ndaki ilk satışlar!"

"Ve ben de bu onuru kendim üstlenmeyi planlıyordum. Önümüzdeki haftaya kadar
bir şey hazırlayacağınızı sanmıyordum. Bu eski dükkanla
harikalar
yaptınız."

Albay Baxter, çocukların yardım istemelerinin açıklamasına içtenlikle güldü.

"Ve işte bir aç adam daha," dedi. "Umarım çay yakında
hazır olur."

"Bir dakikaya geliyoruz, Albay Baxter," diye seslendi Joy. Sonra
Kit'e: "Bahse girerim öğle yemeği yememiştir. Hadi ona biraz
soğuk tavuk ve elma kızartması hazırlayalım."

"İşte benim öğleden sonra çayı fikrim bu," diye haykırdı Albay, rahat bir
koltuğa yerleşip
tavuğu kavrarken. "İki müşterinizi de beslediniz mi?"

"Ah hayır," dedi Kit büyük bir küçümsemeyle. "Onlara karşı aşırı naziktik. O küçük sandviçleri yaptık, ikisi bir kuruşa, ve onlara sadece çay ve kek verdik. Aldıkları tek şey buydu."

"O zaman sorun yok. Onlara bana davrandığından
daha iyi davrandığından korkuyordum ve kıskanıyordum."

Kızlar pakete uzun uzun baktılar ve sonunda Bet
patladı: "Canım baba, Shirley'nin Dükkanı için ne aldığını görmek için bir dakika daha bekleyemem."

"O zaman git ve gör!" Ama bütün kızlar hücum ederken, Bet haykırdı,
"Hayır, hayır, hep birlikte değil. Bir şey kırılacak, elbette. Patronun ilgilenmesine izin ver."

Herkes geri çekildi ama Bet paketi kaptı.

"Peki, ne zamandan beri Shirley'nin Dükkanının patronusun?" diye güldü Albay. "Unuttun, sen sadece Merriweather Malikanesi'nin patronusun."

Shirley güldü ve kutunun güçlü ipini ve kapağını açtı, kutu excelsior ile doluydu.

"İçinde bir şey olduğuna inanmıyorum," dedi Bet. "Sana bir şey
sokuyor, Shirley."

Ama tam o sırada kızın parmakları bir şeye dokundu ve onu
dışarı çekti.

"Ah Baba, bunun tam da vitrinimiz için istediğimiz şey olduğunu nasıl bildin?" diye haykırdı Bet, Shirley zarif bir vazoyu kaldırırken ve Bet elini kutuya daldırıp Albay'ın seçtiği birkaç makyaj
sandalyesi ve diğer parlak nesneleri çıkarırken.

"Bütün bu güzel şeyleri nasıl düşündün?" dedi Bet, babasına gurur ve memnuniyetle bakarak.

"Şey, Shirley'nin resimlerini bıraktığım hediyelik eşya dükkanına gittiğimde, gözlerimi açık tuttum."

"Ve onları hemen orada mı satın aldın?" Bet sordu.

"Elbette yapmadı! Ve en yüksek fiyatları ödedi! Albay Baxter bunun için fazla iyi bir
iş adamı ve Shirley ve Şirketi'nin çıkarlarını fazlasıyla düşünüyor," diye itiraz etti Shirley.

"Ah, bunu düşünmemiştim," diye yanıtladı Bet. "Kişinin
kâr etmesi gerekir!"

"İşte buradasın, Bayan Fixit! İşte fatura. Seni destekledim
ve ödemek için iki ayın var."

"Bu otuz dolarlık bir borç ve ben bunun üçte birini bu ilk öğleden sonra aldım ve belki elli dolar değerinde
fotoğraf siparişi aldım. Bir kere başladığımda çocukların evlerinde fotoğraflarını çekerek çok para kazanabilirim."

"Bayan Lester bile çarpıcı bir portre yapardı, Shirley," diye önerdi Bet.

"Böyle bir şeyi görmeyi kaçırdığımı sanmıyorum. Onu zihnimde
bir düzine şekilde pozlandırdım bile," diye cevapladı Shirley.

"Kağıda dök, evlat!" diye güldü Kit.

"Ayaklarımın altında ot bittiğini hiç görmedin, değil mi?"
diye güldü Shirley.

"Hayır, görmedim. Çok konuşmuyorsun ama çok şey yapıyorsun."

"Shirley'nin Dükkanı'nı başarılı kılmak istiyorsam, çok şey yapmam gerekecek," diye cevapladı kız, umut ve coşku dolu mutlu bir gülümsemeyle.

Kapıya bir vuruş ve başka bir ziyaretçi kendini tanıttı. Hemen elini uzattı.

Komutan Baxter.

"Nasılsınız, Bay Doran," dedi Albay Baxter içtenlikle. "Size bu dükkanın sahibi Shirley Williams'ı ve üç arkadaşı Bet Baxter, Joy Evans ve Kit Patten'ı tanıştırayım."

Charles Doran genç kızlara büyük bir törenle eğildi ve ardından
işini duyurdu. "Bir kamera şirketini temsil ediyorum ve sizden
bir dizi iyi kamera koymanızı istiyorum."

"Neden Shirley, fena fikir değil," diye haykırdı Bet. "Baskıların
satılmadığı günlerde, kameralar satılabilir. Kim bilir?"

"Ama yapabileceğimizden emin değilim, Bay Doran. Görüyorsunuz, daha
yeni başlıyoruz ve henüz hiç para kazanmadık."

"Önemli değil," diye cevapladı Bay Doran. "Bu dükkanın
açıldığını duyduk ve bunu bizim için A-1 fırsatı olarak görüyoruz ve sizin için çok
tatmin edici şartlarda birkaç kamera koymak bize büyük bir zevk verecek."

Shirley, kızların iş detayları ortaya çıkarken
ilgisini izleyerek eğlenen Albay Baxter'a baktı.

"Otur, Doran ve bir fincan çay iç."

Kit çay hazırlamak için arka odaya daldı.

"Şunu unutmayın kızlar. Bir pazarlığın en iyisini elde etmek istiyorsanız,
her zaman kurbanınızı besleyin." Bu Albay Baxter'dan.

Bay Doran gülümsedi ve bir saat sonra ayrıldığında, Shirley cömert bir komisyonla satılacak
bir kamera sergisi kurmayı kabul etmişti.

Shirley'nin Dükkanı gelişiyordu ve kızlar onun büyümesini izlerken değerli
deneyimler ediniyorlardı.

Üzülerek, ertesi cuma öğleden sonrasına kadar ona veda ettiler,
sonra okuldan sonra orada buluşup çalışmalarına hayran kalmayı ve
planlar yapmayı planladılar.

BÖLÜM XII

MUTLU NOELLER

Shirley'nin Dükkanı başarılıydı. Dört kız bunu başarmıştı.
Çabalarını duyan tüm
arkadaşları hediye almaya geldi.

"Şanslı değil miyiz!" diye haykırdı Bet. "Herkes çok iyiydi!"

"Dünyada bu kadar çok arkadaşım olduğunu bilmiyordum," dedi Shirley gözlerinde nemle. "Keşke bunu başkalarına aktarabilseydim."

"Bu nasıl yapılabilir?" diye sordu Joy.

"Bu yıl işsiz o kadar çok adam var ki eminim ki
yardım edecek çok insan bulabiliriz. Çocukların Noel'de hayal kırıklığına uğramasını düşünmekten nefret ediyorum."

"Neden tam burada, dükkanda bir ağaç olmasın ve tüm çocuklar gelip hediyelerini alsın?"

"Bu fikir tamamen kayıp değil, Joy. İyi bir kalp ama çok az kafa işi gösteriyor," diye cevapladı Bet.

"Neden, Bet Baxter, şimdi sorun ne? Neden bütün bu kedi-kedi olayı!
Geri al!"

"Ben bu tür Noel ağaçlarından nefret ediyorum. Zavallı küçük şeyleri kendilerine ait bir ağaç
almak için çok fakirmiş gibi gösteriyorlar."

"O zaman senin fikrin ne?" diye meydan okudu Joy.

"Küçük çocukların Noel sabahı uyandıklarında evde bir ağaç ve çoraplarının taşacak kadar dolu olduğunu görmelerini istiyorum."

"Evet, ve gözlerinin giderek büyüyeceğini ve hatta Noel Baba'nın orada saklanmadığından emin olmak için yatağın altına bile bakacaklarını bilmek," diye ekledi Shirley.

"Bu gerçek bir Noel olurdu," diye katıldı Kit.

"Ama bizim eğlencemiz nereden gelecek? Gözlerinin giderek büyüdüğünü
veya başka bir şey görmüyor muyuz? Bence bu her şeyi mahveder. Oyuncaklarını alıp, onları ellerine almalarını istiyorum," diye somurttu Joy.

"Önemli değil, Joy Evans. Peki ya Noel Baba'ya olan inançları? Babaları işsizken Noel Baba gelmezse, böyle bir aziz hakkında ne düşünürler, bilmek isterim?" diye haykırdı Bet.

"Yani Noel Baba'nın itibarını kurtarmamız gerekiyor, öyle mi?" diye sordu Joy.

"Bunu söylemenin bir yolu bu. Ben daha çok Noel Baba'yı oynadığımızı söylemek isterdim."

"Tamam-O!" diye bağırdı Kit. "İlk yapılacak şey ne, General?" Kit
Bet'in önünde selam durdu.

"Ticaret Odası'na gidip Bayan Keith'ten
hangi muhtaç ailelerin olduğunu ve hangilerine yardım edeceğimizi öğreneceğiz. --Bu arada, Shirley, topladığımız oyuncaklar için arka odayı kullanabilir miyiz?"

"Elbette kızlar, sormanıza gerek olmadığını biliyorsunuz. Ve Bayan Lester'ın bize çok küçük çocuklar için bir sürü şey vereceğine güvenebilirsiniz.
Geçen gün kreşin dolu olduğunu ve ihtiyaç sahibi
çocukları tanımayı dilediğini söyledi."

"Dört bebeği giydireceğim," diye söz verdi Kit. "Bu şekilde bebeklere olan tutkumu tatmin edebilir ve alay konusu olmam. "

"Neden Kit Patten, bebeklerle oynuyorsun? Onlardan her zaman nefret ettim,
gözlerinin dışarı fırladığını görmek için kafalarını bir taşa çarpardım,"
itiraf etti Joy.

"Neden zalim canavar!" diye bağırdı Shirley. "Bebekleri her zaman sevdim, ama
bakmam gereken küçük kız kardeşlerim vardı, bu yüzden hiç vaktim olmadı."

"Şimdi itiraf edeceğim!" diye güldü Bet. "Yatağımın altında
görünmeyen bir bebek sandığım var ve bazen tek başıma olduğumda bile
onlarla oynuyorum."

"Kızlar, komik değil misiniz!" diye takıldı Joy. "Ve sen lisenin
birinci sınıfındasın!"

"Kit," diye sordu Bet aniden, "Merriweather Kızlar Yardımseverlik Derneği'nin
sekreteri olarak hareket edip
hepimizin ne yapması gerektiğini takip edecek misin?"

"Çok meşgulüm, kızlar; Bana ağaç ve süs eşyası almama izin verir misin, benim payıma?" diye sordu Shirley.

"Oh, sorun değil. Tamam, bırak onu, Kit. Ve ben eski oyuncakları dilenmek için komitede olacağım. Ve hepimiz işe koyulup tamir edeceğiz.
-- Şık bir scooter bisikletim var ama boyaya ihtiyacı var."

Birkaç gün sonra ihtiyaç sahiplerinin bir listesi vardı. "Ah, işte bizim için güzel, büyük bir aile," diye haykırdı Bet. "Rayların yanında Bayan Ryan var. Dokuz çocuğu var ve isimlerine kulak verin: Emmelina, Francis
Drake--ah, kızlar, çığlık atmıyor mu! Sonra Orlando geliyor, sonra
Amarylis, Ronald, Marcel, Babette, Ernestine ve Vivienne."

"Tanrı yardımcımız olsun! Ve bu isimlere layık olmak için hediye almak zorunda mıyız? Elmaslar ve inciler bu tür insanlar için neden çok sıradan olurdu ki."
Joy sıkıntı belirtisi olarak iki elini havaya kaldırdı.

"Önemli değil, Joy. Bence küçük Ryan'lar şekerlerle dolu bir çorabı ve zıplama gibi şeyleri kabul etmeye tenezzül edecekler. Babam, işsiz kalan erkeklere
tamir işlerinin bir kısmını vermemiz gerektiğini düşünüyor.
Bunun için kendi payına düşeni ödemeye yardımcı olacağını söylüyor. Babamın iyi bir bisikleti var
ve eminim bir erkek tamir edebilir."

"Pencereye 'Oyuncak tamiri için eleman aranıyor' diye bir tabela asalım,"
dedi sessiz Shirley.

"'Tuhaf işler için' yazmak daha iyi olabilir," diye güldü Kit.

Bet bir parça çizim kağıdı aldı ve hemen tabelayı kalemle çizdi.
Şunu yazıyordu:

"Oyuncak tamiri için eleman aranıyor. Cumartesi sabahı saat 11'de başvurun."

Cuma günü okuldan sonra pencereye tabela asıldı ve kızlar cumartesi günü dükkanlarına girmeden önce ilk başvuru
geldi.

"Çalışacak bir adam istediğinizi görüyorum!"

"Ah, ama saat on birden önce aramayacaktınız."

"Elbette biliyorum ama bir adamın o kadar uzun süre beklemesi
ne şans? Herkes iş ister."

"Tamam, şu bisiklete bir bakın ve
nesi olduğunu bulmaya çalışın." Bet arka odaya doğru ilerledi.

"Oldukça iyi bir bisiklete benziyor, Bayan. Ama
tamir edilip edilemeyeceğini söylemek zor. Bir demirci size söyleyebilir!"

Tam o sırada dükkanın kapısı açıldı ve içeri başka bir adam girdi.

"Pencerede ilanı görüyorum; Patronla konuşmak istiyorum."

Shirley, hala ilk gelenle görüşme yapan Bet'e doğru koştu ve
onu kapıya doğru itti. "Sen konuş onunla, Bet."

"Günaydın, efendim," dedi Bet.

"Patronla konuşmak istiyorum."

"_Ben_ patronum."

Adam ona öfkeli bir bakışla baktı. Bet, adamın ona inanmadığını ve onunla dalga geçtiğini
düşündü.

"Patronu görmek istediğimde, onu görmek istiyorum!" diye mırıldandı.

Üçüncü bir adam belirdi ve ikincisi ona döndü. "Söyle, okuyamıyor musun? Şu tabelada saat on bir yazıyor! Hadi, çık dışarı!"

"Çıkmayacağım. Patron nerede?"

Bu sırada kızlar, erkeklerin tehditkar tavırlarından
korkmuşlardı. Joy korkudan neredeyse histerikti.

"Buradaki tek patron benim," dedi ikinci ziyaretçi, yumruklarını
kavga etmeye hazırmış gibi iki katına çıkararak.

Bet iki adama doğru geldi. "İkinizin de benim için çalışmasını istemiyorum. Lütfen gider misiniz?"

Kapının dışında küçük bir adam kalabalığı toplanıyordu ve Bet korkuyordu. Konuştuğu kişiden yardım alabilmeyi umarak arka odaya doğru gitti. Tam bunu yaptığı sırada, kapı
hızla açıldı ve Bet, diğer kızları önüne iterek,
fısıldayarak, "Ne yapacağız?" diye bağırdı.

Ama kapıya doğru döndüğünde, uzun boylu bir figür gördü, serserinin yakasından tutup onu dışarı davet etti.

"Ah, Phil bu!" diye haykırdı Bet histerik bir şekilde. "Şimdi iyiyiz!"

Phil, kalabalığın içindeki adamları gitmeye ikna ettikten sonra, odaya döndüğünde ilk arayanın gitmeye hazırlandığını gördü. "Bisikletler hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Neyse, istediğim şey istikrarlı bir iş. Geçici işlerde para yok."

Daha fazla adam toplanmaya başlarken, Phil endişeyle, "Güneşin altında ne var bunda?" diye sordu.

"Pencereye, onarım işinde yardım edecek bir adam isteyen bir tabela astık!" dedi Bet.

"O zaman olabildiğince çabuk çıkar. Yakında burada bir sıra olacak."

"O zaman yardım edecek birini nasıl bulacağız? Babam işsiz adamları işe almanın iyi bir fikir olacağını düşündü."

"Muhtemelen Ticaret Odası'nı arayıp bir adam bulmanı bekliyordu. İşe ihtiyacı olan herkesi tanıyorlar."

"Aman Tanrım, işe girdiğinizde öğrenmeniz gereken ne kadar çok şey var!" diye düşündü Kit. "Bence tam da doğru yoldayız."

O öğleden sonra bisikleti, arka sokaktaki küçük bir kulübede hasta karısıyla birlikte yaşayan iyi bir yaşlı adam olan yaşlı Bill Colby tamir ediyordu. İşinden o kadar gurur duyuyordu ki, bitirdiğinde bisiklet yeni gibi görünüyordu. Ve maaşı kalbini ısıttı. Kızlar cömertti.

Sonraki iki hafta boyunca Shirley'nin Dükkanı'nın arka odası sanki
oyuncak dünyasında bir devrim yaşanmış gibi görünüyordu. Başsız bebekler, kolsuz ve bacaksız diğerleri, gözleri olmayanlar, büyük ve küçük bebekler
odanın her tarafına dağılmıştı, tekerlekleri olmayan bebek arabaları, hırpalanmış ve çizgili çocuk arabaları ise yaşlı adamın becerikli elini bekliyordu.

Noel'den kısa bir süre önce bir öğleden sonra Bet ayrılırken, "Bayan Colby'ye göndermek için bir Noel paketimiz olacak." dedi.

Yaşlı adamın yüzü zevkten kızardı. "Annem romatizma nedeniyle yatağa bağlı," dedi, "ve eğer bir ara onu
görmek istersen ona çok iyi gelir. O da hediyeyi beğenecek, ama çok
yalnız kalıyor."

"İşte Joy, işte kişisel çalışma şansın. Gidip Ma Colby'yi
arayabilir ve gözlerinin parladığını görebilirsin."

"Ben sadece bunu yapacağım. Lady Bountiful olmak istiyorum ama aynı zamanda vermekten biraz heyecan da istiyorum," diye güldü Joy.

"Tamam, işte şansın."

Oyuncak dağıtacakları haberi kısa sürede duyuldu ve Noel'den bir gün önce Bayan Ryan dört çocuğunu
yanında gezdirirken belirdi. "Emmelina'nın en kötü ihtimalle yeni bir elbiseye ihtiyacı olduğunu ve Orlando'nun ayakkabı giymesi gerektiğini söylemek için geldim."

"Çok üzgünüm," diye yanıtladı Bet. "Görüyorsun ya, sadece oyuncak dağıtıyoruz.
Ticaret Odası'na gitmelisin, onlar
giysilerle ilgileniyor."

Bayan Ryan hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. "Birçok insan yardıma ihtiyaç duyduklarını iddia ediyor
oysa aslında ihtiyaç duymuyorlar. Yan komşum olan Nestor'ların hiç ihtiyacı yok. Çok fazla yardıma ihtiyaçları var.--Ve ben değerli bir nesneyim. Bay Ryan bu yıl epeyce işsiz kaldı."

Kızlar sempatiyle baktılar ama hiçbir şey yapamadılar. "Ticaret Odası'na git," diye tavsiye ettiler.

O gittikten birkaç dakika sonra başka bir kadın aradı. "Küçük Mike'ıma bir palto alıp alamayacağınızı görmek için geldim. Çok
ihtiyacı var. Çok üşüyor!"

Bet yine kadını Ticaret Odası'na yönlendirdi ve ayrılırken fısıldadı, "Yardıma başvuran ama hiç ihtiyacı olmayan insanlar var. Yanımda Bayan Ryan var. O
bolca alıyor.--Ve benim Mike'ın bir paltoya ihtiyacı var."

Kızlar iki kadına uzun uzun ve neşeyle güldüler. Ticaret Odası'ndaki Bayan Keith'i aradılar ve iki kadının en çok kimin alacağını görmek için sarf ettikleri çabaları
anlatırken daha fazla güldüler.

Sonunda her şey hazırdı ve kızlar Mağaza'nın kapanmasını sabırla
beklediler. Phil ve Bob, eşyaları farklı evlere götürmek için iki arabayla geldiler. Arabayı Bayan Ryan'ın evinden biraz aşağıda durdurup kolları dolu bir şekilde kapıya yaklaştıklarında, arka çitin üzerinden o kadının yüksek sesini duydular, "Zaten iki tane Noel ağacım var, sana birini ucuza satacağım. Elli sente alabilirsin."

"Gerçekten de ve sana bunun için elli sent vermem, Bayan Ryan, sana bunun için yirmi beş sent vermem."

"Altmış sente nerede satabileceğimi biliyorum, Bayan Nestor."

"O zaman onu orada satmalısın."

"Siz olduğunuz için, Bayan Nestor, size ağacı on beş sente vereceğim."

"Bu süsler de mi demek?"

"Süsler," diye bağırdı Bayan Ryan. "Ayrıca harcayacak süslerim yok. Portakal ve elmalar senin için fazlasıyla iyidir."

"O zaman sana bunun için sadece on sent vereceğim. Al ya da alma."

"On sent! Bu kadar cimri olduğun için senden neden utanıyorum, Bayan Nestor!"

"İki ağaç aldın! Kimin cimri olduğunu bilmek istiyorum! On sent, Bayan Ryan ya da hiç."

"Tamam, Bayan Nestor, ama senden hayal kırıklığına uğradığımı söylemeliyim. Her zaman iyi, nazik bir komşu olduğunu düşünmüştüm."

"Ağacı bana ver! Ve işte on sentin! Geçen yıldan kalan
biraz süsüm var."

"Biraz daha bekleseydi, on sent biriktirebilirdi
ve biraz süs de alabilirdi," diye güldü Phil, Bet ona ağacı geri koymasını işaret ederken.

"İyi ki," diye içini çekti Kit, tekrar arabaya bindiklerinde, "her vakanın böyle olmaması. Bayan Delaney vardı ve her küçük şey için ne kadar minnettardı. Bu arada, bir ağaç almadılar.
Bu, Noel'lerini şık bir şekilde tamamlayacak."

"Hal Delaney'nin babanın bisikletini aldığına çok sevindim, Bet.
Onu gazetelerini teslim ederken iyi bir şekilde kullanacak."

Kızlar o gece yatağa girdiklerinde dinlenmeyi hak ettiklerini hissettiler.

Shirley'nin Dükkanı Noel telaşında oldukça iyi iş çıkarmıştı ve
tüm kızlar çok mutluydu. Shirley için bu, liseyi bitirip belki de üniversiteye gidebilmenin önünde umut gördüğü anlamına geliyordu.
O gece kendisi için çizdiği pembe geleceği hayal ederek uyudu.

"Ve bunu gerçekleştireceğim!" Ertesi sabah gözlerini açtığında, Mağaza ve banka hesabının bir rüya olmadığını fark ettiğinde, şöyle dedi.

BÖLÜM XIII

BET'İN PARTİSİ

Bet ertesi sabah uyandığında, beyaz dünyaya
bakarken küçük bir sevinç çığlığı attı. Ağaçlar karla kaplıydı ve
her şey büyülü bir bahçeye dönüşmüştü.

"Kar yağacağını bilseydim, yarın gece bir
sahil partisi yapardım."

Kızların Noel hediyelerinde yaşadıkları heyecandan sonra,
şimdi kendi zevklerini dört gözle bekliyorlardı. Noel günü bile
partinin olasılığıyla karşılaştırıldığında önemsiz görünüyordu.

Bet'in babası parti için düzenlemeler yapmış olsa da, her zamanki coşkusuyla yapmamıştı ve Bet onu dikkatle izliyordu, hasta olduğunu düşünüyordu. Ancak Albay onun korkularını gülerek geçiştirdi. Ve o andan itibaren
küçük kızından endişeli olduğunu gizlemeye çalıştı.

İş yatırımlarının hepsi ters gitmişti. Aslında son bir yıldır dokunduğu her şey bir hayal kırıklığı olmuştu. Şimdi sanki elindekini kurtarmanın tek yolu büyük bir miktar para kazanmakmış gibi görünüyordu ve bu belirsiz havalarda bu imkansızdı.--Malikaneyi satmadığı sürece.

Onu endişelendiren bu sorundu. Evini bırakmaya dayanamıyordu. Genç karısını buraya getirmişti ve iki yıl boyunca bir Cennette yaşamıştı. Karısının erken ölümü onu bir süre mahvetmişti ve sadece onun mutlu ruhunun değerli anılarının her odayı doldurduğu Malikanede memnundu.

Albay Baxter'ı endişelendiren şey, evini bırakmak zorunda kalma korkusuydu ve Bet onu sıkıntılı gözlerle izliyordu.

Noel sezonunda mutlu görünmek için fazladan çaba sarf etmişti ve her zamanki coşkusuyla parti planlarına kendini
atmaya çalışıyordu. Bet farkı gördü, ama akıllıca bir şekilde hiçbir şey söylemedi.

Albay'ın önerisi üzerine, bir kostüm partisi yapmaya karar verdiler. Bu, kızlara onun topladığı güzel eski elbiselerden bazılarını giyme şansı verecekti.

Bet, babasının partiden önce öğlen vakti Chicago'ya bir iş görüşmesi olduğunu ve partiye katılamayacağını duyurmak için aceleyle içeri girmesiyle çok hayal kırıklığına uğradı.

"O zaman erteleyelim, Baba. Sen olmadan bir parti eğlenceli olmazdı."

"Hayır, bunu yapmazdım, Bet. Ertelersen hayal kırıklığına uğrayacak birçok kişiyi düşün. Ayrıca, iki hafta geri dönmeyebilirim. İlgilenmem gereken bir iş meselesi. Önemli."

Bet isteksizce planlarına devam etti. Öğleden sonra arkadaşlarına kötü haberi verdiğinde birkaç gözyaşı döktü.

"Babanın seninle oynamasının en kötü yanı," dedi Joy. "Annem ve babamın benim iyi zamanlarımı umursamasını asla beklemiyorum."

"Babam olmadan gerçek bir başarı elde edemem," diye haykırdı Bet gözyaşlarıyla.

"Eğer denersen başarabilirsin, Bet Baxter. O yüzden kendini toparla ve hıçkırmayı bırak!"

"Hıçkırmıyordum, Joy Evans," diye patladı Bet.

"O zaman buna ne ad veriyorsun?" diye güldü Joy.

"Sadece birkaç pişmanlık gözyaşı."

Ciddi olan Shirley bile Bet'e içtenlikle güldü. Ve birkaç dakika içinde planlarıyla meşguldüler.

"Söyle Bet, Edith Whalen'a sormaya ne oldu? Sevinmeye
çalıştım ama benim içimde yok," dedi Joy.

"Ben de memnun değilim ama bir Merriweather Kızı olmanın ne faydası var ki
Malikanenin kahramanına
uygun şekilde yaşamadığın sürece? Leydi Betty ona
sorardı, eminim," diye cevapladı Bet.

"O zaman bir melek olmalı!" diye haykırdı Kit, Edith ve arkadaşı Vivian Long'un
hoş olmayan sözleriyle okul hayatından o kadar çok keyif almıştı ki, onunla partide
karşılaşma fikrini hoş karşılamadı.

"Leydi Betty bir melekti!" diye haykırdı Bet, üstündeki gülümseyen yüze bir öpücük atarak.

"O zaman neden onu bir ideal olarak aldık? Kim bir meleğe
uygun şekilde yaşayabilir? Ben yaşayamam," dedi Kit üzgün bir şekilde.

"Hiçbirimiz yapamayız, ama babam nişan alabileceğimiz bir yıldıza sahip olmanın iyi bir şey olduğunu söylüyor. Elbette başımızın çok üstünde ama yine de nişan alabiliriz.
O bizim _yıldızımız_. Her birimizin kendi evcil hayvanlarımız olabilir. Benim
bir başka melek olan sevimli annem var. O benim için, ama Leydi Betty
bir şirket meselesi."

"Bütün bunları düşündün mü, Bet?" diye sordu Shirley.

"Babam bana yardım etti. Kulüp idealimiz için Leydi Betty'ye sahip olmak beni rahatsız etti!
Annemden önce onu koymak gibi geldi, sonra babam annemi
paylaşamayacağımı söyledi! Ve bu her şeyi yoluna koyuyor."

"Bence Leydi Betty memnun, öyle değil mi. Çok tatlı gülümsüyor," diye fısıldadı Kit.

"Her zaman tatlı bir şekilde gülümserdi, korkunç sıkıntılar yaşadığında bile.
_O_ sadece bir hayal kırıklığı yüzünden ağlamazdı. Cesurdu!" Bet
doğruldu ve bir gözyaşını sildi.

"Onun gibi olmamız gerekecek," diye güldü Kit ve ekledi: "Ve inan bana,
Edith ile tanışmak cesaret ister."

"Bu yüzden Kit Patten, bu gece Edith'in tüm sorumluluğunu sana vereceğim. İyi vakit geçirmesini sağla," diye emretti Bet.

"Dur orada, Bet Baxter. Ben kükreyen bir atım ve bana koşumla
sürüş yapmam için güvenemezsin. Seni rezil edeceğim! Edith o üstün havayı takındığında, onu kolundan tutup dışarı çıkaracağım."

"Hayır, yapmayacaksın. Seni tanıyorum!" Bet arkadaşını sevgiyle okşadı.

"Yine de, annesinin kar fırtınası nedeniyle onu evde tutmasını umuyorum."

Kit düşündüğünden daha iyisini yaptı. Dört Merriweather Kızının ev sahibi olması ve misafirleri içeri girer girmez karşılaması, Kit'e Edith'in görmezden gelemeyeceği bir prestij kazandırdı.

Telefon çaldığında, eşcinsel ve tuhaf kostümler giymiş misafirlerden bazıları gelmişti.
Laura Sands'in sesi ağlamaktan boğuktu. "Ah Bet, gelemem. Kostümümü mahvettim ve bir tane olmadan gitmem."

"Sen hemen buraya gel, Laura. Bir sürü kostümüm var ve sen
seçebilirsin. "

Laura sıradan kıyafetlerle geldi ve Bet ile Kit onu
çatı katına götürüp Kolonyal bir elbise seçmesini sağladılar.

Dar merdivenin kapısı açıldığında Bet, eski sandıklardan biri hareket ettirilmiş gibi tuhaf bir
sürtme sesi duydu.

"Bu ne?" diye sordu Kit. "Fareler mi acaba?"

"Hayır, endişelenme! Hiçbir şey değil!" Fakat Bet ışığı yakıp en üst basamağa ulaştığında parlak kıyafetler giymiş bir figürün pencereden dışarı çıktığını görmek için tam zamanında yetişti. İkinci katın verandasında bir gümleme sesi ve koridorda koşan ayak sesleri duydu.

"Burada biri vardı!" diye haykırdı Bet.

"Saçmalama, Bet! Karanlıkta korkmak için çok büyük olduğunu
düşünüyordum."

"Şu pencereye bak, Kit Patten! Açık mı bıraktık? Kesinlikle
bırakmadık. Ve kostümlerin sandıklardan nasıl
düştüğüne bak! Zaten bir adam buraya girmiş. Onu
pencereden dışarı kayarken gördüm."

"Ve ayak izlerine bak!" diye haykırdı Kit.

"Endişelenecek bir şey yok. Bu bir kostüm partisi ve birileri
bize oyun oynuyor," diye karar verdi Kit.

"Belki de," diye onayladı Bet. "Ama eğer öyleyse, neden
sadece ortalığı karıştırıp kaçmak yerine oyunlarını yapmadılar?"

Altın kumaştan bir elbise kaparak Bet, "Hadi kızlar, buradan
çıkalım. Çok ürkütücü!" diye haykırdı.

"Önce pencereyi kilitle, Bet. Sonra etrafta dolaşan biri varsa
bu yoldan geri dönemezler," diye önerdi Kit.

"Kim olabilir?" diye sordu Bob Evans, olayı misafirlere bildirdiklerinde. "Bütün oğlanları tanıyorum ve hiçbiri
böyle bir şey yapmaz."

Phil ve Bob verandaya koştular ama etrafta kimseyi görmediler.
Nat Amca'nın keskin gözleri kısa sürede karda ayak izlerini yakaladı ve
kayboldukları yola kadar onları takip etti. Geri döndüğünde,
Smiley Jim'i bodrumdan çıkardı ve köpek etrafta çok fazla insan varken oldukça
heyecanlı bir şekilde evin etrafında koşturdu.

Gençler bunun misafirlerden birinin diğerlerini kandırmaya
çalıştığına karar verdiler.

"Ama buna inanmıyorum," dedi Bet kesin bir şekilde.

Laura Sands için seçilen elbise eski bir Fransız kostümüydü ve kızlar onu giydirdiğinde
bir kraliçe gibi görünüyordu.

"Kızlar, tıpkı Marie Antoinette'in bir resmine benziyor, Öyle düşünmüyor musun, Bet?" diye seslendi Kit.

"Ve onu mükemmel hale getirecek şeyi biliyorum."

"Yelpaze! Kraliçenin yelpazesini taşımalı!"

"Ah Bet, ben bunu yapmazdım! Babanın o yelpazeye çok değer verdiğini biliyorsun."

"Umursamayacak. Neyse, Laura dikkatli olacak."

Bet koşarak babasının çalışma odasına gitti, çekmeceleri karıştırdı ve yelpazeyi
buldu.

"Al, Laura, bunu sen taşıyabilirsin ama çok dikkatli ol çünkü bu babamın hazinelerinden biri. O yelpazeyi çok seviyor."

"Ah, dikkatli olacağım. Çok güzel değil mi!"

"Ben olsam Laura, odalarda birkaç tur atar, yelpazeyi
gösterir ve sonra kaldırırdım. Antika bir şey ve bunun
değerli olduğunu biliyorum."

Phil Gordon, yelpazeyi incelerken ve ona geri verirken konuştu.

Ama Laura, yelpazenin çok değerli olduğunun farkında değil gibiydi.
Phil, dikkatsizce sandalyelere veya masalara
bıraktığında birkaç kez onu aldı ve birkaç kez kaybolup bulunduktan sonra,
onu ona geri vermeyi reddetti.

Neşenin ortasında, Joy korkudan solgun bir şekilde odaya koştu.
"Bunun adil olduğunu düşünmüyorum," diye yakındı. "Çocuklardan biri koridorda saklanıyordu ve beni korkuttu."

"Kimdi o?" diye sordu Bet öfkeyle.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Joy. "Koridora olabildiğince hızlı koştu."

"Onu bulalım," diye haykırdı Phil Gordon.

"Ve eğer çocuklardan biriyse onu eve göndereceğiz," dedi Bob.

"Ben Keşke yapsaydın." Bet sıkıntılıydı. Babası uzaktayken, gençlerin
bu şekilde avantaj elde etmemeleri gerektiğini düşünüyordu.

Ancak odalarda kimseyi bulamıyorlardı.

"Belki de sadece hayal ettin, Joy," dedi kardeş.

"Hayır, öyle olduğunu sanmıyorum. Biraz önce vantilatörü kaldırdığımda bir ses duydum. O sırada bunun Smiley Jim olduğunu düşündüm."

"Ne zamandı?" diye sordu Bet. "Yaklaşık on beş dakika önce, vantilatörü babanın masasının üstüne bıraktım, Bet."

"Tamam, Phil. Ama etrafta dolaşan
kimin olduğunu kesinlikle bilmek istiyorum."

"Muhtemelen davet almayan köyden çocuklardan biridir. Bazen bunu yaparlar," diye önerdi Phil. "Muhtemelen partiyi dağıtmaya çalışıyorlar ve biz de buna izin veriyoruz."

"Haklısın!" diye haykırdı gençler. "Aptalca değil miyiz! Hadi
oyunlara geri dönelim."

Çocuklar ve kızlar oyunlarına daldıklarında ve Smiley numaralar yapmak için içeri getirildiğinde korku kısa sürede unutuldu.

Ama son misafir gittikten ve Bet ile geceyi onunla geçirecek olan üç arkadaşı yatağa girdikten sonra. Bet babasının odasında bir ses duyduğunu düşündü.

Bir saniye içinde yataktan çıktı. "Ah, sanırım babam geri döndü," diye fısıldadı ve ine koştu.

Işığı açarken, pencerede bir gölge gördüğünü hayal etti.
Sonra kendini ele aldı. "Bahse girerim Baxter, aptalca davranıyorsun! Sadece tavan arası penceresinden dışarı çıkan birini gördüğün için onu tekrar gördüğünü
hayal ediyorsun! Yatağa geri dön!"

Odasına dönerken, aklına bir fikir geldi ve Nat Amca'yı uyandırmamak için sessizce bodruma indi.
Kapıyı açtı ve Smiley Jim homurdanarak bahçeye doğru koştu.

Bet tekrar yukarı çıkarken, köpeğin etrafta koştuğunu duydu ve kendi kendine gülümsedi. "Çok heyecanlandı, aynı zamanda gergin."

Odasına ulaştığında masasının üzerinde babasının fotoğrafını gördü. O
aldı, "Sevgili yaşlı Baba, bugün gittiğinde seni neyin endişelendirdiğini merak ediyorum. Çok üzgün görünüyordun. Çok aptalım, senin
sevgili yüzünde neşeden başka bir şey görmek istemiyorum. İyi geceler Babacığım!" Ve Bet
yatağına girdi ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

BÖLÜM XIV

KAYIP HAYRAN

Sabahın yarısı geçmişti ki dört arkadaş sonunda uyandı ve kahvaltıya
ihtiyacı hissetti.

"Hadi kızlar, kalkalım," diye seslendi Kit, yataktan fırlayıp kızların kalktığından emin olmak için
odadan odaya koşarken. "Önce ben giyinip aşağı inip Teyze Gibbs'e tostu
yapmasında yardım edeceğim."

Ancak Kit mutfağa geldiğinde yaşlı kadını iş yerinde şarkı söylerken buldu ve bu nedenle mutlu bir ruh halindeydi. Partisi başarılı olmuştu
ve kişisel bir zafer hissediyordu. Kahvaltı hazırdı.

Kızlar yemek yerken, kapı zili üç kez çaldı.

"Posta geldi! Ah Nat Amca, bana bir mektup var mı?"

"Elbette, sormadan da biliyorsun. Baban her zaman yazıyor ve
bir mektubun sana ulaşmayacağını düşünürse, telgraf çekiyor."

"Elbette. Bana ver!" Ve Bet mektubu hevesle açtı ve okudu.

"Ah Gibbs Teyze, sana harika bir şey söyleyene kadar hemen buraya gel. Bir düşün! Babam kraliçenin yelpazesinin bir servet değerinde olduğunu söylüyor.
Birisi onu çok paraya satın almak istiyor!"

"Oh, oh!" diye bağırdı kızlar hep bir ağızdan.

"Öyle demiyorsun! Şimdi sorun değil mi? Bu kraliçe ve yelpazesi nerede?" diye sordu Gibbs Teyze.

"Babamın antikalarından biri. Sana gösterdim."

"Ah o!--Ve sen bunun bir servet değerinde olduğunu mu söylüyorsun? Bana sorarsan, bazı insanlar
aptallık için para harcıyor."

Bet, Teyze Gibbs'in sözlerine hiç aldırmadı. "Dinleyin kızlar," dedi. "Hemen aşağı inip onu emanet kasasına koyacağım.
Babam bunun için nakit teklif aldı. Ve bunun mirası kurtaracağını söylüyor."

"Bununla ne demek istiyor?" diye sordu Kit. "Mirası kurtarmak mı?"

"Pek bilmiyorum. Bu konuda gerçekten kafam karışık."

"Babanın herhangi bir iş sıkıntısı yaşadığını bilmiyordum, Bet,
ama son zamanlarda iştahını kaybettiğini _fark etmiştim_," dedi Teyze Gibbs.

"Bir şeylerin onu rahatsız ettiğini biliyordum," diye düşündü Bet, "ama bunun
parayla veya mirasla ilgili olduğunu hiç tahmin etmemiştim. Zavallı Baba ve ben ona hiç teselli
vermiyordum."

"Sen baban için her zaman bir tesellisin, Bet," diye itiraz etti yaşlı kadın.

"O sana tapıyor!" diye haykırdı Shirley.

"Ah, elbette, bunu biliyorum. Şimdi hemen bankaya gidip
o vantilatörü kaldıracağım. "

Bet kızların peşinden merdivenlerden aceleyle çıktı. "Şapkalarınızı ve paltolarınızı giyin, ben de vantilatörü alayım."

Bet babasının odasına koştu. Vantilatörün olması gereken çekmeceye baktı. Masanın içindekileri karıştırdı ve vantilatörün
kaybolduğundan emin olunca korkuya kapıldı.

"Neredeyse hazır mısın, Bet? Bekliyoruz!" diye seslendi Joy.

"Hepimiz kraliçenin vantilatörünü bankaya kadar götüreceğiz," diye güldü Kit.

"Hayır, henüz hazır değilim," diye cevapladı Bet gergin bir sesle. "Ah, teyze
Gibbs, buraya gel," diye seslendi merdivenlerin başından. "Vantilatörü
gördün mü? Phil masanın üzerine bıraktı."

Yaşlı kadın aceleyle yukarı çıktı. "Phil'de neden vardı? Hiçbir şeyini
görmedim."

"Ah, çok kötüydüm! Çekmeceden vantilatörü aldım ve
Laura Sands'e Fransız kostümüyle giymesi için ödünç verdim."

"Böyle bir şey yapmana ne sebep oldu, Bet? Sana şaşırdım!"

"Sadece düşünmedim. Ve aman Tanrım, babam bunu bir bahane olarak kabul etmeyecek!
Bunu bulmalıyız, Gibbs Teyze. _Bulmalıyız_!"

Herkes artan bir heyecanla avlanmaya katıldı ve ev
arandı, hatta tavan arası bile. Ama vantilatör gitmişti.

"Belki Phil onu masaya koymamıştır. Muhtemelen cebindedir ve
unutmuştur. Onu telefonla arayıp
ne diyeceğine bakalım," diye haykırdı Kit.

Ama Bet aniden durdu: "Ah Gibbs Teyze, belki de pencereden dışarı çıktığını
düşündüğüm
bir hırsızdı. Belki de vantilatörü o çalmıştır!"

"Saçmalama çocuğum, hala gerginsin. Şimdi sessiz ol da vantilatörü
bir yerlerde bulalım. Phil'i arayalım," diye yatıştırdı Teyze Gibbs.

Bet endişeyle aradı, ama çocuk evde değildi ve Bayan Gordon, Phil'e içeri girdiğinde onları aramasını söyleyeceğini söyledi.
Kayıp bir hayranın önemli olduğunu bilmiyordu.

Bet bir an için oldukça öfkelendi. "Onun konuşmasını duyunca, gelecek hafta aramasının sorun olmayacağını düşünürdünüz."

"Ama Bayan Gordon bunun ne kadar değerli olduğunu bilmiyor, Bet," diye açıkladı Kit. "Onu suçlamamalısın."

"Elbette biliyorum, ama çok endişeliyim."

"Bence yapılacak en iyi şey hemen babana telgraf çekmek," diye önerdi Nat Amca.

"Ve ben bunu _yapamam_. Babam seyahate çıktı ve diyor ki
haftanın başına kadar bir adres olmayacak."

"Phil'i bulmak ve onunla konuşmak için köye gidiyorum,"
Kit kararlı bir şekilde duyurdu. "Hepimiz gidelim!"

Dört kız kasabanın her yerini dolaştılar ama her yerde aramalarına
rağmen Phil'i bulamadılar. Shirley ve Joy, Shirley'nin Dükkanına girdiler ve bir saat orada oturdular, belki geçer diye. Ama
akşam oldu ve Phil hala eve gelmemişti.

Phil Gordon onu en sonunda aradığında Bet akşam yemeğindeydi. "Seni hemen görmeliyim, Phil. Yukarı gelebilir misin?"

Phil, sesindeki endişe tonunu yakaladı ve cevapladı, "Bir saate
orada olacağım, Bet. Sorun olur mu?"

"Sorun ne oğlum. Bet bugün birkaç kez aradı,"
dedi annesi.

"Ne olduğunu hayal bile edemiyorum. Hazırlanıp hemen gideceğim. Bet için yapabileceğim bir şey varsa, yardım etmekten mutluluk duyarım. Tanıdığım en iyi kızlardan biri. Asla aptalca davranmaz, sadece açıkça ve
size başka bir çocukmuşsunuz gibi davranır. Bunu seviyorum!"

Phil akşam yemeğinde vakit kaybetmedi. Annesi bile acele etmesi için onu teşvik etti.

"Umarım Albay Baxter'da bir sorun yoktur, bu Bet'i endişelendirir," dedi Bayan Gordon, Phil yanından ayrılırken.

Bet Phil için kapıyı açtığında, onu rahatsız eden
alışılmadık bir şey olduğunu hemen anladı.

"Phil, seni görmem gerekiyordu. Geçen geceki vantilatörümüzü bulamıyorum. Lütfen bana nereye koyduğunu söyle!"

"Neden Bet, onu tam babanın masasına, duvara doğru koydum,
böylece kimse onu düşürmezdi.--Laura'nın ona karşı o kadar dikkatsiz olduğunu biliyorsun
ki endişelendim ve ondan aldım."

"Onu oraya koyduğundan emin misin, Phil?"

"Evet, Bet, elbette eminim."

"Babam onu ​​hemen emanet kasasına koymam için bana haber gönderdi.
Bunun için bir teklifi vardı. Çok para ediyor ve şu anda paraya çok ihtiyacı var."

"Neden Bet, başına ne gelmiş olabileceğine dair bir fikrin var mı?
Buralarda bunu bilen ve baban yokken çalmaya çalışan var mı?"

"Bilmiyorum. Babam mektubunda çok endişeli görünüyordu ve bana onu
kaldırmam konusunda çok dikkatli bir şekilde talimat verdi, sanırım hırsızlardan
korkmuş olmalı. Dedi ki: 'Hemen emanet kasasına koy. Önemli! Sana güveniyorum!' Ve şimdi bulamıyorum. Ne
yapacağım?"

"O gece partiden sonra babanın odasında birinin sesini duyduğunu
söyledin. Vantilatör hakkında bilgisi olan ve onu almak için
ortalıkta dolaşan biri var mı?"

"Keşke bunu bilseydim, Phil. Şu anda ona ne olduğunu
hayal edemiyorum."

"Ne yapacağımı biliyorum, Bet. Polis ofisine gidip Şef Baldwin ile konuşacağım, ona tüm hikayeyi anlatacağım ve ondan tavsiye isteyeceğim. Hemen yapacağım. Yeterince zaman kaybedildi."

Phil, Bet onu durdurmaya çalışsa bile, onu durduramadan gitmişti. Ve
Şef Baldwin hikayenin sadece bir kısmını duyduğunda, geri kalanını anında duymaya karar verdi ve Phil ile birlikte Malikaneye geri döndü.

Şef Baldwin, Bet ve Phil ile birlikte tüm evi gezdi.
Tavan arasında, yerde, tozda hala ayak izlerinin olduğunu gördü ve Nat Amca ona karda aynı izleri takip ederek ana yola gitmesini söyledi.

"O zaman neden beni işe almadın, bilmek isterim? Neden erteledin?"

"Hepimiz davet edilmeyen köy çocuklarından biri olduğunu düşündük ve partiyi dağıtmaya karar verdik."

"Yine de Albay Baxter yokken bana hemen haber vermeliydin.
Kendimi bir nevi sorumlu hissediyorum ve Bet'in yokluğunda başına bir şey gelirse eminim beni suçlardı."

Bet, kaygısına rağmen gülmek zorunda kaldı. "Sen de Teyze Gibbs kadar kötüsün. Onun sorumluluğu ona çok ağır geliyor ve babam şehir dışındayken beni neredeyse delirtiyor."

"Görüyorsun ya Bet, hepimiz babanı o kadar çok seviyoruz ki onu
üzme riskine girmiyoruz. Şimdi şu hayrana ne demeli! En son kim
aldı?"

"Ben," diye cevapladı Phil tereddüt etmeden. "Laura Sands'ten aldım
çünkü dikkatsiz davranıyordu ve Albay Baxter'ın çalışma odasına
koydum."

"Laura Sands'e sordun mu?" diye sordu Şef.

"Evet, Phil'in ondan aldığını söylüyor."

Şef odaları tekrar dikkatlice incelemekte ısrar etti, ama yine de
yelpaze bulunamadı.

"En iyi şey," dedi Şef Baldwin, Bet'in sıkıntılı yüzünü görünce, "işe iyi bir dedektif koymak. Ve kraliçenin
yelpazesini bulacağız, sana söz veriyorum."

"Ne zaman bulabilirsin? Pazartesiden önce mi? Babam pazartesi geri dönebilir."

Herkes güldü. "Pekala Bet, bu biraz fazla, Şef'ten bile, tam da
yelpazenin ne zaman bulunacağını istemek. Ama sana söz veriyorum,
geri alınacak."

Şef Baldwin ile iyimser konuşmanın ardından Bet kendini biraz daha iyi hissetti
ve en azından o gece için endişelerini bir kenara bıraktı.

Ama Phil, Şef Baldwin'in sözünden hiç de emin değildi.
Başından sonuna kadar tüm hikayeyi annesine
anlatırken mutsuz ve umutsuzdu.

"Çok rahatsızım, çünkü buna en son ben dokundum,
Anne," diye itiraf etti çocuk. "Böyle bir şeyin olabileceğini kim tahmin edebilirdi ki?"

"Geri verdiğinden emin misin? Belki de
paltonun cebindedir. Bakacağım," dedi ve annesi odadan çıktı.

Ama Phil vantilatörün orada olmadığını biliyordu. Ve o gece rahatsız oldu
rüyalarında bile ve ara sıra evrenin tüm dertlerinin onu
aşağı çektiği hissiyle uyandı.

Ertesi sabah yine Şef Baldwin ve Amos Longworth'la birlikteydi, dedektif, dar gözlü, sıkı dudaklı bir yabancı, konuyu araştırmak için seçilmişti. Birlikte Malikaneye gittiler ve
daha önce olduğu gibi odalara baktılar. Longworth dışarıdaki toz ve kardaki ayak izlerini inceledi. "Bu ne ayak! Sanırım
o ayağından bir adamı takip edebilirsin. Bu bir balina!"

"Ve bu yüzden birinin kendini gizlediğini düşündük. Kalabalığımızdaki hiç kimsenin ayağı o kadar büyük değil."

Ama Phil bu zamana kadar olanlardan dolayı gergin ve depresifse, dedektif ona
eve kadar eşlik edip özel olarak sorgulamaya başladığında daha da endişelenmesi için bir sebebi vardı. Bir saat geçmeden, Longworth ona ve annesinin çok fakir olduğunu ve çalışmak için okulu bırakmak zorunda kalabileceğini itiraf ettirmişti. Ayrıca, yelpazenin çok değerli olduğunu fark etmişti.

"Evet, yelpazenin çok para ettiğini biliyordum. Albay Baxter bize öyle söyledi. Ünlü bir Fransız ressam tarafından boyanmış ve bir zamanlar Marie Antoinette'in malıydı. Louis XV tarafından kendisine verilmişti. Bu onu çok
değerli kılmaya yeter."

"Her şeyi biliyorsun, anlıyorum. O yüzden cebine mi koydun?"

"Hayır. Albay'ın çalışma odasına götürdüm ve masasının üzerine koydum."

"Emin misin?"

"Evet, efendim."

"Para kazanmak için alıp satma isteği duymadın mı?"

"Hayır, efendim, duymadım! Böyle bir düşünce hiç aklıma gelmedi.
Albay Baxter'a aitti. O benim arkadaşım ve ona
hiçbir şekilde zarar vermem--veya Bet'e de."

Bayan Gordon içeri girdi ve tanıştırıldı ve vantilatörün çalınmasından ve Phil'in bu konudaki rolünden duyduğu mutsuzluktan bahsederken, dedektif
bir daha saldırgan bir ton takınmadı. Yine de dar gözleri
şüpheli görünüyordu.

Babasına haber veremeyen Bet, vantilatörün kaybını
düşündü ve onu neşelendirmek için üç arkadaşının tüm yaratıcılığını kullandı. İlk kez Bet'in sinirli olmaya meyilli olduğunu gördüler.

"Şimdi lütfen beni umursamayın kızlar! Sadece neredeyse hasta olacak kadar endişeliyim.
Babam mirası kurtarmakla ilgili son satırı eklemeseydi,
bu konuda kendimi bu kadar kötü hissetmezdim. Korkarım ciddi bir iş sorunu yaşadı ve benim dikkatsizliğim yüzünden fana bir şey olursa ne yapacağım?"

"Gördüğüm kadarıyla yapılabilecek her şey yapılıyor,"
dedi Joy, Bet mutsuz olduğu için dans edecek hali kalmamıştı.

"Ama bu çok yavaş bir iş! Ve sadece bir kız olduğum için burada oturup
baş parmaklarımı çevirmek, fanı bulmak için tek bir şey bile yapmamak zorundayım,"
diye bağırdı Bet öfkeyle.

"Yardım edebileceğimiz bir yol olmalı. Bir şeyler düşünmeye çalışalım." Konuşan sessiz Shirley'di ve ondan geldiği için öneri mümkün görünüyordu, çünkü Shirley her zaman tüm düşüncelerinde o kadar dengeliydi ki kızlar genellikle üstesinden gelmeleri gereken
şaşkınlıklara sahip olduklarında ona bakarlardı.

"Kesin olan bir şey var, o fan öylece kalkıp kendi kendine
gitmedi. Birisi çıkardı!" diye haykırdı Kit.

"Ve kesin olan bir şey daha var, masanın üzerindeydi, çünkü Phil
oraya koyduğunu söyledi," dedi Bet kesin bir şekilde.

"Belki de sadece koyduğunu düşünüyordu!" diye iç çekti Joy.

"Hayır, tüm bunlara değindik, Şef Baldwin, Bay Longworth, Nat Amca
ve herkes. Hiç şüphe yok," diye ilan etti Bet.
"Phil vantilatörü masaya koydu, biliyorum koydu!"

"O zaman, _kim_ aldı?" diye sordu Shirley. "Değerli olduğunu kim bilebilirdi? Ve kim isterdi?"

"Shirley, eğer fotoğrafçılıktan sıkılırsan ve yeni bir iş istersen,
daha fazla soru sorsan iyi olur," diye güldü Kit. "Hadi, birkaç soru daha sor ve belki de gizemin doğru çözümüne ulaşırız."

Kızlar güldüler, ama Kit ekledi: "Şaka yapmayın kızlar! Arizona'da bir kadını tanıyorum, tek başına bir sığır hırsızını tuzağa düşürdü ve eğer bunu yaptıysa, neden yelpazeyi bulamıyoruz?"

"Doğru. Merriweather Kızları bir ipucu bulabilmeli.
Eminim Leydi Betty bunu çok kısa sürede yapardı," diye belirtti Joy.

"Belki de yapardı. Acaba," dedi Bet üzgün bir şekilde.

BÖLÜM XV

ŞÜPHELİ OLMAK

Baxter, Phil Gordon'un babasının masasına fildişi yelpazeyi koyduğunu söylediğinde yanılmadığında ısrar etti. Ancak dedektif başını iki yana salladı ve daha sonra Şef Baldwin'le yaptığı bir konuşmada şunları söyledi:

"O genç adam için kötü görünüyor, Şef. Bunu alan son kişi oydu.
Zor durumda olduğunu ve değerini bildiğini kabul ediyor. "

"Yanlış ağaca havlıyorsun, Longworth. Herkes Phil
Gordon'ı tanır ve ona her yerde güvenir."

"Bu konuda bu kadar küstah ve masum davranabilmesinin daha da fazla nedeni var. Kötü görünüyor," diye duyurdu Dedektif Longworth. "Ben de buna benzer birçok vaka gördüm. O genç adamı göz hapsinde tutacağım ve bahse girerim ki onun hakkında bir şeyler öğreneceğim."

Dedektifin şüpheleri köyde hızla yayıldı ve yirmi dört saat geçmeden Merriweather Kızları'nın kulağına ulaştı. Dedikoduyu Joy Evans'a aktaran Edith Whalen ve gölgesi Vivian Long'du.

"Peki arkadaşın Phil Gordon hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Edith. "Sanırım Bet bir hırsızla birlikte olduğunu bilmiyordu. Onu partide o hayranla birlikte gördüm ve şüpheli davranıyordu. Birçok
insan onun çaldığından emin."

"Phil'in vantilatörü aldığını kim söyledi?" diye sordu Joy.

"Herkes söylüyor! Ve dedektif ipucunu
çok iyi yakaladığını ve Phil'i her an tutuklamayı beklediğini düşünüyor."
Edith, sesinde zehirle iddia etti.

"Buna inanmıyorum!" diye çıkıştı Joy.

Joy, Bet ve arkadaşlarına Edith'in söylediklerini söylediğinde öfke en üst seviyeye ulaştı.

"Şimdi bir şeyler yapmalıyız!" diye haykırdı Shirley. "Phil'i
temizlememiz lazım ve mesele bu!"

"Tamam, önce ne yapacağız?" Kit ayağa fırladı, harekete geçmeye hazırdı.

"Babandan başka kim ilgi duyabilir ki bu yelpazeye?" diye sordu Shirley Bet'e.

"Başka bir antika satıcısı da olabilir ama kimse onda olduğunu bilmez," Bet'in
gözleri endişeyle parladı ve yoğunlaştı.

"Peki ya Peter Gruff?" diye bağırdı Kit. "O yaşlı adama asla güvenmedim! Ve o hayranın resmiyle _ilgilenmişti_."

"Ama o tüm eski şeylerle ilgileniyor ve onun bunun
sıradan bir tür olduğunu ve özel bir değeri olmadığını söylediğini duydunuz," dedi Shirley. "Hayır,
yaşlı Peter'ın bunu bu kadar çok isteyeceğine inanmıyorum."

"Ben o kadar emin değilim. Peter Gruff'tan etkilenmemiştim, bildiğiniz gibi. Kit şapkasını ve paltosunu alırken, "Dükkanında dolaşıp ne görebileceğime bakacağım," diye güldü.

"Bir dakika bekle ve Shirley'nin Dükkânına gidelim," diye bağırdı Bet. "Yaşlı Peter'ın böyle bir şeye
inanamıyorum ama hiçbir şeyi
tamamlamadan bırakmayacağız."

Ve kızlar dükkâna varır varmaz, Kit Peter
Gruff'un dükkânına gitti. Örnekleyicileri görmek istedi. "Dükkânımız için birkaç tane istiyoruz," diye belirtti yaşlı adama.

"Örnekleyici yok!" diye mırıldandı Peter. "Hiçbirini saklamıyorum. Örnekleyicilerde para yok."

"O zaman bana birkaç kalay sürahi göster." Kit, tozlu mağazanın her tarafına yığılmış tuhaf ıvır zıvır koleksiyonuyla küflü eski mağazanın tadını çıkarıyordu.

Peter Gruff'un kalay sürahisi yoktu.

"O zaman, hiç hayranın var mı?" diye bağırdı Kit aniden, yaşlı adamı suçlu gibi göstermeye
çalışmayı umarak.

"Hayranlarda para yok. "Ben yelpaze satmıyorum."

Ve Kit, sert mavi gözlerinde en ufak bir ifade değişikliği olmadığını kabul etmek zorundaydı.

Ama etrafta dolaşırken bir cam kutu gördü ve
içinde şişeler, kitaplar, eski çiniler ve diğer nesneler arasında
birkaç yelpaze gördü. Kutuya yaklaştı ve
çeşitliliğe göz attı ama istediği yelpaze orada değildi.

Elbette onu bulmayı pek beklemiyordu. Peter yelpazeyi almış olsaydı,
en azından bir süre saklardı.

"Ama onda şüpheli bir şeyler var. Her zaman orada oldukları halde
hiçbir yelpazesi olmadığını söylüyordu," diye itiraf etti Kit, dükkana döndüğünde arkadaşlarına.

"Gerçekten şüpheli görünüyor!" diye bağırdı Joy. "Kızlar, bence
iz
sürmekte sıcakız."

"Keşke buna inanabilseydim!" Bahse girerim iyimser değildi. "Bunu
yaptığına inanmıyorum. Fanın çalındığını duymuş ve biraz
utanıyor. Keşke babam burada olsaydı!"

"İstemiyorum. O fanı geri dönmeden önce bulmak istiyorum," diye duyurdu Shirley, sessiz bir kararla.

"Umarım buluruz!" dedi Bet.

"Biz Merriweather Kızlarıyız ve bu zorluktan
bir çıkış yolu bulmalıyız. Leydi Betty, Malikaneyi kendi zamanında kurtarmıştı, şimdi biz de aynısını yapacağız!" dedi Kit kararlı bir şekilde.

"Evet, ama nasıl?" diye homurdandı Bet. "Başım dönene kadar düşündüm ve düşündüm."

Kızlar gizemi ne kadar çok kafa yorarsa, o kadar az ışık çıkıyordu.
Kit, şüpheli bir şey bulmayı umarak antika dükkanına her gün ziyaretler yapıyordu. Peter için çalışan çilli yüzlü küçük Fransız çocuk Jacques ile arkadaş oldu. Peter ilk başta utangaçtı, ancak Kit kısa süre sonra onu nazik gülümsemesiyle rahatlattı. Ona bağlılığını ifade eden büyük, koyu gözlerle baktı. Kit onun kalbini kazanmıştı ve kızlar onu sık sık bodrum katındaki pencereden yukarı bakarken, onu bir an olsun görebilmeyi umarken
gördüler.

Bir gün Kit, Peter'ın dükkanının cam vitrinindeki ürünlere bakarken, yelpazelerin kaldırılmış olduğunu görünce şaşırdı.
Sormak üzereydi Jacques, Yaşlı Peter Gruff
geri döndüğünde neredeydiler.

"Biliyorsunuz, Bay Gruff, dükkanınızı çok seviyorum! Umarım etrafta dolaşıp bir şeylere bakmama
rahatsız olmazsınız."

Cevap olarak sadece kısa bir homurtu aldı, ancak Kit aldırmadı. Devam etti:
"Çok naziksiniz! Sık sık geleceğim."

Kit ziyaretlerinden her zaman yeni şüphelerle dönerdi. Hiçbir ipucu bulamamış olmasına rağmen, yaşlı adamın suçlu olduğunda ısrar etti.

"Kit, sana şaşırdım!" diye ilan etti nazik Shirley. "O zararsız bir yaşlı adam ve Albay Baxter'dan çalacağına inanmıyorum."

"Belki de çalmaz," dedi Kit kaşlarını çatarak, "ama hala şüphelerim var. Keşke dükkanını yarım gün kendime saklasaydım, o zaman vantilatörün orada saklanmadığından emin olurdum.--Ya da onu bulurdum."

"Neden onu bir sandalyeyi veya başka bir şeyi tamir etmesi için Malikaneye göndermiyorsun?" diye haykırdı Joy.

"Muhtemelen anlardı. Peter Gruff kurnazdır," diye cevapladı Bet.
"Neyse, babam yokken yaşlı adamı eve almamam için uzun zaman önce emir almıştım."

"Yani baban ona güvenmiyor muydu?" diye haykırdı Kit sevinçle.

"Eh, baban sadece onun önüne ayartma koymamanın daha iyi olacağını düşündü. Eski ıvır zıvırlara bayılıyor, biliyorsun. Ve babam ne yapacağını bilmiyordu."

Kit ertesi gün dükkanı tek başına kullanma şansını yakaladı. Yaşlı Peter
Gruff sabah erkenden ayrıldı ve Jacques yalnızdı.

"Şans eseri, Kit," diye bağırdı Bet. "Hemen gel!"

Jacques gülümsedi ve kızlar içeri girerken eğildi. Ve Kit ondan
kalay, pirinç, kristal, hemen hemen her şeyi görmesini istediğinde, çocuk onu memnun etmek için
çılgınca koştu.

"Aşağı inmek istiyorum," dedi Kit gülümseyerek.

"Bay Gruff, insanların aşağı inmesini istemiyor," diye başladı çocuk, ama daha cümlesini bitirmeden Kit en alt basamağa çıkmıştı bile.

Ama depo odası öyle şeylerle doluydu ki hareket etmek imkansızdı. İki loş ışık, tonoz benzeri bodrumun etrafında ağır gölgeler oluşturmaya yetecek kadar ışık veriyordu.

Karanlıkta uğursuz bir şeyler vardı.

"Hadi, işler iyi giderken buradan çıkalım!" diye fısıldadı Joy. "Sanki birileri bu eski büroların arkasından her an atlayacakmış gibi hissediyorum. Buranın perili olduğuna inanıyorum."

"Hayır, henüz gitme," diye yalvardı Kit. "Yarısını bile görmedim. Zaten hayaletleri kim umursar ki? Jacques, Bay Gruff oradaki
eski dolapta ne saklıyor?"

"Sadece birkaç eski porselen, yelpaze ve benzeri şeyler."

"Hadi yelpazelere bakalım," diye talep etti Kit.

"Son zamanlarda herkesin yelpaze görmek istemesi ne kadar da komik," dedi Jacques. "İri yarı uzun bir adam, sonra genç bir adam, sonra siz kızlar."

Kit şiddetle irkildi. "Uzun adam kimdi?" diye sordu aniden.

"Bilmiyorum!" diye cevapladı Jacques. "Phil Gordon gelip Peter'a
sorular sordu ve yaşlı adam sinirlendi ve 'Defol git!' dedi."

Konuşurken Jacques, Kit'in isteği üzerine yelpazeleri çıkarmıştı,
ama ucuzlardı ve belirli bir değerleri yoktu.

"Acaba Phil ne buldu," diye düşündü Bet.

Ama Phil'in antika dükkanına gitmesindeki amaç her neyse, bu ona karşı olan şüpheyi
güçlendirdi. Günlerdir onu izleyen dedektif, çocuğun vantilatörü yok etmeye çalıştığından emindi ve Peter Gruff'a sorduğunda şüphelerinin doğru olduğuna inanıyordu.

Phil, yaşlı adama hiç vantilatör alıp almadığını sormuştu. Bay Longworth bunu Bet Baxter'a bildirdi ve ertesi gün sokakta Phil ile karşılaştığında, onunla konuşmaktan kaçınmak istercesine aceleyle yanından geçti.

Bet kaygıdan çılgına dönmüştü. Phil ona öyle suçlu bir şekilde
bakmıştı ki. Eve aceleyle gitti ve eve girdiğinde gözyaşlarına boğuldu. "Phil Gordon'a ne oldu ki? O vantilatörü
almış olamaz. Öyleyse neden hırsız gibi davranıyor?"

O öğleden sonra Bet evde somurtuyordu ve üç arkadaşı geldi. Tatil yakında bitecekti ve o iki kısa haftanın tadını çıkarıyorlardı. Ama Bet eğlenecek ruh halinde değildi. Babasından yelpazeyle ilgili başka bir mektup daha gelmişti. Şöyle yazıyordu:

"Sana söylediğim gibi yelpazeye bakmakta hızlı davrandığını biliyorum. Bu tür konularda sana tamamen güvenebilmem en büyük memnuniyet.
Vantilatörden alacağım paranın alacaklılarımın taleplerini karşılayacağı ve Malikaneyi
satmak zorunda kalmayacağım için sevinçliyim. Şanslı küçük yelpaze bizi kurtardı!"

"Kızlar, ne yapacağım?" Bet mektubu onlara okumayı bitirdiğinde hıçkırarak ağladı.

"Bir şeyi biliyorum, Bet Baxter. Bir Merriweather Kızı gözyaşlarına zaman ve enerji harcamaz! Leydi Betty gözyaşlarını hor gördü!" diye ilan etti Shirley.

"Sanki dünyada hiç sorun yaşamamış gibi görünüyor," diye iç çekti Bet,
resme bakarak.

"Gül ve dünya seninle birlikte gülsün!" diye mırıldandı Joy. "Neşelen,
en kötüsü henüz gelmedi!"

"Sessiz ol, Joy Evans. Bunlar bir insanın yapabileceği en aptalca konuşmalar. Keşke eve gitsen--ah hayır, Joy, bunu kastetmiyorum,
sadece endişeliyim."

"Elbette öylesin, canım. Hepimiz biliyoruz ve sana yardım etmek istiyoruz, eğer
yapabilirsek. Hadi dışarı çık ve bir kartopu maçı yap."

Harika bir gündü, keskin ve pırıl pırıldı ve yürürken kar ayaklarının altında
çıtırdıyordu.

"Yürüyüşe çıkmak istediğim hava tam da böyle bir hava," dedi Shirley. "Eğer bu başımıza gelen bela olmasaydı, bunu önerirdim."

"Yarın gidelim!" diye haykırdı Bet dürtüsel bir şekilde. "Yani,
çok önemli bir şey çıkmadığı sürece. Evde takılıp
düşünerek hiçbir şey başaramayız."

"Haklısın, Bet!" diye bağırdı Joy, Kit'e bir kartopu atarken. "Ormanda hızlı bir yürüyüş yaparsak belki rüzgar beyinlerimizdeki örümcek ağlarını
silip süpürür ve o yelpazeyi bulmanın bir yolunu
düşünebiliriz."

"Dedektif iş başında. Eminim bir ipucu bulacaktır," diye belirtti Shirley sessizce.

Eve döndüklerinde Nat Amca'nın Amos Longworth'un ziyareti
üzerine rahatsız olduğunu gördüler. "Neden o adam sanki yelpazeyi çaldığımı
sanıyormuş gibi bana sorular soruyordu!"

"O dedektif kaçık," diye güldü Kit, sevdiği dağlardan bir terim kullanarak.

"Çılgın ne demek, Kit?" diye sordu Joy.

"Çılgın olduğu anlamına geliyor! Dağlarda atlar o isimde bir
yabani ot yedikleri için
çıldırıyorlar. Bay Longworth'un durumu da böyle; o da
çılgın ot yiyor."

"Bence öyle," diye neşeyle onayladı Joy.

Kızlar gece için ayrıldıklarında ertesi gün saat on birde yürüyüşe çıkmak için planlarını yapmışlardı. Bu onlara dedektifin öğrenebileceği her şeyi duymak için bolca zaman kazandıracaktı.

O akşam Bet, Bayan Gordon'dan bir mesaj aldı. Konuşma sırasında Bet'e Phil'in vantilatörün çalınması yüzünden çok endişelendiğini söyledi.

"Phil'in bunu yapmayacağını biliyorum, Bet," diye haykırdı annesi.

"Elbette yapmaz. Biz kızlar onu asla suçlamadık, bir saniye bile. O aptal dedektif! Endişelenmeyin. Bir şekilde bulacağız!"

Bob Evans partiden sonraki gün gitmişti ve geri döndüğünde Phil'e yöneltilen suçlamayı duyduğunda, kavga etmeye hazırdı. "Trenden indiğimde tanıştığım ilk kişi Phil'in Albay Baxter'a ait vantilatörü çaldığını söyledi," dedi Joy'a.

"Bunu kim söyledi?" diye bağırdı Joy.

"Çok iyi bir arkadaşın."

"Hiçbir arkadaşım Phil'i suçlamaz. Bütün bunlar saçmalık!"

"Edith Whalen neden yirmi dört saat içinde tutuklanacağını söyledi!"

"Bunun hakkında çok şey biliyor! Ama o dedektifin istediği olsaydı, tutuklanabilirdi. Birinin bu kadar aptal olması için bir adama para ödediğini hayal edemiyorum. Biz kızlar ona Phil'in bununla hiçbir ilgisi olmadığını tekrar tekrar söyledik."

"Bu olaydan sonra Phil malikaneye çağrıldı mı?" diye sordu Bob.

"Hayır, sanmıyorum. Birkaç kez yukarı çıktı ama dedektifle veya Şef Baldwin'le birlikteydi."

"O zaman siz kızlar, ona ve diğer herkese bu dedikodulara inanmadığınızı göstermek için onunla birlikte gelmesini istemelisiniz! Phil
çalma yapmaz! Ona her konuda güvenirim!"

Fakat Bob öfkelenip arkadaşını bir şekilde aklamaya kararlıyken,
çabaları başarılı olmadı. Nereye gitse Phil'in yanında olmasını istiyordu,
ama bu, çocuğu şüphelerden kurtarmadı.

Kızlar ve Bob, arkadaşları için bir şeyler yapmak için can atıyorlardı,
ama yelpaze kaybolduğu ve hiçbir kanıt kalmadığı için,
hiçbir yere varamıyor gibiydiler. Bet ve arkadaşları çaresizdi.

Kızlar, yorgun sinirlerini dinlendirecek ve geri döndüklerinde daha net görmelerine yardımcı olacak bir dikkat dağıtıcı olarak karda yürüyüşe çıkmayı dört gözle bekliyorlardı.

BÖLÜM XVI

MÜNZEVİ KULÜBESİ

Ertesi sabah kızlar Bet'i yorgun ve endişeli bir şekilde surat asmış halde buldular. "Kızlar, ben gidemem!" dedi.

"Bahse girerim canım, yürüyüşten vazgeçme. Kayıp yelpaze için çok fazla kafa yoruyorsun. Hadi!" diye yalvardı Shirley.

"Evet, Bahse girerim canım, geri çekilme! Sana çok iyi gelecek!" Ve
Kit kollarını şefkatle ona doladı. "Bütün bu endişelerle kendini hasta ediyorsun!"

"Hayır. Sanki bir şeyi yarım bırakıyormuşum gibi hissediyorum!"

"Ama sık sık fark ettim ki başka bir şeye gittiğinde, endişelendiğin şey
tamamen ortadan kalkıyor. Hadi, şapkanı ve
montunu al." Joy ikna ediciliğini ekledi. "Doğru düzgün düşünemeyecek kadar çok endişeleniyorsun, aksi takdirde sorunu çoktan çözmüş veya
bir ipucu bulmuş olurdun."

Bet sonunda pes etti, ama gönüllü olarak değil. Okul Pazartesi günü başlayacaktı ve ondan sonra kızların sorun üzerinde çalışmak için çok fazla zamanları olmayacaktı. Bet, kayıp yelpazenin gizemi hala üzerinde asılıyken cebir ve tarihe nasıl aklını verebildiği konusunda merak ediyordu.

Shirley, fotoğraf ekipmanını getirmişti ve "Lütfen geri çekilme, Bet, çünkü o zaman hiçbiri sensiz gitmez ve ben
kameramı vahşi bir hayvana ayarlamak istiyorum. Geyik izleri göreceğimizden neredeyse eminim. Vahşi hayvan resim yarışması için bir geyiğin
fotoğrafını çekebilirsem mutlu olmaz mıyım?" dedi.

"Ve sanırım sen tüm o ek parçalarla, panjurlarla ve diğer çılgın şeylerle uğraşırken tek ayak üzerinde durmamız bekleniyor," diye mırıldandı Joy.

"Senden tek ayak üzerinde durmanı istemeyeceğim. İkisini de kullanabilirsin ve senden bir kuruş daha fazla ücret almayacağım," diye yanıtladı Shirley, sesinde en ufak bir rahatsızlıkla. Shirley sessiz ve sakindi ve
arkadaşlar arasındaki atmosfer çekişmeyle dolu olduğunda her zaman barışı sağlayan kişiydi.

"Tamam, Shirley. Bu senin meselen, sadece o kutulardan birini taşımamı isteme. Bu öğle yemeğiyle yeterince yiyeceğim, yakında daha hafif hale getireceğimizi bilerek."

"Evet, öğle yemeğin dışında her şey hakkında telaşlanırdın, Joy Evans,"
diye çıkıştı Shirley, artık iyice sinirlenmişti. "Hadi kızlar, gidelim!" ve
Shirley diğerlerinden önce kapıdan dışarı fırladı.

"Bırak onu, Bet. Buz gibi havada serinler," dedi Joy.

"Sanırım herkes gerginleşiyor ve eminim ki bu benim hatam,
herkese karşı çok sinirli oldum," diye cevapladı Bet.

Ama kapıdan dışarı çıktıklarında neşeli ruhları canlandı ve
bir şarkıyla yola koyuldular. Teyze Gibbs, tepeye doğru
yürürken onları izledi ve gözden kaybolduklarında
işine geri döndü.

"Şımarık bir çocuk, o Bet! Ben küçükken kızlar böyle davranmazdı! Gezmeye çıkmazlardı: evde kalırlardı ve
örgülerini yaparlardı!" diye azarladı yaşlı kadın, ama seyircisi olmadığı için öfkesi kısa sürede yatıştı ve işine devam etti, sadece hayattaki tek büyük ilgisini, Albay Baxter ve kızı Bet'i düşünüyordu.

"Tanrı çocuğu korusun, gördüğüm en kışkırtıcı şey ama
bana karşı da çok nazik. Dün başımı ağrıdığında yıkama şekli, yetişkin bir kadın gibiydi. Albay onunla
gurur duymaya
hakkına sahip."

Ve bu çelişkili duygular, yaşlı kadının başının ikinci kez
ağrımasına yetti.

Mutfakta oyalanırken, Bet ve arkadaşları geri döndüklerinde onları şaşırtmak için özel bir pasta planlarken, kızlar Cruger Gölü'ne doğru gidiyorlardı.

"Skii getirmeliydik!" diye seslendi Joy. "Neden bunu
düşünmedik?"

"Yürüyüşe mi çıktık, çıkmıyor muyuz?" Bet patikada aniden durdu ve
Joy'la yüzleşti. "Bu bir yürüyüş ve yürüyüş, yürümek demektir."

"Bana uygun," diye duyurdu Kit aniden, "ama keşke Powder yanımda olsaydı diye düşünmeden edemiyorum. Bu karı uçurmaktan hoşlanırdı."

"Şey, orada taş bir duvar var, Kit. Sen öyleymiş gibi yapabilirsin," diye güldü Bet, ama arkadaşının yüzünden bir gölge geçtiğini görünce hemen ekledi: "Üzgünüm canım, seninle asla bu konuda
uğraşmayacağıma söz vermiştim."

"Bana Bahse Girmeyin, bazı şeyler şaka yapılamayacak kadar yüreğe dokunur!
Ve sen bir atı benim kadar sevmediğin sürece bunu asla anlayamazsın
Powder."

"Sanırım anlıyorum, Kit. Eminim Smiley Jim için de aynı şekilde duygusal olurdum. Zavallı ihtiyar! Son zamanlarda onu ihmal ettim. Bugün
onu bodruma kilitledim ve o da benimle gelmesi için yalvardı!"

"Neden onu getirmedin?" diye sordu Kit.

"Gibbs Teyze onun orada kalmasını istiyordu. Vantilatörü kaybettiğinden beri biraz gerginleşiyor ve köpeğin onu koruyacağını düşünüyor."

Shirley öndeydi, gözleri yerde, hayvan ayak izlerini hevesle izliyordu.

"İşte bir geyik izi!" diye seslendi Bet gülerek ve Shirley son hızla geri
koştu.

"Belki de sadece bir tavşanın izidir," diye takıldı Bet.

"Ve ben senin benim arkadaşım olduğunu sanıyordum, Bet Baxter!" diye cevapladı Shirley, bir kez daha öne geçerken.

Çok soğuktu. Kızlar her birkaç dakikada bir durup
ellerini çırpmak ve kan dolaşımını sağlamak için ayaklarını yere vurmak zorundaydı. Yün şapkalarını kulaklarına kadar indirip sert
rüzgara karşı koydular. Ana yolu geçip diğer taraftaki ormana girdiler, öğle yemeğine kadar Cruger Gölü'ne ulaşmayı umuyorlardı.

Öğle yemeği için belirlenen zamandan çok sonraya kadar yürüdüler ve yürüdüler, ancak gölden hiçbir iz göremediler.

"Hadi ormanda ateşimizi yakalım kızlar, sonra göle doğru gideriz. Bu kadar uzak olduğunu bilmiyordum." Bet çantasını yere fırlattı ve diğerleri de onu takip etti.

"Öğle yemeğinde ne var?" diye sordu Joy Evans. "Açlıktan ölüyorum!"

Açık havada yemek pişirmek kızlar için bir hobiydi ve kısa süre sonra bir ateş yaktılar. Ve bir kömür yatağı hazır olduğunda, soğanlı büyük bir biftek
neşeyle cızırdadı.

Uzun yürüyüşten dolayı herkes acıkmıştı ve biftek ve sandviçler
dört aç kızın saldırısı karşısında ortadan kayboldu.

"Ve işte tatlı!" Bet bir avuç hamur kaldırdı.

"Buna pek de tatlı demezdim," Joy iğrenerek omuz silkti.

"Bekle ve gör! Küçük bir parça al ve şöyle çıkar," ve Bet hamuru uzun, dar bir kurdeleye gerdi. "Şimdi
lütfen yonttuğum çubukları bana ver!" Bet, dalların ucunu unla ovuşturduktan sonra, kurdeleyi ucuna spiral şeklinde doladı.

"Peki şimdi ne olacak?" diye sordu Kit, Bet her birine ucunda bükülmüş hamur olan birer çubuk uzatırken.

"Onları kömürlerin üzerine koy ama yakmamaya dikkat et," diye uyardı.

Kızlar hamurun her yerinin eşit pişmesi için çubukları çevirmeye devam ediyorlardı. Bet aniden kendikini havaya kaldırdı; "Benimkinin bittiğine inanıyorum ve bunu
bu şekilde anlarsın. Eğer yapışmadan kayarsa, bitmiştir."
Bet bükümü hafifçe çevirdi ve çıktı.

"İşte bu bir ekmek bükümü!" dedi memnuniyetle, kızlar
hepsi kendi bükümlerini başarıyla çıkarırken. "Al, onları jöleyle doldur ve
sonra bana onlar hakkında ne düşündüğünü söyle."

"Bunu tarif edecek kelime yok!" diye cevapladı Joy. "Ben sadece ekmek bükümleriyle yaşayabilirim."

"Ve şimdi yola koyulalım!" Bet çantasını omzuna aldı. "Göle çok
uzak olamaz."

Bir saatlik yürüyüşten sonra bir şeylerin ters gittiğini fark ettiler, çoktan
göle gitmiş olmalılardı.

"Ne yapmış olmamız gerektiğini biliyorum," diye haykırdı Bet sabırsızlıkla. "Yoldan
geri, yanlış patikaya girdik. İşte önümüzde Hermit's Hut var."

"Ah, ne büyük bir sıkıntı. Göle gitmek istiyordum!" Joy aniden durdu. "Geri dönüp gidemez miyiz?"

"Hayır, bugün çok geç. Oraya varmadan önce hava kararır," dedi Shirley.

"Hermit's Hut nedir? Kulağa ilginç geliyor. Bana Arizona'daki
hermit mağaralarını hatırlatıyor," diye bağırdı Kit, sesinde neşeli bir tonla.

"Sadece eski bir kulübe, hepsi bu. Bir zamanlar orada garip yaşlı bir adamın kaldığını ve ormanda vurabildiği veya tuzağa düşürebildiği kadarını yediğini
söylerler ve öldüğünde ve cesedi bulunduğunda, kulübenin duvarında saklı bir kese dolusu altın sikke vardı. Hikayenin doğru olup olmadığını bilmiyorum ama duvardaki dolap orada ve hazine barındırıyor olabilir," diye açıkladı Bet.

"Bazıları tüm o parayla açlıktan öldüğünü söylüyor!" dedi
Joy küçümseyerek. "Çılgın değil miydi?"

"Orada hazineye dair hiçbir işaret yok," diye ilan etti Bet. "Kulübenin zeminini ve duvarlarını söküp, biraz para gömüp gömmediğini görmek için etrafını kazdılar."

"Bu pek olası değil!" Kit, Bet'in kolunu tuttu. "Hadi oraya çık, kulübeyi görmek istiyorum."

"Görecek pek bir şey yok," diye karşılık verdi arkadaşı, eski kulübeye doğru küçük tepeyi
tırmanırken.

Rüzgar gittikçe güçleniyordu ve kızlar çalılıkların arasında yarı yarıya gizlenmiş yıkık dökük bir kulübe olan Hermit's Hut'a vardıklarında, orada rüzgardan memnuniyetle
korundular.

"Hadi hazine dolabını getir," diye haykırdı Kit. "Gösterin nerede?"

Bet duvarı işaret etti. "Bu komik," diye haykırdı, "o dolap
eskiden tam oradaydı. Biri çivilemiş." Ve Bet sert küçük eklemleriyle
duvara vurdu.

"Boş geliyor! Belki başka bir keşiş onu tekrar kilitlemiştir,"
diye düşündü sessiz Shirley.

"Gizli hazine!" diye haykırdı Joy.

"Bulduğun tüm hazineyi alabilirsin," diye güldü Shirley. "Ben geyik izleri
aramaya gidiyorum."

"Genellikle meraklı bir insan değilim," diye başladı Kit.

"Sen öyle demiyorsun! Bize kendinden biraz daha bahset!" Joy her zaman
şakacıydı ve kızlar onun bu hallerine alışmışlardı. Kit kapı pervazına eğildi, bir avuç kar aldı, Joy'a doğrulttu ve sonra cümlesine devam etti:

"Bu ilgimi çekti ve araştıracağım. Belki biri
duvara bir servet daha saklamıştır."

"Sanırım bu keşişin bir tamirci çılgınlığı var, bu tahtanın çivilenme şekline bakılırsa! Balta Kitini al, araştıralım." Bet
elini sürüye doğru uzattı.

Kimse Shirley'e dikkat etmedi, kulübenin dışındaki karda kendi hazinesini, geyik izlerini bulmuştu. "Kameramı buraya koyacağım," dedi kendi kendine. "Umarım iyi bir
fotoğraf çekerim!"

"Yine saçmalıyor kızlar, ona karşı gelmeyin!" diye seslendi Joy kapıdan.

"Dinlemiyorum!" dedi Shirley, başını sallayarak. Kamerayı yerleştirdi, her dem yeşil dallarla ustaca gizledi ve flaş tozunu
ateşleyen ve deklanşörü serbest bırakan cihazı yerine koydu. Bir tel karda belli bir mesafeden uzanıyordu, böylece
hayvan onunla temas edecekti.

"İşte! Tamamdır!" diye duyurdu Shirley. "Şimdi Bay Geyik, istediğiniz
zaman
gelebilirsiniz. Hazırım!"

Bet tahtayı duvardan kaldırmak için tüm gücünü kullanıyordu.

"Al, ver onu bana, Bet! Ben vahşi ve yünlü bir batılıyım ve büyük
çiviler hayatımda hiçbir şey değil."

Cırtlak, itiraz eden bir sesle kocaman çiviler çıkarıldı ve
tahta gevşedi. Kızlar açıklığa baktılar ama ilk başta hiçbir şey
göremediler.

"Orada hiçbir şey yok!" dedi Kit iğrenerek, arkasını dönerken.

"Burada beyaz bir şey var!" diye haykırdı Bet elini dolaba
kaydırırken. Nesneyi sıkıca kavradı ve
çıkardı.

"Aman bakın! Gizli bir hazine bulduk!" diye bağırdı Joy gülerek.
"Görelim.--Hayır, sadece bir çubuğa bağlanmış tozlu bir bez."

Ama Bet heyecandan titriyordu. Şöyle haykırdı: "Kızlar, bu
vantilatör! Kraliçenin yelpazesi!" Bezi açtı ve değerli nesneyi gösterdi, sonra gözyaşlarına boğuldu.

Ama kızlar heyecanla bağırdılar: "Buldum! Ne harika bir şans!"

"Buraya nasıl geldi?"

"Bu bir hırsızın [Yazarın notu: hırsızın?] saklandığı yer olmalı!
Ah, belki de hırsız buralardadır!"

"Ne yapacağız!"

"Yapalım mı? Ben onu alıp buradan olabildiğince çabuk
çıkalım derim.--Ve otobüs durağına varana kadar koşmaya devam edelim. Bir dakika bile beklemeyin kızlar! "Bu tahtayı tekrar çivileyerek şüphe uyandıracağım!" Ve Kit baltayla birkaç güzel vuruş yaptı.

Kızlar dehşet içinde koştular, çünkü hırsızın peşlerinde olmasını bekliyorlardı.
Küçük çığlıklarla endişeyle arkalarına baktılar. Ama Bet
yelpazeyi göğsüne bastırdı ve konuşmadı.

Dört kız, ormanın ıssız köşesinde otobüsü bekliyordu.
Zaten hava kararmıştı. Bet endişeyle etrafına baktı, hırsızların bir
işareti olan uzun bir düdük duymaktan korkuyordu. Son zamanlarda o kadar çok şey olmuştu ki
kızlar kendilerini güvende hissetmiyorlardı. Henüz gecikebilirlerdi.
Otobüsü görmeleri saatler sürdü.

Shirley arabayı çağırdı ve kızlar kendilerini toparlamaya çalışarak
ve kendilerine güvensiz görünmemeye çalışarak bindiler.

Shirley aniden ayağa fırladı. "Kameram! Onu orada
bırakmamalıydım! Bir daha asla orayı görmek istemiyorum!"

"Şşşt! Bu kadar yüksek sesle konuşma, Shirley!" diye fısıldadı Bet. "Ve endişelenme.
Bob ve Phil'den gelip almalarını isteyeceğiz. Onlara
bir av tüfeği getirmelerini söyleyeceğiz! Ve kim bilir, belki bu arada
bir geyiğin resmini çekersin."

Otobüs hiç bu kadar yavaş gitmemişti. Her sokak köşesinde duruyordu, ya da Bet Baxter'a öyle göründü. İndikleri köşede, Smiley Jim sert karın üzerinden zıplayarak geldi ve hoş geldin diye havladı. "Smiley Jim, burada olduğun için mutluyum, seni gördüğüme hayatımda hiç bu kadar sevinmemiştim!" diye haykırdı Bet.

Sanki köpek Bet'in ona ihtiyacı olduğunu biliyormuş gibi, onun yanından yürüdü ve
Malikane'ye yabancılar geldiğinde her zaman yaptığı gibi homurdandı.

"Sanırım biliyor!" dedi Bet, köpeğin başını okşarken yumuşak bir sesle.

Ama birkaç dakika sonra mutfağa sendeleyerek girdiğinde,
Teyze Gibbs'in kollarına düştü ve histerik bir şekilde hıçkırdı.

"Şimdi, sorun ne çocuk? Daha mı kötü şansın oldu? Baban benim için
çok erken eve gelemez!"

Sonunda Bet nefesini tuttu:

"Gibbs Teyze! Nat Amca! Yelpazeyi bulduk!"

XVII. BÖLÜM

GÜVENLİK

Bet, Hermit's Hut'ta bulduğundan beri bir saniye bile gevşemeyen değerli yelpazeyi hala sıkı sıkı tutuyordu.

"Bunu bulacağını biliyordum, Bet," dedi Gibbs Teyze. "Sana
defalarca söyledim!"

Sinirleri tepetaklak olan Bet bile, her zaman haklı olan ve "Sana
dememiş miydim!" diye haykıracağından emin olan yaşlı kadına gülümsemek zorundaydı.

"Şimdi kraliçenin yelpazesine bir bakalım. Çalınmadan önce
aslında hiç fark etmemiştim." Yaşlı adam elini uzattı.

"İşte burada, Nat Amca," dedi Bet gururla, tozlu mendilden hazineyi
açarken. Sonra, mendili kazak cebine
tıkarken,
kısa bir soluk
verdi ama bu soluk hemen öksürükle bastırıldı.

"Şimdi sorun ne, Bet?" diye bağırdı Kit heyecanla.

"Hiçbir şey. Soğuk almış olmalı. Boğazım acımış gibi." Bet
yelpazeyi aldı, açtı ve Nat Amca'ya uzattı.

"Vay canına, vay canına!" diye haykırdı yaşlı adam. "Demek kraliçenin yelpazesi bu!
Bunun o olduğundan emin misin, Bet? Tüm o parayı hak edecek kadar gösterişli görünmüyor."

"Sadece söyleyebileceğim, bakılacak pek bir şey olmadığı," diye geveledi Teyze Gibbs. "Yeterince güzel bir yelpaze ama buna bir dolar bile vermem.
Ben kraliçe olsaydım devekuşu tüyleri ve üzerinde bolca altın olan bir tane isterdim."

"Kraliçeler böyle komik oluyor!" Nat Amca başını iki yana salladı. "Ama birinin bunu böyle bir fiyata nasıl isteyebileceğini anlayamıyorum. Acaba Albay Baxter seninle şaka mı yapıyor?"

"Biliyor musun, baban böyle bir şey yapmaz. Mektupları
bir satış olasılığıyla çok sevinç doluydu."

"Ve, Bet canım, geri dönmeden önce onu bulmamız iyi değil mi? Bu onu çok fazla endişeden kurtardı. Bence dünyadaki en şanslı kızlar biziz," diye haykırdı Shirley Williams.

"Şanslı Merriweather Kızları! Kulübümüzün ve Leydi Betty'nin ideallerine uygun yaşıyoruz!" Joy parmak uçlarını portreye doğru öptü, sonra ayak parmaklarının üzerinde döndü.

Bet odasına koştu ve babasının resmini masasından alıp, "Ah Baba, bana güvenebilirsin!" diye fısıldadı. Uzun süre resme baktı, sonra masaya geri koyarken öptü.

"Şimdiye kadar her şey yolunda!" diye haykırdı Kit, Bet'e katılırken. "Vantilatörü bulduk ama hırsızı bulamadık ve bu gerçekleşene kadar Phil'e karşı şüpheleri ortadan kaldıramayacağız. Kasabadaki herkes onu suçluyor." Kit'in sesi öfkesini gösteriyordu.

"Hadi onu arayalım! Vantilatörün bulunduğunu
öğrenirse bu gece daha rahat uyur," diye önerdi Joy, Shirley ile birlikte odaya girerken.

"Kızlar, bana bir iyilik yapın, bu gece kimseye söylemeyin. Vantilatörün bizde olduğu
kadar kasabaya
yayılırsa, hırsız gelip tekrar almaya çalışabilir.
Bankadaki emanet kasasına girene kadar, babama olan inancımı
koruyamadım. Ve yarın Pazar. Vantilatörü bir gece yerine iki gece korumak zorundayım."

"Bu doğru. Birisi tekrar çalmaya çalışabilir. Keşke seninle
bütün gece kalsaydık, Bet," dedi Kit.

"Lütfen öyle yapın, kızlar. Yalnız kalmak istemiyorum, telefon edip soracağım!"
ve Bet telefona koştu.

Bet, onlarla konuşamayacağı bir şey hakkında düşünmesini engellemek için onların varlığına ihtiyaç duyuyordu, çünkü yelpazenin etrafına sarılmış mendilin bir köşesinde P.S.G. baş harfleri vardı.
Bunun Phil'in mendillerinden biri olduğunu fark etti.
Hiç şüphesi yoktu.

Şimdi yelpaze onun elinde olduğu için o kadar rahatlamıştı ki,
suçluyu ona yüklemek istemiyordu, ama cebindeki kanıtla
sanki suçlu kendisiymiş gibi ağırlaşmış hissediyordu.

"'Phil nasıl böyle bir şey yapabilir!" diye düşündü. "Benimle konuşmak için durmamasına şaşmamalı! Bence o, neredeyse hiç konuşmadan
geçip giderdi!" Bet'in öfkesi ateşliydi. O anda, ona karşı elindeki delillerle yüzleşmesini sağlamak için orada olmasını diledi.

Üç kız, Bet'le birlikte kalmak için izin almakta hiç zorluk çekmedi. Bayan Stacey, Kit'in Baxter'lar tarafından evlat edinilmesini ve böylece asla eve dönmek zorunda kalmayacağını gülerek önerdi.

"Şimdi kızlar, vantilatörü korumak için sırayla nöbet tutacağız. Gece boyunca ikişer ikişer," dedi Bet. "Ama vantilatörü _benim_ kontrolümden çıkaracağımı düşünüyorsanız, yanılıyorsunuz. Hemen şimdi, onu
boynuma takacağım! Ve dahası, onu
üzerimde tutarak uyuyacağım."

"Ama bir hırsız gelip seni, yelpazenle birlikte kaçırabilir!" diye haykırdı Joy.

"Onu koruyorsak hayır!" diye güvence verdi Shirley. "Nerede uyuyacağız?"

"Shirley ve Joy koridorun karşısındaki odayı almalı ve Kit benimle
uyuyacak. İkimiz her zaman birlikte olmalıyız. Bana öyle geliyor ki, kızlardan biri geçen gece benimle olsaydı, yelpaze hiç
çalınmamış olurdu."

"O zaman ilk nöbeti bana bırak," dedi Shirley. "Ben zaten öyle bir gece kuşuyum ki, uyanık kalmaktan rahatsız olmam. Joy ve ben saat ikiye kadar
bekleyebiliriz, sonra seni uyandırırız."

Kızlar gece nöbetinin heyecanını yakaladılar ve neredeyse bir hırsızın gelip onu yakalamasını
umdular.

"Birisi Bet'in yelpazeyi üzerinde taşıdığını düşünürse onu kaçırmaya çalışabilir,"
diye önerdi Kit.

"Eğer yaparsa, Bet, dört kızı da kaçırmak zorunda kalacak, çünkü biz senin yanındayız!" Joy kollarını Bet'in etrafına koruyucu bir şekilde doladı.

"Hırsızı yakalamak, onu bir dolaba kilitlemek, Şef Baldwin'i çağırmak ve tutuklatmak isterdim. Bu, kraliçenin yelpazesinin gizemini
sonlandırırdı."

"Ve ben buna romantik saçmalık derim," diye güldü Gibbs Teyze.
"Bu gece hepiniz yatağa girip dinleneceksiniz! Amca Nat yelpazeyi
saklayacak ki kimse almasın."

Bunun üzerine tüm kızlardan yüksek sesle bir protesto geldi.
Vantilatörün heyecan verici romantizminden
hiçbir şekilde mahrum kalma niyetleri yoktu.

Bet, küçük bir çocuğa verilebilecek tüm şefkatle yatağa sokuldu ve elini kalbine koyarak, kızlardan biri yanında olmadığı sürece
herhangi bir nedenle odasından dışarı çıkmayacağına dair söz verdi.

Shirley saat ikiye kadar uyanık kalmakta zorluk çekmedi ama
Joy'un gözlerini açık tutmakta zorluk çekti.

"Seni uyuturdum, tatlım, sadece Bet'e ikimizin de uyanık kalacağımıza dair ciddi bir söz verdim."

"Önemli değil, Shirley. Sadece başımı sallarsam bana bir laf at. Umursamam. Bet'e yardım etmeliyiz!" Joy esnedi ve gerindi.

Ama Shirley, "Zaman doldu!" demeden önce Joy'a uzun bir zaman gibi geldi
ve birlikte Bet ve Kit'i uyandırmak için koridoru geçtiler.
Odalarının kapısının hemen içinde oturmuşlardı ve koridoru baştan aşağı izleyebiliyorlardı. Rahatsız edici hiçbir şey olmamıştı.

"Kalkma zamanı mı? Sanki bir saniye uyumuşuz gibi geliyor!" diye güldü Kit.

"O zaman bu senin kötü şansın," diye haykırdı Joy, "çünkü saatim ikiyi
geçiyor."

Bet ve Kit yataktan fırladılar ve Bet elini vantilatöre koyup
patladı.

"Hala güvende, kızlar! Bu gece rahatsız edileceğimizi sanmıyorum."

"Onu dinle, Shirley!" diye esnedi Joy. "Sıra ona geldiğinde hepimizin uyuyabileceğini söyleyecek."

"Gerçekten de _uyumayacağım_! Vantilatörü korumasız bırakmaya hiç niyetim yok.
Pazartesi günü bunu güvenlik kutusuna koymak için şerefimin olduğunu unutuyorsun!"

"Bir sonraki nöbet iki buçuktan altı buçuka kadar! Koş ve uyu!" diye emretti Kit. "Hazineyi canımız pahasına koruyacağız."

Shirley ve Joy kendi odalarına doğru koştular, ancak kapıya ulaştıklarında çığlık attılar. Hayalet gibi beyaz giyinmiş bir figür uzun koridorda kayıyordu.

Bet hemen harekete geçti. "Hadi kızlar, yanımda olun! Şimdi
unutma, eğer beni kaçırırlarsa, dördünü de almak zorunda kalacaklar."

Koridorun içine dikkatlice baktılar ve Bet ışığı yaktı ve
bir kahkaha attı.

"Sadece Gibbs Teyze! Günlük egzersizini bu saatte yaptığını unutmuşum.
Her zaman kapıların ve
pencerelerin kilitli olup olmadığını görmek için etrafta dolaşıyor."

"Siz çocuklar ne yapıyorsunuz?" diye sordu Gibbs Teyze. "Hemen yatağa girin
yoksa ölümünüz olacak! Albay Baxter eve geldiğinde ona söyleyeceğim."

Bu, yaşlı kadının Bet'e yaptığı günlük tehditti. Bet, babasından hiç korkmadığı için sakin bir şekilde gülümsedi. Herkes odalarına gitti. Shirley ve Joy yorganların altına girdiler ve kısa süre sonra uykuya daldılar. Ve Teyze Gibbs kendi odasına girdiğinde, Kit ve Bet nöbete başladı.

Şafak vakti Shirley ve Joy'u uyandırdılar.

"Baxter, hile yapıyorsun!" diye geldi Joy'un uykulu sesi battaniyelerin arasından.

"Tam şu anda gözlerimi kapattım," diye haykırdı Shirley.

"Uykuya daldığımız anda bizi uyandırdın! Böyle bir numara hiç komik değil. Sen öyle sanıyorsun!" diye surat astı Joy.

Üç kız kıkırdamaya başladı ve kısa süre sonra Joy uyandı ve
kendisi pahasına şakanın tadını çıkardı.

Bet ve Kit kahvaltı saatine kadar uyudular.

"Bugün ne yapacağız?" diye sordu Joy yemek odasına inerken. "Özellikle güzel bir şey düşünelim, çünkü okul
pazartesi başlıyor. Bu iki haftalık tatil uçup gitti!"

"Ne planlıyorsak planlayalım, bunu evde yapabileceğimiz bir şey olmalı. Bugün evden dışarı çıkmayı düşünmüyorum."

"Önemli değil. Malikanede çok güzel zamanlar geçirdik.
Belki bir tane daha geçirebiliriz," diye neşeyle güldü Shirley.

"Ne yapmak istediğimi biliyor musun, Bet?" dedi Joy, ellerini çırparak.
"Bob ve Phil'i aramayı çok isterdim. "Vantilatörün
bulunmasına çok sevinecekler."

Bet bir an itiraz edecekti, sonra kızların Phil'e karşı şüphesini
çekmekten korkarak kabul etti.

Phil, vantilatörün bulunduğunu öğrendiğinde ne yapacaktı?
Bunu geçiştirmeye ve bu konuda masum görünmeye mi çalışacaktı?
Merriweather Kızları'nın neyi temsil ettiğini bilerek onlarla nasıl yüzleşebilirdi:
şeref, sadakat ve dostluk?

Ama Bet bu düşünceleri kendine sakladı. Arkadaşları bu konuda
hiçbir şey bilmemeliydi. O kadar sadık kalacaktı.

Joy kardeşini aradı ve sonra aniden, "Bir dakika,
Bob! Bet sana haberi vermek istiyor!" dedi.

"Merhaba, Bet," dedi Bob'un sesi telefondan.

Ve Bet doğal bir şekilde konuşmaya çalıştı, "Vantilatörü bulduk, Bob!
Harika değil mi!"

"Jimminy! Merriweather Kızları için yaşasın! Neredeydi? Kim aldı?"

"Daha sonra tüm hikayeyi anlatırız. Telefon etmek çok uzun."

"Gizemli geliyor, sabırsızlanıyorum!"

"Phil'e söyle, olur mu, Bob? Ama şimdilik başkasına söyleme.
Seni gördüğümde açıklarım!"

Bir saat içinde kızlar bahçede tanıdık bir araba kornası duydular ve Bob'un olduğunu tanıdıkları yüksek bir bağırış, ardından Phil'in daha kısık sesi geldi.

"Şu sevgili oğlanlar!" diye haykırdı Kit. "Kızları bilirsin, son zamanlarda pek ortalıkta görünmüyorlar ve ben de hep yalnızım. Ben--ben oğlanlardan hoşlanıyorum!"

"Bunu bize söylemene gerek yoktu, Kit Patten. Sanki senin erkek delisi olduğunu göremiyormuşuz gibi!"

"Değilim, Joy Evans! Ben oğlanlardan hoşlanıyorum ama onlara karşı aptal değilim. Onları evde küçük kardeşime yaptığım gibi ve
Powder'ı, midillimi sevdiğim gibi seviyorum."

"Oh ho, ho! Bob ve Phil'e söyleyene kadar bekle. Kit onları tıpkı
Powder'ı, midillisini sevdiği gibi seviyor!"

"Oh Joy, lütfen kıpırdama yoksa duyarlar!" Kit gülen kızı salladı
ama bu saklanamayacak kadar iyi bir şakaydı. Bet kapıyı açar açmaz, Joy bunu bir selamlama olarak bağırdı.

"İçeri gelin çocuklar! Kit, sizin midillisi kadar iyi olduğunuzu söylüyor. Zıpla
hemen kalk ve şekerini ve yulafını al!" diye takıldı Joy.

Bob ve Phil, yelpazenin bulunmasından o kadar rahatladılar ki
eğlenceye katıldılar. Kol kola girerek, dizginleri sıkı bir şekilde tutulan ateşli atların bir pantomimini izlediler.

Bet diğerleriyle birlikte güldü, ama kalbi Phil'in samimiyetsizliği yüzünden ağırdı. Doğal olarak erkekleri kızlardan daha çok seven Gibbs Teyze, onların maskaralıklarına kahkahalarla güldü. Etraflarında vızıldadı,
şapkalarını ve paltolarını aldı ve astı.

"Şuna bak," diye surat astı Joy. "Neden _bizi_ el ve ayakla desteklemiyorsun?
Biz erkekler kadar iyi değil miyiz?"

"Öyle olabilir! Ama kızlar kendilerine hizmet etmeli. İşte bu!"

"Kesinlikle haklısın, Gibbs Teyze!" Bob başını salladı.

"Nedenini bilmek istiyorum? Belki de kız olsak bile, arada sırada biraz ilgi istemediğimizi düşünüyorsun," dedi Kit.

"Saçmalıklarına devam et! Sadece benimle dalga geçmeye çalıştığını biliyorum.
Oğlanlar bunu yapmaz!"

"Gerçekten de yapmayız, Gibbs Teyze! Kesinlikle haklısın," diye onayladı Phil, Kit'e zafer kazanmış bir şekilde gülümseyerek.

Bet sessizdi. Phil'i ağır bir kalple izliyordu. Nasıl böyle masummuş gibi davranabilirdi?

Tam o sırada telefonun şıngırtısı saçmalığı sonlandırdı.
Bet açtı.

"Kim? Ne? Aman Tanrım! Babacığım! Gerçekten bu kadar yakın mısın? --Birlikte mi?
Elbette kızlar burada, Bob ve Phil de. --Ah, teşekkür ederim, Babacığım,
çok tatlısın. Hoşça kalın!"

Bet telefonu bıraktı ve geniş bir koltuğun derinliklerine gömüldü. "Baba
birkaç saat içinde burada olacak. Albany'den aradı. --Ah, kraliçenin yelpazesini
bulduğumuza ne kadar sevindim!"

BÖLÜM XVIII

ALBAY BAXTER GERİ DÖNDÜ

"Hadi kızlar, hemen gidelim. Bet babasının
kendisini isteyeceği ve etrafta çok fazla haydut istemeyeceği kesin!" diye haykırdı Bob.

"Bundan hoşlanıyoruz, Bob Evans! Öncelikle hepimiz
Albay Baxter'ın arkadaşıyız ve kızı Bet'in dostuyuz. Bu yüzden biz
haydut değiliz!" diye haykırdı Kit Patten.

"Ve babam dönüşünü kutlamak için sizi burada tutmamızı söylüyor. Çocuklar da öyle. Bir iş arkadaşını getiriyor ama bu bizi rahatsız etmemeli."

Bet'in duyurusundan sonra, Teyze Gibbs mutfağa uçtu ve
karıştırma kabı ve ölçüm kaplarıyla çoktan işe koyuldu. Misafir olma ihtimaliyle oldukça
kendisiydi ve bir general gibi komutayı ele aldı. Hatta oğlanlar bile işe koyuldu. Avizedeki ışıklardan biri
yanmıyordu ve Bob ile Phil paltolarını çıkarıp
bir merdivene çıkıp hasarı onardı.

Kızlar yukarı, toz alıp havalandırmak ve misafir odasını düzenlemek için gönderildi.

Nat Amca baş ağrısıyla yatıyordu. "En kışkırtıcı adam o değil mi," diye açıkladı yaşlı kadın. "Bu sabah, bugün yattığında ona ihtiyacım olacağını söylemiştim."

"Ah, dinlensin, Teyze Gibbs," dedi Bob. "Phil ve ben onun
yerine geçeceğiz. Bir nevi Nat Amca ikizleri olacağız!"

Ve yaşlı kadın onlara enerjik bir şekilde emretti. "Al Phil, şu kemikleri Smiley Jim'e götür ve onu dışarı çıkar! O zavallı köpek çok ihmal edilmiş. Kızlar son zamanlarda çok meşgul!"

"Evet, hepimiz gibi meşgul ve endişeli. Vantilatörü bulmuş olmaları harika değil mi? Benim için çok şey ifade ediyor, çünkü en son bendeydi. Ve sonra Amos
Longworth bir sahne dedektifi gibi peşimi bırakmadı.
İzlenmeden hareket edemiyordum."

"Evet, ve o adam buraya gelip Nat Amca'yı ve beni sorguladı. Hatta bizden şüphelendiğini bile gösterdi! Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye haykırdı Teyze
Gibbs öfkeyle.

"Bugün nerede olduğunu merak ediyorum! Onu pencerelerden birinden içeri bakarken görmemiz muhtemel," diye güldü Phil.

"Şef Baldwin'e haber vermedik. Bet, başkaları duymadan önce vantilatörü babasının eline vermek istiyor ve ben onu suçlamıyorum."

Tren saatinden çok önce ev mükemmel bir düzene girmişti, masa kristal ve gümüşle parlıyordu. Bet'in "Malikanenin Efendisi" dediği kişiyi karşılamak için en iyi şeyler sergilenmişti.

"Babanla tanışacağım, Bet!" diye duyurdu Bob. "Gelmek ister misin?"

"Gitmek isterdim ama gelemem. Onunla burada buluşacağım." Kit'e bir parantez açarak şunları ekledi: "Bir kaza veya soygun olabilir. Her şey olabilir! Burada, evdeyken ve etrafımda siz kızlar varken kendimi oldukça güvende hissediyorum."

Phil, Amca Nat için birkaç tuhaf işi bitirirken ve kızlar
Teyze Gibbs'in emriyle oradan oraya
uçarken Albay Baxter
geldi.

Bet, babasının yüzündeki farkı hemen fark etti. Gerginlik
görüntüsü gitmişti. Ve gözleri son aylarda olduğu gibi üzgün veya meşgul değildi. Vantilatör teklifi onu endişeden
kurtarmış olmalıydı.

Bet sevinçle onun kollarındaydı. "Ah Baba, eve geldiğine çok sevindim!" Heyecandan titriyordu.

"Neden, burada sorun ne? Babanı böyle karşılamanın yolu yok - gözlerinde kocaman yaşlarla!"

Albay Baxter, Teyze Gibbs ile törensel bir şekilde el sıkıştı, yabancıyı, batıdaki bir sanat müzesinin küratörü olan Bay Provost'u tanıttı
ve gençlerin her biri için neşeli bir söz söyledi. Albay, Bet'in arkadaşlarının onu karşılamak için orada olmasından mutlu görünüyordu ve eski kaygısız tavrı, kızların onu endişelendirmek zorunda olmadıkları için sevinmelerine neden oldu.

Akşam yemeğinden önce yaşlı adamın elini sıkmak için Amca Nat'in odasına gitti.

"Teyze Gibbs, beni şımartmaya çalıştığına inanıyorum," diye ilan etti Albay, onun yararına sunduğu tüm
lezzetlerden yerken.

"Bir daha olamaz, Albay, seni çoktan şımarttım," diye cevapladı. Akşam yemeği bittikten ve adamlar oturma odasına doğru yürümeye başladıktan sonra Bet, "Kızlar, Teyze Gibbs'e yardım eder misiniz? Yelpazeyi hemen babama vermeliyim." dedi.

Babasının karşısına çıkan Bet'in yanakları kıpkırmızıydı ve elleri gerginlikten titriyordu.

"Baba, seni birkaç dakika yalnız görebilir miyim? Çok önemli bir konu." Kızın tavrı o kadar resmi ve yetişkindi ki Albay Baxter misafirine dönerken gülümsemek zorunda kaldı.

"Bana birkaç dakika izin verir misin, Provost?"

Baba ve kızı yandaki küçük bir odaya girdiler ve Bet kapıyı kapattıktan sonra Bet şöyle dedi:

"Baba, bir itirafta bulunmam gerekiyor."

"Şimdi ne yaptın, cam mı kırdın?"

"Hayır, hayır, Baba, ciddi ol. Çok kötü zamanlar geçirdim." Boynundan bir şeyi
çıkardı ve babasının şaşkınlığına
yelpazeyi onun
elinin içine koydu.

"Neden Bet, sana yelpazeyi kaldırmanı söylemiştim."

"Dinle Baba. Mesajın geldiğinde yelpaze gitmişti! Bu
_korkunç_ değil mi? Çalınmıştı ve dün geri aldık. Banka
kapandıktan sonraydı. Özür dilerim, itaatsizlik etmek istememiştim."

"Kim çaldı?"

"Henüz kimse bilmiyor."

Albay aniden ayağa fırladı. "Bundan biraz şans çıktı. Bir süre sonra tüm hikayeyi duyacağım. Şimdi Provost'u görmeliyim. Sen cesur bir kızsın."

Albay konuğuyla bir süre konuştuktan sonra Bet adamın şöyle dediğini duydu: "Ben buna şans derim, Albay Baxter!
Yelpazeyi
yanımda götürebilirim, çeki hemen sana verebilirim ve o önemli
iş görüşmesine yetişmek için
zamanında eve varabilirim."

Uzman için kısa bir inceleme yeterliydi. Bir çek yazdı, vantilatörü dikkatlice çantasına koydu ve sordu: "Şu tren Chicago'ya ne zaman
kalkıyor?"

"Tam on beş dakika içinde."

"Yetişebilir miyiz?"

"Bob, ekspres treni yakalamak için bizi on beş dakika içinde istasyona götürebilir misin?"

"Elbette, gidelim!" dedi Bob.

Bet onlara istasyona kadar eşlik etti. Babasıyla Bay Provost'un arasına oturdu ve elinden geldiğince sorularını yanıtladı.

"Siz trene binene kadar kendimi güvende hissedemeyeceğim, Bay Provost ve o zaman bile korkunç bir şey olmayacağından emin olamam."

"Ama sizce kim çaldı? Kimsenin beni rahatsız etme olasılığı yok."

Bet, tren istasyondan ayrılırken rahat bir nefes aldı. "Ah, umarım müzeye güvenli bir şekilde ulaşır!" diye fısıldadı babasına sokulurken.

Bob'un önerisi üzerine Albay Baxter, Şef Baldwin'e yelpazenin
bulunduğunu bildirdi.

"Kimin çaldığını biliyor musun?" diye sordu.

"Hayır. Eve geleli sadece birkaç saat oldu ve
öğrenme şansım olmadı."

"Longworth ve benim aklımızda belirli bir parti var. Belki ondan bir
itiraf alırız."

"Bunu daha sonra konuşuruz," diye cevapladı Albay.

Ertesi sabah bir görüşme için randevu alan Albay Baxter,
Şef'e veda etti.

"Ah Baba, senin etrafta olup her şeye yetişmen ne büyük bir rahatlama!" diye bağırdı Bet, yalnız kaldıklarında.

Parti, Malikaneye ulaştıktan hemen sonra dağıldı. Kızlar,
geçen haftanın heyecanından yorgun düşmüşlerdi ve uyumaya hazırdılar. Ve genç misafirlerinin ardından kapı kapandığında, Albay Baxter, "Şimdi bahse girerim ki zor bir hafta geçirmiş gibi görünüyorsun. Yatağa gir ve
hazır olduğunda ara, ben de seninle biraz oturacağım." dedi.

Babasının burada olması, elinin ona sıkıca sarıldığını hissetmek, ona koruma ve sevgi güvencesi veren bir
tutuşla. Daha iyi geceler demeden eli gevşedi ve uyku yorgun göz kapaklarını
yendi.

Bet bir haftadan uzun süredir ilk kez sorunsuz bir uyku çekiyordu ve solgun yüzü gerginliğin etkilerini gösteriyordu. Babası şöyle düşündü: "Küçük kızım için büyük bir sorun oldu, ama bununla iyi başa çıktı, hatta dün gece vantilatörü
korudu! Harika bir kız! Benim olduğu için mutluyum!"

Albay Baxter kendi odasına gitmek yerine misafir odasında uyudu. Bet'e yanında kalacağına söz vermişti. Ertesi sabah onu erkenden uyandırdı. "Sonuçta okula gidiyorum, Baba! İyi bir gece geçirdim ve
iyi hissediyorum," diye duyurdu.

"Bu benim Bet'im gibi görünüyor!"

"Ve Baba, sana söylemeyi unuttum. Cumartesi günü, Hermit's Hut'ta vantilatörü bulmadan hemen önce, Shirley vahşi hayvan fotoğrafı çekmek için kamerasını ayarladı.
Görüyorsun ya, Pazar günü oraya geri dönüp onu çekmeyi planlamıştık. Hala orada."

"Bugün çekeceğim. Şef Baldwin ve benim oraya bir gezi yapıp yere bakmamız
için bir fikrim var. Ben kamerayı alacağım."

Bet içtenlikle konuştu: "Vantilatörü kimin çaldığını bulmaya çalışma, Baba!
Konuyu kapatalım."

"Neden?"

"Baba, belki de sevdiğimiz ve güvendiğimiz biri olabilir ve eğer öyleyse,
biz--biz--bundan sonra hayat o kadar iyi olmazdı. Hadi kapatalım!
Evet de!"

Bet'in babası yatakta doğruldu ve kızının yüzünü iki elinin arasına aldı.

"Hala sıkıntılı olduğunu görüyorum. Sahte olduğundan korktuğun
biri var. Öyle mi? Bir arkadaş?"

"Evet, Baba."

"Ama bu, araştırmamız ve emin olmamız için daha da fazla sebep."

"Yapma, Baba, lütfen. Buna dayanamıyorum."

"Bahse girerim canım, babana güvenebilir misin? Seni hiç hayal kırıklığına uğratmadım, değil mi?"

"Hayır, hayır, asla!"

"O zaman beni dinle. Şüphelerinden kurtul, eğer öyleyse, ben de işleri çözmeye çalışacağım. Şef Baldwin'i kulübeye götürürsem, suçu arkadaşına atacak bir şey görebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır, Baba, sanmıyorum. Gerçek şu ki, kanıtlar yanımda."

"Yaşlı bir kafaya güvenmek iyi olmaz mı, Bet?"

"Evet. Ama nedense bunun sadık olmamak olduğunu hissediyorum." Bet odadan
çıktı ve mendille geri döndü. "Phil'in mendiline
sarılı yelpazeyi buldum. Baş harflerine bak, P.S.G."

"Phil! Ve yelpazeyi alan son kişi oydu? Çocuk için kötü görünüyor. --Onunla konuşmalıyım."

"Hayır, hayır! Phil bunu yapmış olamaz. O yapamazdı!" diye tekrarladı Bet.
Hıçkırıklar vücudunu sarstı. "Kanıt var ama yine de buna
inanamıyorum."

"Küçük Leydim Betty Merriweather nerede, bilmek istiyorum?"

"Elbette _o_ sorunları yüzünden ağlamadı. Sadece
dudağını dik tuttu ve devam etti, ama nedense ağlamak bana çok iyi geliyor,
şimdi evde olduğun için."

"Şimdi Bahse gir, sana ne yapacağımı söyleyeyim. Bu korkunç şüphenin doğru olduğunu öğrenirsek Phil ile ciddi bir konuşma yapacağım. Bu arada Şef Baldwin'in benimle birlikte yerin üzerinden geçmesini sağlayacağım. Kulübeyi birlikte ziyaret edeceğiz. Peki Shirley'nin kamerası nerede?"

"Kulübenin sağında. Hiç sorun yaşamadan göreceksin. Onu rahatsız etmeden getirmeye çalış çünkü Shirley bu baharki yarışma için bir fotoğraf istiyor. --Ve baba, sen ve Şef Baldwin tek başınıza gidebilir misiniz? O dedektifi alma!"

"Neden?"

"Phil'e karşı bir şeyler öğrenirdi, eminim öğrenirdi. Sonra onu hapse atmak isterdi. Başka kimseyi gölgelemeye çalışmadı. O çocuk çok kötü zamanlar geçirdi."

Albay küçük kızının tutarsızlığına güldü ama şöyle dedi: "Arkadaşına sadık ol. Doğru. Ama hırsızı bulmam için bana serbestlik tanıyacak mısın? Bana güvendiğin için mutlu olacağını düşünüyorum. Ve hemen söyleyeyim, tanıştığımızda bana dik dik bakan bir çocuğun birinden bir kuruş çaldığına inanmıyorum."

"Teşekkürler, baba, çok rahatlatıcısın. Seninle gurur duyuyorum. Her şeyin yoluna girmesini sağlayacaksın."

Kahvaltı zili çaldı ve Bet ile babası acele etmek zorunda kaldılar, çünkü
Gibbs Teyze onları yemeğe geç kalmaktan hoşlanmazdı.

"Geliyoruz Gibbs Teyze," diye bağırdı kız. Ve birkaç dakika sonra
dünyanın en iyi iki dostu, kol kola, tasasız çocuklar gibi uzun merdivenlerden kahvaltı odasına doğru dans ettiler.

BÖLÜM XIX

ÖDÜL

Albay Baxter, yelpazeyi kimin çaldığını
kanıtlayabileceklerinden pek emin değildi. Bunu öğle yemeğinde, Hermit's Hut'tan döndüğünde Bet'e itiraf etti.

Kız rahatlamış görünüyordu. "Keşke yapmasaydın. Hadi bırakalım. Shirley'nin kamerasını aldın mı, baba? Umarım vahşi bir hayvan
resmi çekmiştir!"

"Shirley'e tuzağın kurulduğunu ve flaş tozunun
fışkırdığını ve bunun bir geyik olması neredeyse kesin olduğunu söyle. Okuldan hemen sonra 
dükkâna gelmesini söyle ve kamerayı aşağı indireyim."

"Mutlu olmaz mı!" Bet sevinçle haykırdı.

Okul odası saati dakikalarını hiç bu kadar yavaş
harcamamıştı; her dakika, zihinleri Shirley'nin şansına odaklanmış heyecanlı kızlara bir saat gibi geliyordu. Deer tarih dersleriyle
hepsini karıştırmıştı ve Bayan Elder, işe yerleşmekte çok zorlanan Merriweather Kızlarına
birden fazla kez sitem dolu bakışlar
attı.

Kalbinde onları suçlamıyordu. Tatil, eğlence için çok muhteşem bir zamandı ve kızların hayattaki her şeyden en fazla
keyfi elde etme kapasitelerini biliyordu.

Şunu düşündü: "Canlarım! Ve onları kitaplarına geri döndürmek için
benim olmam gerek!"

Üçten beş dakika önce, Bet başını kitabının üzerine eğdi ve saate üç olana kadar bir daha bakmayacağını söyledi. Sonra,
dakika kolunun on ikiyi gösterdiğinden emin olduğunda,
başını kaldırıp hayretle baktı. Sadece bir dakika geçmişti! Zaman
nasıl da
uzuyordu!

Ama sonunda çıkış zili sesi duyuldu ve kızlar
özgürleştiler. Mağazaya kadar koştular.

"İyi ki anahtarımı yanımda taşıyorum, yoksa yaklaşık
on dakika kaybedecektik," dedi Shirley ve kapıyı açıp kızları içeri
aldı.

Shirley karanlık odaya doğru bir dalış yaptı.

"Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu Joy.

"Plakayı banyo etmek için her şeyi buraya hazırlayacağım; Albay Baxter gelir gelmez."

Tam üç çeyrek geçe Bet'in babası geldi, elinde Shirley'nin
kamerası vardı sanki kraliçenin yelpazesiymiş gibi.

"İşte geyiğin, Shirley. Onu küvete koy ve bir bakalım.
Önce ben!"

"Bu hakkı kazandın," diye cevapladı Shirley.

"Tamam! Ben çağırana kadar kimse yaklaşmayacak." O ve Shirley
perdeli kapının ardında kayboldular ve Shirley olumsuzluğu geliştirdikçe grubun üzerine sessizlik çöktü.

Uzun bir bekleyişten ve kulaklarını hevesle zorladıktan sonra, kızlar Shirley'den gelen
şaşkın bir çığlık duydular. Karanlık odaya doluştular, Shirley sabırsızlıkla şöyle dedi:

"Ah Albay Baxter, bu hiç de geyik değil! Bu kötü değil mi? Bakın
buraya! Ah, devam etmeyeceğim, eski şeyi parçalayacağım!" ve
Shirley tabağı çöpe atacakmış gibi yaptı.

Albay Baxter kolunu kurtarmak için zamanında yakaladı. "Dur orada,
Shirley. O tabak senin için ödül yarışmasının getireceğinden daha değerli olabilir.
Bitmesini bitir."

"Nedir o?" diye bağırdı Bet. "Bakalım!" ve üç kız daha da yaklaştı.

"Bu heyecan ne? Merriweather Kızları şimdi ne yapıyor?" diye sordu Bob Evans, kendisi ve Phil Gordon Shirley'nin Dükkanına girip kızları karanlık odaya kadar takip ederken.

"Şşş! Bob! Shirley'nin bir geyiğin veya başka bir vahşi hayvanın
resmini çektiğini düşünüyoruz. Sessiz ol."

"Evet, sessiz ol Phil!" diye güldü Bob. "Vahşi hayvan heyecanlanıp kaçabilir."

Shirley tabağı geliştirirken karanlık odadaki her şey sessizdi.
Albay Baxter ve kızlar oğlanların içeri girmesine izin vermek için birbirlerine daha da yaklaştılar.

"Baba, bu bir geyik değil, bir adam!" diye haykırdı Bet, Shirley'nin omzunun üzerinden bakarak.

"Ben de bundan şüpheleniyordum ama adamın kim olduğunu bilmek istiyoruz."

"Ah Baba..." Bet cümleyi tamamlamadan bıraktı. Babasına yaklaştı ve elini tuttu. Kendi eli soğuk ve nemliydi, yüzü yanıyordu. Yüzü kırmızı ışıkta belli belirsiz görünen Phil'e doğru dönmeye cesaret edemedi.

"Çok hayal kırıklığına uğradım!" diye haykırdı Shirley. "Sadece ağlayabilirim!"

"Kim o?" diye sordu Phil.

Albay sessizce cevap verdi: "Eğer ben yanılıyor,
fan'ı çalan adam."

"O zaman biraz daha yaklaşayım. Sanırım ilk hakkım var, öyle değil mi Albay?"

"Sen varsın, Phil!" Albay Baxter çocuğun geçmesi için yer açtı.

"Nedenini anlıyorum!" diye bağırdı Shirley. "Hermit's Hut'a gizlice giren biri."

"Kim o? Söyle bana Shirley!" diye haykırdı Kit.

"Bu--yaşlı Peter Gruff'a benziyor! Öyle! Hiç şüphe yok!"

"İşte, sana o yaşlı adamda şüpheli bir şeyler olduğunu
söylememiş miydim!" Kit sevinçliydi. "Süzülerek
yelkeni
bulmaya gidiyor."

"Bu seni temize çıkarıyor, Phil. Edith Whalen bile artık sana
söyleyecek laflar edemez," dedi Bob.

"Bu şüpheden kurtulduğum için mutluyum, ama o yaşlı serseri için de üzgünüm."

"Ona karşı hiçbir sempati harcamazdım," diye belirtti Joy Evans kin dolu bir şekilde. "İnsanların senin yaptığını düşünmesine izin verdi ve ona bir
yelpaze satmaya çalıştığını söyleyerek şüpheyi
daha da artırdı. Umarım
hapse girer!"

Albay Baxter konuştu: "Şimdi dışarı çık ve Shirley'nin bitirmesine izin ver.
Bu akşama kadar iyi bir baskı alabilir misin? Plaka yeterli olurdu ama
yaşlı adama göstermek için net bir baskı istiyoruz. Şimdi aşağı inip Şef Baldwin'i göreceğim."

"Saat sekizde hazırlarım!" diye cevapladı Shirley karanlık odadan.

Şef Baldwin'in yaşlı Peter Gruff'ı getirdiği, ona resmi gösterdiği ve onu yelpazeyi çalmakla suçladığı Shirley'nin Dükkanı'nın arka odasıydı.

"Albay Baxter'ın yelpazesini çalıyorum!" diye bağırdı şiddetle. "Kendi yelpazem yeterince varken neden onu alayım?"

"Sana sorduğum soru bu. Şimdi, Peter, itiraf et ve bitir. Bize her şeyi anlatmazsan, bu resmi New York polisine gönderip kaydını alırım. Belki Rogues Galerisi'nde senin başka bir resmin daha vardır!"

Yaşlı adam heyecanla irkildi. "Hayır, hayır, bunu yapma!" diye bağırdı.
Sonra kendini ele verdiğini hissederek, "Polislerden hoşlanmam; çok fazla soru soruyorlar. Hiçbir şey yapmadım. Ben yaşlı bir adamım ve rahatsız edilmek istemiyorum." diye ekledi.

"Tamam, Peter, hikayeyi anlat! Eğer yelpazeyi çaldığını söylersen,
sana karşı daha yumuşak davranırız. --Yani, itiraf edersen. Kızlar
sana karşı çok sert olmamamı istediler."

"Şu kızlar!" diye haykırdı Peter Gruff, dehşet içinde ellerini havaya kaldırarak.
"Geliyorlar, geliyorlar ve dükkanın her köşesine bakıyorlar!
Onlar birer baş belası!"

Şef içtenlikle güldü. "Tamam Peter, peki neden yelpazeyi aldın?"

"Ben yelpazeyi çalmazdım," diye başladı Peter Gruff, ama Şef Baldwin ayağa kalktı.

"Tamam, şehir polisini göreve çağıracağız ve bu muhtemelen senin için uzun süreli bir hapis cezası anlamına gelecek."

"Hapishane" kelimesiyle Peter Gruff ayağa fırladı. "Hayır, hayır, Şef,
o değil! Anlatacağım." Ve Şefin yardımsever sorularıyla,
yaşlı adam hikayesini pat diye anlattı. Parti gecesiyle başladı. Tavan arasında vantilatörü aramıştı. Toz ve karda ayak izleri vardı.

"Nasıl olabilir bu?" diye güldü Şef Baldwin, yaşlı adamın minik ayağına bakarak. "O ayaklar büyüktü."

Peter bir an tereddüt etti ve sonra devam etti: "Büyük bir adamın yaptığını
düşünmeleri için büyük ayakkabılar giydim."

Eve geri döndüğünü ve bazı gençler tarafından
görüldüğünü itiraf etti. Sonunda bir dolaba saklanmış ve
parti bitene kadar beklemişti. Herkesin uyuduğunu düşündüğünde
Albay Baxter'ın çalışma odasına gizlice girip vantilatörü çalmış ve daha sonra
Hermit's Hut'a saklamıştı.

"Ama neden onu orada sakladın?" diye sordu Şef.

"Kimsenin kışın oraya gitmeyeceğini sanıyordum. Hiç kimse gitmez. Ama o kızlar! Her yere gidiyorlar! Vantilatörü
insanlar unutana kadar orada bırakacağımı düşündüm. İyi bir saklanma yeriydi."

"Ama her zamanki gibi bir adam yanlış bir şey yaptığında, yakalanır! Kızlar senin için fazla akıllıydı!" diye cevapladı Şef. "Vantilatörü neden istiyordun? Bana söyle."

"Paris'teki bir satıcıdan büyük bir teklif aldım. O satıcı bana bunun Lynnwood'daki birine ait olduğunu söyledi, kim olduğunu bilmiyordu. Ama ben
Albay Baxter'ın onu alabilecek tek kişi olduğunu biliyordum. Bu yüzden aldım."

"Eğer benim istediğim olsaydı," dedi Şef Baldwin sert bir şekilde, "seni hapse atardım ve
uzun süre orada tutardım. Ama Albay Baxter naziktir ve size
bir şans daha vermeye isteklidir. Bu yüzden bu sizin doğru yola girmeniz için bir ders olsun."

Yaşlı adam ayağa kalkıp Şefi kapıdan
çıkarken yarı yarıya küçülmüş gibiydi. Dışarıdaki odada Albay Baxter ile karşılaştı. "Üzgünüm," dedi ve gitti, ama yanlış yaptığı için mi yoksa yakalandığı için mi üzgün olduğu şüpheliydi.

"Bu Kraliçe'nin Yelpazesinin Gizemini çözdü," dedi Albay Baxter, gençler birkaç dakika sonra dükkana
girdiğinde. "Yaşlı Peter
itiraf etti."

"Albay Baxter, bunun ne kadar büyük bir rahatlama olduğunu bilemezsiniz," diye haykırdı Phil. "Sürekli
izlendiğim için o kadar gergindim ki, bazen onu _çaldığımı_ merak ediyordum." Phil gergin bir şekilde güldü. "Bu
çok
büyük bir rahatlama. Biliyor musun, kızların yarısı benim
_suçlu_ olduğuma inandı."

"Neden Phil Gordon! Ne fikir!" diye haykırdı Kit Patten. "Hepimiz senin yanında durduk! Her an Merriweather Kızları tarafından desteklendin! Ve sen bunu biliyorsun!"

"Evet, sanırım biliyorum. Siz değerli arkadaşlarsınız, ama her şey benim için o kadar kötü görünüyordu ki sizi en ufak bir şekilde bile suçlamazdım."

"Sizden tek bir dakika bile şüphe etmedik!" diye haykırdı Shirley.

"Bet'in sizi o aptal dedektif Amos Longworth'a karşı savunduğunu duymalıydınız!" diye haykırdı Joy.

Bet konuşmayı hatırladığında artık gülebiliyordu. Rahatlaması büyüktü, özellikle de Albay Baxter Peter Gruff için yalvarmıştı ve serbest kalacaktı, köyü terk edeceği ve asla geri dönmeyeceği vaadiyle.

Grup dükkandan ayrılırken Bet Phil'i kolundan yakaladı.

"Phil, seninle yalnız konuşmalıyım."

"Tamam. Diğerleri devam etsin," diye önerdi çocuk. "Yavaşça yürüyeceğiz."

Albay Baxter döndü ve kızını gördü ve arkadaşına karşı şüphelerini
temizlediğini biliyordu. Gülümsedi ve
diğer kızlarla konuştu. "Hadi Kit, önce seni eve götürelim.
Sen en yakınsın!"

Aralarında kısa bir mesafe varken, Bet aniden Phil'in kolunu yakaladı.
"Phil, sana söylemeliyim ki, cumartesi günü vantilatörü bulduğumdan beri, onu senin aldığını
düşünüyordum."

Phil aniden durdu. Yüzündeki renk kaybolmuştu. "Bahse girerim! Nasıl
bunu yapabilirsin!" Sesinde gerçek bir acı vardı. "Beni bundan
daha iyi tanıdığını
sanıyordum."

"Öyleydim, Phil. Sonunda babama sana karşı olan kanıtı gösterdiğimde, işler
kötü
görünse bile, senin yaptığını
inanmayacağı konusunda ona söz verdirdim."

"Peki, bana karşı olan kanıt neydi, Bet? Anlamıyorum."

"Yelpaze senin mendiline sarılmıştı!"

"Elbette öyleydi. Bunu şu ana kadar unutmuştum.
Yelpazenin kirlenmesinden korktuğum için mendilime sardım."

"Ve Phil, eğer bu kadar çok endişelenmeseydim, bunun böyle olduğunu bilirdim."

"Diğer kızlar onlara söylediğinde ne hissettiler?"

"Ah, onlara söylemezdim. Mendili sakladım.
Ben ve babam dışında kimse bilmiyor."

"Bahse girerim, sen bir sporcusun! Seni seviyorum! Şimdi, beni hiç suçlamadığını unut ve bunun için kendini kötü hissetme."

Diğerlerine yetişmek için acele ettiler ve hepsi Kit'in kapısında buluştular.

"Harika bir gece değil mi!" diye haykırdı Bet aniden gökyüzüne bakarak. "Vay canına, daha önce hiç bu kadar çok yıldız görmemiştim! "Onlar adilce şarkı söylüyorlar!"

"Şarkı söylemek, Malikane'yi satılmaktan kurtaran ve aynı zamanda iyi arkadaşlarının itibarını kurtaran Merriweather Kızları'nın kalbindedir," diye önerdi Albay Baxter.

"Yaşamak güzel!" diye haykırdı Phil.

Sonra Albay bir an tereddüt etti. "Kraliçenin yelpazesini buldukları için Merriweather kızlarını ödüllendireceğimi biliyorsun."

"Yaşasın!" diye bağırdı Bet. "Ödül ne?"

"Ödül almamıza gerek yok! Yelpazeyi aldığımız ve hırsızı bulduğumuz için mutluyuz," dedi Shirley ve Kit ile Joy da ona katıldı.

"Bet ve arkadaşlarını yaz için bir dağ kampına göndermek istediğimi düşünüyordum. Geçen yıl araştırdığım, kulağa çok
çekici gelen yer neresiydi? Adı neydi?"

"Kampçılar Yolu'nu mu kastediyorsun? Aman Baba, orayı mı kastediyorsun?"

"Evet! Hepinizi yaz için o kampa davet edeceğim."

"Campers' Trail'deki Merriweather Kızları," diye içtenlikle güldü Bet.
"Bu kulağa neşeli bir hikaye gibi gelmiyor mu!"

"Orada eğlenebilir ve tepelerde at binebiliriz!" diye bağırdı Bet
mutlu bir şekilde.

"Orayı macerayla dolduracağız!" diye haykırdı Joy.

"Ve sevgi, sadakat ve yardımseverlik!" dedi Shirley sessizce.

"O zaman Campers' Trail için yo-ho-ho!" diye neşeli bir koro halinde bağırdılar.

SON

TEZAHÜRAT LİDERİ

JANET SINGER'DAN

Oxford Lisesi'nde 3. sınıf öğrencisi olan Anne Benson, gönlünü
"Baş Tezahürat Lideri" pozisyonunu kazanmaya adadı. Bu yeterince basit bir arzu gibi görünse de, Anne bunu elde etmeye çalışırken bir dizi şaşırtıcı maceraya atılır--profesyonel kumarbazlardan oluşan bir çetenin entrikaları da dahil olmak üzere, ve futbol takımının yıldız bek oyuncusunun gizemli
kaçırılması. Her Amerikalı kıza hitap edecek, hızlı ilerleyen,
can alıcı bir hikaye.

JANE, HAVAYOLLARI HOSTESİ

RUTHE S. WHEELER

Bu kitabın şimdiye kadar yayınladığımız en iyi kız hikayesi olduğundan eminiz. Hava yolculuğu kızlar için tamamen yeni bir meslek
yarattı ve bu hosteslerin genç kızların okumak isteyeceği
heyecan verici ve romantik deneyimler yaşadığını söylemeye gerek yok.
Hikaye maceralarla "dolu". Jane Cameron büyük bir hava taşımacılığında hostes olarak göreve başladığı andan itibaren, yolcularla yaşadığı deneyimler, film yıldızları ve diğer ünlülerle tanışmanın heyecanı, Jane'in kendisi de filmlere
başlayana kadar giderek daha da heyecan verici hale geliyor.

PEGGY STEWART SERİSİ

GABRIELLE E. JACKSON'dan

Peggy Stewart Evde

Peggy Stewart Okulda

Peggy, Polly, Rosalie, Marjorie, Natalie, Isabel, Stella ve
Juno--hepsi de neşeli kızlar, bu Peggy Stewart serisini büyüleyici bir ilgi
çekici kılıyor. Şık bir doğu okulunda oluşan arkadaşlıkları, eşcinsel sosyal etkinliklerle dolu mutlu yıllar geçiriyorlar.
Bu keyifli hikayelerin arka planı, deniz akademisi ve aristokrat bir güney malikanesi olan Annapolis tarafından sağlanıyor.

The Goldsmith Publishing Co.

CHICAGO, ILL.

Lizette M. Edholm'un Merriweather Kızları ve Kraliçe Yelpazesinin Gizemi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MERRIWEATHER GIRLS--QUEEN'S FAN ***

***** This file should be named 30378.txt or 30378.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/3/7/30378/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
