*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life and Literature (Hayat ve Edebiyat)
Yazar: J. Purver Richardson
Yayın Tarihi: October 31, 2009 [EBook #30373]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30373
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Life and Literature, by J. Purver Richardson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Life and Literature
       Over two thousand extracts from ancient and modern writers,
       and classified in alphabetical order

Author: J. Purver Richardson

Release Date: October 31, 2009 [EBook #30373]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE AND LITERATURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Lisa Reigel ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net







Transcriber'ın Notları: _underscores_ ile çevrili kelimeler italik olarak
orijinal.

Yazım ve tire konumundaki varyasyonlar
orijinal. Bazı tipografik ve noktalama hataları düzeltildi.
Tam bir liste metni takip eder.

Boş çizgilerle çevrili beş yıldızdan oluşan bir sıra, bir düşünceyi temsil eder
kırmak. Diğer tüm yıldız işaretleri elipsleri gösterir. Elipsler eşleşiyor
orijinal.

İçerik tablosu transkriper tarafından eklendi.





                           HAYAT

                           VE

                        EDEBİYAT


                      [İllüstrasyon]


                İki binden fazla özüt
             Eski ve modern yazarlardan,
                      Ve sınıflandırılmış
                  Alfabetik sırada


                            İLE

                  J. Saf Richardson.


                      Telif Hakkı 1910
                 J. Purver Richardson tarafından


                         Baskısı
                    Brown-Morrison co.
                      Lynchburg, VA.




Önsöz


İyi efendim, ya da hanımefendi, kim olsa da, bu cilt kime
Gel, bir kenara bırak, ama oku. Tuhaf, meraklı ve yararlı
Seçimler yıllarca süren dikkatli araştırmalarla toplandı
Atlantik'in her iki tarafı. Seni daha akıllıca ve daha iyi hale getirecekler ve
Zihninizin büyümesini ve bedeninizin sağlığını ortaya çıkaracak. İzin vermek
Bu kitap sana bir edebi gıda dergisi olabilir,
katılmak ve hangi asimile edecek ve sabiti sindirecek
refahının artışı.

Bu edebi mücevher buketinin toplanması
Zevk, ama derleyici kendisinden hiçbir şey söylemeyecek, "en az
Kendini söyleyebileceği hala çok fazla. "




                        ÖZEL

                      Sevgiyle

                            İLE

                       Çocuklarım

                John Purver ve Annie Sue,

                           VE

     "_ Kendi insanlarım için: İçeride olanlar
      Evin sihirli yüzüğü-benim Kith ve Kin; _

      _ Ve ruhumun yaşamaktan zevk aldığı kişiler
      Benimle arkadaş olarak yürüyen ve bana iyi dilek; _

      _ Ve son olarak, bunlar-büyük bir numarasız grup,
      Benim için bilinmeyen-kim okuyan ve anlıyor. _ "




İçerik


                                              SAYFA
     Önsöz 3
     A Mektup 7
     Mektup B 27
     Mektup C 46
     D 99 Mektup
     E Harf 112
     F 119 Mektup
     Mektup G 148
     H 168 Mektup
     Mektup I 199
     Mektup J 210
     Mektup K 213
     L 220 Mektup
     Mektup M 248
     Mektup N 295
     O 300 Mektup
     Mektup P 306
     Mektup Q 332
     Mektup R 333
     Mektup S 344
     T harfi 379
     Mektup U 399
     Mektup V 400
     W 402 Mektup
     Y harf 433
     Mektup Z 435
     Dizin 437




Hayat ve Edebiyat




A


1

_Ability _-- Hiçbir erkeğin yetenekleri o kadar da parlıyor,
uygun bir fırsata, bir patrona ve hatta övgülere ihtiyaç duyuyor
Bir arkadaş, onları dünyanın bildirimine tavsiye etmek için.

                                                  --_ pliny._


2

     Yokluk, tüm acılarıyla,
     Bu büyüleyici andan uzaklaştı.


3

Kötüye kullanım kaba silahın silahıdır.

                                               --_ goodrich._


4

Amiral Collingwood'un seyahatlerinde bir çanta taşıdığı söyleniyor
meşe palamudu ve bir tane için olası bir nokta gibi görünüyorsa
Meşe büyümek için, İngiltere'nin asla gemilerden yoksun olabileceği.

                                      --_ ingilizce gazetesi._


5

_Acquaintances _-- Tanıdıkları yapmak kolaydır, ancak bazen
Onları sallamak zor, ancak rahatsız edici ve kârsızlar
Bulundu, bir zamanlar kendimizi onlara taahhüt ettikten sonra.


6

Tanıdık önyargıları yumuşatır.


7

Bir zamanlar harika düşündüğüm birçok kişi, çok küçük boyutlara dönüşüyor,
Kısa bir tanıdık.

                                                  --_Bacon._


8

     Elçilerin İşleri ile konuşun, kelimeler için zaman
     Geçti ve yalnız işler yeterli.

                                            --_Shakespeare._


9

Hepsi insan tarafından yapıldığını yapabilir.

                                                  --_Genç._


10

Bir arkadaşımız ve bir düşman yaptığımız bir eylem kaybeden bir oyundur;
Çünkü intikam minnettarlıktan çok daha güçlü bir ilkedir.


11

Bütün dünya oyunculuk sanatını uygular.

                                      --_ Petronius Arbiter._


12

Yapabileceğinizi yapın, ne yapacağınızı yap.


13

Bu dünyada yapılan iyi bir eylem,
Diğer, tıpkı bir ağacın köküne döküldüğü gibi
meyve ve çiçek.


14

Eğer dünya gerçek nedenlerimizi görecek olsaydı, bazılarından utanmalıyız
en iyi eylemlerimizden.


15

Eylemlerimiz kendimizdir; Sonuçları cennete aittir.

                                                --_ francis._


16

Yapmadan önce ne yapmak istiyorsun, konuşmayın, bunu yapmadan önce.


17

Ses tonunda, gözlerde ve
Kelimeler seçiminde olduğu gibi bir hoparlörün havası.

                                          --_ rochefoucauld._


18

_Actions _-- Ne yapmalıyım, beni ilgilendiren tek şey, insanlar değil
düşünmek.

                                                --_ Emerson. _


19

Bir aktör, Canterbury Başpiskoposu tarafından sorulduğunda neden aktörler
Denetçilerini etkilemekte vaizlerden daha başarılı, cevap verdi,
"Aktörler hayali şeylerden bahsediyorlardı,
Vaizler çok sık şeylerden gerçek konuşurlar gibi. "


20

Ayrıldığında, kısa bir ziyaretten sonra.

     Yavaşça geri çekilirken baktı;
         Benim yolum pek farklılaşamadım;
     O kadar tatlı bir şekilde bana "Adieu"
         Beni geri döndüğünü düşündüm.

                                           --_ w. Shenstone._


21

Sıkıntı bazen bir erkek için zordur; Ama ayakta durabilen bir adam için
Refah, sıkıntıya dayanacak yüz yüz var.

                                                --_ carlyle._


22

Sıkıntı bizden gerçek arkadaşlarımızı almaz; Sadece dağılıyor
öyle davrananlar.


23

Sıkıntı, müreffeh olarak, yetenekleri ortaya çıkarma etkisine sahiptir.
Koşullar, uykuda kalırdı.

                                                 --_ horace._


24

Asla sıkıntıyla tanışmayan, dünyayı gördü ama
bir tarafı ve doğanın sahnelerinin yarısından habersizdir.


25

Refahta gururlu adam kimseyi tanımıyor; Sıkıntı içinde kimse onu tanımıyor.

                                 --_ İskoç-American._'den


26

En iyi dostluklar karşılıklı sıkıntıyla oluştu.

                                                  --_Latince._


27

_Advice_ istemek, kastettiğinde
_assistance_; Ve eğer sen alırsan bu adil bir ceza olacak
istiyormuş gibi davrandı.

                                           --_ efendim A. yardıms._


28

Tavsiye vermeden önce kabulünü güvence altına almalıyız, daha doğrusu,
istenen.

                                                  --_ Amiel._


29

Tavsiyeyi kabul etme sanatından daha zor bir şey yoktur.


30

Her ne kadar akıllıca olsa da, bazen bir arkadaşın tavsiyesini gerektirir
Hayatın işleri.

                                                --_ plautus._


31

Kendini öngören bir adama tavsiye veren kişi, kendine ihtiyaç duyuyor
avukat.


32

Bir ördek sırtına su dökmek. (Meyvesiz öğüt veya tavsiye).

                                                --_Çince._


33

Çoğu insan, size tavsiye için geldiklerinde,
Görüşler güçlendi, düzeltilmedi.


34

Büro etkisi.

     Erkek ya da kadın, ama en çok erkek,
     Ve en önemlisi o bakanların
     Ve sunağa hizmet ediyor, ruhumda nefret ediyorum
     Tüm etkiler. 'Bu benim mükemmel küçümseme;
     Alınılmaz tiksinimimin nesnesi.
     Ne! Bir adam hile oynayacak mı, şımartacak mı
     Adil formunun aptalca bir kibirini
     Ve sadece orantılı, şık Mien,
     Ve güzel yüz, Tanrısının huzurunda?
     Yoksa beni tropiklerle göz kamaştırmaya mı çalışacak?
     Zambak elindeki elmasta olduğu gibi,
     Ve parlak parçalarını gözlerimin önünde oyna
     Hayatın ekmeğine aç olduğumda?
     Yapımcısını, fahişelerini ve utançlarını alay ediyor
     Asil ofisi ve gerçek yerine,
     Kendi güzelliğini sergileyen, sürüsünü açığa çıkarır.

                                                 --_ cowper._


35

_ Etki tedavisi _-- doğayı takip etmektir. Eğer herkes yaparsa
Bu, etki neredeyse bilinmeyecekti.

                                            --_J. Beaumont._


36

Her türlü etkisi, kusurlarımıza bir mum yakıyor.

                                                  --_ locke._


37

Defale, yoksulluğun boş ve saçma girişimidir
zengin.

                                                --_ lavater._


38

     Birinde fark etmek ne kadar üzücü-değişen sevgi,
     Soğuk önlenmiş bir göz.

                                               --_Gözlemci._


39

IZDIRAP. Hareketsiz ol, üzücü kalp ve yeniden durmayı durdur,
     Bulutların arkasında güneş parlıyor;
     Kaderin senin ortak kaderi;
     Her hayata biraz yağmur yağmalıdır--,
         Bazı günler karanlık ve kasvetli olmalıdır.

                                             --_ longfellow._


40

_Affliction _-- Her türlü acı için bir uyku vardır
Zarif Providence, günahınkini kurtar.

                                              --_J. Wilson._


41

     Displiction'ın oğulları sıkıntıdaki kardeşlerdir;
     Bir erkek kardeşi rahatlatmak için, mutluluk ne kadar zarif!

                                                  --_ Burns._


42

_Affronts _-- Genç erkekler yakında verir ve yakında hakaretleri unutun; Yaşlılık
her ikisinde de yavaş.

                                                --_ addison._


43

Yaşlılık, gençlerin iyi harcandığı bir sevinçtir.


44

Yaş yaklaşımı.

     Altı yıl geçti ve altısı kırk,
     Zaman her zamanki hilelerini oynamaya başladığında;
     Kilitler bir zamanlar bakire bir manzaraya girer,
     Saf kahverengi kilitler, tecavüz eden beyazları sergiledi;
     Kan, bir zamanlar ateşli, şimdi soğumaya başladı,
     Ve zaman adamı bastırmak için güçlü bir baskı.
     Daha önce olmadığım gibi sürdüm ya da yürüdüm
     Ama şimdi sınırlayıcı ruh artık değildi;
     Ilımlı bir tempo şimdi vücudumun ısısı olurdu,
     Orta uzunlukta bir yürüyüş ayaklarımı üzüyor.
     Stranger Misafir'e bu tepeleri yüce gösterdim,
     Ama dedi ki, "Görünüm fakir, tırmanmamıza gerek yok."
     Bir arkadaşımın konağında korkmaya başladım
     Soğuk temiz salon ve eşcinsel sırlı yatak;
     Evde daha kararlı bir tat hissettim
     Ve her şeyi benim sıramda yerleştirmeli.
     Avlanmayı bıraktım; Atlarım beni daha az memnun etti
     Akşam yemeğim daha; Satrançta oynamayı öğrendim.
     Köpeğimi ve silahımı aldım ama kaba gördüm
     Çekim yapmadığım için hayal kırıklığına uğradım.
     Sabah yürüyüşlerim şimdi kaybetmek için dayanabileceğim
     Ve beni seçmememi sağlayan duşu kutsadı.
     Aslında, bir dilin çaldığını hissettim;
     Aktif kol, çevik el gitti;
     Alışkanlıklarda küçük günlük eylemler büyüdü,
     Ve yeni formlara ve modaya yeni hoşlanmıyor.
     Teslim etmek için ağaçlarımı sevdim;
     Şeftali numaralandırdım, hisse senetlerinin nasıl ortaya çıktığına baktım;
     Aynı hikayeyi anlattı-kısaca nesir vermeye başladı.

                                          --_ George Crabbe._


45

Yaş, yıllarca değil, bir duygu meselesidir.

                                             _G. W. Curtis._


46

Erkekler hissettikleri kadar yaşlı ve göründükleri kadınlar.

                                                  _İtalyan._


47

     Hepiniz benim kadar yaşlı olsun
         Ve oğullarınızın erkekliğe büyüdüğünü görün;
     Ve sen ölmeden önce,
         Şimdi olduğum kadar memnun ol.

                                             --_ Bloomfield._


48

Yaşlılık ve soluk çiçekler, hiçbir ilaç canlandıramaz.

                                                --_Çince._


49

     O zaman iktidar (çok fazla yaşlandı)
     Yaşlı bir adam ortaya çıktığında gençlerin koltuklarını tutması için.


50

Goethe şöyle dedi: "Daha hoşgörülü olmak için sadece yaşlanmak gerekir.
Kendimi taahhüt etmediğim konusunda hiçbir hata görmüyorum. "


51

     Gençler yenilikten düşkün,
     Gelenek eski.


52

     Yaşlı olanla nazikçe konuşun,
         Bakım giyilen kalbi değil;
     Hayatın kumları neredeyse çalıştırılıyor
         Bırakın barış içinde ayrılsın!


53

Yaşlı insanlar arkadaşlara, akrabalara ve tanıdıklara bakar
Otuz, kırk veya elli yıl önce ve "Arkadaş yok
uzun zaman önce eski dostlar gibi günler. "
Bu şekilde düşünün, özellikle eski arkadaşların çoğu öldüğünde; Ancak
Gerçek şu ki, şimdi her zamanki gibi gerçek arkadaşlar var.


54

     Bunlar doting yaşının etkileri,
     Boş şüphe ve boşta duruyor ve aşırı derecede uğraşıyor.

                                                 --_ Dryden._


55

Alcides'in eşit mi arıyorsunuz? Kendinden başka hiçbiri yok. --_ Seneca._


56

Açıkça tatmin edici değil.

"Cemaatime baktığımda," dedi bir Londra vaizi, "diyorum,"
fakir mi? ' Vestredeki tüzüğü saydığımda 'Nerede
Zenginler mi? '"


57

Sadaka.

Masada, bazı arkadaşlarla çekiliş konusunu tartışıyor, piskopos
Wescott, kumar sorusunun bir parçası olarak onlara itiraz ettiğini söyledi.
ve ayrıca daha geniş gerekçelerle. Tüm "yan araçlara" itiraz etti
bazen "para almak için iş satışları ile birleştirildi
insanlar. "Böyle para, verilenden farklı olarak düşündü,
istenmedi veya kabul edilebilir.

                                --_ Çağdaş İnceleme._


58

     Kaşta en derin kırışıklıkları damgalayan
     Şimdi olduğum gibi yalnız kalmak!


59

On iki harften oluşan aşağıdaki Hawai alfabesi
Derleyicinin
1886'da adaları ziyaret etti.
Misyonerler, yani.:

     A, E, I, O, U, H, K, L, M, N, P, W.


60

Hırslı adam.

Bir köle var ama _one master_; _Ambitious Man_ _Many Masters_
çünkü yardımının ilerlemesine katkıda bulunabilecek kişiler var
_talih_.

                                             --_ la bruyere._


61

Mutluluk ve başarının ortasında sevimli olmak ne kadar kolay!

                                       --_ Madam Swetchine._


62

     Hırs denizi fırtına-TOST,
     Ve umutlarınız gibi yok olabilir-KOMP.


63

Evde mutlu olmak tüm hırsın nihai sonucudur.


64

_Amusements _-- zihin bazen eğlendirilmelidir,
Düşünceye ve kendine geri dönün.

                                               --_ phaedrus._


65

     Babanızın liyakat seni görmeye başlar,
     Ve seni en adil ışık noktasında gösterir,
     Erdemlerinizi veya hatalarını göze çarpmak için.

                                                --_ addison._


66

Ataların arayışı.

     "Dünyadaki tüm dikkate değer şeylerden
      En queer Olan Doğum Gururu. "

Birkaç yıl önce tanınmış bir Bostonian, onurlu bir torun
Aile, ata görevine uzman yardımı ile başladı. Hepsi neşeli gitti
Bir süreliğine evlilik zili olarak, aniden hoşlanmayan bir
Progenitörlerinden birini ilgilendiren skandal. Sorumluluk hissetmek
Büyük büyükbabasının yanlışları için tüm soruşturmayı emretti
durdu ve anlaşılmaz veriler yok edildi; Ama çok uzaklaşmıştı.
Soybilimcisi bir arkadaşa söylemişti ve sır, hatırlamanın ötesinde idi.

                                        --_D. O. S. Lowell._


67

Atalardan liyakat.

     Uzun inişle taranmaktan onur duyuyordu
     Atalardan ünlülerden, Vaunt
     En büyük soy; ve yeniden say,
     Babalarım arasında, antik hikayenin isimleri,
     Kahramanlar ve Tanrı benzeri vatanseverler,
     Silahlar ve erdem ile dünya.
     Ama bu kendi övgüleri;
     Ben de ölümden liyakat ödünç almayacağım
     Kendim bir underverver.

                                                   --_ rowe._


68

Sürekli olarak atalarından övünen kişi,
kendi erdemi.

                                                --_ charron._


69

Büyükbabanızın kim olduğunu boşver. Sen nesin?


70

     İyi bir adamın öfkesi bir an sürer
     İki saat karışık bir adam,
     Bir üssü bir gece ve gece,
     Ölüme kadar büyük bir günahkar.

                                                --_Farsça._


71

Bir tutkuyla erkeklerle hiçbir ilgisi yok, çünkü onlar demir gibi değiller
Sıcak olduklarında yapışın.


72

Öfke genellikle çılgınlıkla başlar ve tövbe ile biter.

                                             --_ Pythagoras._


73

Öfkesini bastıran, en büyük düşmanını fethetir.


74

Bir öfke uyumu, arsenik dozu hayata kadar saygınlık kadar ölümcüldür. --_J. G. Holland._


75

Gizlice kızmaktan çok daha iyi.


76

Bir suçta çok erken yakala, ne de öfkeye çok kolay yol açın; .
Biri zayıf bir yargı, diğeri sapkın bir doğa gösterir.


77

Bir anın öfkesini bastırabilen kişi, bir günlük üzüntüleri önleyebilir.


78

Başkalarına kızmaktan daha haksız veya saçma olamaz
Çünkü onlar bizim görüşümüz değiller.


79

Bir adam sinirlendiğinde, nedeni uçar.

                                                --_İspanyol._


80

Hayvanlar çok hoş arkadaşlardır-soru sormazlar, hayır geçerler
eleştiriler.

                                           --_ George Eliot._


81

Yaratıkları.

Hayatı uzakta harcanan bir ordu subayının kızı
Batı, aşağıdaki fıkraya şunları söyledi: "Hintliler, kabul ettiklerinde
Hıristiyanlık, çoğu zaman gerçeklerini tuhaf sadelikle tutar.

"Kalamızın yakınında Tassorah adlı eski bir şef vardı. Bir gün, ben
dürtüsel bir kızdı, midilli benim öfkedeydim ve yıkım, yeniyordum
onu ciddi şekilde. Yaşlı adam bir anlığına sessiz kaldı.

"'İsa'dan hangi sözleri duydum?' Dedi, eğer seviyorsan.
Gördüğün kardeşin değil, sahip olduğun Tanrı'yı ​​nasıl sevebilirsin?
görülmedi mi? '

"'Bu at benim kardeşim değil!' Screnle dedim.

"Yaşlı adam elini kaba kafasına koydu ve bana doğru çevirdi.
Gözler terörle doluydu.

"'Tanrı onun yaratıcısı değil mi? Onunla ilgilenmemeli mi?' dedi.
Sparrow onun bildirimi olmadan yere düşer. '

"Dersi asla unutmadım. O zaman ilk kez parladı
yanımda koşan köpek, kuşlar, çok solucanlar onun ve
Ben de onun büyük ailesinden biriydim. "


82

Hayvanlara karşı nezaket, hayırseverliğin değersiz bir egzersizi değildir. Biz bunu yapıyoruz
Brutes'in hayatı nefesleriyle yok olur ve asla olmadıkları
tekrar bilinçle giyinmek. O zaman kaçınılmaz kısalık
Varlıkları onlar için dokunaklı bir şekilde yalvarmalıdır. Böcekler
suyun yüzeyi, zavallı geçici şeyler, gereksiz yere
Günümüzde dans zevklerini mi aşın? Sahip olmalıyız böyle duygular
tüm canlanmaya doğru.

                                       --_ Sir Arthur Yardımları._


83

Zarif cevap.

(Her stanzanın ilk yarısı bastırılmalıdır; son yarısı
kendinden emin ve güvence dolu.)

     Yol karanlık, babam! Bulut on bulut
     Kafamda kalın bir şekilde toplanıyor ve yüksek sesle
     Thunders üstümde kükrüyor. Bak, duruyorum
     Şaşkın gibi! Baba, elimi al
                   Ve kasvet yoluyla
                   Güvenle eve liderlik edin
                         Senin çocuğun!
     Yol karanlık, çocuğum! Ama ışığa yol açar.
     Her zaman seni görerek yürümezdim.
     Anlaşmalarım şimdi anlayamıyorsun.
     Bunu kastettim; Ama elini alacağım
                   Ve kasvet yoluyla
                   Güvenle eve liderlik edin
                         Çocuğum!
     Gün hızlı gidiyor babam! Ve gece
     Karanlık bir şekilde büyüyor. Benim inançsız görüşüm
     Hayalet vizyonlar görür. Korkular, spektral bir grup,
     Beni kapsıyor. Ey baba! Elimi al
                   Ve geceden
                   Gün ışığına çık
                         Senin çocuğun!
     Gün hızlı gidiyor, çocuğum! Ama gece
     Bana günden daha koyu mu? İçimde hafif!
     Bana ve her spektral grubu yakın tut
     Korkuların yok olması. Elini alacağım
                   Ve gece boyunca
                   Gün ışığına çık
                         Çocuğum!
     Yol uzun, babam! Ve ruhum
     Geri kalanı ve hedefin sessizliğini özlüyor;
     Henüz bu yorgun topraklarda yolculuk ederken,
     Beni dolaşmamdan alıkoy. Baba, elimi al;
                   Hızlı ve düz
                   Cennetin Kapısı'na götür
                         Senin çocuğun!
     Yol uzun, çocuğum! Ama olacak
     Senin için en iyisinden daha uzun bir adım değil;
     Ve bileceksin, sonunda duracaksın
     Hedefte güvende, nasıl elini kullandım,
                   Ve hızlı ve düz
                   Cennetin Kapısı'na götür
                         Çocuğum!
     Yol kaba, babam! Birçoğu bir diken
     Beni deldi; Ve yorgun ayaklarım, hepsi yırtık
     Ve kanama, yolu işaretleyin. Yine de senin komutan
     Bana ileri basın. Baba, elimi al;
                   Sonra güvenli ve kör,
                   Dinlenmeye yol açmak
                         Senin çocuğun!
     Yol kaba, çocuğum! Ama! Ne kadar tatlı
     Gerisi olacak, yorgun hacılar buluşuyor,
     O toprağın sınırlarına ulaştığınızda
     Sana liderlik ederken, elini tutarken;
                   Ve güvenli ve kör
                   Benimle dinlenecek
                         Çocuğum!
     Throng harika, babam! Birçok şüphe,
     Ve korku ve tehlike, beni pusula;
     Ve düşmanlar beni boğuyor. dayanamıyorum
     Ya da yalnız git. Ey baba! elimi al
                   Ve tahttan
                   Güvende Güvende Güvende
                         Senin çocuğun!
     Taht harika, çocuğum! Ama senin tarafında
     Babanız yürüyor; O zaman dehşete kapıl,
     Çünkü ben seninleyim; düşmanlarınız komuta mı
     Seni özgürce geçmesine izin vermek için;-elini alacak,
                   Ve tahttan
                   Güvende Güvende Güvende
                         Çocuğum!
     Haç ağır baba! Ben doğurdum
     Uzun ve hala taşıyor. Yıpranmışım
     Ve bayılma ruhu o kör araziye yükselir
     Kronların verildiği yer. Baba, elimi al;
                   Ve uzanıyor
                   Taç'a yol açın
                         Senin çocuğun!
     Haç ağır, çocuk! Yine de bir tane vardı
     Senin için daha ağır bir haç taşıyan; Oğlum,
     Benim iyi sevgili. Onun için senin için; Ve duruş
     Sonunda onunla; Ve babanın elinden,
                   Çarmıhınız açıldı,
                   Bir taç al
                         Çocuğum!

                                          --_ Henry N. Cobb._


84

Anksiyete, insan yaşamının zehiridir.


85

Yaşadığınız sürece, erkekleri dış görünüşleriyle yargılamaya dikkat edin.

                                            --_ la Fontaine._


86

_Apearance _-- Her şeyden sonra sanat yapıyorsun. Bir perukta kendinizi güverte
bin kilit ile; Buskins'teki bacaklarını bir ell yüksekliğinde sikir; sen
Hala ne sanat kalıyorsun.

                                                 --_ Goethe._


87

Bir adamın resepsiyonu çok katına bağlıdır.


88

Görünüşler genellikle yanlış anlaşıldı.

     Bazen erkek ve kadın tahminimiz
     Kısa tanıdık çok hatalıdır.

Bir beyefendi ve karısı-ismiyle pierrepont-
Diğer yolculardan hiçbirini bilmeyen harika Atlantik vapurları
kendilerine çok fazla; Genellikle karısına yüksek sesle okur ve o
bazı iğne işlerinde işgal edildi; Bunun için yorumlandılar ve
Çok olumlu değil ve genellikle "aptal çift" olarak adlandırıldı.
Aynı yolcular bunun gerçek karakterini çok az biliyordu
beyefendi ve bayan. Gemide meydana gelen bir olay,
Birinin cesareti ve kahramanlığı ve nezaket ve özveri
diğeri. Kaptan onunla tek oğlu, sekiz kişilik bir çocuk vardı
Summers, önden Kıç'a kadar büyük bir favori. Küçük
Geminin yanına tırmanan adam, bir şekilde denize düştü. .
bayan güvertenin diğer tarafında oluyor, çocuğun tırmandığını gördü
yukarı ve hemen onu özledim. Hızla elini ona koydu
Kocanın omzu, gözlerine bakarak ve "Ah, kurtar
Oğlum, denize düştü. "Bir anda ayağa kalktı, tekmeledi
Tuval ayakkabılarından, şapkasını güverteye attı ve yüzünü döndürdü
Geminin memurlarının bazılarının her zaman olduğunu bildiği köprüye doğru
konuşlandırılmış, bir trompet çağrısı gibi çalan bir sesle seslendi
Gemi, "Adam denize." Sonra hızlı bir koşu ve sıçradı, temizledi
Ray ve geminin pistinin kırık büküm suyu kapanmıştı
onun üzerinde. Bir anda tekrar yüzeydeydi ve bir bakış atıyor
Pozisyonunu bilmek için gemiye geri döndü, uzun bir sabit haline geldi
Çocuğun olduğunu bildiği yönde inme.

Anında kaptanın eli motor odası telgrafındaydı ve aşağı
Geminin derinliklerine sinyaller gitti. İlk "dur" ve
Geminin her yerinde titreme sona erdi. Çan tekrar çaldı ve dizin
"Astern-Slow" a taşındı; Sonra bir iki dakika içinde, "yarısı"; O zaman o
İkinci subaya çağırdı-"Adam denize!
"Hızlı bir şekilde itaat edilen ve dört el, bir coxswain ve bir
Teknenin pruvası için adam anında kapalı ve sert bir şekilde kürek çekti.

Kısa bir süre içinde Bayan Pierrepont-Kaptan ile köprüde olan
Hood-Said, "Onları görüyor musun; birlikte mi?"

"Evet," diye yanıtladı kaptan, "inanıyorum." Ama sesi şimdi
Kırıldı ve Bayan Pierrepont'un elini tuttu. "İzledim
Buradan cam ile çocuk, sonunda o kadar alçak yüzmeye kadar
onu neredeyse göremedi ve tıpkı kocanı batırmış gibi görünüyordu
Olduğu yere çarptı ve elinin bir dalgasıyla gördüm
onu yakaladığı gemiye doğru. Şimdi tekneyi bekliyor. "

Geri döndüklerinde hava kararıyordu. Titreyen çocuk,
hemen sıcak bir banyo yapmak için taşındı ve biraz sonra
Kuru giysileri olan salonda, hiçbir şey olmamışmış gibi neşeli.

Pierrepont güverteye adım attığında, ona bir acele edildi ve her ikisi de
Kollarının çıkarılacağını düşünene kadar eller sarsıldı.

Kaptan, söylemesi gereken her şeyi çok az kelimeyle ve bir
Kelimelerden daha fazlasını söyleyen el kavrama.


89

Tanrı'ya zenginlik, servet ve onur verdiği bir adam, böylece
Ruhu için arzu ettiği her şey için hiçbir şey istemiyor, ama Tanrı onu seviyor
Bunu yemek için güç değil, bir yabancı onu yiyin.

                       --Ccles. 6, 2v.; Saint Luka 12, 20v.


90

Alkışları sevmek övgüye değerdir; Onu aramak zayıflıktır.


91

Yatağa giderken bir elma yiyin ve çok yakında doktora göndereceksin
ekmeğine yalvarıyor.


92

     Randevular verilebilir,
     Onları iyi doldurma kapasitesi değil.


93

_Dr. Johnson'dan Boswell'e _-- "Genel onay bir şey ekleyecekse
Zevkiniz, bir erkek olarak bahsettiğini duyduğumu söyleyebilirim
herkesin sevdiği. Bence hayatın verecek çok daha fazlası var. "


94

İki arkadaşınız arasındaki bir anlaşmazlığı tahkim ederseniz,
bir düşman yap; İki düşmanınız arasında tahkim yaparsanız,
Bir arkadaş edindiğin için.

                                          --_ önyargı, bir Yunanca._


95

Asla aptal, gururlu, olumlu, testis olan biriyle mücadele etmeyin; veya ile
Argüman olarak bir üstün veya palyaço.


96

Yardım sorma ve besleme.

Yardım istemek için kısıtlanmış olanlar gerçekten
acımasız; Onsuz alanlar kıskanılmalıdır; Ama kim
Bahsetmeden bahşiş, hayranlık duyulmalıdır.


97

_Associates _-- Bir adam, onun ile olduğu gibi üstleriyle yaşamalıdır.
ateş; Çok yakın değil, yanmaz; Ne de çok uzakta, dondurulmuyor.

                                               --_ diogenes._


98

Her zaman topal olanlarla yaşıyorsanız, kendiniz öğreneceksiniz
gevşek.

                                                  --_Latince._


99

Kitleniz ilginç değilseniz asla unutmayın,
Yorgunluk.




B


100

GÜZEL.

     Güzel asla ıssız değil
     Bazıları her zaman onları seviyor. 101

     Yüzün güzelliği, geçici bir çeyiz değil,
     Anlık bir parıltı, kısa ömürlü bir çiçek,
     Ciltten daha derin olmayan bir cazibe;
     Zihin güzelliği sıkıdır.


102

Bebekliğin güzelliği, gençliğin güzelliği, güzelliği var
olgunluk ve inan bana, bayanlar ve baylar, yaşın güzelliği.


103

Bencillik ile güzellik, parfüm olmayan bir çiçektir.


104

     Güzellik nedir?
               İçindeki paslanmaz ruh
               Bu en adil cildi geride bırakıyor.

                                            --_ Sir A. Hunt._


105

Kırılgan güzelliktir.

     Kırılgan Güzellik: İlerleyen Yıllar ile
     'Bu gittikçe daha az ve son olarak kayboluyor.
     Saçınız da, adil olan, gri ve incelenecek;
     Ve şimdi cildi yuvarlayan kırışıklıklar karık;
     Sonra zihni destekleyin ve böylece güzellik güç,
     Sen ölene kadar sadece zihin senindir.


106

Nezaketsiz güzellik, zevksiz ve rahatsız edici olmayan ölür.

                                                --_ Johnson._


107

     Ey yatak! Lezzetli yatak!
     Yorgun kafaya yeryüzündeki cennet!


108

Genellikle erkekler istediklerine inanmaya hazırlar.

                                                 --_Sezar._


109

En nazik hayırseverlerin yaptıkları iyiliği hatırlamaları yoktur ve
erkekler bunun için teşekkür ettiğinde şaşırırlar.


110

Yararlı bir kişi, dünyayı sulayan ve yayılan bir çeşme gibidir
doğurganlık; Bu nedenle, daha keyifli ve vermek daha onurlu
almaktan daha.

                                               --_ epicurus._


111

O kadar küçük bir fayda yoktur, iyi bir adam onu ​​büyütmez.

                                                 --_ Seneca._


112

Bir fayda elde etmek özgürlüğünüzü satmaktır.

                                               --_ laberius._


113

Bir fayda alan kişi asla unutmamalıdır; Birini besleyen
Asla hatırlamamalıyız.


114

Sonlu varlıklar için her zaman saf hayırseverlikten hareket etmek mümkün değildir.
İnsan hayırseverliği kibir, ilgi veya başka bir
güdü.


115

Yas, kalbi hassas ve sempatik hale getirir.


116

Butrothed'inizle tanışmak istiyorsanız, onunla seyahat edin
Birkaç gün-özellikle de kendi insanlarına eşlik ediyorsa-ve
Anneni götürün.

                                                --_ bilinmeyen._


117

     İncil
     Sonsuzluğun Endeksi;
     Kaçıramaz
     Sonsuz mutluluk
     Bu, bu grafiği yolculuğunu yönlendirmek için alır.

                                                --_ Herbert._


118

Sir Walter Scott'ın aşağıdaki satırlarının kopyalandığı söyleniyor.
İncil:

     Bu korkunç hacim içinde
     Gizemlerin Gizemi.
     Ah! en mutlu insan ırkları,
     Tanrımız kime lütuf verdi
     Duymak, okumak, korkmak, dua etmek,
     Mandalı kaldırmak ve yolu zorlamak;
     Ama doğmamış olsaydı daha iyi
     Şüpheyi okuyan ya da küçümsemeyi okuyan.


119

Unutmayın, duada Tanrı ile konuşuyorsunuz; okurken
İncil, Tanrı sizinle konuşuyor.


120

İncil hakkında gerçekler.

İspanyol tahtının varisi, hapsedilen Grenada'nın öğrenilmiş prensi
Tahttan arzuladığı korku için tacın düzeni, içinde tutuldu
Madrid, Kafatasları Sarayı'ndaki eski hapishanede hücre hapsini.
Bu yaşayan mezarda otuz üç yıl sonra ölüm serbest bırakıldı,
ve İncil'den alınan aşağıdaki dikkate değer araştırmalar ve
hücresinin pürüzlü duvarlarında eski bir çivi ile işaretlenmiş,
Beyin yorgun yıllar boyunca istihdam istedi.

     John'un 11. bölümü olan 35. ayet en kısa.

     Esther'in 8. bölümünün 9. ayeti en uzundur.

     97. Mezmurun 8. ayeti,
     İncil.

     Mezmur 136'daki her ayet aynı şekilde sona erer.

     İşaya'nın 37. bölümü ve 2d kralların 19. bölümü
     aynı. "Kız" kelimesi meydana gelir ama bir kez İncil'de ve
     Joel, 3d bölüm ve 3d ayet.

     "Lord" kelimesi 1853 kez bulunur, "Yehova" 6855 kelimesi
     Times, "Rahip" kelimesi ama bir kez ve Mezmurlar 111.
     Bölüm ve 9. ayet.

     En ilham verici dört vaat, John, 14. bölümde,
     2d ayet, 6. bölüm ve 37. ayet; Matthew, 11. Bölüm
     ve 28. ayet ve Mezmurlarda, 37. Bölüm ve 4. ayette.

     En iyi bölüm 26.

                                     --_ Christian Observer._


120a

İncil.

Kim, bu kutsal kitaba gelen, Tanrı'nın tanıma arzusu ile
Hayatının yönü için, onu bulamayacağını söyleyecek mi?
Kim, kurtuluş yolunda "inanç yoluyla talimat verilmek isteyen
Mesih İsa'da, "sayfalarına danışacak ve bunun olmadığını söyleyecek
Ona sade mi oldu? Kim, onun manevi ekipmanı için geliyor
Hayat, hala kalan o hayatın ihtiyaçları olduğunu söyleyecek
Gürünsel mi? Kim, hayat yolunda yön arıyor
Sonsuz, eğer öğretimine sadakatle itaat ederse, o
Bu hedefe ulaşacak mı? Kutsal Yazılar, olduğu amaçları yerine getirir
verilen; İlhamının daha yüksek bir kanıtı talep edilemez. * * * * * *
John's İncil'in 20. bölümünün kapanış ayeti bunu söylüyor
Kitap: "Ama bunlar yazılmış, İsa'nın
İsa, Tanrı'nın Oğlu ve inanmak onun aracılığıyla hayata sahip olabilir
İsim, "Bir bütün olarak İncil'e eşit gerçeğe sahip olabilir.

                                       --_ James Orr, D.D._,
                                                    Glasgow.


121

_A küçük kuş bana söyledi _-- Bu ifadenin kökeni şüphesiz
Vaizlerde bulunan, x, 20:-Hava kuşu için
ses ve kanatların konuyu söyleyeceği ses.


122

Eski kuşların kopması zordur.


123

Mütevazi doğumundan utanan bir adam asla yalnız değil, çünkü hepsi iyi
İnsanlar utandığı için ondan utanıyorlar.


124

     Doğumumuz bir uyku ve unutmaktır;
         Bizimle yükselen ruh, hayatımızın yıldızı,
     Başka bir yerde ayarı vardı,
         Ve uzaktan geliyor.

                                             --_ wordsworth._


125

GENÇLİK.

     Doğum günüm!-Ne farklı bir ses
         Bu kelimenin genç kulaklarımda vardı!
     Ve şimdi her gün geldiğinde,
         Gittikçe daha az beyaz işareti görünür.

                                                  --_ moore._


126

Güneş ışığını başkalarının hayatına getirenler,
kendileri.

                                                 --_ Barrie._


127

_Boasters _-- Boasters için dünyanın faydası yoktur; Ama her zaman
bir şeyler yapan erkeklere bak. Solomon dedi ki: "Başka bir adam övün
Seni ve kendi dudaklarını değil. "


128

İyi kitap tutucular.

Sir Walter Scott, bir gün bir arkadaşa bir kitap ödünç verirken, onu uyardı
iade etmek için dakik olmak. "Bu gerçekten gerekli" dedi
özürde şair; "Birçok arkadaşım kötü olsa da
_arithmeticiler_, neredeyse hepsinin iyi olduğunu gözlemliyorum
_Book-Teepers_. "


129

Bir deneyim ve ahlaki.

     Bir gün aşkımı bir kitap ödünç verdim;
         Onu geri getirdi; Ben attım:
     'Twas Little ya da söylemek zorundaydı,-
         Çok garipti ve çok utangaçım.

     Ama yine de kayıtsız şeyleri sevdik,-
         Filizlenen tomurcuklar, kuşlar,-
     Ve zaman duruyordu ve kanatlarını çelenk etti
         Haziran'dan Haziran'a kadar pembe bağlantılarla.

     Onun için hangi görevi cesaretlendirecek veya yapmak için?
         Hangi tehlike cazibesi? Hangi zorluk ayı?
     Ama onunla-ah! Asla bilmiyordu
         Kalbim ve orada ne gizlendi!

     Ve o benimle, çok soğuk ve nazik,
         Duygusuz bir hizmetçi gibi görünüyordu;
     Ama kalabalıkta, tüm yaşam ve sevinçte,
         Ve allık alçakgönüllülüğü dolu. O evlendi,-Bir kadının ihtiyacı var
         Birisi, hayatı ve paylaşmayı seviyor,-
     Ve yabani otlar gibi küçük umurslar ortaya çıktı
         Ve dirsek sandalyesinin etrafında oynadı.

     Yıllarca yuvarlandı-ve ben, içerik,
         Kendi lambamı kesti ve parlak tuttu,
     Yaş dokunuşuna kadar saçlarım besprenti
         Işınlar ve gümüş ışığın parıltıları ile.

     Ve sonra kitabı aldım
         Gitti günlerinde baktı;
     Ve okuduğumda böyle bir tutku salladı,
         Bu, kesinlikle ağlamam gerekiyor.

     Çünkü burada ve orada, aşkı yazdı,
         Eski, yarı soluk kalem işaretlerinde,
     Sanki vermiş gibi-bit
         Kalbi noktalar ve alt çizgiler.

     Ah, gümüş aptal, çok geç bakıyorsun!
         Bunu biliyorum; Ama burada kayıt yapmama izin ver
     Bu Maxim: Hiçbir kıza kitap ver
         Daha sonra okumadığınız sürece!

                                          --_F. S. cozzens._


130

Arı'nın bir çiçeğin yaptığı bir kitabı da kullanmalıyız; o
Tatlıları ondan çalar, ancak yaralanmaz.

                                                 --_ colton._


131

Okuduğunuz kitaplara, tuttuğunuz şirketten daha dikkatli olun; için
Alışkanlıklarınız ve karakteriniz eskisinden çok etkilenecek
ikincisi.


132

Kitaplar.

     Eğer bir arkadaş tarafından ödünç aldıysan,
         Doğru hoş geldiniz olacak,
     Okumak, çalışmak, borç vermek değil
         Ama bana geri dönmek için.

     O kadar da bilgi vermedi
         Öğrenme mağazasını azaltmak;
     Ama kitaplar, sık sık ödünç olursa buluyorum,
         Bana geri dönme.

                                                 --_Murphy._


133

Kitaplar.

Kitapların gerçek arkadaş olduğu hissi sürekli olarak herkese
okumayı seviyorum. "Arkadaşlarım var," dedi Petrarch, "
Bana son derece hoş, her yaştan ve her ülkeden.
Kendilerini hem kabinde hem de sahada ayırt ettiler,
ve bilimler hakkındaki bilgileri için yüksek onurlar elde etti. Kolay
Onlara erişmek için, çünkü onlar her zaman benim hizmetimde ve itiraf ediyorum
Onları şirketime ve ne zaman istersem ondan vazgeç. Onlar
asla zahmetli değil, ama onlara sorduğum her soruyu hemen cevaplayın.
Bazıları benimle geçmiş çağların olaylarıyla ilgilidir, diğerleri bana
doğanın sırları. Bazıları bana nasıl yaşayacağımı ve diğerlerinin nasıl öleceğini öğretir.
Bazıları, onların canlılığıyla, umurumu uzaklaştırır ve ruhlarımı canlandırır;
diğerleri aklıma zekas verirken ve bana önemli olanı öğretir
Kendimi nasıl sınır dışı edeceğimi ve tamamen kendime bağımlı olmayı dersin. Açarlar
Kısacası, tüm sanat ve bilimlerin çeşitli yolları ve
Bilgileri üzerine tüm acil durumlara güvenle güvenebilirim. Karşılığında
Tüm hizmetleri için, benden sadece bir
Mütevazı yerleşimimin bir köşesinde uygun oda
barış içinde yaslanmak; çünkü bu arkadaşlar huzurdan daha çok memnun
Toplumun kargaşalarından daha emeklilik. "

                                               --_ petrarch._


134

Kitaplar.

Kitaplar bizi en iyi topluma tanıtıyor; Bizi içine getiriyorlar
şimdiye kadar yaşamış en büyük zihinlerin varlığı. Ne duyduklarını duyuyoruz
dedi ve yaptı; Onları gerçekten yaşıyormuş gibi görüyoruz; Biz
düşüncelerine katılımcılar; Onlara sempati duyuyoruz, zevk
Onlar, onlarla yas tutun; Onların deneyimleri bizim oluyor ve sanki hissediyoruz
Tanımladıkları sahnelerde onlarla birlikte aktörler vardı.


135

Kitap ödünç verme.

Kitap toplayan ve iyi doğası onları teşvik edenler
Arkadaşlarını onlarla karşılamak için,
Zekâ adamı tarafından, onun zorluğunu yakan birine yapılan cevap
arkadaşlarını ödünç aldığı hacimleri iade etmeye ikna ederken bulundu
onlara:

"Efendim," dedi, "Tanıdıklarınız, sanırım, çok fazla
Kitapları kendileri tutması, içinde bulunanlardan daha kolay
onlara. "


136

Aşağıdakiler, devam eden çalışkan bir çocuğun acıklı bir tanımını verir
Bir kitapçıkta:

      İstekli gözlü bir çocuk gördüm
      Bir durak üzerine bir kitap aç,
      Ve oku, hepsini yuttuğu gibi;
      Hangi, durak adam espy olduğunda,
      Yakında çocuğa aradığını duydum
     "Siz, efendim, asla kitap almazsınız,
      Bu nedenle birinde bakmayacaksınız. "
      Çocuk yavaşça geçti ve iç çekerek
      Asla okumayı öğretmemesini diledi,
      Sonra eski Churl'un kitaplarından ihtiyaç duymamalıydı.

                                              --_ Mary Lamb._


137

Ateşe taşıyabileceğiniz ve kolayca elinizde tutabileceğiniz kitaplar
Sonuçta en kullanışlı. Bir adam sık sık onlara bakacak ve cazip olacak
Devam etmek, daha büyük boyutlu kitaplarda korkacak ne zaman
ve daha erudit bir görünüm.

                                            --_ dr. Johnson._


138

Pahalı, ancak kullanışlı kitaplar.

Bir dizi pahalı cilt kuran adam ne kadar aptalca
gereksiz mobilyalar, sadece süsleme için ve
Onları kullanmaktan ziyade tek bir mürekkeple sözleşme yapmaktan alıkoymak
Cehaletini öğretmenin ve hatalarını düzeltmenin araçları!
Kitapsız bir adam, erkeksiz kitaplardan daha iyi.

                                                --_ scriver._


139

Toplumda iki delik var-çok fazla bilen adam ve adam
Kim çok az bilir.

                                           --_ Londra Paper._


140

     "Kabul etmek" için küçümseyecekler-
     Borç al ve Qualm olmadan saklayın.


141

17, 18 veya 19 kişilik bir çocuk, kendi yolunu kazanması gereken bir yaşa ulaştı,
ve fiziksel ve zihinsel kendi besinini arayın.


142

"Oğlum," dedi bir baba oğluna, "Herkese nezaketle davran,
Size kaba olanlar bile, nezaket gösterdiğinizi unutmayın
Diğerleri, beyler oldukları için değil, sen bir olduğunuz için. "


143

Zarif ve cesur.

New York Tribune'deki bir hikayeden varsaymak oldukça güvenlidir
Romancı Henry Harland'ın okuldan sonra nadiren tutulduğunu
onun çocukluğunda.

Harland'ın ilk öğretmenleri arasında onu arayan büyüleyici bir genç bayan vardı
bir sabah sınıfta ve ona dedi ki:

"Henry, Eğitimin Başlıca Güzelliklerinden bazılarını adlandırın."

"Okulcular," diye cevapladı çocuk, öğretmeninin güzeline gülümseyerek
gözler.

                                 --_ gençlik arkadaşından._


144

John Ruskin, derslerinden birinde şöyle dedi: "Sadece bu var
Bir kızın karakterinin ve bir erkek çocuğunun yapımı arasındaki fark:
Bir çocuğu bir kaya gibi şekillendirir ya da onu içine çekiçleyin, eğer
Bir parça bronz gibi daha iyi bir tür; Ama yapamazsın
Bir kızı her şeye çeker. Çiçek yaparken büyüyor-o soluyor
güneşsiz; Eğer yaparsan, bir narsus olarak kılıfında bozulacak
Havaya yeterince vermeyin; Kendi adil formunu almalı ve eğer
Herhangi birini alın ve bedende olduğu gibi, her zaman olması gerekir-

     "'Hanehalkı hafif ve özgür,
       Ve Virgin Liberty'nin adımları. '"

Kızlarınızı sanki büfe süslemeleri için getiriyorsunuz,
Ve sonra onların frivolity'den şikayet et. Onlara aynı avantajları verin
kardeşlerine verdiğin; Onlara öğretin, cesaret ve gerçek
Varlıklarının sütunları.

Yine: "Adamın kendi evi için çalışması, bakımını güvence altına almaktır,
ilerleme ve savunma; Kadın siparişini, konforunu ve
sevgi.

"Adam kendi kapısında ne var, gerekirse savunmak,
hakaret ve bozulma, bu da daha az değil, daha sadık bir
ölçün, ülkesinin kapısında olacak, evini terk edecek
Orada daha görevli çalışmasını yapmak için spoiler için bile olmalı.

"Ve aynı şekilde kadının kapılarında ne olacağı gibi,
Düzen merkezi, sıkıntı balsamı ve güzelliğin aynası
Ayrıca, siparişin daha zor olduğu kapıları olmadan da olacak,
Sıkıntı daha yakın, hoş birlik daha nadirdir. "


145

Bir çocuğu üniversiteye götürebilirsiniz, ama onu düşündüremezsin.


146

Ebeveyn Otoritesi.

Ebeveyn otoritesine saygı duymayan çocuk çok yakında uygun olacak
hem sivil hem de dini, insan ve ilahi tüm yasaları reddetmek.


147

Kör çocuk.

     "Ey söyle!
          Hangisinin tadını çıkarmam gerekir?
      Görüşün nimetleri nelerdir?
          O, zavallı kör oğluna söyle!

      Gördüğün harika şeylerden bahsediyorsun
          Güneşin parladığını söylüyorsun;
      Onu sıcak hissediyorum ama nasıl yapabilir
          Gece veya gece mi yapıyorsunuz?

      Ağır iç çekişlerle sık sık duyuyorum
          Benim şanssız acımı yas tutuyorsun;
      Ama emin olabildiğince dayanabilirim
          Bildiğim bir kayıp.

      O zaman sahip olamadığım şey
          Zihin tezahüratım yok;
      Böylece şarkı söylerken ben bir kralım
          Zavallı kör bir çocuk olmasına rağmen. "

                                           --_ eski dergi._


148

Yetim Çocuğun Masalı.

      Kal, bayan, kal, merhamet için,
          Ve çaresiz bir yetim hikayesi duy,
      Ah! Elbette görünüşüm uyanmalı
          Bu yanağımı çok solgunlaştırıyor.
      Yine de bir zamanlar bir annenin gururuydum
          Ve cesur babamın umudu ve neşesi;
      Ama Nil'in gururlu mücadelesinde öldü,
          Ve şimdi yetim bir çocuğum.

      Zavallı aptal çocuk! Ne kadar memnun oldum
          Nelson'ın zaferinin haberleri geldiğinde,
      Kalabalık sokaklarda uçmak için,
          Ve ışıklı pencereleri görün!
      Beni eve zorlamak için annem aradı
          Sevincimi görmeye dayanamadı;
      Çünkü babamın hayatı ile Twas satın aldı,
          Ve beni fakir bir yetim çocuk yaptı.

      Halkın bağırışları uzun ve yüksekti,
          Annem ürperti, kulaklarını kapattı;
     "Sevin! Sevin!" Hala kalabalığı ağladı;
          Annem gözyaşlarıyla cevap verdi.
     "Neden bu şekilde ağlıyorsun," dedi ben,
         "Diğerleri gülürken ve neşeyle bağırırken?"
      Beni öptü-ve böyle bir iç çekti!
          Bana "zavallı yetim çocuğu" dedi.

                                              --_Bayan. Opie._


149

Emerson şöyle dedi: "Bir erkek adresi ve başarıları verin ve ona veriyorsun
Nereye giderse gitsin sarayların ve servetlerin ustalığı; O değil
onları kazanma veya sahip olma sorunu; Onu girmesini istiyorlar ve
elinde bulundurmak."


150

Büyük bir adama erkeklerin ne öğrenmesi gerektiği soruldu, "
Erkeklerken kullanacaklar. "


151

Beynimizi başkalarınınkine ovmak ve cilalamak iyidir.

                                              --_ montaigne._


152

Yenen ekmek yakında unutulur.

                                                --_İngilizce._


153

Doğum çok, ama üreme daha fazla.


154

İyi üreme, herhangi bir mesleğin belirli bir izine sahip olmamasından oluşur,
ama genel bir görgü zarafeti.

                                            --_ dr. Johnson._


155

İyi üreme, çok iyi bir duygunun, bazı iyi doğanın ve bir
biraz kendini inkar.


156

_Climate _-- Büyük Britanya'nın iklimi, başka hiçbir ülkenin
benzer bir enlem, tuhaflığını durumundan ve
güneybatıdan gelen hüküm süren rüzgarlar
Nisan ve Mayıs. Yılda altı ay boyunca termometre ortalama
60 derece ve nadiren, eğer varsa, 36 derecenin altına düşer
altı ay kalan, böylece tüm yetkililere göre bir
dünyanın en sağlıklı iklimlerinin.

                               --_ öğrencilerin referans çalışması_,
                          Chandler B. Beach, A.M.


157

_ Büyük Britanya'nın Asaleti _-- İngiliz asaleti en çok
Avrupa'daki aydınlanmış, en iyi eğitimli, en akıllı ve cesur.


158

Bir erkek kardeşin acıları bir erkek kardeşinin acımasını iddia ediyor.

                                                --_ addison. _


159

Kardeşin sahip olduğu her şeyi kaybettiğinde ve yavaş yalan söylediğinde,
ve hatta yoksulluk ve sıkıntıların en üst düzey ekstremitelerinin altında nefes alıyor,
Dost, onu sadece dilinle tekrar yalamayı mı düşünüyorsun?

                                                  --_Güney._


160

_A Napolyon'u Söylemek _-- Bir kez St. Helena'da, bir bayanla yürürken,
Bazı hizmetçiler bir yük taşımaya başladı. Hanım, kızgın bir tonda,
onları yoldan emretti, Napolyon'un müdahale ettiği,
"Yük'e saygı duy, hanımefendi." En alçak işçinin cruduryası bile
toplumun genel refahına katkıda bulunur; Ve bu bir bilgeiydi
Çinli bir imparatoru, "Çalışmayan bir adam olsaydı,
ya da boşta olan bir kadın, birisi soğuk veya açlıktan muzdarip olmalı
İmparatorluk. "

                                     --_ dr. H. D. Northrop._


161

Kimse başkasının yükünün ağırlığını bilmiyor.

                                                 --_Almanca._


162

Başkalarının yüklerini taşımasına ne kadar çok yardımcı olursak, kendi irademiz daha hafif olur
olmak.


163

Robert Burns'e borçlu olduğumuz şey.

Burns dünya uyandırıcılarından biri oldu. Sesi dışarı çıktı
Durgunluk, bir Bugle Horn ve Şarkılarının açık tatlı notaları gibi
derinliklerine karışan bir sinir ve doğanın gücü ile söylendi
popüler kalp.

Robert Burns'ün konuşma hediyelerini anlatan Bay Carlyle şöyle yazdı: "Onlar
onu duyanların temasıydı. Her türlü hediye,
Tutkulu en yüksek ateşe nezaket imkanları
Konuşma, yüksek neşe taşkınları, yumuşak sevgi wailings, laconic
Vurgu, açık delici içgörü, hepsi onun içindeydi. "

Yoksulları uyandırdı ve insan olarak insanın haysiyetine hor gördü,
yoksulluk veya servet kazalarına bakılmaksızın.

     "Rütbe, Gine'nin damgası,
      Adam bir 'o' için adam.

Böylece erkekleri küstah altının debasing ibadetinden teslim etmeye yardımcı olur,
ve kralların en değersiz olanı bile verebileceği rütbe.

     "Bağımsız zihin adamı
      "O" a bakar ve gülür.

İskoç halkının gözlerini yurtiçinde ve yurtdışında açtı.
Milletlerinin tarihinin ihtişamı ve bir günün umuduyla parlıyor-

     "Dünyayı adamış ne zaman o'er
      Brithers 'o' için olacak.

Ayrıca tüm Shams'ın nefretine erkeklerin gözlerini açtı ve
ikiyüzlülük; anlamlılık, bencillik ve gurur; tüm darlık ve
açgözlülük ve zulüm böyle--

     "İnsanın insanlık dışı insan
      Sayısız binlerce yas tutuyor. "

Ve tekrar: erkeklerin gözlerini sertliğin zulmüne ve adaletsizliğine açtı
Yargı, belki de en çok başkalarını yargılayan veya yanlış değerlendiren insanlarda görüldü,
cazibelere teslim eden veya debasing etkileri altında batan,
kendileri hiç maruz kalmadılar. Hıristiyan nerede
Başkaları için hayırseverlik ve nazikçe dikkate alınmaktan daha asil öğretildi
Bu satırlarda:

     "Kalbi kim yaptı," o yalnız
          Kesinlikle bizi deneyebilir;
      Her akoru bilir, çeşitli tonu,
          Her bahar, çeşitli önyargıları.
      Sonra, dengede sessiz olalım,
          Asla ayarlayamayız;
      Yapılan şey kısmen hesaplayabiliriz,
          Ama neye direndiğini bilmiyorum. "

Aşağıdakileri yazdığında birçok göz açtı:

     "O, biraz pow'r geyze be bizi
      Bizimizi görmek için bizi görüyoruz!
      Wad Frae Monie Bizi Ücretsiz Bize,
            Ve aptalca bir fikir;
      Ne Giya Yürüyüşünde Bir Yürüyüş Wad Lea'e Bize
            Ve hatta bağlılık! "


164

Bizim işimiz veya başarısız olduğumuz için hepimiz,
aşağı.


165

Hak eden herhangi bir arkadaşa para vereceğim, ama
İş, bir saçın dokuzuncu kısmında mağara olacağım.

                                            --_Shakespeare._


166

Duygu artık iş işlerinde tanınmıyor.


167

     Sevdiğimiz iş için, betime yükseliyoruz,
     Ve zevkle ona git.

                                            --_Shakespeare. _


168

_ Lincoln'ten _-- Piskopos Grostest'in kardeşine,
Ondan onu harika bir adam yapmasını isteyen: "Kardeşim" dedi, "
Pulluk kırıldı, onurunu ödeyeceğim; Ya da bir öküz ölürse, ben
bir başkası için ödeme; Ama seni bulduğum bir pulluk ve ayrılacağım bir pulluk
Sen."


169

Meşgulbodiler.

     Hiçbir şey bilmiyor, hepsini bildiğini iddia ediyor.
     Her birinin niyetinde olan veya niyet edeceği şey bilirler.
     Kraliçenin kulağında kralın dedi ki, biliyorlar.
     Asla ya da öyle-bunu biliyorlar!

                                                --_ plautus._


170

Ne yazık ki alıcı olacak! Sık sık amortismanlar.


171

"Güle güle ve güle güle" yol, asla kasabaya yol açar.

                                                --_İspanyol._




C


172

Felaket.

     Calamity'ye hakaret etmeyin:
     Yatmak barb'rous bir brüt
     Ağır sefaletin olduğu küçümsemenin ağırlığı
     Zaten erkeklerin servetlerini ağırlıyor.

                                            --_Shakespeare._


173

     Yapamam, hiçbir şey yapmaz.
     Deneyeceğim, efekt mucizeleri.
     Ben her şeyi başaracağım.

                                                --_ bilinmeyen._


174

Eski savaşçılar arasında, herhangi biri yaptığında bir gelenekti
Çok değerli eylem, "Bu onun kapağında bir tüy olacak."


175

Kimin uyduğu, onu giymesine izin ver.

                                                  --_Latince._


176

Eğitimsiz kapasite acınacaktır.

                                                  --_ saadi._


177

Kartlara ve zarlara gelince, bence en güvenli ve en iyi yol asla öğrenmemek
onları oynamak ve bu tehlikeli ayartmalar için aciz olmak
ve zamanın atılması.


178

     Kartlar ilk başta tasarlanan avantajlar içindi,
     Zihni köleleştirmek için eğlendirmek için gönderildi.


179

Bakımı yatağa taşımak, sırtınızda bir paketle uyumaktır.

                                             --_ haliburton._


180

Kıyafetlerinizi umurunda koyun; Öyleyse dinlenin güçlendirecek
iş gücü; Ve böylece emeğin dinlenmenizi tatlandıracak.


181

Bir kedi kazanmak ve bir ineği kaybetmek. (Dava sonuçları).

                                                --_Farsça._


182

Ne yapabileceğiniz konusunda iyi bir şekilde iyi.


183

Dikkatli bir hayat, ciddi bir ciddiden kaçınarak aşırı ödenir
talihsizlik.


184

Her zaman bildiğinizi değil, ama her zaman ne dediğinizi söyleyin.


185

Asla okumadığınız bir kağıt imzalayın veya sahip olmadığınız su içme
incelendi.


186

Hiçbir kişi olduklarından daha gizli ve samimi değildir
üçte birini sansürlemek.


187

Bir cudgel gibi iten tören yayları var.

                                                  --_ bovee._


188

Fazla tören şovları üreme isteğini-bu medeniyetin en iyisi
Tüm gereksiz formaliteleri hariç tutar.


189

Tek emin şey zaten olanlar.


190

Londra Misyoner Derneği.

İskoçya'dan Dr. Chalmers, 13 Mayıs 1817'de Londra'ya geldi.
Ve ertesi gün Surrey Şapeli'nde vaaz verdi, yıldönümü
Londra Misyoner Derneği için Vaaz. Hizmet yapmasa da
Saat on bire kadar başlayın, sabah yedide şapel
Aşırı kalabalık ve binlerce kişi oda istemek için gitti. O yükseldi
ve metnini 1 Cor'dan verdi. XIV, 22-25. Çok ilerlememişti
Sesi yavaş yavaş güç ve pusula genişleyene kadar dakikalar,
evin her bir bölümüne ulaşmak ve evrensel ilgiyi yönetmek.
Vaazı teslimatta yaklaşık bir buçuk saat işgal etti. A
Beyefendi bir arkadaşına şöyle yazdı: "En çok duydum ve tanık oldum
belki de her zaman işitme emreten insan yeteneklerinin şaşırtıcı bir gösterimi;
Tüm beklentilerim zaferinde bunalmıştı. "

Bir öğleden sonra hizmetinde Scotch Kilisesi'nde, yutmak
Sokak. Kiliseye yaklaşırken, Dr. Chalmers ve bir arkadaşım öyle buldu
İçinde ve binadan önce, umudunu vermemek için yoğun bir kitle
bir girişin sadece sıradan baskının kuvveti ile etkilemesi. Kaldırma
Baston ve önceden olanların kafalarına hafifçe dokunuyor, Dr.
Chalmers'ın arkadaşı, "Oraya Yol Yapın, Yol Yap, Lütfen, Dr.
Chalmers. "" Sağlam Londralılar hareket etmeyi reddetti, bunun bir
hile. Emekli olmak zorunda kalan Dr. Chalmers,
kalabalık, caddeyi geçti, büyüyen birkaç dakika durdu
kargaşa ve herhangi bir tarafından erişim olarak neredeyse tamamen geri çekilmeye karar vermişti
Sıradan girişlerden imkansızdı. Sonunda bir tahta yansıtıldı
Pencerelerden birinden minberin çok yakınında, bir demir üzerinde durana kadar
Palisade ve doktor ve diğerleri giriş kazandı. İzlenim
takip eden hizmet tarafından üretilen, her şey sonunda yerleştiğinde
durgunluğa inen, bunlardan daha derindi.
bundan önce geldi.

                  --_ Thomas Chalmers'ın Anılarından, LL.D._
                                    Rev. Wm. Hanna, LL.D.


191

Tüm bu nadir kumaş olduğunu düşünmekten daha aptal ne olabilir?
Cennet ve Dünya, tüm sanat becerileri olmadığında şans eseri gelebilir
Bir istiridye yapabiliyor!


192

Zaman değişiyor ve onlarla değişiyoruz.


193

Durumunuzu değiştirmeye çalıştığınızda, daha iyi olabileceğinizden emin olun.


194

Erkek ve kız kardeş.

İngiltere'deki bir köy kilise bahçesinde, aşağıdaki kitabı var. BT
Bir kocaya uygulandı mı; Ancak, tek bir kelimeyi değiştirerek,
Kardeş, kız kardeş veya yoldaşa uygulanmak için yapılmış; ve yerine getiren
Övgüde ima edilen her şey, kesinlikle en takdire şayan bir karakterdir:

     "O ...
      Ama kelimeler ne demek istiyor;
      Bir kocanın ne olması gerektiğini düşün.
                            O buydu. "


195

Güneşin yüzeyinde bazı lekeler ve en iyi ve en parlak olan
Karakterler hataları ve zayıflıkları olmadan değildir.


196

Karakterin taç mücevheri samimiyettir.


197

İncelik görünümü tatlılık ve yumuşaklıktan ayrılamaz
karakter.

                                         --_Bayan. Sigourney._


198

Dik karakter.

     O sadece yanlış bir şey değil, ama o
     Mümkün olduğunda kim olmayacak; kim değil, çekti
     Bazı fakir küçük ödüllerle, çekimser, ama o
     Kavrada bazı güçlü hazinelerle kim
     Güvenli bir şekilde günah işleyebilir, ancak günahtan nefret eder.
     Hukukun solgunluğunu yakından etek yapan kişi değil,
     Ama cömert doğası, guile boşluğu olan
           Muhtemel,
                 Öyle görünmüyor
                       Dik adam.

                                      --_ Philemon, bir Yunanca._
                                      Çeviri Millman.


199

Gün ışığı çok küçük deliklerden görülebildiğinden, küçük şeyler
Bir kişinin karakterini gösterir.


200

Karakter ev standardının altında olmamalıdır.

Sir James Simpson'ın ağabeyi Alexander Simpson izledi
Ebeveyn bakımı ile ikincisinin çocukluğu. Sosyal kullanımları ne zaman
Kasaba ve yaygın olmayan yaşam modu güçlü bir şekilde sunuldu
Çocuğa cazibeler, Alexander kolunu boynuna koyardı ve
Onu şefkatle uyarın: "Diğerleri bunu yapabilir, ama bu bir 'kalplerimizi kırar
Ve bir 'beklentileriniz bunu yapmak içindir.'
"Jamie çok rahatsız oldu ve neredeyse 'Nicht (gece) gibi ağladı
kalbini kırmak için. "Uyarıya itaat etti ve ünlü oldu
Edinburgh'da doktor.


201

Küçük şeyler.

Küçük nezaketler, küçük nezaketler, küçük hususlar, alışkanlık
Sosyal ilişkimizde uygulandığında,
Büyük yeteneklerin ve başarıların gösterilmesinden daha karakter.

                                                  --_ Kelty._


202

_Pharacter _-- Adama adını verdikten sonra, daha fazla söylemem gerek yok.

                                      --_ genç pliny. _


203

Yeminler, bir erkeğin inanmasının nedeni değildir, ancak
İnsan yeminine inanılmasının nedenidir.

                                              --_ aeschylus._


204

Aniden mükemmel bir şekilde iyi ya da son derece kötülük yoktur.

                                              --_ juvenalis._


205

Kamusal pozisyonu isteyen, karakterini bir futbol için sunuyor.


206

Hiçbir karakter daha görkemli değil, hiçbiri evrensel hayranlığı hak etmiyor
ve hiçbir koşulsuz olanlara yardım etmekten daha saygı
kendilerine yardım etmek.


207

Refah insan kalbini en derin probla dener ve getirir
Gizli karakter.

                                                --_ Tacitus._


208

Bir erkeğin tarihi onun karakteridir.


209

     Firma ayağı, sağlam bir temel bulan ayaktır;
     Zayıf faltlar, bir kaya üzerinde durmasına rağmen.


210

İyice iyi huylu olmak ve yine de uygulanmaktan kaçınmak için şovlar
Karakterin büyük gücü.


211

Hayırsever kapıda verir ve Tanrı pencereye koyar.

                                        --_ Almancadan._


212

Hayırseverlik-Yalnızca kelimede.

Kardeşin sahip olduğu her şeyi kaybettiğinde ve yavaş yalan söylediğinde,
ve hatta yoksulluk ve sıkıntıların en üst düzey ekstremitelerinin altında nefes alıyor,
Dost, onu sadece dilinle tekrar yalamayı mı düşünüyorsun?

                                                  --_Güney._


213

HAYIR KURUMU.

     Hayırseverliğin evde başladığı doğru,
     Yine de bu haklı olarak birkaç kişi tarafından anlaşılıyor.
     Ancak, kolayca ayırt etmemelisiniz,
     Size danışıyorum, arkadaşlarım, bu ders öğreniyorum;
     Hayırseverliğin evi sahip olduğu bir zihin
     Whoe'er'in sıkıntısını hafifletmek dilekleri;
     Kasabada, ülkede veya yabancı kıyıda,
     Yazık kapıdayken evden değil.


214

HAYIR KURUMU.

"Dayatma", "impostür" zor sözlerinden korkmayın; ver ve
Soru sormayın. "Sulara ekmeğini dök." Bazılarının farkında olmadan,
eğlendirilmiş melekler.

                                                   --_Kuzu._


215

Hayırseverlik Tanrı'nın önünde çok sayıda günahı kapsadığı için nezaket
erkeklerden önce.

                                          --_ Lord Greville._


216

Stealth ile iyilik yapın ve şöhret bulmak için kızar.

                                                   --_ Pope._


217

Bol miktarda, hayır kurumu bir görevdir, nezaket değildir.

                                                --_ feltham._


218

Muhtaçlara yardım etmek için eğildiğimizde adım atarız.


219

Hayırseverlik-için.

Hiç suya alınan atları gördün mü? Bazılarına acele ediyorlar
güzel akarsu ve kalbinin içeriğine içmek; bundan sonra
sırtlarını üzerine çeviriyorlar veya ayaklarıyla damgalıyorlar,
Su kirlenir. Bu onların ferahlatıcı için ödedikleri fiyat
taslak. Ama ne, o zaman asil nehir yapıyor mu? Hemen yüzer
Çamur ve daha önce olduğu gibi, tam ve erişimden arınmış devam ediyor
Aynı veya diğer susuz yaratıklar için. Ve sen de yapmalısın. Eğer
Kalbinizde gerçek bir hayır kurumu çeşmesi var,
Sürekli ve kendiliğinden taşıyor, ister onu içenler
minnettar olsun ya da değil. Bu hayat ekim ve saçılma mevsimidir;
Bundan sonra toparlanacağız.


220

Ona özgürce hak ver ve hiçbir şey sormayın.


221

İnasmuch.

     Sadaka istedim!
     Bana bir madeni para fırlattı
     Aşağılayıcı bir şekilde.
     Utanç duygusu olmadan değil
     Dikkat ettim ve aldım.
     Bu gerçekleştiriyor mu
     Üstadın İradesi
     Bir fincan vermek için
     Onun adına su?

     Ekmek istedim!
     Bana dağıttı
     Kayıtsızca
     Bazı yemekler için bir bilet.
     İhtiyacıma cevap verdi. Bu yol muydu
     O harika günde
     Mesih beslemeyi bıraktı
     Aç çokluk?

     Ne zaman bekleyeceğiz
     Bu ölümcül çekişmeden sonra,
     Ebedi yaşam,
     Ve onun varlığına git
     Gerçekten tedarikçi olarak,
     Böyle mi olacak
     O bize olacak
     Bizim büyük ihtiyacımızla
     Paha biçilmez hediye bahşişi?

                                            --_ Outlook._


222

Hayal kırıklığı ile sonuçlanması gerektiğinde bir umudu heyecanlandırmamak hayırseverdir.


223

Sıkıntılı bir adam gördüğünüzde, onu bir anda arkadaşınız olarak kabul edin.
Aynı malzemelerden oluştuğunu hatırlayın
kendin gibi duygular ve sonra onu kendin isteyeceği gibi rahatlatır
rahatlamak.


224

_Leviticus, xxv, 35 ._-- "Ve eğer kardeşin balmumu fakir olur ve düşerse
Seninle çürüme, o zaman onu rahatlatacaksın; Evet, o bir
Yabancı veya bir Sojourner; Seninle yaşayabileceğini. "

Bay H ----, tüm istihdamdan uzaklaşan ustaca bir sanatçı ve
büyük sıkıntıya indirgenmiş, bunun dışında başvurulacak hiçbir kaynağı yoktu
iyi koşullarda olan ağabeyi. Bu nedenle,
Başvurdu ve yaşamak için küçük bir kulübeye yalvardı ve bazıları küçük
desteği için hüküm. Kardeş gözyaşlarına eridi ve dedi ki
"Sen, sevgili kardeşim! Bir kulede yaşıyorsun! Sen bir adamsın; sen bir
aileye onur. Ben hiçbir şeyim. Bu evi alacaksın ve
Emlak ve ben de misafiriniz olacağım, eğer istersen. "Kardeşler yaşadı
Ayırt edilebilir olmadan birlikte
Emlak, Yaşlının ölümü sanatçıyı eline geçirene kadar.


225

Habersiz.

      "Üstat geliyor
          Kasabayı günümüzde onurlandırmak için,
      Ve hiçbiri hangi evi veya evi söyleyemez
          Nerede kalacağını seçebilir. "
      Sonra düz bir şekilde döndüm,
          Evimi daha temiz yapmak için;
      Süpürdüm, cilaladım ve süsledim,
          Ve tatlı çiçeklerle güverte.

      Ama görevlerimin tam ortasında
          Bir kadın kapıma geldi;
      Bana üzüntüsünü söylemeye gelmişti
          Ve benim rahatlığım ve yardımım.
      Ve dedim ki, "Dinleyemiyorum,
          Ne de size her gün yardımcı olur;
      Katılmak için daha büyük şeylerim var. "
          Böylece yalvaran geri döndü.

      Ama yakında bir tane daha geldi ...
          Bir sakat, ince, soluk ve gri--
      Ve dedi ki, "O Dur ve dinlenmeme izin ver
          Bir süre evinde dua ediyorum. "
      Dedim ki, "Üzgünüm ve üzgünüm,
          Ama seni günümüzde tutamıyorum;
      Harika ve asil bir misafir arıyorum. "
          Ve sakat gitti.

      Ve gün hızla giydi,
          Ve görevim neredeyse bitti
      Ve kalbimde bir dua vardı
          Benim için usta gelebilir.

      Onunla tanışmak için bahar yapacağımı sanıyordum
          Ve ona azami özenle davran,
      Küçük bir çocuk yanımda durduğunda
          Çok tatlı ve adil bir yüzle
      Tatlı, ama gözyaşı damlası izleri ile--
          Ve kıyafetleri yaşlandı;
      Bir parmak çürük ve kanıyordu,
          Ve küçük çıplak ayakları soğuktu.

      Ve dedim ki, "Senin için üzgünüm:
          Bakıma çok ihtiyacın var
      Ama vermek için duramam;
          Diğer nerede acele etmelisin. "
      Ve kelimelerle bir gölge
          Mavi damarlı kaşını süpürdü.
     "Bazıları seni besleyecek ve giydirecek canım,
          Ama şimdi çok meşgulüm. "

      Sonunda, zahmetim bitti ve bitti,
      Evim süpürüldü ve süslendi,
          Ve sadece alacakaranlıkta izledim;
      Gece derinleşene kadar bekledim
          Ve Üstat gelmemişti;
     "Başka bir kapıya girdi," diye bağırdım,
         "Ve başka bir eve sevindim!"

      Sonra usta benden önce durdu
          Ve yüzü ciddi ve adildi;
     "Üç kez bugün kapınıza geldim
          Ve acımanı ve özenini canlandırdı. Üç kez beni ileri gönderdin
          Yararlanmamış ve rahatsız edilmemiş;
      Ve sahip olabileceğin nimet kayboldu,
          Ve hizmet etme şansın kaçtı. "

     "Ey Rab, sevgili Lord, beni affet;
          Senin olduğunu nasıl bilebilirim? "
      Ruhum utanıyordu ve eğildi
          Alçakgönüllülük derinliklerinde.
      Ve dedi ki, "Günah affedildi,
          Ama nimet sana kayboldu
      En azını rahatlatamadığı için,
          Beni rahatlatamadın. "


226

Siena'dan John Paul, yoksullar için her zaman çok liberaldi. Üzerinde
Ölüm yatağı, "Ne tuttuğum, kaybettim ve ne
Henüz yaptığımı, şimdi pişman olduğumu reddettim. "

Bir başkasının şöyle dedi: "Ben dışında her şeyi kaybettim
verdim. "


227

Muhammed'in vaazı.

Tanrı dünyayı yaptığında, üzerine dağlar koyana kadar salladı
sağlam tutmak için. Sonra melekler sordu, "Ey Tanrım, senin içinde bir şey var mı
Bu dağlardan daha güçlü yaratılış? "Ve Tanrı yanıtladı," Demir
Dağlardan daha güçlü, çünkü onları kırıyor. "" Ve bir şey var mı
Yaratılışında demirden daha güçlü? "" Evet, ateş demirden daha güçlü,
Çünkü erir. "" Ateşten daha güçlü bir şey var mı? "" Evet, su,
Çünkü ateşi giderir. "" Sudan daha güçlü bir şey var mı? "" Evet,
Rüzgar, suyu harekete geçirir. "" O, sürdürücümüz, bir şey var mı
Yaratılışında rüzgardan daha güçlü? "" Evet, sadaka veren iyi bir adam; eğer o
sağ eliyle verir ve solundan gizler, o
her şeyin üstesinden gelir. "Her iyi eylem hayır kurumudur;
Kardeşin yüzü, doğru yola bir gezgin koyuyorsun,
susuzluğa su yardımseverdir; Bir başkasına doğru yapmak doğru yapmak
hayır kurumu. Bir erkeğin gerçek serveti bundan sonra, bu konuda yaptığı iyi
Dünyası arkadaşlarına. Öldüğünde insanlar şunu soracak: "
Arkasını mı bıraktı? "Ama melekler şöyle soracak:" İyi işler var
önüne mi gönderdi? "


228

_Arity _-- nankör olması başka bir hatadır; Ama benimse
Ben vermiyorum. Müteşekkir bir adam bulmak için, olmayan birçok kişiyi zorlayacağım
Bu yüzden.

                                                 --_ Seneca._


229

Asker olmayan çift verir.


230

Beni aldatan Aince (bir kez) utanç fa; Ama beni iki kez aldatan o
utanç fa.

                                                 --_ Scotch._


231

Yanak, bir ayak söylemek için dilden daha apter.

                                            --_Shakespeare._


232

     Bir tezahürat sözünüz varsa,
     Duymak için hayatta iken konuş.

                                         _Margaret preston._


233

Kendinizi neşeli insanların varlığıyla tazelenmiş buluyorsunuz. Neden
Bu zevki başkalarına vermek için ciddi bir çaba sarfetmek mi?

                                            --_ l. M. Child._


234

Neşelik hayat yolunu yumuşatır.

                                                 --_Almanca._


235

Neşelik önemle doludur: iyi sağlık, açık bir
vicdan ve tüm insan doğası ile barış içinde bir ruh.

                                       --_ Charles Kingsley._


236

Bir arkadaşını özel olarak Chide ve onu kamuoyuna övün.

                                                  --_ Solon._


237

Bir çocuğun vaazı.

Bir yazar bir keresinde küçük bir çocuğun kendisine nasıl vaaz verdiğini anlattı.

"Baban evde mi?" Köy doktorumuzda küçük bir çocuk sordum
kapının önünde.

"Hayır," dedi, "uzakta."

"Sence onu nerede bulabilirim?"

"Şey," dedi, düşünen bir hava ile, "biraz aramalısın
İnsanların hasta veya incinmiş olduğu yer ya da bunun gibi bir şey. Yapmıyorum
Nerede olduğunu bilin, ama bir yere yardım ediyor. "


238

Uyuyan bir çocuk.

Günlerin ne kadar mutlu! Ne kadar tatlısın. Dinlenin ne kadar sakin! Sen
Birçok cimri ve dünyadan daha sağlam bir şekilde uyuklama
Aşağı yatağının üzerine. Ve bunun nedeni-zarif bir tanrıya sahip olduğun
ve kolay bir vicdan. Tüm bakıma bir yabancı, sadece uyanırsın
Oynamanıza devam edin ya da açlığınızı tatmin etmek için yiyecek isteyin.


239

En saf çiy ile beslenen tam gelişmiş bir gül, o kadar güzel değil
Bir çocuk olarak ailesinin hoşnutsuzluğunun altında kızarıyor ve gözyaşları döküyor
onun hatası için üzüntü.


240

Yırtık bir ceket yakında düzeltildi; Ama zor sözler kalbini çürütüyor
çocuk.

                                             --_ longfellow._


241

Kendi çocuğunu düzeltmeyen, daha sonra kendi göğsünü yenecek.


242

Çocuğun gelecekteki kaderi her zaman annenin işidir.

                                               --_Napolyon._


243

Bir çocuğun gözleri! Açıklanmamış düşüncenin bu açık kuyuları! Yeryüzünde ne
Daha güzel olabilir! Umut, sevgi ve merakla dolu,
sahip olmak. Dua içinde, ne kadar ciddi! Sevinçle, ne kadar köpüklü! Sempati içinde nasıl
sunmak!

                                            --_Bayan. Norton._


244

     Bu küçük ayakkabılar! Bunlardan ne kadar gurur duyuyordu!
     Dizlerinin üzerinde oturup nasıl olduğunu unutabilir misin?
     Eskiden vesiliye olur ve yetiştirirdi
     Merak eden övgeni kazanmak için küçük ayakları?

                                         --_ William Canton._


245

Küçük oğlumun gümüş tabağında yazıt.

     Bu tabaktan yemek yediğinizde,
     Ben ılıman olmanın;
     Tahtada yaşlılarına
     Tatlı saygınız var mı;
     Ve onur eğimli olsa da,
     Porsiyon-Folk'a kadar nazik olun;
     Fakirlere dikkat edin,
     Ne de onları kapıdan aç;
     Ve Tanrı'ya, sağlık ve yiyecek için
     Ve hayatında tüm bunlar iyi,
     Kalbinize minnettarlık ver.


246

Övgü sözleri, bir çocuğu bir güler yüzlü olarak ısıtmak için neredeyse gereklidir
nezaket ve sevgi eylemleri olarak yaşam. Akıllı övgü çocuklar içindir
Çiçeklere güneş ne.

                                                  --_ bovee._


247

Çocuğun kapılardan söyledikleri, içeride öğrendi.


248

Yeni çocuk-sweetheart'ımdaki çizgiler.

     Ben dini bir görev alıyorum
     Çocukların güzelliğini sevmek ve ibadet etmek;
     En azından dünyevi clod'un lekesi var,
     Tanrı'nın elinden en tazeler;
     Cennet gibi görünümlerle bizi emin yaparlar
     Onları yapan cennet saf olmalıdır;
     Onları dünyevi bir şekilde sevmiyoruz,
     Ama beatic bir tutkuyla.
     Dün baktım
     Güzelliğin kalıbının kızlık bir çocuğu;
     'Yakın, daha kutsal olan sahne oldu,
     Vatansever kraliçemizin sarayı.
     Benim görüşüme göre küçük büyücü
     Heykel yeniden canlandı.
     Gözlerinin şiirsel bir parıltı vardı
     Dalgalanan ağzı Cupid'in yayıydı:
     Ve onun frock üzerinden soyulabilirdim
     Boynu ve omuzlarının simetrisi.
     Yürüyüşünden ve yürüyüşünden tanınmış iki
     Uzuvları güzel düzdü;
     Enchantress'i durdurdum ve söylendi,
     Uzun olsa da, dört yaşındaydı.
     Onun rehberi çok büyük bir yön giydi
     Daha fazla soru soramadım;
     Ama onu takip ettim. Küçük olan
     Her zaman geriye doğru attı ve anon
     Onun güzel boynu, sanki sanki,
     "Beni sevdiğini biliyorum Bay Gray;"
     Çünkü içgüdüleriyle çocukluğun gözü
     Fizyognomide kurnazdır;
     Kafe sanatını iyi ayırt ediyorlar
     Kalbin sterling sevgisinden.
     Ve böylece flört etti, gerçek gibi
     İyi bir kadın, bizden çıkana kadar.
     `` Twas sonra pişmanlık duyuyorum vahşi,
     Oh, güzel, ilginç bir çocuk!
     Neden evini ve ismini sormadım?
     Cesaretim başarısız oldu-utanç daha.
     Ama bu mücevher nadiren nereye uyuyor?
     Oh, sen ona sahipsin, bana nerede söyle!
     Üzgün ​​için kalbimi ve ağrılı hale getiriyor
     Onunla daha fazla buluşabileceğimi düşünmek.

                                        --_ Thomas Campbell._


249

İnasmuch.

Bir gün pencereden dışarı bakan küçük bir kız birkaç fakir adam gördü
Yakındaki bir hapishaneden, Temmuz gününün sıcak güneşinde çalışıyor. Baktılar
Yorgun ve sıcak ve susamaları gerektiğini biliyordu. Hatırladı
Mesih'in sözleri, "Susadım ve bana içki verdin, hapishanedeydi ve
Bana geldin, "Ve düşünce ona geldi," İkisini de yapabilirim. "
Annenin izni Biraz kova soğuk su aldı,
kepçe ve sırayla her insana verdi, kovayı birkaç doldurma
kez. Beyaz elbisesinde birinden diğerine giderken, tatlı
Gülümseme sudan daha iyi tezahürat verdi. Mahkumların teşekkürler
çok doyurucu. Biri ona, "Küçük bayan, bunu sana ne yaptı?" Diye sordu.

Bir an durduktan sonra, "Mesih'in yapması için söylediği şey,
Ve-kendim özür dilerim. "Başını indirdi ve" Tanrı seni korusun,
Küçük Mesih-Çocuk. "


250

Bir adam yakında ne kadar az bildiğini öğrenir, bir çocuk sormaya başladığında
sorular.


251

Göz ardı edilmek veya kontrol edilmek yerine çocuğun huzursuz gözlemi,
özenle bakılmalı ve mümkün olduğunca doğru yapılmalıdır.

                                        --_ Herbert Spencer._


252

     Küçük çocuğa nazikçe konuşun!
         Aşkı kazandığınızdan emin olun;
     Yumuşak ve hafif aksanlarla öğretin:
         Uzun süre kalmayabilir.

                                       --_ Geo. W. Hangford._


253

_İ Samuel II, 18 _-- "Samuel, Rab'bin önünde çocukken hizmet verdi;
keten bir ephod ile kızarmış. "

Rev. John Brown, 1722'de Perth ilçesinde doğdu
İskoçya. Deneyiminin bir anlatısında, "
Büyük bir merhamet olarak, benim ilgilenen bir ailede doğdum
Hıristiyan talimatı ve içinde Tanrı'nın ayrıcalığına sahip olduğum
ibadet, sabah ve akşam. Yaşımın sekizinci yılı hakkında
bir kalabalığın içinde, Abernethy'deki kiliseye girmek için
Sacrament Sabbath. Hariç tutulmadan önce bir bakanın çok konuştuğunu duydum
Mesih'in övgüsünde; Bu, tatlı ve keyifli bir şekilde,
genç sevgilerimi büyüledi ve o zamandan beri bunu düşündürdü
Çocuklar asla böyle durumlarda kiliseden uzak tutulmamalıdır. "


254

Bir çocuğa ezberlemek için bir çocuğa uzun bir ifadeler olmadan
Herhangi bir fikir, bir jackdaw için bir uygulama tesisatçısıdır.
insanın şeklini giyer.

                                           --_ dr. I. watts._


255

     Akan çocukluk yanağının yıkılması,
     Güldeki çiy gibidir.

                                                  --_ scott._


256

Çocuk ve "yükselen gün"

Aşağıdakiler, hayattaki bir deneyimin gerçek bir anlatısıdır:

Son Paskalya öğleden sonra, bir kadın olduğunda üç saate yaklaşıyordu,
En derin yasla kaplı, güzel "uyuyan" kapılara girdi
"Walnut Hill'e yer.
höyük, derin bozulma ifade edildi. Henüz "ağacının
Ölüm Tanrı'nın sevgisiyle meyve verir, "ne de sevinci
"Daha sonra," ama sadece sıkı bir ruhun gropunu biliyordu.

Uzakta, bir çocuğu yalnız bir mezara oturdu. Yaklaşıyor, o
onu hiç tanımayan ve babası olan biri olarak tanıdı
Son zamanlarda alındı, onu akraba olmadan bıraktı. Bunun arasındaki aşk
Baba ve çocuk tatlı geçiyordu.

Yaslı bayan bunu biliyordu ve onun evsiz atıldığını
dünya. Yine de, kendi kederine emilen, ona çok az düşünmüştü.
Yakınlaşarak, çocuğun nadir güzelliğini yakından gözlemledi, nadiren
Beş yaşında, dahi ve asalet kaşına damgalandı ve
Mobil dudaklarda zarif hassasiyet.

Hevesle baktı, korkusuzca sordu, "Senin adın mı? Sen sen misin
Taş yuvarlandığında melekle konuşan kadın. "

"Ah, hayır canım," diye yanıtladı. "Kimi arıyorsun?"

"İsa için!" dedi çocuk saygıyla.

"Ama burada değil. Yükseldi."

"Evet, biliyorum, işte bu, ama bütün gün burada bekliyordum
Gel ve babamı kaldır. O geç kaldı ve belki seni gönderdiğini düşündüm
Bana biraz beklememi söyle, tıpkı Mary'yi öğrencilerine anlatması için gönderdiği gibi,
Bilirsin, "dedi çocuk özlemle. "Evet canım, ama"-çocuğun güzel inancını paramparça etmekte tereddüt etmek.

"Ben yorgunum" (acıklı olarak), "ama İsa için asla çok geç değil,"
Cesur bir şekilde eklenirken, kadife yanağından bir gözyaşı yuvarlandı. "Emin
Gelin, 'Çünkü yükselen gün "(expulting)." Sen' üye değil mi? "

Kadın çocuğu öpmek için eğildi ve şiddetle ağlamaya başladı,
Yanında mezara düştü.

"Seni ağlatan şey hanım? Papanın burada yükseltilecek mi?"

"Hayır, hayır sevgilim, ama tatlı kızım."

"O zaman ağlama," diye okurken bayanın elini okşayarak. "İsa asla yükselerek gitmez
Gün. Kesinlikle gelip sana küçük kızını ve bana babamı verecek!
Geceye gelecek. [256: a] Emmaus'un geçtiği iki adamı gördüm.
Bu sabah erken ve akşamları yakında yürüyecekler,
Ve İsa onlarla buluşacak ve dönüp onlarla birlikte yürüyecek ve hepsi
Ölmek ve yükselen hakkında nazikçe konuşuyor ve erkekler
Onu tanıyın, ama yapacağım ve aradığımda burada duracak ve
Papa Up. "

"Onu nasıl tanıyacaksın sevgili oğlum?"

"Gülümsemesi ve Papa'nın bana gösterdiği başkalaşım resmiyle
çalışmak. Ama onu en iyi şekilde bileceğim, "
Meme, "Aşk tarafından!" parlak gözlerini onunkine yükseltti.

"Papa'yı tanıyor musun? Emin misin?"

"Papa!" Kendinden geçmiş bir sesle. "Kendi Papa! Onu tanıyacağım
Aşk tarafından ve sen senin küçük kızın. Aynı görünmeyecekler
Çünkü İsa yapmadı, ama onu sevgileriyle tanıyorlardı! "

"Evet?"

"Ve onları aşkımızla tanıyacağız!" tekrarlamaya sevgiyle devam ediyor
parlak, uzak görüşlerle.

Kadın çocuğu tutkulu bir kucakla göğsüne sıkıştırdı,
Yüce bir saatle tanışmak için yükselirken. (Çocuk olmamalı-
hayal kırıklığına uğradı ve onun güzel inancı paramparça oldu).

"Phillip!" Dedi ki, "Dinle. Melek bana İsa'yı söylemesi için gönderdi
cennete girmişti ve seni papanınıza götürmüştü. Gelmek!"

Bir an tereddüt etmeden elçisinin (?) Elini aldı ve
Bir bakışla geriye bakmayan kapılardan geçti. Beklenti
Kadının yüzü büyük bir ışıkla aydınlatılırken onu sessiz tuttu.
Hoş bir evin kapısına girerek salondan geçti
Yemek odasına, hizmetçiye şöyle diyor: "Bu canım için biraz yiyecek getir
çocuk; Bütün gün oruç tuttu. "

Bir tabağın yanına bir sürahi süt ve bir tabak ekmek ve bal yerleştirildi
soğuk, kızarmış balık.

"Şimdi bu ev olduğunu biliyorum," diye bağırdı çocuk, "çünkü onlar
Balık, ekmek ve bal vardı! Hepsi burada, aynı ve
Geceye gelecek! "

Hızla salona dönersek, kadın neredeyse koridor boyunca uçtu
Kocasının adımlarıyla tanışın. Onu bir tarafa çekerken, Rapture ile söyledi
karşılaşması ve aşağıdaki tatlı beklentisi.

"Şimdi Harold, cennet bize bir çocuk gönderdi, bu da melek olacak
Taşı mezarımızdan uzakta. Harika vizyonu olmamalı
Karardı, inancının da yok olmadı. Kocam, en çok
Hayatının görkemli bir saati. `` Onu sevgiyle tanıyacağım '' dedi. İzin vermek
Biz olduğunu görüyoruz. "

Çocuk için geri dönüp elini bir gülümsemeyle uzatarak hevesle
sordu, "Papa ile tanışmam için beni yıkar ve tarar mısın? Çok geç değil
Yine de, öyle mi? "

Ses yarım hıçkırdı, ama umut dolu. Etkilemez güven deldi
Hızlı, hassas tonlarla güvence verirken kalbi.

"Gel, Phillip, ona gideceğiz," diye bağırdı titredi.

Kazanan, asil yüzlü bir adam üzerinde kapıyı açarken,
yanak, çocuğa uzanmış kollarla gülümseyerek, tereddüt etti
An, bir adım ileri gitti ve sonra açık kollara sıçradı, attı
Soylu başı geri döndü ve parlak, sorgulayan gözlerle baktı.

"Papa gibi görünmüyorsun."

"HAYIR?" (endişeyle).

"'Çünkü sen değişti. Ama seni aşkla tanıyorum ve beni tanıyorum
değil mi? "

"Sevgi ile sevgili çocuk," parlayan gözlerle, ama mermer dudaklar. Çocuk göğsün üzerine yerleştirildi, göğsünü kaldırırken, adam
Yumuşak bukleleri okşadı, onu sevdiği bilinen her kelimeyle yatıştırdı
Alfabe, nihayet, bir beşik şarkısı, bitkin çocuk düştü
uyuya kalmak. Aşk tarafından bir baba bulmuştu. İnancı kurtarıldı ve
Mezarlar arasında körü körüne sıkışmış olan Paskalya'yı bulmuştu.

            --_ Hıristiyan Observer_, 30 Mart 1904.
                              Bayan Helen Strong Thompson tarafından.


Dipnotlar:

[256: a] _st. Luke, xxiv, 13._


257

Bir çocuğa "evet" ve "hayır" deyin ve ona bağlı kalın. Bu başlangıcı
disiplin.


258

Bir çocuğu bozmanın yolu, istediği her şeyi vermek ve hiçbir şey gerektirmez
karşılığında. Bir çocuğun büyümesini ve bencil olmayan hale getirmenin yolu
Çok az verin ve çok fazla zorunlu kılın. Çünkü başkalarının yaptıkları bu değil
Bize fayda sağlayan, ama kendimiz ve başkaları için ne yaptığımız.


259

Biri gerçekten dedi ki, bir erkeğin bir çocuğu eğitmesinin en iyi yolu
Gitmesi gereken yol, bazen kendisi bu şekilde seyahat etmektir.


260

_İ Kings, ben, 6 _-- "Babası onu hiçbir zamanda memnun etmemişti
'Neden bunu yaptın?'

İnfaz yerine giderken genç bir adam,
Annesinin kulağına bir şey fısıldayın; Ama o geldiğinde yerine
Fısıldayarak, kulağını ısırdı, ona yaptığı için
bir çocukken hataları için onu azarlamamak, böyle bir
mutsuz bir son.


261

Bir çocuğun öğrenmeye zorlanması gerektiğine inanılabilir mi?
asla kullanamayacağı bir dilin ilkeleri ve
İyi bir el yazmak ve hesaplamak mı?

                                                  --_ locke._


262

Çocukluk, sabahın gününü gösterdiği gibi adamı gösterir.

                                                 --_ Milton._


263

Çocuklar, insan kalbinin daha fazla hissetmediğinden bir sendika bağı
sevecen.


264

Çocukların evde duydukları şey yakında yurtdışında uçuyor.


265

ÇOCUKLAR.

Ebeveynlerin sabırsızlıkla haykırdığını duymuyorum, "Çocuklar, yapmamalısın
O kadar çok gürültü, "zaman ne zaman gelebileceğini düşünmüyorum,
Boş sandalyenin yanında, bu ebeveynler tüm dünyaya verecekti,
Bir zamanlar onları rahatsız eden zil kahkahalarını bir kez daha duyuyorlar.

                                        --_A. E. Kittredge._


266

Çocuklar kesin umursudur, ancak belirsiz konforlardır.


267

Doğada insan için kendi çocukları kadar değerli olan ne var?

                                                 --_Çiçero._


268

Çocukların dayanıklılığı tüm erdemlerin temelidir.

                                                 --_Çiçero._


269

     Bakımı mutluluk aralıklarıyla hafifletildi:
     Küçük çocukları, bir öpücük için tırmanıyor,
     Geceleri babalarının geç dönüşüne hoş geldiniz.

                                                 --_ Dryden._


270

Kötü bir örnek.

Ebeveyn ne olursa olsun, çocuklarına iyi eğitim verir ve onları
Aynı zamanda kötü bir örnek, onlara yiyecek getirdiği düşünülebilir.
bir el, diğer elinde zehir.


271

Çocukların ne geçmiş ne de geleceği vardır; Ve neredeyse hiç olmadı
Biz, şimdiki zamandan zevk alıyorlar.

                                             --_ la bruyere._


272

Onurlu bir hayat, bir babanın çocuklarına bırakabileceği en iyi mirastır.


273

Çocuklar gururlanmamalı, ancak teşvik edilmelidirler. Onlar
Onları boş ve gururlu hale getirecek kadar övülmemeli, ama onlar
iyi yaptıkları zaman övgüyle karşılanmalıdır.


274

Çocuklar mükemmel fizyognomistler ve yakında gerçeklerini keşfedin
Arkadaşlar.


275

_Dr. Guthrie _-- kendi sözlerini kullanmak için-bu "ebeveynlerin olduğu"
Çocuklarını asla cezalandırmayacak, bu çocuklar onları cezalandıracak. "

                                _ Dr. Guthrie'nin anısından._


276

Çocuklara hoşgörü, içtenlik üretir.


277

Çocuklarına endüstri alışkanlıkları veren bir adam,
Onlara bir servet vermekten daha iyi.

                                                  _ Whathately. _


278

Çocuklarınızı zenginden iyi talimat vermeyi seçin. İçin
Öğrenilenlerin umutları, cahil zenginliklerden daha iyidir.


279

Cevap verir miydin?

Aşırı fark etmeden uzun bir Japon evinde olmazsın
nezaket ve bu nezaket özellikle çocuklar tarafından gösterildi
ebeveynlerine doğru. Japon çocukların öğrenmesi gereken tek şey
mükemmel itaat; Bir çocuk bir şey yapmayı reddetmeyi düşünür
Tamamen söylendiğinde, neden yapması gerektiğini sormak için.

Bir misyonerin çocuğu olan biraz * * * kız,
bazı Japon çocukları ile sokak.

"Mary," babasını evden çağırdı, "içeri gir."

Dikkat etmediği için, diğerleri duymadığını düşündü ve
Ona söylemeye başladı: "Ağustos baban seni arıyor" "
Onurlu ebeveyn size çağırıyor "vb.

"Umurumda değil," dedi Mary.

Çocuklar oynamayı bıraktı ve şaşkınlıkla ona baktılar. O
Babam onu ​​tekrar aradı. Bu sefer çapraz cevap verdi, "istemiyorum
içeri girmek. Ne için? "

Bu konuda çocuklar oyunlarını aldı ve acele ettiler,
heyecanla tüm yol boyunca konuşmak. "Kaba küçük yabancı!" "Kötü küçük
kızım! "Dediler ve Mary'nin ondan bir şey görmesi uzun zaman geçti
yine arkadaşlar.

                                         _ Japonya'da Juniors._


280

_ Children _-- Yaşayan mücevherler, cennetten boyanmamış.

                                                --_ pollock._


281

                           Çocuklar bilir,
     İçgüdüsel öğretti, arkadaş ve düşman.


282

Çocuklarınızı kendi öğrenmenizle sınırlamayın, çünkü onlar doğdu
başka bir zaman.


283

Çocuklar toplumun yarısı gibidir.

                                                --_ whately._


284

Çocuklar ne olduğunu ya da ne olacağını düşünmüyorlar, ancak
şimdiki zaman, çok azımız.

                                                --_ bruyere._


285

_Children _-- Bu küçük insanları seviyorum; Ve bu hafif bir şey değil
Tanrı'dan çok taze olan onlar bizi sevdiklerinde.

                                                --_ dickens._


286

Çocukların sevgisi her zaman güler yüzlü bir doğanın göstergesidir, saf ve
Bencil kalp.


287

Çocuklarım.

     Bana altın ve gümüş istif ne kullanıyor?
     Benim için en zengin ve nadir taşlar ne kullanıyor?
     Daha parlak-ay! Karşılaştırma Ötesinde Parlak--
         Çocuklarımın kalbime verdiği sevinçler!


288

Çocukların eleştirmenlerden ziyade modellere ihtiyacı var.

                                         --_ Joseph Joubert._


289

_Spurgeon Said_: "Çocuklarla yumuşaklığı sıkılık ile karıştırmalıyız;
Her zaman kendi yollarına sahip olmamalıdır, ancak her zaman olmamalıdır
engellendi. Onları azarlayarak asla baş ağrımız yoksa,
Büyüdüklerinde bol miktarda kalp ağrısı var. Eğer verirsen
Otorite bir kez, bir daha asla alamayacaksın. "


290

Ebeveynler, çocuklarına fayda sağlamayı reddettiklerinde reproof'u hak ediyor
uygun disiplin.


291

Sevgili eğlencem çocuklarla.


292

Çocuklar fakir erkeklerin zenginliğidir.


293

Çocuklar üzerinde övgüden daha iyi bir etkisi olamaz.

                                          --_ Sir P. Sidney._


294

_ Küçük ihtiyaçları _-- genellikle hem erkeklerin hem de kadınların
Bencilce varlık ama çocuklar için. Söyliyorlar ve rafine ediyorlar ve
Ebeveyn kalbinin en iyi duygularını yumuşatın. Küçük ihtiyaçları
çok fazla ve onların basit cehaletleri bu kadar etkileyici ve çok
o kadar kazanan kaprisler, bu sevgi ve dikkat onlara neredeyse akıyor
içgüdüsel olarak.

Bu, yumuşak dokunuşla hareket ettirilebilen sertleştirilmiş bir doğa olmalı,
eğlenceli çocukluk ve bir bebeğin yüz küçük şakaları.

                                                --_ bilinmeyen._


295

Çocuklarınızdan öğrettiğinizden daha iyi görgü bekleyemezsiniz
onlara. İçgüdüsel olarak taklit ediyorlar. 296

Çocuklara, deforme olmuşlara sempati duymak için erken öğretilmelidir,
sakat ve başka türlü talihsiz varlıklar: Birinde küçük bir cüce kız
Büyük şehirlerimizden birkaç yıl önce intihar etti çünkü o
O kadar çok yorgun ve ortakları tarafından alay etmek
Sokaklar ve okulda.

Okul çocukları tarafından eski bir sokak pedlar kuruldu ve çok rahatsız ve
Deli olduğu için kötüye kullanıldı.


297

Çocuklarım hala.

Yakın zamanda seçkin bir ilahi olan genç bir vaiz ve
Konuşma dersi ona kaç çocuğa sahip olduğunu sordu. "Dört, efendim,"
cevaptı. Akşam yemeği masasında ziyaretçi iki güzel algıladı
Annenin yanında oturan çocuklar. Ev sahibine dönerek, dedi ki,
"Dört çocuğunuz olduğunu sanıyordum, efendim: Diğer ikisi nerede?" Kaldırma
Gözleri, Tanrı'nın kutsal adamı yukarı doğru işaret etti, tatlı bir gülümseme kırıldı
onun karşısında. "Cennettalar," diye tekrarladı yavaş ve
sakince; "Yine de çocuklarım hala: ölü değil, daha önce gitti."


298

Samuel Johnson bir keresinde "Her şeyden önce, çocuklarınıza alışkın
sürekli gerçeği söylemek için; hiçbir koşulda değişmeden. "A
Onu duyan bayan, "Hayır, bu çok fazla, küçük bir varyasyon için
Anlatıda günde bin kez gerçekleşmelidir, eğer değilse
Sürekli izliyor. "" Şey, hanımefendi, "dedi doktor," olmalısın
sürekli izliyor. "


299

Sevginin ne olduğunu bilmiyor, bunun çocuğu yok.


300

Çocuklar garip bir ülkeye yeni gelen gezginlerdir; yapmalıyız
Bu nedenle onları yanıltmamak için vicdan yapın.


301

Sadece ben.

Bir bayanın iki çocuğu vardı-hem kızlar. Yaşlı adil bir çocuktu; .
Genç bir güzellik ve annenin evcil hayvanı. Bütün aşkı merkezli.
Elder ihmal edildi, "tatlı" (gençlerin evcil hayvan adı)
Sevginin verebileceği her ilgiyi aldı. Bir gün, sonra
şiddetli hastalık, anne salonda oturuyordu,
Merdivenlerde çocukça ayak izi ve düşünceleri anında
favori.

"Sen misin tatlı?" sordu.

"Hayır, anne," üzücü, dokunaklı cevaptı, "Tatlı değil: sadece
Ben."

Annenin kalbi onu kokladı; Ve o saatten itibaren "sadece ben" restore edildi
sevgilerinde eşit bir yere.


302

Çocuklar genellikle annelerinin olduğu ya da olduklarıdır.

                                                 --_ Landor._


303

Öfke gibi görünen her şeyi çocuklarda indirim yapmaya dikkat edin
ve öfkeli öfke.

                                              --_ Tillotson._


304

Çocuklar doğası gereği ve sadece
O.

                                             --_Bayan. Stowe._


305

_St. Luke, xxiv, 29 _-- "Bizimle uy, çünkü akşam ve
Gün çok harcanıyor. "

(Emmaus'a giderken Rabbimize öğrencilerden ikisi.)


306

İsa Mesih'in Kişisinin Tanımı.

Aşağıdaki açıklamanın eskiden türetildiği iddia edilmektedir.
Judea başkanı Publius Lentellus tarafından Senato'ya gönderilen el yazması
Roma:

     "Şu anda tekil bir adam olan Judea'da yaşıyor
     Adı İsa Mesih olan karakter. Barbarlar saygısı
     Onu peygamber olarak; Ama takipçileri onu tapıyor
     Ölümsüz Tanrı'nın hemen yavruları. O bağışta bulundu
     Ölüleri geri çağıracak kadar eşsiz erdem
     mezarlar ve her türlü hastalığı bir kelime veya bir
     dokunmak. Kişi uzun ve zarif şekillidir; Onun yönü,
     sevimli ve rahip; Saçları o güzel tonlarda akıyor
     hiçbir United Renk eşleşemez, zarif buklelere düşer
     Kulaklarının altında, omuzlarında hoş bir şekilde kanepede ve
     başının tacına ayrılmak; Onun elbisesi, mezhep
     Nazaritlerin; Alnı pürüzsüz ve büyük; Yanakları
     lekesiz ve gül thue olmadan; Burnu ve ağzı
     zarif simetri ile oluşur; Sakalı kalın ve
     başının saçına uygun, biraz altına ulaşıyor
     çene ve aşağıda ortada ayrılık; Gözleri açık
     parlak ve sakin.

     "Hafiflik ile geri döner ve en ihale ile çağırır
     ve ikna edici bir dil-kelime olsun, tüm adresi veya
     tapu, zarif bir şekilde ciddi ve kesinlikle karakteristik
     Yüce bir varlık. Hiç kimse onu güldüğünü görmedi, ama bütün
     Dünya ona sık sık ağlıyor ve bu yüzden ikna edici
     tüm çokluğun gözyaşlarını saklayamayacağı gözyaşları
     O'na sempati duyarak. O ılımlı, ılıman,
     ve bilge; Kısacası, fenomen ne olursa olsun
     Son, şu anda mükemmel güzelliğe sahip bir adam gibi görünüyor
     ve ilahi mükemmellik, her şekilde insanı aşıyor. "


307

Son akşam yemeği.

Memorial akşam yemeğine geri dönmek en çok göz ardı etmektir.
İhale, sevgi dolu ve tüm kurtarıcımızın emirlerini eritiyor. Öyle
İtaatin bize nasıl yardımcı olacağını bilmek zorunda değil. Yeterli
Onu gelene kadar tutmamızın ölmekte olan komutu olduğunu bilin.

                                         --_ Henry M. Grout._


308

Hiç kimse yapmak istemeyen Mesih'in ismini kabul etmemelidir.
Mesih'in eylemleri.


309

Kurtarıcımız Kutsal Kitapta her yerde özel patron olarak temsil edilmektedir
fakirlerin ve etkilenenler.

                                              --_ atterbury._


310

Bu marangoz değil mi?

_Mark, vi, 3._

     Evet, evet, bir marangoz, benimkiyle aynı ticaret.
     O çizgiyi okurken kalbimi ısıtıyor.
     Sıkı çalışmaya dayanabilirim, kötü ödemeye dayanabilirim,
     Çünkü o marangozu uzak bir günde göreceğim.

                     --_ her gün yaşam için düşüncelerden.


311

Mesih'in çok yüksek düşünceleri olmadığını düşünen o
kendisi. Mesih'in çok düşük düşünceleri ona yardım edemeyeceğini düşünen o
İsa.

                                             --_ John Mason._


312

Bir Hıristiyan en yüksek insan tarzıdır.

                                                  --_Genç._


313

O iyi bir adam olan, bir varlık yolunun dörtte üçü
İyi Hıristiyan, nerede yaşarsa ya da ne olursa olsun.

                                                  --_Güney._


314

     Isı olmadan ateş yok
     Parlaklık olmadan ışık yok,
     Sessiz ses yok,
     Nemsiz su yok,
     Ve Hıristiyan yok
     Mesih gibi değil.

                                       --_ rev. L. W. Irwin._


315

Henry Drummond, bir hükümet paketinde,
Yeni Hebrides olarak bilinen bu ada grubu, ziyaret ettikten sonra
Orada görevler, kendisine bir yolcu tarafından istendi.
adaları çok farklı bir amaç için ziyaret etmek, ne iyi
Misyoner bu insanlara olmuştu. "Sevgili genç adamım," dedi Drummond,
"Sadece misyoner için, sen ve ben, bu kabinde olmak yerine,
Muhtemelen bu zamana kadar bu vahşilerin bazılarının içinde olurdu,
Onlara diyorsun ki, bize bu kadar sevgi dolu bir veda
Shores. "Evet, Hıristiyanlık artık dünyanın en başta tanındı
Karanlık köşelerini uygarlaştıran ahlaki güçler arasında
toprak. Matthew Arnold bile yok olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı.
onsuz medeniyet. "Göster bana," dedi, "
erkek veya kadının hayatının güvende olduğu Hıristiyanlığın ve atacağım
Hıristiyanlıktan hemen. "

                            --_ misyoner outlook._


316

Noel gerçekten sadece başkalarını düşünenler için mutlu.


317

Bol oda.

Washington'daki ziyaret eden bir Piskopos, bir senatörle tartışıyordu.
kiliseye katılmanın arzu edilebilirliği. Sonunda soruyu kare olarak koydu:
"Katılmaması için kişisel nedeniniz nedir?"

Senatör, söz konusu olduğu gibi, suçsuz bir şekilde gülümsedi: "
Gerçek şu ki, orada çok fazla ikiyüzlü buluyor. "

Gülümsemeyi geri döndüren Piskopos:

"Seni uzak tutmasına izin verme senatör; her zaman birine yer var
Daha."

                                           --_ Akşam Postası._


318

Bazıları kıyafetlerini kendilerinden ziyade kiliseye getiriyor.


319

İyi bir kiliseyle çıplak cemaat asla tek başına iyi bir adam yapamaz.

                                              --_ dr. Güney._


320

Kilisenin nasıl büyümesi gerekiyor.

Bazen son yıllarda sanki ölümler daha fazlaymış gibi görünüyordu
Doğumlar. Bu, kiliseye eve mutlak ihtiyacını getirdi
Hıristiyanlık dünyadan yok olmayacaksa dinin yeniden canlanması
yeniden üretti. Kilise dünyada bir kuruluş değil,
Ama bir kamp. Doğal bir artışı yok. O sadece yaşıyor
onu yapan vatandaşları dünyadan kazanarak yakalamak
sayı. Eğer kilise ise,
devam etmek.

                                     --_ İngiliz haftalık._


321

Kiliseyi nasıl ısıtılır.

Bir zamanlar İskoçya'da vaaz ediyordum ve kiliseye vardığımda öyleydi
Rev. D. L. Moody, nefesimi üç metre uzakta görebildiğim soğuk.
"Beadle" a dedim, ona dedikleri gibi:

"Bu binada hiç ısı olmayacak mısın?"

Isı için soba veya başka bir hükmü olmadığını söyledi.

"Peki, insanların nasıl ısınmasını bekliyorsunuz?"

"Ah!" "Minber bizi ısıtmasını bekliyoruz." Dedi.

Not: _in Dr. Guthrie's Autobiography_, cilt. Ben, sayfa 125-
İlk kilise, 1830'da Arbirlot'ta papazı oldu: "
Sobalar, asla düşünülmemişlerdi-minber insanları korumak zorunda kaldı
ılık."


322

Geç kilise müdavimleri.

Bir bakan, bazı halkının gelme pratiği yaptığını gözlemleyerek
Çok geç ve vaazın önemli bir kısmı bittikten sonra,
kamuoyunun yeniden canlanmasının gücünü hissetmeleri gerektiğine karar verdiler. Bir gün,
Bu nedenle, her zamanki geç saatlerde ibadet yerine girdiklerinde
Saat, bakan cemaatine hitap ederek şöyle dedi: "Ama dinleyicilerim,
Şimdi sonuçlandırma zamanı geldi, çünkü işte burada arkadaşlarımız geliyor
bizi eve getir. "

Partilerin bu meraklı ne hissettiklerini kolayca tahmin edebiliriz, ancak
sivri adres.

                                                   --_ anon._


323

Her ikisi de kilisede uyanık kaldı.

İskoçya'da iki üyesi tarafından çok rahatsız olan bir ülke bakanı
Cemaati MacPherson ve Macintosh, vaaz sırasında uyuyor,
Bu konulara son vermenin bir yoluna vur. Çağrı
Macintosh, dedi ki: "Bu arada, Bay Macintosh, hiç fark ettiniz mi
Bay MacPherson vaaz sırasında uyuyor mu? "" Çoğu zaman "diye yanıtladı
Macintosh, erdemli bir şekilde. "Eh, gelecek Pazar yanında oturabilirsin
Macpherson ve onu uyanık tutmaya çalış. "" Bunu yapacağım efendim "dedi
Macintosh. Sonra Bakan Macpherson'a gitti ve geçti.
Macintosh ile ilgili aynı program.

Ertesi Pazar görmek için sırrı olanlar için çok eğlenceli oldu
Macintosh ve MacPherson yan yana oturuyor, her ikisi de mükemmel geniş
uyanmak.


324

Bir kez ayağın kiliseye girdiğinde, dikkat edin, Tanrı orada
Sen; Siz sadece onun izniyle sanat yapıyorsun. Sonra dikkat et ve yap
Kendiniz saygı ve korku.

                                                --_ Herbert._


325

İster sevsin ya da sevmesin, çocuğu kiliseye götürün. Sevdiği şey
Bununla ilgisi yok; Onun için en iyisi tek sorudur.

                                         --_ Piskopos Vincent. _


326

Kilisede iki sınıf insan var; Biri oluşur
Kilisenin sıkı çalışmasını yapanlar, diğeri oturanlar
evde ve-kritik.

                                        --_ Lutheran Weekly._


327

Erkekler, erkekler üzerindeki koşullara değil, koşullara bağımlıdır.

                                              --_ Herodot._


328

Büyük bir tüccarın ne demek istediğini sordu.
sahip olduğu gibi büyük bir servet. Cevabı şuydu: "Arkadaş, bir makaleyle
Yalnız, eğer en memnun olursanız da başa çıkabilirsin. "


329

Medeniyet, medeniyet alma ve iyi yetiştirilmiş olarak hesaplanma arzusudur.

                                          --_ rochefoucauld._


330

Şehirde yaşayan din adamlarının dindarlık olabilir, ancak
tatmak.

                                                --_ emerson._


331

Bir ideal.

     Benden önce mantel bloğu
     Meşgul küçük bir saati işaretler--
         Zaman ölçümü.
     Asla durmaz veya Shirk'e çalışmaz;
     Durmadan işini yapıyor
         Gayret neredeyse yüce.

     Oh istikrarlı bir şekilde çalışabilir miyim
     Oh tıpkı sadık olabilir miyim
         Bu dakika makine olarak--
     Hayatım başarı ile dolu olurdu
                             endüstri ile,
                             yararlılık ile,
                             ve mutluluk sakin.

                            _M. Hampden-Sidney Magazine._


332

Bir din adamının hayatını kolay bir yaşam olarak kıskanmıyorum, ne de kıskanmıyorum
Bunu kolay bir hayat haline getiren din adamları.

                                            --_ dr. Johnson._


333

Bir din adamı, halkının önünde asla yorulmamalı, daha ziyade
Yuvarlak evden ayrıldığında, yağlanmış, yakıtla donatılmış bir motor ve
su ve tüm gücü ortaya çıkmayı bekliyor.


334

Son yıllık raporunda, Başkan Eliot ortalama yaşın
Harvard'a giren öğrencilerin on sekiz ve on aylıktır. O
O zaman öğrenciler koleje girmeye teşvik edilebilirse
Daha önce, Emerson'un zamanında olduğu gibi, daha az başarısızlık olurdu.


335

     Yoldaşlara musallat olurken gitti
     Kendimizi yalnız hissediyoruz.


336

"Evet çetesi (her zaman gidin) 'Onlara, bu onlardan daha iyi."

                                      --_ eski Scotch diyor._

Bu genel olarak yapıldıysa,
Tesviye.


337

Hoş şirket milleri kısaltır.


338

TAZMİNAT.

      Birçoğunun anneleri, kıskanç gözlerle,
          Akşam serinlik yaparken bakış,
      Onları geçerken hızlı, iç çekişlerimizi karıştırıyoruz
          Çünkü kollarım boş-ve onların çok dolu.

     "Bak," diyorlar, "dantelleri ve incileri ile!
          Hepsi zenginler için! 'Bu dünyanın ortak kuralı.
      Bizim çocuklarımız ve kızlarımız için paçavralarımız var;
          Ceplerimizi boşaltın-sandıkları dolu. "

      Anneler! Senin için ihale sesleri cevap veriyor,
          Küçüklerin eteklerindeki elleri yumuşakça çeker;
      Dul ve yalnız ve çocuksuzum, ben
          Kalbimi boşaltın-sandıklarım dolu olsa da.

                                             --_ gus gordon._


339

Fakir ve zengin.

     Sanat zavallısın, ama altın uykusun?
                   Ey tatlı içerik!
     Sanat zenginsin, yine de aklın şaşkın mı?
                   Ey Ceza!


340

Herkesin şikayet eden insanların günlük örneklerini sadece bir
şikayet alışkanlığı.

                                                 --_ graves._


341

Bir iltifat genellikle bir yayla eşlik eder, sanki affedecek gibi
ödüyor.

                                             --_J. C. Hare._


342

Beni zekanın bir ışını ile aydınlatın!


343

Erteleme en karmaşık, en dolaylı ve en çok
tüm iltifatların zarif.


344

_Legitate Sport _-- iltifat için balık tutanlar almayı hak ediyor
ısırmak.


345

Kibirli insanlara tavsiyede bulunmaya çalışmak,
rüzgâr. --_Kapüşon._


346

Birlikte olduğunuz insanlardan asla daha akıllıca ya da daha fazla öğrenilmiş görünmüyor.


347

Asla kibirli insanlar için hiç acım olmadım, çünkü bence taşıyorlar
onlarla ilgili rahatlıkları.


348

Kibir bir adamı şişirebilir, ama onu asla desteklemeyebilir.

                                                 --_ ruskin._


349

Birçok kişi hayal güçlerine daha fazla
önemlerinin dörtte üçü.


350

Planlarınızı birçoğuyla tartışın, onlara az ya da kendiniz karar verin.


351

Sağ ve yanlış arasında asla bir an tereddüt etmeyin.

                                        --_ Almancadan._


352

Güven her zaman yerleştirildiği adama zevk verir.


353

Kimse o kadar emin değil ama özleyebilir.

                                                  --_Flemenkçe._


354

Köprünün üzerinden geçene kadar hurray ağlama.

                                        --_ Almancadan._


355

Güven, yaşlı bir koynunda yavaş bir büyüme bitkisidir.

                                               --_ wm. Pitt._


356

Yolu bilen, tam tırısa binebilir.

                                       --_ İtalyanlardan._


357

Başkalarına güvenmeyenlere asla fazla güven vermeyin.

                                                   --_Tavşan._


358

İyi bir vicdan bazen para için satılır, ancak asla onunla satın alınmaz.


359

Dürüst olmayan bir şekilde satın alınan para, maliyetine asla değmez, ancak iyi
Vicdan asla değerinde olduğu kadar pahalıya mal olmaz.


360

Açık bir vicdan iyi bir yastıktır.

                                               --_ Kingsley._


361

Sessiz bir vicdan birini bu kadar sakinleştirir!


362

Vicdan Adalet Odasıdır.

                                                 --_ origen._


363

Vicdan içimizdeki Tanrı'nın sesi olduğu söylenebilir.

                                                 --_ aughey._


364

Vicdan, insan kalbindeki Tanrı'nın sesi, "hala küçük
Ses "En gürültülü revelry boğulamaz.

                                         --_ w. H. Harrison._


365

_Sonsistency _-- Bir mücevher sanat!


366

     Dünyevi şeylerde sabitlik yok mu?
     İçimizde mutluluk yok, ama ne değiştirmeli?


367

İstediğiniz gibi yapın, bu anlaşmazlığın aramızda değil
Sonsuza dek ateş tüketmek!


368

Çekişme-kaçınma.

     Nerede iki söylem, eğer kişinin öfkesi yükselirse,
     Yarışmanın düşmesine izin veren adam akıllıca.

                                               --_ plutarch._


369

"Durumumdan asla şikayet etmedim ama bir kez," dedi yaşlı bir adam, "
Ayaklar çıplaktı ve ayakkabı alacak param yoktu; Ama olmayan bir adamla tanıştım
ayaklar ve memnun oldu. "


370

Sahip olduğumuz şeyden memnun olmak doğru, ama asla bizim
var.

                                   --_ Sir James Mackintosh._


371

Sevgili Dr. John A. Broaddus'un favori bir sözü: "Daha iyi
Sahip olduklarınızı beğenmek, sevdiğiniz şeye sahip olmaktan ziyade. "

                                     --_ Christian Observer._


372

Eğer doğaya göre yaşıyorsanız, asla fakir olmayacaksınız; Eğer
Dünyanın Caprice, asla zengin olmayacaksın.


373

     Dilek ve bakımı olan adam mutlu
       Birkaç baba dönümüne bağlı,
     Yerli havasını nefes almak için içerik
       Kendi zeminde.


374

Somunlarımız olduğu için kek aramayalım.

                                                --_İspanyol._


375

Çok az memnun olmak zordur; memnun olmak
Çok-imtiyazlı.

                                 --_ Marie Ebner Eschenbach._


376

Eğer çok az ama az iseniz, mırıldanarak daha az değil.

                                                --_ chartes._


377

Memnuniyet, bir saray kadar adil bir lahana gösterecektir.

                                              --_ w. Secker._


378

Asla bir sebep olmadan mırıldansın ya da mırıldanmaya neden olmayabilir miyiz.


379

Zengin olan o az miktarda yaşamaya gerek yok ve az miktarda yaşayabilir
Zengin olmaya gerek yok. 380

     Bazılarının çok fazla, ama yine de istediği;
         Çok azım var ve artık aramıyorum:
     Onlar fakir, sahip olmalarına rağmen,
         Ve ben küçük mağaza ile zenginim;
     Zavallı, ben zenginlerim; Yaldığım, veriyorum;
         Onlar eksik, ben var; Çam, yaşıyorum.

                           --_ Sir Edward Dyer, (1607 öldü.) _


381

     Dünyanın tüm mücevherleri benim olsaydı
       Ve zenginlik ve güç bana gönderildi,
     Ne kadar sonsuz fakir olurdum
       İçerik olmadan.

                                         --_ Annie W. McCoy._


382

Mükemmel memnuniyet bulmak mümkün mü? Bazıları bir keresinde şunları söyledi:-"
Mükemmel memnuniyetin sırrı, hiç olmadığıdır. "


383

"Birinin istediği şeylere sahip olmak büyük bir nimet," dedi
"Bu hala daha büyük bir nimet, değil
Sahip olmadığı şeyleri arzulamak. "


384

Memnuniyet büyük bir fiyat incidir ve bunu kim temin ederse
On bin arzu masrafı, akıllıca ve mutlu bir satın alma yapar.

                                             --_J. Balgury._


385

Hiçbir şeyi hak etmeyen bir şeyden memnun olmamalıdır.


386

O, sahip olmadığı şeyler için yas tutmayan bilge bir adam,
Ama sahip olduğu kişiler için sevinir.

                                              --_ epictetus._


387

Kuyu kuru olduğunda, hepimiz su değerini biliyoruz.


388

     Sohbette aşırı uçlarından kaçının
         İleriye dönüklük
                 ve rezerv.

                                                   --_ cato._


389

_Conversation ._-- Başkalarını memnun etmek için sevdikleri konular hakkında konuşmalıyız
ve bu onları ilgilendirir; Anlaşmazlıklardan kaçının, nadiren soru sor ve asla
Onların olduğundan daha iyi bilgilendirilmiş gibi davrandığımızı görmelerine izin verin.

                                          --_ rochefoucauld._


390

Konuşmada ilk bileşen gerçek, bir sonraki iyi duyu,
Üçüncü iyi mizah ve dördüncü zekâ.

                                          --_ Sir W. Temple._


391

Konuşma zihnin müziğidir; entelektüel bir orkestra, nerede
Tüm enstrümanlar bir rol oynamalı, ancak hiçbirinin oynamaması gerektiğinde
birlikte.

                                                 --_ colton._


392

Asla toplumda tartışmayın; Herhangi bir kişi sizden farklısa, yay ve dön
konuşma.

                                           --_ Beaconsfield._


393

     Asla, önemli hava ile,
     Sohbette zorla.

                                           --_ Gay's Fables._


394

Sohbette en iyi kurallardan biri, asla herhangi bir şey söylemeyin
Şirket makul bir şekilde söylenmemiş olmasını dileyebilir.

                                                  --_Süratli._


395

_Conversation ._-- Birçok şey söylemek büyük zihinlerin işareti olduğu için
Birkaç kelime, bu yüzden söylemek için birçok kelimeyi kullanmak küçük zihinler
Hiçbir şey.

     "Çok konuştular, çok az şey söyledi."


396

Hiçbir şey söylemek büyüleyici bir şekilde harika bir hediye.


397

_Conversation ._-- Genel olarak, hiçbir şey söylemesi gerekenler
Bunu yapmak için en uzun zaman geçirin.

                                   --_ oryantal bir özür ._


398

Sana konuşurken, her zaman unutuyorum.

                                                 --_ Milton._


399

Geri dönmek, yoldan çıkmaktan daha iyidir.

                                        --_ Almancadan._


400

Kimseyle konuşmayan, hiçbir şey öğrenmez.


401

Pas demir bozarken, kıskançlık adamı bozar.

                                            --_ antisthenes._


402

_ Corporations'ın ruhu yok _:-Lord Chancellor Thurlow, "Bu
Şirketlerin ne cezalandırılacağı, ne de ruhları var
kınandı; Bu nedenle istedikleri gibi yaparlar. "


403

     Yolsuzluk, dalları olan bir ağaçtır
     Ölçülmemiş bir uzunlukta: yayılıyorlar
     Ev'ry Where; Ve bundan düşen çiy
     Bazı sandalyeler ve otorite tabureleri bulaşmıştı.

                                  --_ Beaumont ve Fletcher. _


404

Birinin neşeli olduğu sazdan yazlık, bir saraya tercih edilir.
Bir ağlıyor.

                                       --_ Çince'den


405

İyi öğüt asla çok geç gelmez.

                                                 --_Almanca._


406

Güvenli bir limandan öğüt vermek kolay.


407

Winna'ya danışmana yardım ediliyor.

                                                 --_ Scotch._


408

Birçok danışmanda güvenlik var.

                                         --_ Latin'den._


409

     Neşeli görünüm her yemeği bir ziyafet yapar,
     Ve 'bu, hoş bir taçlandırıyor.

                                              --_ Massinger._


410

Çarşamba genellikle dilden daha etkileyicidir.


411

Hoş bir yüz, küçük bir avantaj değildir.

                                                 --_ duport._


412

Gülümseyen bir yüz, nezaket, sevinç, iyi mizah ve mutluluğu gösterir.


413

Bir erkeğin yerli ülkesinin karakteri,
Aksanı dilinde olduğu için zihin.

                                          --_ rochefoucauld._


414

Kırsal yaşam.

Aşağıdaki ayetlerin günümüzde duyulması,
"Kolaylık", en azından söylemek gerekirse, William tarafından yazıldılar
1747'de Livingston: ----

     Benimki kırsal bir hayatın zevki olabilir,
     Gürültü uzaktan kumandadan ve çekişmeden cahil,
     Boyalı Belle ve Beyaz Elli Beau'dan uzakta,
     Kanunsuz maskeli balo ve gece yarısı şovu,
     Lapdogs, saray, jartiyer, yıldızlar,
     FOPS, Fiddler, Zalimler, İmparatorlar ve Çarslar!

                                      --_ Christian Advocate_


415

Ülke.

     Katkısız hava nefesi,
     Yeşil bir meraya bakış, nasıl tezahürat ettikleri
     Vatandaş ve onun titiz çerçevesini destekliyor.
     Kasabanın boğucu koynunda bile;
     Hiçbir şeyin gelişmediği bir bahçe, takılara sahiptir
     Zengin sahibini yatıştırır.
     Ve bunların hepsi adamın muamele ettiği kanıtlar değil mi?
     Şehirlerde, hala doğuştan çıkmazını koruyor
     Kırsal sahnelerin susuzluğu, kaybını telafi ediyor
     Ek kaymalarla en iyisi?


416

Ülke sevgisi.

     Orada ruhu çok ölü olan adamı nefes alıyor
     Kim asla kendine demedi,
     "Bu benim kendim-benim yerli toprağım!"
     İçinde kimin kalbi yandı
     Evde ayak izleri döndü
     Yabancı bir iplikte dolaşmaktan mı?
     Eğer böyle bir nefes alırsa, onu iyi işaretleyin;
     Onun için hiçbir âşık rapture şişti;
     Başlıkları, adını gururlandırsa da,
     Zenginliğini dilek olarak iddia edebilir-
     Bu başlıklara rağmen, güç ve pelf,
     Kefaret, her şeyi kendi kendine tutar,
     Yaşamak, adil ününü kaybedecek,
     Ve iki kat ölüyor, aşağı inecek
     Yayıldığı zaman aşağılık toza,
     Gözdensüz, zon vermed ve unung.

                                       --_ Sir Walter Scott._


417

Yunanistan'ın bilge adamlarına en iyi yönetilen ülke olduğu soruldu.
Clemenese, "Yasalara daha fazla saygı duyan insanlar
hatipler. "


418

Ülkesini sevmeyen, hiçbir şeyi sevemez.


419

Cesaret isteği için dünyaya çok fazla yetenek kaybedilir.

                                               --_S. Smith._


420

Hayat o kadar kısa değil ama nezaket için her zaman yeterli zaman var.

                                                --_ emerson._


421

Bir yabancı aldığım nezaket ve gösterdiğim medeniyet
O, portremi boyadığı arka planı oluştur.


422

Bir tarafta nezaket asla uzun sürmez.


423

Erkekler mahkemede rüya görürler, ama evlilik uyandırırlar.

                                                   --_ Pope._


424

_Courtship ve evlilik ._-- "Kuruluşları şiirde sürdürüldü."
Ne yazık ki! Birçoğu bir çift şiirde mahkemeye çıktı ve evlilikten sonra yaşadı
nesir.

                                                 --_Bakmak. _


425

Mahkemenin bir dizi sessiz dikkatden oluştuğu söylenebilir, öyle değil
alarm olarak işaret etti, ne de anlaşılamayacak kadar belirsiz.

                                                 --_ sterne._


426

_Covetousness ._-- Genç bir adam bir zamanlar bir egemen bir egemen aldı.
yol. Daha sonra, yürürken gözünü sabit tuttu
başka bir tane bulma umuduyla yerde. Ve uzun süre
Hayat, farklı zamanlarda, çok sayıda madeni para, altın aldı
ve gümüş. Ama tüm bu yıllar, onları ararken gördü
Göklerin üstünde parlak olduğu ve doğada güzel olduğu için değil.
Bir zamanlar gözünün içinde çamur ve pislikten bakmasına izin vermedi
Hazinesini aradı; Ve öldüğünde-zengin bir yaşlı adam-sadece biliyordu
Yürürken para almak için kirli bir yol olarak bu adil dünya. Böylece
Olmaya sahip olma arzusunun sevecenlik günahı olduğunu görüyorsunuz.

                                            --_ dr. Jeffrey._


427

Korkak sadece güvende olduğunda tehdit eder.

                                                 --_ Goethe._


428

Beşiği sallayan el dünyayı yönetir.


429

Kredi, görünümlü bir cam gibi, bir kez kırık, gitti, ne yazık ki!


430

Kredisine bakmayan, yakında ilgilenecek hiçbir şey olmayacak
ile ilgili.


431

Bazı erkeklerin alamamasının tam tersi iki nedeni var
Kredi-biri bilinmediği için-diğeri olduğu için.


432

Eleştirmen.

     Eleştirmen küçümseyen bir gözle durdu
       Duvardaki bir resimden önce:
     "Bu sanatı mı diyorsun? Şimdi o sinek gör
       Hiç doğal değil.

     Çok fazla bacağı var, başı
       Çok büyük-kim gördü
     Böyle bir sinek, çok gevşek ve ölü
       Ve sanki-pshaw! "

     Ve bir tiksinme jesti ile
       Lo olduğunda elini salladı! sinek
     Resimden uçtu. "Ah! Biraz toz"
       Eleştirmen "Gözümdeydi" dedi.

                                            --_ Henry Coyle._

Bazıları, daha küçük bir sermayede hata bulmanın yapıldığını söyledi.
başka herhangi bir iş ve bu da çok büyüleyici bir iştir.
insanlar-küçük kalibre.


433

     Bir adam zamanını her ticarete sunmalı,
     Sansür kaydet; Eleştirmenlerin hepsi hazır.

                                                  --_ byron._


434

Bir erkeğin kültürü, hammaddenin içine değişmesi gibidir.
üretilen makale. Kültürsüz adam nispeten çaresizdir ve
değersiz.

                                --_ dini teleskop._


435

     Merak! kim hissetmedi
     Ruhu ve sunak diz çökmeden mi?


436

     Özel olarak hepimizi oluşturur;
     Düşüncelerimiz, ahlakımız, en sabit inancımız
     Doğum yerimizin sonuçlarıdır.

                                                   --_Tepe._




D


437

_Dana ._-- Bir babaya yaşlı bir baba için hiçbir şey bir kızdan daha değerli değildir;
Oğulların daha yüksek perdeli ruhları vardır, ancak daha az tatlı sevecen
sevgi.

                                              --_ euripides._


438

Tek bir kızdan yoksun.

     Bu gün sevdiklerim beni ve kalbimi terk ediyor
     Kederi ile ağır: üzüntü akarsuları,
     Kaynakta boğuldum, titreyen sesimi bastır.
     Konuşacak hiçbir kelimem yok; Benimki gözleri sönük
     Yükselen düşüncelerin karanlık gölgeleri tarafından
     Ruhumun içinde. Eğer böyle bir keder gücü
     Hemşireliğinden ayrılan eski bir keşişte,
     Kesin ebeveynin ne ızdırması gerekir
     Sonsuza dek tek bir kızı!

     Kızım değil ağ, toplanma gözyaşını kontrol et
     Göz kapağının altında gizlenen, akar
     Ve çözümünüzü zayıflatın; sağlam ve doğru olun--
     Kendin ve ben için sadık, yaşam yolu
     O'er Hill ve Düz, Kaba ve Pürüzsüz, Lider,
     Ve herkes yolun dikliğini hissetmeli
     Kursunun engebeli ol, cesurca bastırın.

     Daha iyilerini onurlandırın; Saygılı olmak bile
     Senin üstünde olanlara. Senin evli lord olmalı
     Sana sert davran, asla olmamalısın
     Karşılığında sert, ama sabırlı ve itaatkâr.
     Menials'a nazik olun ve herkese
     Sana düşünceli ve nazikçe yerleştirildi:
     Asla kendinden hoşgörülü olmayın, ama kaçının
     Zevkte fazlalık; Ve servet gülümsediğinde
     Şişirilmem. Böylece kocanızın evine
     Bir nimet kanıtlayacak ve bir lanet değil.


439

     Burada gör, şafak
         Başka bir parlak gün:
     Sanırım sen izin ver
       Yararsızca kaymak mı?


440

İstedikleri gibi yaşayan ölüleri yas tutar.

                                           --_ dr. E. Young._


441

Babalardan biri şöyle dedi: "
Yaşlı ve genç erkeklerin ölümü,-o yaşlı adamlar ölüme gidiyor ve ölüm geliyor
genç erkeklere. "

                                                  --_Bacon._


442

Bir aptalın repoof'u.

Aptal tutan belirli bir asilzade vardı, bir gün verdi
personel, biriyle görüşmesi gerekene kadar tutması gereken bir ücretle
kendisinden daha büyük aptal. Yıllar sonra, asilzade hastalandı,
ölüme bile. Aptal onu görmeye geldi: Rabbi ona dedi-"Yapmalıyım
Kısaca seni bırak. "" Ve nereye gidiyorsun? "Dedi aptal."
Başka bir dünya, "Lordship'i yanıtladı." Ve ne zaman tekrar geleceksin?
Bir ay içinde? "" Hayır. "" Bir yıl içinde? "" Hayır. "" O zaman ne zaman? "" Asla. "
"Asla!" Aptal dedi, "Ve senin için ne yapıyorsun
Orada eğlence, nereye gidiyorsun? "" Hiçbiri. "" Hayır! "Dedi
Aptal, "Hiçbiri! İşte o zaman, personelimi al; tüm çılgınlığımla
Böyle bir çılgınlıktan suçlu değilim. "


443

İçimizde yöneten tanrısallık, bu dünyayı terk etmemizi yasaklıyor
onun emri.

                                                 --_Çiçero._


444

Bir adam öldüğünde, hayatta kalanlar, hangi mülkiyeti bıraktığını sor
arka. Ölmekte olan adamın üzerinde eğilen melek, ne kadar iyi iş çıkardığını sorar
önünde gönderdi.


445

Mutlu ya da olması gerekir, hiçbir şey borçlu olmayan adamdır.


446

Borç ödemekten kaçınırsanız, bunlara maruz kalmaktan kaçının.


447

     Ancak servet ve gücün ölümsüz bir günü yoktur,
     Her şey için sadece çürüme için olgunlaşır.


448

KARAR.

     Bu gün Loitering'i kaybet,-'T de aynı hikaye olacak
     Yarın ve bir sonraki daha fazla dilatory;
     Kararsızlık kendi gecikmelerini getiriyor,
     Ve günler boyunca günler kaybediliyor.
     Ciddi misin? Bu dakikayı ele geçir,
     Ne yapabileceğiniz ya da hayal edebileceğinizi, başlayın.
     Cesurluğun içinde dahi, güç ve sihir var.
     Sadece etkileşime geçin ve sonra zihin ısınır,-
     Başlamak,
         Ve sonra iş
                        Tamamlanacak.

                                       --_J. W. Von Goethe._


449

İyi ofisi gizlemesine izin verin; Bırak ona izin ver
Alındı ​​ifşa et.


450

Asil eylemler.

     Bir ev inşa etti, zaman toza koydu;
         Bir kitap yazdı, başlığı şimdi unuttu;
         Bir şehri yönetti, ama adı değil
     Herhangi bir tablette veya pas
     Kullanım veya mermer büstten toplanabilir.
         Bir çocuğu sefil bir karyoladan aldı,
         Eyalet onursuzluğu kim getirmiş olabilir,
     Ve onu Hıristiyanın umuduna ve güvenine kadar uzattı.
     Erkekliğe yetişen çocuk ışık oldu
     Birçok ruh için, insan ihtiyacı için vaaz verdi
     Her şeye kadirin harika sevgisi.
         İş geceleri yıldız gibi çoğaldı
         Karanlık derinleştiğinde; Her asil eylem
         Granit bir anıttan daha uzun sürer.

                                        --_ Sarah H. Bolton._


451

"İyi diliyor", tapu onunla gitmedikçe değersizdir.

                                                --_ plautus._


452

_FORMED. O
Onları yapan Tanrı'yı ​​umutsuzlar.

                                             --_ dr. Fuller._


453

Gecikme ile uzakta! Her zaman hazırlanmış olanları yaralar. --_ lucan._


454

Gecikmeyin: Altın Anlar uçar!

                                             --_ longfellow._


455

İnsanlığın en güzel kalp yaprağı olan gerçek incelik sergiliyor
Kendisi en önemlisi küçük şeylerde.


456

Hiçbir şey doğal olduğumuzu bu şekilde görünme arzusu kadar engellemez.

                                          --_ rochefoucauld._


457

Bağımlılarınızın nadiren tam bir cevap verme gücüne sahip olduğunu unutmayın.
Sen; Ve bunun hatırlanması sizi özellikle düşünceli hale getirsin
onlarla olan ilişkileriniz.

                                       --_ Sir Arthur Yardımları._


458

Onurlu iniş tüm uluslarda büyük saygındır; Ayrıca,
Değerli erkeklerin çocuklarının onların gibi olması beklenir.
Babalar.

                                              --_Aristo._


459

     Herhangi bir büyük tasarım ne zaman niyet alırsınız,
     Araçlar, tarz ve son hakkında düşünün.

                                          --_ Sir J. Denham._


460

İnsanın arzuları satın almalarıyla artıyor.

                                            --_ dr. Johnson._


461

KADER.

     Geceleri geçen ve geçerken birbirleriyle konuşan gemiler,
     Sadece gösterilen bir sinyal ve karanlıkta uzak bir ses:
     Yani hayat okyanusunda birbirimizi geçip konuşuyoruz,
     Sadece bir bakış ve ses, sonra tekrar karanlık ve bir sessizlik.

                                             --_ longfellow._


462

Güneş-dial için yazıt.

     Parmağımın Gölgesi
     Geleceği geçmişten ayırır:
     Doğmamış saati uyumadan önce
     Karanlıkta ve gücünüzün ötesinde:
     Geri gönderilmeyen çizgisinin arkasında,
     Yok olan saat, artık senin değil:
     Yalnız bir saat elinde
     Gölgenin durduğu şimdi.

                                         --_ Henry van dyke._


463

Zorluklarınızın üzerine çıkın.

Bir Parlamento Üyesi'nin ölümünden sonra, önde gelen bir ilçe
sulh hakimi, büyük mülklerin sahibi ve aktif, kamuya açık bir
Tüm yerel ve ulusal konularda insan, olmayanlar tarafından biliniyor muydu
Onu gördüm, yaşadığı bir adamın şekilsiz bloğu
Bu aktif, erkeksi yaşam.

Ne bacaklarla ne de kollarla doğdu. Ölümünden sonra hikayesi
Anlattı: Bir çocuk ne zaman, başka bir çocuk gibi hareket edip yaşamak için nasıl çözüldü
çocuklar, korkunç talihsizliğine bakılmaksızın; Nasıl ısrar etti
her kitabı her oyunu öğrenirken, her bir
arkadaşlarıyla birlikte eğlence mümkündür. Nasıl, son yılına kadar
hayatı, kendini diğer erkekler kadar sorumlu tuttu ve cesurca
Tanrı'ya ve O'nun arkadaşlarına her görev ödedi.

Hayatta daha az konuda bile cepheye bastırdı. O en çok
Sosyal akşam yemeği masalarında güler yüzlü, esprili konuk. Atına bağlandı, o
Yorkshire'da avlanan tilkiler veya Hindistan'da ve kardeşleriyle kaplanlar
Dünyanın diğer bölgelerinde uzun yolculuklar yaptı. Her yerde onun
Neşelik ve şiir, duller ruhlarına yeni bir hayat verdi.

Bu cesur beyefendinin hayatında hepimiz için bir ders yok mu?

                                      --_ gençlik arkadaşı._


464

Ünlü Fransız doktor Dr. Roux şunları söyledi: "
Yiyecek sindirimi için hazırlık ağızda gerçekleşir. "


465

     Gerçek haysiyet, bağımsızdır ...
     "Jestler veya iyi uygulanmış gülümsemeler incelendi."


466

Hepimiz birçok hayal kırıklığıyla tanıştık ve eğer çok yaşarsak
Daha uzun, muhtemelen daha fazlası ile buluşmalıdır.


467

     _Discontentted insanlar ._-- böyle bir Şubat yüzünüz var,
            Çok don, fırtına ve bulutluluk dolu.


468

       Düşüncelerimi gizleme yeteneğim değil,
     Ya da yüzüme gülümsemeler ve güneş ışığı taşıyın,
     Hoşnutsuzluk kalbimde ağır oturduğunda.

                                                --_ addison._


469

Hoşnutsuzluk bir erkeğin ve bir kadının en kötü düşmanıdır.


470

Hoşnutsuzluk. Konağı tutan adamı düşünün
     Dünyanın Pomp ve Miser'in Altını,
           Daha zengin bir ödül elde eder
     O'ndan, dinlenmesinde karyolasında
     Cennetsel Barışı İstekli Bir Konuk Bulur,
     Ve göğsündeki vaadi taşıyor
           Gökyüzündeki hazineler mi?

                                         --_Bayan. Sigourney._


471

Her şeyde sağduyulu olun ve bu yüzden gizemli olmayı gereksiz kılın
herhangi bir şey hakkında.

                                             --_ wellington._


472

Arkadaşının bir arkadaşı var ve arkadaşınızın arkadaşının bir arkadaşı var;-
sağduyulu.


473

Ona, onun olmayanı artıran kederli!

                                         --_ habakkuk 2, 6v._


474

Hiçbir erkeğin eğilimi değişmeyecek, ne yapabileceğimizi söyleyemez.


475

Her zaman sıkıntıya karşı çanta tellerini kapatmayın.

                                           --_ Charles Lamb._


476

     Başkalarının sıkıntısı için değil, sen,
     Meritest, insanın adıyla çağrılmamalıdır.


477

İnsanlarda aldatılmak için zaman zaman olmaktan daha iyidir
her zaman güvensizdir.


478

     Tanrı ve Doktor Hem Tapıyoruz
     Tehlike zamanlarında, sadece,-daha önce değil:
     Tehlike geçmişi, her ikisi de benzer şekilde gereklidir;
     Tanrı, ne yazık ki!-Unutuldu ve doktor-aydınlandı.

                                                   --_ anon._


479

Köpeklerin karşılaştırma gücüne sahip olmadığını asla gözlemlemediniz mi? Bir Köpek
Her ikisi de onun önünde olduğunda, küçük bir et alacak.

                                      --_ dr. Sam'l Johnson._


480

Sadık köpek.

     Bilge Ulysses, kendi kıyılarından
     Uzun zamandır savaşlar tarafından tutulur ve uzun zamandır fırtınalar tost,
     Sonunda fakir, yaşlı, gizlenmiş, yalnız geldi,
     Tüm arkadaşlarına ve Kraliçesi, bilinmiyor:
     Chang, yaşla birlikte olduğu gibi, zahmetler ve bakım,
     Rev'rend yüzünü ve saçlarını beyaza fırlattı,
     Kendi sarayında ekmeğini sormak için zorlandı,
     Eski ödüllü köleler tarafından küçümsendi,
     Kendi yerli mürettebatını unuttum;
     Sadık _dog_ tek başına efendisi biliyordu!
     Kilde
     Eski bir hizmetçi gibi, şimdi kasiyer yaptı;
     Ve o zaman ovada sona eriyor
     Nankör adamın kızgınlığıyla dokundu,
     Ve eski Rabbini tekrar görmeye özlem duyuyor.
     O, gördüğünde-Rose ve buluşmak için süründü,
     'Yapabileceği her şeyi iki kez, kıpırdattı ve ayaklarını öptü,
     Aptal sevinçle ele geçirildi: Sonra, onun yanında düş,
     Geri dönen efendisinin sahibi oldu, baktı ve öldü.

                                                   --_ Pope._


481

Yemek köpeğin midesinde üç gün boyunca kalır, çünkü Tanrı biliyordu
yemeğinin yetersiz olacağını.

                                        --_ Talmud._'den


482

Eğer bir mektup yazıp yazmayacağınızdan şüphe ediyorsanız-değil! Tavsiye
Mektup yazmanın yanı sıra hayattaki şüpheler için geçerlidir.

                                              --_ zoroaster._


483

     Şüphelerimiz hain,
     Ve bizi kazanabileceğimiz iyiliği sevdiriyor,
     Denemekten korkarak.

                                            --_Shakespeare._


484

Yetim Çocuğun Rüyası.

     Oda eski-gece soğuk,-
       Ama gece günden çok daha değerlidir;
     O zaman, rüyalarda ona göre görünüyor
       Gidip geri döndüğünü geri döndü!
     Gözyaşları geçti-onu hızlı sıkıştırıyor,-
       Yine onu dizinde tutar;
     Ve uykusunda derin mırıldanıyor,
       "Ah! Anne, benden daha fazla git!"


485

_Dreams ._-Gecenin çocukları, hazımsızlık yetiştirildi.

                                              --_ Churchill._


486

     Hanehalkı sevinçlerine kadar giyinmek için feda ediyoruz
     Ve konforlar durur. Elbise mahzenimizi kuru akar,
     Ve larder'ımızı yalın tutar; Ateşimizi söndürüyor,
     Ve açlık, don ve kederi tanıtıyor,
     Barış ve misafirperverliğin hüküm sürdüğü yer.

                                                 --_ Cowper. _


487

İyi giyinmek için giyinmenin gerekli olduğunu düşünenler
Abartılı veya büyük bir şekilde, büyük bir hata yapın. Hiçbir şey o kadar iyi olamaz
Basitlik kadar gerçek kadınsı güzellik.

     Gerçek mutluluk bulunmaz
     Arada Mor O'er.

                                       --_ Geo. D. Prentice._


488

_Numbers VI, 3._-- "Kendini şaraptan ve güçlü olarak ayıracak
içmek."

Yıllarca günahın onaylanması gereken bir dinsiz kral
Sandviç Adaları'ndaki beyaz adamların kötü uygulamalarıyla sarhoşluk,
korkunç alışkanlığı terk etmeye yönlendirilmişti. Son zamanlarda bir
Misyoner, "Bir yandan dört bin dolar koyduğunuzu varsayalım ve
diğerinde bir bardak rom; diyorsun, bu romu içiyorsun, sana dört veriyorum
Bin dolar, içmiyorum; Beni öldürdüğünü söylüyorsun, içmiyorum. "


489

Doğru cevap.

Bir Temperance Derneği'ne bir adreste, Amiral Capps bir hikaye anlattı.
New York'ta basılmıştır _tribune _. Sağlığını mahvetmiş bir adam
Alkolle oturdu, çok fazla yaptığı karısına bakarak
reform vaatleri.

"Jenny," dedi, "sen zeki bir kadınsın, cesur, iyi bir kadın. Sen
Benden daha iyi bir adamla evlenmeliydim. "

Ona baktı, ince bacaklı ve duraklanmış, erken yaşlı,
Ve sessizce cevap verdi, "Yaptım, James."


490

_Genezi ix, 21 _-- "Nuh şarap içti ve sarhoştu."

Maryland'de sarhoşluğa bağımlı olan bir kişi
Bir gece mutfağında büyük bir kargaşa, adım atma merakını hissettim
kapıya gürültü olmadan, sorunun ne olduğunu bilmek; Bulduğunda
Hizmetçileri, bir
sarhoşunda kendini taklit eden birkaç negro çocuğu
Uyuyor!-Nasıl sarıldığı ve sendelendiği gibi-nasıl baktı ve başını salladı-ve
Hıçkırık ve yuvarlandı. Doğanın bu çocuklarının çizdiği resimler
ve gerisini bu kadar tükenmez bir merhametle doldurmuş,
O geceden itibaren bir tiksinti ile ona çarptı
Mükemmel ayık adam, karısının ve çocuklarının büyük sevincine.


491

     İçkiden, harabesi ve üzüntü ve günahı ile
           Asla başlamazsam kesinlikle güvende olurum.


492

Dua et bana dun kelimesinin kökenini nereden buluyorsun? Gerçek
Bu ifadenin kökeni, doğuşunu ünlü bir Joe Dunn'a borçlu
İngiltere'nin Lincoln kasabasının icra memuru, çok aktif ve böylece
Kaba işinin yönetiminde, bir
Atasözü, bir adam borçlarını ödemeyi reddettiğinde, "Neden onu yapmıyorsun?"
Yani neden Dun'u tutuklamak için göndermiyorsun? Bu yüzden bir gelenek büyüdü,
ve şimdi Henry VII günlerinden beri eski.

                                            --_ mulledulcia._


493

     Bilgi, çok azının tırmanmayı ümit edebileceği tepedir;
     Görev, herkesin basabileceği yoldur.

                                           --_ Lewis Morris._


494

Bir bakan vaazını vaaz ettiğinde, bunu korkusuzca yapmalı, i. e.
Büyük bir kütük kesen bir adam gibi,-cipslerin olabileceği yere düşmesine izin verin.


495

Ne yapmalısın, gel ne olabilir.

                                                 --_Fransızca._


496

_Duty _:-Yarıya tarafından yapılan bir şeyi görmekten nefret ediyorum; Doğru ise, yap
cesurca; Yanlışsanız, geri alın.

                                                 --_ gilpin._


497

Günün küçük görevlerini yaparken kimin içinde yer alıyor?
Harika şeyler, kendileri için kendilerini sunacak
yerine getirme de.

                                            --_ Howard Pyle._


498

Sevdiğimiz görevler için zaman ayırıyoruz.

                                                --_ bilinmeyen._




E


499

Kişi gözlerle değil, kulakları olan bir eş seçilmelidir.

                                                --_İspanyol._


500

Kulakta anlatılan, genellikle yüz mil uzakta duyulur.

                                                --_Çince. _


501

Ayağını acılarla birleşmeyen herhangi bir adam için bu kolay, her ikisi de
Bu zorluklarda olan onu teşvik etmek ve uyarmak.

                                              --_ aeschylus._


502

En iyi işinizi yapmanız gerektiğinde işleri kolaylaştırırsanız,
Muhtemelen onu alarken iş başında tutmak zorunda kalacak
kolay.


503

İsteksiz için hiçbir şey kolay değildir.

                                        --_ Almancadan._


504

En uzun yaşamı en uzun yiyen.


505

Yediğimiz şeyin yarısı yaşamamızı sağlamak için yeterlidir ve diğeri
Yediğimiz yarısı doktorların yaşamasını sağlar.

                                              --_ dr. Osler._


506

Ekonomi, yaşlılığın kolay sandalyesidir.


507

Ekonomik olmayacak olan bir gün acı çekmek zorunda kalabilir.

                                              --_ confucius._


508

Ekonomi utanç verici değildir; Biraz yaşamaktan daha iyi yaşamak
araçlarınızın ötesinde.


509

Bolluk içinde kıtlığa hazırlanın.

                                                --_ mencius._


510

Yağmurlu bir gün için bir şeyler koyun; Bir gün gerekebilir.


511

Ekonomi, pennies'i düşürdüğümüz bir tasarruf bankası gibi bir şeydir.
karşılığında dolar al.

                                             --_H. W. Shaw._


512

Refahta bir ekonomist olmaya özen gösterin:
sıkıntı içinde olmak.

                                              --_ zimmerman._


513

     Yaş ve istemek için, olabilirken tasarruf edin,
     Sabah güneşi bir gün sürmez.


514

Ekonomi çantanın dibinde çok geç.


515

     Tasarruf etmeniz gerektiğinde değil,
     Harcaman gerektiğinde yedek değil.

                                                --_İtalyan._


516

Her insan kendini eğitmelidir. Kitapları ve öğretmeni ama yardımcı olur; .
iş onun.

                                                --_ webster._


516a

İskoç Eğitimi. "Bir çocuk ailesinin yoksulluğu tarafından zorlandı
okuldan ayrılmak ve Lady'e asistan olarak geçici işler almak
Abercombie'nin bahçıvan. Hizmetleri artık gerekli olmadığında,
Bayan ona bir gine verdi ve 'Peki, Jack, nasıl harcayacaksın
Gine? ' "Ah benim hanım," diye yanıtladı, "sadece kararımı verdim
Çeyrek o 'Yunanca, çünkü ben gittiğimde Latince'nin ötesine geçtim
okul."

                                            --_ dr. J. Herr._


517

Kolay olmadan neredeyse her şey zor.

                                        --_ Fransızlardan._


518

Ses tonunda, gözlerde ve
Kelimeler seçiminde olduğu gibi bir hoparlörün havası.

                                          --_ rochefoucauld._


519

Dış duygu ve tutku işaretleri.

Kimin özellikle dikkat etmediğini hayal etmez,
Beden, bu tür çeşitli tutumlara ve duygulara duyarlı olmalıdır,
Her farklı duyguya karşılık gelen bir
ifade. Örneğin alçakgönüllülük, doğal olarak asarak
KAFA; kibir, yüksekliği ile; ve ve umutsuzluk,
bir tarafa uzanıyor. Ellerin ifadeleri çok yönlü
farklı tutum ve hareketler; Arzu, umut, korku ifade ederler; Onlar
Birini uzak tutmamıza vaat etmemize yardımcı olun; Onlar
tehdit, denetim, övgü ve
korku; Onlar onaylamak, reddetmek, sorgulamak için istihdam edilmektedir; içinde
Sevincimizi, üzüntümüzü, şüphelerimizi, pişmanlığımızı ve hayranlığımızı gösteriyor.

                                             --_ Lord Hames._


520

Kötü olan, uygun şekilde çalıştığı insanları cezbedmez.

                                          --_ Jeremy Taylor._


521

İstihdam edilmek mutlu olmaktır.

                                                   --_Gri._


522

Arkadaşına iyi davranın, senin arkadaşın olabileceğini; Ve senin için
düşman, senin arkadaşın olabilir. 523

     Bin arkadaşı olan
       Asla yedek bir tane yok
     Ve bir düşmanı olan kişi,
       Onunla her yerde buluşmaya yatkın olacak.


524

_Boswell, Dr. Johnson'dan dedi _-- "Kıta gerçek doğumlu bir İngiliz olsa da ve
Diğer tüm ülkelere karşı tamamen önyargılı olarak,
Bakın ve sansüre yetecek kadar samimi, soğuk rezerv arasında çok yaygın olan
İngilizler yabancılara doğru. 'Efendim,' dedi, (Johnson) '
birlikte bir odaya, bir evde gösterilen diğer ulus
her ikisi de ziyaretçi, hemen biraz konuşma bulacak. Ama iki
İngilizler muhtemelen her birini farklı bir pencereye gidecek ve
İnatçı sessizlik. Efendim, henüz ortak olanı anlamıyoruz
insanlığın hakları. '"


525

Rochefoucauld, "Büyük niteliklerle doğmanın en gerçek işareti
kıskanmadan doğuyor. "


526

Eğer yaptık ama bazılarının sahip oldukları harika şeylerden ne kadar hoşlandığını biliyor olsaydı,
Dünyada çok kıskançlık olmazdı.


527

Tüm maçlar, dostluklar ve toplumlar tehlikeli ve rahatsız edicidir,
Müteahhitlerin eşit olmadığı yer.

                                               --_ estrange._


528

Equivocation ilk kuzenidir.

                                        --_ Fransızlardan._


529

Yapılan şey, mümkün olduğunca çabuk geri alınmalıdır.


530

Ağız hatalarına dikkat edin.

                                                  --_Hindu._


531

Asla hiç gaf yapmayan adam, nadiren iyi isabet yapar.


532

_Etiquette ._-- iyi tat aşırı güzelliği reddeder; Çok az davranıyor
Küçük şeyler gibi şeyler ve onlar tarafından incinmez.


533

Bazı işaretler belirli olaylardan önce gelir.

                                                 --_Çiçero._


534

Kötülüğün önerisinden kaçınmak.

Efendim Peter, kötü bir resme bakmamayı asla bir kural haline getirdi,
Deneyim tarafından, bunu ne zaman yaptığında, kaleminin bir renk tonu aldığını
BT. Piskopos evi yukarıdakileri söyledi: "Bunu kötü kitaplara ve kötülere uygulayın
şirket."


535

Tanrı tarafından tüm kötülüğü fethetme gücü ile donatıldım.

                                                   _Ursula._


536

Göz ne kadar hızlı ve sessizce açılır ve kapanır, ortaya çıkarır ve
Bir dünyayı gizlemek!


537

Başkalarının gözleri.

     Aşil: Bu garip değil, Ulysses,
     Burada yüzünde doğan güzellik
     Taşıyıcı bilir, ama kendini övüyor
     Başkalarının gözlerine: ne de gözün kendisi
     En saf duyu ruhu,
     Kendinden gitmiyorum ama göze karşı karşılandı
     Birbirini selamlıyor.

                                            --_Shakespeare._


538

Gözün sessiz olarak ortaya çıkması, sitem şiiridir; BT
aynı anda hayal gücüne konuşur.

                                           --_Bayan. Balfour._


539

Gözler kulaklardan daha doğru tanıklardır.

                                                --_ plautus._


540

Yaşlı erkeklerin gözleri yaşlı erkek anıları gibidir; En güçlüler
İşler uzun bir yol.


541

Diğer insanların gözleri bizi mahveden gözlerdir. Kendim hariç hepsi
Körler, asla güzel bir ev ya da ince bir mobilya istememeliyim.

                                               --_ Franklin._


542

Gözler ruhun pencereleridir.

                                           --_ Hiram Powers._


543

Abarttığımız her şeyi her zaman zayıflatırız.

                                               --_ la harpe._


544

Dünyanın çoğunu gören, abartmaya çok eğilimlidir.


545

Her insan, kendisine verdiği eylemi tolere etmek zorundadır.
örnek.

                                               --_ phaedrus._


546

Soylu örnekler bizi asil eylemlere heyecanlandırıyor.


547

Mazeret yapan kişi, kendisi suçluyor.


548

Bir adam genellikle egzersiz yapmalı, hızlı, fizik almalı veya hasta olmalıdır.

                                          --_ Sir W. Temple._


549

Artık olduğum aptal değilim, deneyimle öğrendim.


550

Her şey deneyim isteyen dudak-wisdom'dan. --_ Sir Philip Sidney._


551

Toplumun tüm sınıfları arasında, savurganlığın ayak uydurması
Refah ve gerçekten de geride kalma, Başpiskopos Whately'nin farkına varmak
Paradoks: "Gelir ne kadar büyük olursa, içinde yaşamak o kadar zor olur."

                                          --_ Hugh S. Brown._




F


552

                Bulutlu Bir Yüz
     Kızgın bir darbeden daha derin grevler.


553

Yüz resimleri.

     Hayatlarımızı yüzümüze yazıyoruz, derin,
     Her zaman saklayacakları bir imza.
     Düşünceler gelip iz bırakamaz
     İyi ya da hasta; çabucak bir yer bulurlar
     Bir kitapta olduğu gibi okuyabilecekler nerede,
     En ufak görünümümüzün gizli anlamı.


554

Doğa, bazı erkeklerin yüzlerine bir akraba yazdı
nerede sunulursa onurlandırıldı.

                                              --_ thackeray._


555

Başarısız olmamanın en kesin yolu, başarılı olmaya karar vermektir.

                                               --_ sheridan._


556

Dağ çiçeği.

İskoçya, Ross-Shire'da muazzam bir dağ geçidi var. Kayalar
Twain'de kiralandı ve yirmi feet ayırdı, iki tane oluşturdu
İki yüz feet yüksekliğinde dik duvarlar. Bunların her iki tarafında
Doğal Duvarlar, Dünya'nın topladığı çatlaklarda, vahşi çiçekler yetiştiriyor
nadir kalite ve güzellik. O kısmını ziyaret eden bir turist şirketi
Ülke kendilerini bunlardan örnek olarak sahip olmak istiyordu
güzel dağ çiçekleri; Ama onları nasıl elde edeceklerini bilmiyorlardı. -Den
bir kişiyi askıya alarak toplanabileceklerini düşündükleri uzunluk
bir ip ile uçurum. Yakın bir Highland çocuğu teklif ettiler,
zor ve tehlikeli görevi üstlenmek için yakışıklı para. .
Çocuk, aşağıda esneyen korkunç uçurumlara baktı ve küçüldü
taahhüt; Ama para cazipti. Güveniyor olabilir mi
Yabancılar? Hayatını ellerine çekebilir mi? O hissettiğini hissetti
yapamam; Ama babasını düşündü ve bir kez daha bakarak
Uçurum, ve sonra sunulan ödülde gözleri parladı ve o
diye bağırdı: "Babam ipi tutarsa ​​gideceğim." Güzel İllüstrasyon
inancın doğası.


557

İnanç bu dünyadan diğerine bir köprü kurar.

                                              --_ dr. Genç._


558

Güvenilir olmak belki de sevilmekten daha büyük bir iltifattır.


559

Kimseye inanan kişi, kendisine güvenilmeyeceğini bilmiyor.

                                               --_ auerbach._


560

Bir zamanlar inancını kıran ona güven.

                                            --_Shakespeare._


561

Bir adamı sadık yapmak, anlamasına izin vermek için harika bir yol gider
Onu öyle düşünüyorsun.

                                                 --_ Seneca._


562

Bir adamın gerçek olmayan olarak aldığı tek şey, ne zaman inanılmadığıdır
Gerçeği konuşuyor.


563

Bir gerçeği söylemek, otoyoldan ayrılmak ve karışık bir içine girmek gibidir
orman. Ne kadar sürenin geri döneceğini veya ne kadar süreceğini bilmiyorsun
Vahşi ormanda dikenlerden ve böreklerden muzdarip olacaksınız.


564

Sosyal yaşamda şımartmaktan daha büyük bir hata yok
aşırı tanıdık. İlişki, samimi arkadaşlar arasında bile,
Bu konuda biraz haysiyetim var.


565

Bir aile kapıların içinde küçük bir dünya; minyatür benzerliği
Büyük dünya olmadan.

                                            --_J. A. James._


566

Ailesinin koynundan daha mutlu olabilir?

                                                  --_Genç._


567

Aile Birleşimi.

                       Hepimiz buradayız
     Baba, anne, kız kardeş, erkek kardeş,
     Birbirini tutan herkes canım.
     Her sandalye dolu, hepimiz evdeyiz;
     Geceye Yabancı gelmesine izin vermeyin. Sıklıkla bu şekilde değildir
     Eski, tanıdık ocakımız bulunduk
     Mübarek, o zaman toplantı ve nokta:
     Bir zamanlar unuttum her bakım;
     Nazik barış gücünü iddia et,
     Ve nazik bir sevgi saati yönetir:
                       Hepimiz burada.

                                        --_ Charles Sprague._


568

     Veda! olması gereken bir kelime ve öyle
     Bizi oyalanan bir ses;-henüz-var.

                                                  --_ byron._


569

VEDA.

     Eğer arkadaşın veda ederse
     Ama bir gece için bu veda olsa da,
     Eline doğru bastırın.
     Senden ne kadar uzak
     Kader mi yoksa Caprice, yarın gelmesi için adımlarını yönetebilir mi?
     Erkekler bir caddenin köşesini döndürmek için hafifçe biliniyorlar,
     Ve günler aylarca büyüdü
     Ve gecikmeli yıllara aylar,
     Tekrar sevgi dolu gözlere baktım. . . . . .
     Evet, her zaman ciddi bir kelime söylemek için zaman buldun
     Boşta konuşma arasında, bundan sonra senin ile birlikte,
     Gece ve gündüz, pişmanlık yürümeli.

                                                --_ bilinmeyen._


570

Adam ve çiftlik.

Çiftlik ve çiftlik hayatının takdir edilmediğine dair yaygın bir şikayettir
halkımız tarafından. Daha zarif arayışlar ya da yollar ve
Şehrin modası. Ama çiftçi en aklı başında ve doğal
meslek ve daha az deneyimli, daha tatlı bulmalı
başka bir şey. Kesinlikle konuşursak, yalnız bir evi var. Kaç bağ, nasıl
Birçok kaynağı var!-Sığırları, ekibi, onun
Köpek, ağaçları; büyüyen ekinlerindeki memnuniyet, gelişmiş
alanlar; Doğa ile, kuş ve canavarla olan yakınlığı ve
elemental kuvvetlerin hızlandırılması; Bulut, Güneş ile işbirliği,
Mevsimler, ısı, rüzgar, yağmur, don. Onu alçakgönüllüyor, ona öğretiyor
Sabır ve saygı. Çiftliğe yapışmak, çok şey yap, kendini koy
İçine, kalbinizi ve beyninizi üzerine verin.

                                         --_ John Burroughs._


571

Bir çiftçiye bir ipucu.

     Gölgede koltuklar ya da şafağa kadar uyuyun! içinde
           mevsim
     Hasat zamanı olduğunda ve cildiniz güneş ışığında kavrulur.


572

Babam.

Caroline Anne Bowles'ın aşağıdaki resim ne kadar güzel
Blackland, İngiltere'den Kaptan Charles Bowles'ın çocuğu. 1787 doğumlu:

     Babam hasta fenerinin sanatını sevdi,
     Ve birçok yaz günü, sabahın erken saatlerinde
     En son akşam, bazı akış tarafında,
     Biz ikimizin yanmış olduk; Garip arkadaşlık!
     Üzücü ve sessiz bir adam; Keyifli bir çocuk!
     Yine de bunlar şimdi hatırladığım günlerdi
     Son derece mutlu. O sessiz olsa da
     Babamın gözleri genellikle çocuğundaydı
     Şefkatle etkili-ve onun birkaç kelimesi
     Nazik ve nazikti. Asla Kızgın Ton
     Düşüncelerini kırarsam beni püskürttü
     Çocukça soru ile. Ama sonunda öğrendim
     Sezgisel olarak huzurumu korumak için öğrendim.
     Karanlık saat onun üzerindeyken ve derin iç çeker
     Bozulmuş ruhu konuştu-sadece o zaman
     Onun tarafına biraz daha yakın sürtüm,
     Ve elimi onun içinde ya da kolunda çaldı
     Yanağımı yumuşak bir şekilde koydu: basit wil'e kadar
     Üzücü soyutlamasında kazandı ve döndü
     Hafif bir gülümsemeyle ve içini çekip başını salladı,
     Bana doğru eğiliyor; Bu yüzden sonunda ulaştım
     Maden kolu boynu hakkında ve yakaladı,
     Soluk kaşını sessiz bir öpücükle yazdırıyor.

                              --_ Littell'in yaşam çağından ._


573

_ Bir baba için ._-- 1773 yılında, İngiltere'de bir beyefendi
Sağlık hızla azalıyordu, doktorları tarafından spaya gitmeleri tavsiye edildi
sağlığının iyileşmesi için. Kızları sahip olanların
sadece paralı sadece paralı olarak ona bu ilgiyi ödemez
Görev ve sevgiden birleşik olanlardan bekleyebilir,
Kolayına ve rahatlığına bakmanın en büyük zevkini hissedin; Onlar,
Bu nedenle, ona eşlik etmeye karar verdi. Bunun bir
Onları yaylara götüren dağılma ve şık ruhu, çünkü onlar
eşcinsel ve şık çevrelerin hiçbirinde görülmemiştir; onlar
asla babalarının şirketinden çıkmaz ve asla evden karışmamıştır
Ona katılmak, ya havayı almak ya da suları içmek; Tek kelimeyle,
Bir kasabanın ortasında en çok münzevi bir hayat yaşadılar.
Avrupa'nın en ünlü ve şık şahsiyetleri. Bu
Babalarına örnek dikkat bu üç sevimli kız kardeşi temin etti
SPA'daki tüm ziyaretçilerin hayranlığı ve nedenleri
değerlerinin onlara verdiği hayattaki o sıraya yükselme
başlık. Hepsi soylularla evliydi: biri Beverly Earl'ü,
Bir diğeri Hamilton Dükü'ne ve üçüncüsü düküne
Northumberland. Ve yansıttıklarını söylemek onlar için adalet
ondan onur, ondan türetilmiş olmak yerine.

                                                 --_ arvine._


574

Babam.

                              Bir babam var!
     Yüzünü görmem gerekmiyor,
     Her yeni gün onun lütfu jetonunu getirdiğinde.
     Geçmeye getiren gücü kim reddedebilir?
     Yıllık yaylı çim mucizesi?
     Kim bağlılığı saklayabilir, bu görür
     Meyve ağaçların hasat ihtişamı?


575

     Bir hata itiraf etmek yarı değişiklikler yapar.
     Birini inkar etmek onu iki katına çıkarır.


576

Bir hatayı tövbe etmek, haklı çıkarmaktır.

                                                  --_ pliny._


577

     Kim görülecek olanı düşünürse
     Ne olduğunu, ne de ne olduğunu düşünüyor.

                                                   --_ Pope._


578

_Faults ._-- Her erkeğin önünde asılı bir çantası var, burada
Komşuların hataları ve arkasında kendisinin sakladığı bir diğeri.

                                            --_Shakespeare._


579

     Kendi hatalarımızdan birini bulsan iyi olur
           Ondan fazla
                 Komşumuzun.


580

Büyük bir adamın hataları.

Lord Bolingbroke büyük bir partide bir akşamdı. Siyasi konular
konuşuldu ve konuşma sonunda ünlü dükü açtı
Marlborough. Herkesin ona karşı söyleyecek bir şeyi vardı, birçok suçlama
onun avarice. Bolingbroke sessizdi. Şirketlerden biri, "Nasıl
Hiçbir şey söylemiyor musun? Onu hepimizden daha iyi tanıyordun ve
Bize onun hakkında iyi bir anlaşma söyleyebilirdi. "Bolingbroke,"
Büyük adam ve ben tüm hatalarını unuttum. "


581

     Her biri ayaklanmamış bir isimden emin olmalı,
     Başkalarının suçlanmasına neden olmadan önce.


582

En büyük hatalar, hiçbirinin bilincinde olmaktır.


583

Wee (küçük) hatalarda göz kırpın; Ain'iniz muckle.

                                                 --_ Scotch._


584

Çirkin bir şekilde mahkemeye çıkan bir ret isteyen kişi.


585

Üzerine gideceğin birinin gözleriyle tanışmaktan zevk alıyor
bir iyilik verin.

                                             --_ la bruyere._


586

Kayırmacılık.

     Salonda küçük bir figür kaydı.
       "Sen misin, evcil hayvan mı?" Kelimeler şefkatle geldi.
     Bir hıçkırık-cevabın düşmesine izin vermek için baskılandı,-
       "Evcil hayvan değil anne, sadece ben."

     Titreyen bebek dudakları! Demek istememişlerdi
       Bir acı dikebilecek herhangi bir kelime söylemek,
     Ama o anne-kalp için garip bir pang gitti;
       Duydu ve hüküm giymiş bir şey gibi durdu.

     Bir an ve mutlu bir küçük yüz
       Yukarıda yağmur yağan heyecanlı 'yıpranmış öpücükler;
     Ve o andan itibaren "sadece ben" yeri vardı
       Ve ihale anne-sevgisinde evcil hayvanla.


587

Faydalarda bulunduğumuzları görmekten daha iyisini seviyoruz,
Ne yazık ki! onları aldığımızdan. 588

Etin miktarı değil, konukların neşesi,
bu da bayram yapar.

                                         --_ Lord Clarendon._


589

Birçoğu ile günümüzde ziyafet yarın hızlı bir şekilde yapıyor.

                                                --_ plautus._


590

Ziyafet ve oruç tutma.

     Gençliğinizin başlarında alışveriş
     Ağzınıza ambargo koymak;
     Ve hiçbir nadirin davet etmesine izin vermez
     İştahınızı solumak ve gâbasyon yapmak;
     Ama her zaman kontrol edin ve O'er'e
     Daha fazla yemek arzusu ile;
     Birinin inançla öldüğü yer için
     Binlerce yenileme:
     Bir yemeği kaçırmak bazen iyidir,-
     Kanı havalandırır ve soğutur.

                                                --_ raynard._


591

Her genç adamın hayatında hayır kabul edeceği iyi bir mevsimi var.
Ofis ve her genç kadın onunkinde, kabul edeceği zaman
Kocası yok; İkisi de değişir ve genellikle birbirlerini alır
pazarlık.

                                                --_ richter._


592

Sadakat.

     O-direğe iğne olarak gerçek,
             Ya da güneşe kadran olarak.


593

Kendi Fireside.

     Başkalarının boş sevinçler aramasına izin verin
       Top veya konserde, rut veya oyun;
     Modanın boş gürültüsünden uzak olsa da,
       Onun yaldızlı kubbeleri ve eşcinsel tuzakları,
     Ben kış arifesi uzakken,-
       'Twixt Kitap ve Lute the Saatler Bölünme
     Ve nasıl başıboş olabilirim
       Senden-kendi yan tarafım!


594

     Bütün bir balık içecek solungaçlara çıkıyor.
         (En kısa sürede harcandı.)


595

Kendimizi düzleştirmedik mi, başkalarının övgüsü asla incitemez
biz.

                                          --_ rochefoucauld._


596

_Boswell_: "Hiçbir kalite, bir eğilimden daha fazla arkadaş edinmeyecek
başkalarının niteliklerine hayran kal. Ben övünme demek değilim ama samimi bir
hayranlık. İçinde
Birincisi, övgü doğru olduğunu söylediğini düşünebilir; ama
İkincisi, böyle düşünsün ister düşünmese de, kesinlikle bunları düşünüyor
Kimi gurur duyacak kadar övüyor. "

                                      --_ Boswell'den Johnson._


597

_Flowers ._-- Çayırların bu çocukları, güneş ışığından doğan ve
Duşlar!

                                               --_ whittier._


598

_Flowers ._-Dünya ve Güneş'in güzel kızları.


599

Çiçeksiz bir dünya ne kadar ıssız bir yer olurdu! Bu bir
Gülümsemeden yüz-hoş karşılanmayan bir ziyafet çiçek değildir
Dünyanın Yıldızları? ve geceleri gördüğümüz yıldızlar değil
cennet?


600

     İnancım, esen her çiçeğin
     Nefes aldığı havanın tadını çıkarır.

                                             --_ wordsworth._


601

     Görünmeyen kızardırmak için kaç çiçek doğar,
     Ve tatlılığını çöl havasına boşa harcayın.

                                                   --_Gri._


602

     Asla bir çiçek bırakmadım
       Beni önemseyen birinin armağanı;
     Biraz çiçek-soluk bir çiçek,
       Ama isteksizce yapıldı.

                                           --_ l. E. Landon._


603

Çiçekler meyvenin taahhütleridir.

                                        -_ Danimarka._


604

Bir aptala tavsiye veren, havayı bir çubukla yener.


605

Hiçbiri her zaman aptal değildir, bazen herkes.


606

_Infallable Test ._-- Teolojik bir öğrenci, eksik olması gereken bir teolojik öğrenci
bir profesör tarafından bir sınıf sırasında soruldu.
Muayene, "Dua et, nasıl bir aptal keşfedersiniz?" "Sorularla
"Oldukça çarpıcı bir cevaptı.


607

Kişinin bir aptalla ilgisi olduğu kadar asla kişinin zekâsına ihtiyacı yoktur.


608

Hiçbir şey haklı olan tek kişi olmakta ısrar edecek kadar aptal değildir.


609

Beyaz kıllar ne kadar kötü bir aptal ve şakacı olur.


610

Bütün aptallar beyaz kapaklar giyerse, çoğumuz bir sürü gibi görünür
Kazların. 611

Gençler ne yaptıklarını, yaptıklarını ve ne yaptıklarını anlatıyor ve
diğerleri (aptallar) ne yapmak istedikleri.


612

Kuvvet hüküm sürdüğü yerde sağ yok olur.

                                                --_İspanyol._


613

Önde bir hasat, hatta uzak bir hasat varsa,
Tohum koltuğunuzun cimri!

                                                --_ carlyle._


614

Bir orman idyl.

     Yabancı, eğer ihtiyacı olan bir gerçeği öğrenirsen
     Uzun deneyim okulu yok, dünya
     Suçluluk ve sefalet dolu ve Hast görüldü
     Tüm üzüntüleri, suçları ve bakımlarından yeterince
     Seni yormak için bu vahşi ahşaba gir
     Ve doğanın uğraklarını görün. Sakin gölge
     Kindred bir sakin ve tatlı esinti getirecek
     Bu yeşil yaprakların dans ettirilmesi, bir balsamı sallayacak
     Hasta kalbine.

                                                 --_ bryant._


615

Tutucu bir bellek iyi bir şey olabilir, ancak unutma yeteneği
Gerçek büyüklüğün jetonu.


616

                             Eğer varsa
     Sizlerden biri varlığımdan
     Sadden'd kalbimle net bir şekilde gönderildim,
     Ben burada, uysal tövbe içinde, onun istedi
     Bir kardeşin eli, affetme jetonu.


617

     Cömertlerin affetmesi daha kolay
     Suçlunun sorması için.


618

Alternatifler.

Bir beyefendi, gerçek bir sakatlıktan büyük öfkeyle bir arkadaşına gitti
Kiralamayı amaçladığı alındı. Ayrıntıları ilişkilendirdikten sonra,
Kesmek için _Manly_ olmayacağını sordu? Arkadaşı cevapladı
"Evet; şüphesiz kızdırmak _Manly_ olurdu, ama olurdu
_gody_ affetmek için. "


619

Affetme.

                               Ne kadar güzel düşüyor
     Affetme-'Bu Tanrı'nın niteliği--
     Kelimini kutsayan insan dudaklarından affet;
     Üstü, kalbi çok eğitim gören o mutlu
     Ona söz verebileceğini; Veriyor
     İnsan Ruhuna Göksel Grandeur,
     Ve bir melek yap.


620

Sevdiğimiz sürece affediyoruz.


621

AFFETMEK.

     Göğsünüzün içinde kin.
       Hangi zaman tamir etmeyecek?
     Nefret hala gizlenen bir misafir mi
       Dualarınızı engellemek için?
     "Affet ve affedileceksin"
       Cennetin kararnamesidir.

     "Yedi kez kadar! Affedeyim mi?"
       Zarif Rabbimiz soruldu,
     Cevabını listeleyin, dikkat et ve yaşa,
       "Yetmiş Kez Yedi" onun sözü.
     "Affet ve affedileceksin;"
       Şüphesiz cennetin sözü değil.

                                                --_ bilinmeyen._


622

Başkalarını affedemeyen, üzerinde olması gereken köprüyü parçalayan
Kendinden geçin, çünkü herkesin affedilmesi gerekir.

                                           --_ Lord Herbert._


623

Dünya asla affetmez; Yapabilecek sadece Tanrı ve annelerimiz
O.

                                        --_ Ellen F. Fowler._


624

Yanlışın sadece bir kısmını kapsayan affetme, iki parmak gibidir
Bir el sıkışmasında verildi.

                                                  --_ wells._


625

Diyelim ki affetmeyi denersiniz.

Hikaye, her kuralın her kuralını kırmış bir İngiliz askerinden anlatılıyor.
ordu ve her türlü ceza olmadan kimin verildiği
yaramak. Tekrar günah işledi. Komutanı ne olduğu konusunda umutsuzdu
yapılmalı. Bir subay, "Diyelim ki affetmeyi deniyorsun" dedi.
Suçlu asker çağrıldı. Ne söylemek zorunda olduğu sorulduğunda
Suçunun hafifletilmesi, başını astı ve cevapladı: "Hiçbir şey,
Çok üzgünüm. "" Şey, "dedi memur,"
Seni affet. "
Ordudaki en iyi askerlerden biri olmak için dışarı çıktı.

                                --_ Bir ruhun yükselişinden ._
                                          James I. Vance tarafından.


626

Bireyler bazen affeder, ancak bedenler ve toplumlar asla yapmazlar. 627

Erkekler için hiçbir şey ani bir servet değişiminden daha tehlikeli değildir.

                                             --_ Quintilian._


628

İyi servetin devamı, nihai güvenlik zemini oluşturmaz.


629

Fortune birçok kişiye çok fazla şey verir, ama yeterince hiçbirine.

                                                --_ Martial._


630

İyi-Fortune uyurken bazı insanlara gelir, i. e., olmadan
onların aradığı.


631

Nadiren gelen iyi şans, daha hoş karşılanır.

                                                 --_ Dryden._


632

Ne sıklıkla, bir gözün parıldayan bir servet zaferi
Bir diğerini takip ediyor.

                                               --_ horatius._


633

En çok zorlukla elde ettiğimiz, en uzun süre koruyoruz; gibi
Bir servet kazananlar genellikle bundan daha dikkatlidir.
miras verenler.

                                                 --_Pamuk._


634

Fortune en azından birinin kapısını bir kez çalıyor.


635

Eğer Fortune sizi destekliyorsa, çok sevinme; Kaşlarını çatarsa
Çok fazla umutsuz.


636

Görgü genellikle servet yapar.


637

     Fortune bazen hızlı sevkiyat yapar ve bir günde
           Seni dilenci olarak çıplak bırakabilir.

                                             --_ Cumberland._


638

_ Fortune sonucu _:-Erkeklerin genelliği erdem içinde batıyorlar
servette yükseliş.

                                        --_ Sir J. Beaumont._


639

Kollarınız katlanmış olarak umutla yaşama. Şans,
Kollarını yuvarlayın ve omuzlarını direksiyona koyun.


640

     Fortun'd forgour'd; Arkadaşlar, bana gülümsediniz:
     Ama kaçtığında, göremediğim bir arkadaşım.

                                                 --_ Burton._


641

Kalpte Tanrı.

Freethinker Collins, kiliseye giden sade bir ülke ile tanıştı. O
ona nereye gittiğini sordu. "Kiliseye efendim." "Orada ne yapmalı?" "İle
Tanrı'ya ibadet edin.
Her ikisi de efendim. "" İkisi nasıl olabilir? "" O kadar harika ki cennet
Gökler onu içeremez ve o kadar az ki benim
"Collins, bu basit cevabın onun üzerinde bir etkisi olduğunu açıkladı.
öğrenen erkeklerin ona karşı yazdığı tüm ciltler gibi
yapmamıştı.


642

Kuşun bir kez elden çıkması zordur.

                                        -_ Danimarka._


643

Özgürlük ağlıyor.

     Bunun gibi bir zaman talep ediyor
     Güçlü zihinler, şişman kalpler, gerçek inanç ve hazır eller;
     Ofis şehvetinin öldüremeyeceği adamlar
     Ofis ganimetlerinin satın alamadığı adamlar,
     Görüş ve vasiyete sahip erkekler,
     Onurları olan erkekler, yalan söylemeyecek erkekler,
     Bir demagog önünde durabilen erkekler
     Ve hain övgülerini göz kırpmadan küçümseme,
     Uzun boylu adamlar, güneş taç, sisin üstünde yaşayan
     Kamu görevinde ve özel düşüncede;
     Çünkü başparmak yıpranmış inançları ile rabble,
     Büyük meslekleri ve küçük eylemleri
     Bencil çekişme ile karış, lo! Özgürlük ağlıyor
     Yanlış, araziyi yönetiyor ve bekleyen adalet uyuyor!

                                                --_ bilinmeyen._


644

Yok olan bir arkadaşa saldıran veya konuştuğunda onu savunmayan kişi
Bir başkası tarafından hasta-bu insan karanlık bir karakter; ona dikkat et.


645

Arkadaşım ol ve bana senin olmayı öğret!


646

Timon'un soliloku.

     Gölgem, nerede olacağım
     Benimle, gurur verici bir arkadaş gibi.
     Ama esasen Haziran ayında güneş
     En yüksek öğlene tırmanıyor,
     Fond görevlim yakın kapanıyor,
     Ben hala daha değerli büyürken;
     Ve sonra, sevgisini tamamlamak için,
     Ayaklarıma bile köleleştiriyor
     Nerede, yerden gurur duyuyor, nadiren başını salladı
     Tanrıların tapınağından önce. Ama akşam güneş indiğinde,
     Başka arkadaşlar arıyor gibi görünüyor,
     Kasabanın bir kadranını yapmak,
     Timon'un gününün düştüğünü söylemek için;
     Ve fırtınalı gece geldiğinde,
     Bakıyorum ve lo! Gölgem-GOME.

                                       --_ Atlantic Monthly._


647

     Ah, ne kadar iyi hissettiriyor;
     Eski bir arkadaşın eli!


648

Eğer düşman istiyorsanız, diğerlerini mükemmelleştirmek; Arkadaş istiyorsanız, başkalarının mükemmel olmasına izin verin
Sen.


649

Bir adamın bin samimi tanıdıkları olabilir ve aralarında bir arkadaş olmayabilir
Alışveriş merkezi. Bir arkadaşınız varsa, kendinizi mutlu edin.


650

Yavaş yavaş arkadaşlarınızın eğlencesine gidin, ancak hızlı bir şekilde
talihsizlikler.


651

Bir arkadaş bırak.

Bir arkadaş bırak! Yani temel değilim. Onu refahında takip ettim, ne zaman
Gökyüzü açık ve parlıyordu ve fırtınalarda onu terk etmeyecek
yükselmeye başlar; Altın fırın tarafından denendiğinde ve temel metal
Bu yüzden içten kalpli arkadaş sıkıntı tarafından bilinir.

                                             --_ metastasio._


652

Yenilik yapmak uğruna eski ataşmanları gözden kaçırmayın
arkadaşlıklar.


653

Tartışmayı seven, zamanla, az sayıda arkadaşı olacak bir adam
ile anlaşmazlık.


654

Eski bir kafiye.

     Bir zamanlar param ve bir arkadaşım vardı
       Her ikisinde de harika bir mağaza kurdum;
     Paramı arkadaşıma ödünç verdim
       Artık arkadaşımdı.

     Param ve arkadaşım olsaydı
       Daha önce bir kez sahip olduğum gibi
     Paramı kendime saklardım
       Ve arkadaşımı artık kaybet.

                                             --_ Yaşam Age._


655

     Sevmeye değer bir arkadaşın varsa
       Onu seviyorum. Evet ve ona haber ver
     Onu seviyorsun, hayatın akşamı
       Kaşını gün batımı parıltısıyla renklendirin;
     Neden iyi kelimeler söylensin
       Ölene kadar bir arkadaşın?


656

Bir arkadaşına güvenmemek, onun tarafından aldatılmaktan daha onursuz.

                                          --_ rochefoucauld._


657

Hayat çok güçlü ve eksiksiz değil, ama bazen gülümsemeyi özlüyor
bir arkadaşın.

                                          --_ Wallace Bruce._


658

Asla öyle olmaktan vazgeçen bir arkadaş değildi-hafif bir neden için.

                                                 --_ Seneca._


659

Bir arkadaş refah içinde bilinemez; Ve bir düşman gizlenemez
sıkıntı.


660

Bir arkadaş sorduğunda yarın olmamalı.


661

En iyi ayna eski bir arkadaş.


662

Bana ihtiyaç duyması gerektiğinde arkadaşımı sallamak için o tüyten değilim. BEN
Onu tanıyın, yardımı hak eden bir beyefendi, sahip olacağı bir beyefendi:
Borcu ödeyeceğim ve onu serbest bırakacağım.

                                            --_Shakespeare._


663

Bir düşman veya yabancıdan bir kesim veya hafif, yaralanabilir, ancak bir bıçak
Bir arkadaştan çok sevmiyorsun.

                                           --_H. L. Meader._


664

Sana her zaman yanlış olduğunuzu söyleyen, aldatılabileceğini söyleyen; Ama o
Her zaman haklısın, kesinlikle gerçeği söylemiyor.


665

Hiç kimse arkadaş olmadan mutlu olamaz, ne de arkadaşından emin olamaz
talihsiz.


666

Arkadaş olmayı bırakan o asla iyi değildi.


667

Bir erkek kardeşten daha yakın olan bir arkadaş.

     Bir tanesi her şeyden önce,
       Arkadaşın adını hak ediyor!
     Bir kardeşin ötesinde aşktır
       Pahalı, özgür ve hiçbir sonu bilmiyor:
     Bir zamanlar nezaketini kanıtlayanlar,
       Sonsuz aşk bul!

                                                 --_Newton._


668

Arkadaşınızın mengenelerini göz kırparsanız, onları kendiniz yaparsınız.


669

Bir arkadaş olmadan dünya bir vahşi doğadır.

                                                 --_Almanca._


670

Mutlak arkadaşlar çok nadirdir.


671

Arkadaşlar, ama yeryüzünde çok az şey ve bu yüzden canım.

                                                 --_ polok._


672

Akrabalarımıza borçlu olma, arkadaşlarımızı seçme şansımızdır.


673

Eşitler en iyi arkadaşları yapar. 674

Yanlış arkadaşlar gölgelerimiz gibidir, biz içeri girerken bize yakın tutun
Güneş ışığı, ama bize gölgeye geçiyoruz.

                                                  --_ bovee._


675

Dünyada çok sayıda tanıdık var, ama çok az gerçek arkadaş var.

                                                --_Çince._


676

Becerüme göre birçok tanıdık var, tavırlarım çok fazla arkadaşım.


677

Arkadaşlar sık ​​sık arayarak ve nadiren arayarak kaybolur.


678

Arkadaşlar seçmek.

Her zaman böyle bir değer ve onurlu kişileri seçmeliyiz.
dostlarımız, eğer öyle olmayı bile bırakmaları gerekiyorsa,
Güvenimizi kötüye kullanın, ne de bize düşman olarak korkma nedenini verin.

                                                --_ addison._


679

Onlara sahipken, ne kadar sürdüğümüz için arkadaşlarımızın en iyisini yapalım
onları tutacak belirsizdir.


680

     Arkadaşlar kavun gibidir. Sana nedenini söyleyeyim mi?
     Bir iyi bulmak için yüz denemelisiniz.

                                          --_ claude mermet._


681

Arkadaşlar bazen başlıklı kocalar gibidir, eğer varsa, elde edilmesi kolaydır
yeterli para.

                                           --_H. L. Meader._


682

     Yeni arkadaşlar edin, ama yaşlı tutun;
     Bunlar gümüş, bunlar altın.


683

Hazinelerim arkadaşlarım.


684

Arkadaşlar olmadan, başka bir şey olsa bile kimse yaşamayı seçmezdi
iyi şeyler.


685

Eski arkadaşlar ve eski yollar küçümsememelidir.

                                                 --_ Danish._


686

Arkadaşlar-

Arkadaşlar, ama yeryüzünde çok az şey ve bu yüzden canım.

                                                 --_ polok._


687

Zavallı adamın varlıkları onun arkadaşlarıdır.


688

Hediyelerle arkadaş değil satın alın; Böyle bir şey vereceğin zaman sona erecek
sevmek için.

                                                 --_ fuller._


689

Cennette tanınma.

Baxter dedi ki:-"İtiraf etmeliyim ki, kendi ruhumun deneyimi olarak
Cennette arkadaşlarımı sevme beklentisi esasen benim
Yeryüzündeyken onları seviyorum. Asla bilmemem gerektiğini düşünürsem ve
Sonuç olarak bu hayattan sonra onları asla sevmez, onları numaralandırmalıyım
zamansal şeyler ve onları böyle seviyorum; Ama şimdi nefis bir şekilde sohbet ediyorum
Dindar arkadaşlarımla, konuşacağım sağlam bir ikna ile
onları sonsuza kadar; Ve ölü ya da yok olanlarda rahatlık alıyorum,
Kısa süre içinde cennette buluşacağım ve onları bir
göksel aşk. "


690

Bir hediye umduğu yerde geri tutuldu, genellikle baş arkadaşları ayırdı.


691

Söylemesi garip,-Güvenebileceğim sadece arkadaşlarımın ben.

                                                --_ terence._


692

Arkadaşsız yaşam yok.

                                             --_Portekizce._


693

Gerçek arkadaşlar birbirlerinin isteklerini bekliyor.


694

Arkadaşlar bazen mantar gibidir, yoldan çıkıyorlar
yer.


695

Bolluk kapısında birçok kardeş ve arkadaş var; -den
Talihsizlik Kapısı Ne kardeş ne ​​de arkadaş yok.


696

Bir adama onun
hatalar. Yani günah lekesini görmek için dayanamayacağın bir adamı sevmek için
O'nun üzerine ve ona yalnız gitmek ve dokunarak acı verici gerçekler konuşmak,
ihale sözleri,-bu dostluk ve olduğu kadar nadir bir dostluk
değerli.


697

Bundan böyle, siz ve ben arasında başka bir tartışma olmayacak,
arkadaşlık noktasında diğerini aşacaktır.


698

Komşunuzun dostluğunu geliştirin; Sana ihtiyacı var ve ona ihtiyacın var.


699

     Arkadaşlık genellikle aşık olur;
     Ama aşk, dostluk içinde
     --Asla.


700

Yenilenen arkadaşlıklar, hiç olmamış olanlardan daha fazla özen gerektirir
kırık.

                                          --_ rochefoucauld._


701

_ Tanıdığını Yaptığınız için Hedef ._-- Bir adam yeni yapmazsa
Tanıdılar, hayat boyunca ilerlerken, yakında kendini bulacak
yalnız kaldı. Bir adam dostluğunu sürekli onarım_ tutmalı.

                                          --_ Sam'l Johnson._


702

Şüphe dostluğu öldürür.

                                             --_ hugh black._


703

     Bir Knave Hath ile Dostluk Yaptı,
     Ticarette bir ortaktır.


704

     Kanıtlamak için yıllarca, uzun yıllar ne gerekiyor?
     Arkadaşlık ya da aşk duygusu!


705

İlk dostluğumuzdan gerçekten daha saf ve daha sıcak bir şey yok, bizim
İlk aşk.

                                      --_ Jean Paul Richter._


706

Çoğu dostluğun kalıcılığı, iyinin sürekliliğine bağlıdır
talih.


707

Çabuk arkadaşlıklar yaptı, genellikle hevesle ve hızlı bir şekilde sona erer.


708

Arkadaşlık-nadiren.

Nadirdir Gerçek Aşk: Gerçek dostluk hala daha nadirdir.

                                          --_ rochefoucauld._


709

Gerçek dostluk sığınan bir ağaç gibidir.


710

O bana yardım eden arkadaşım, bana acı çekmiyor.


711

     Arkadaşlığın bir gücü var
     En karanlık saatinde rahatsızlığı yatıştırmak için.

                                         --_H. Kirke White._


712

     O Yaz dostluğu,
     Kimin gurur verici yaprakları, bu bizi gölgede bıraktı
     Refahımız, en az gust düşüşle
     Sıkıntı sonbaharında!

                                              --_ Massinger._


713

Yüksek arkadaşlık.

Onu sev ve onu, her şey gittiğinde, olmayacak arkadaşın için tut
Seni terk et, ne de sonunda yoksun.

                                        --_ thomas a'kempis._


714

Gerçek dostluk, yeryüzündeki en büyük nimetlerden biridir; yapar
Hayatın önemi ve endişeleri kolay oturur; Bize bir ortak sağlar
Burthen'i hafifletmek için her sıkıntı ve kesin bir tesiste
olabilecek her kaza ve zorluk.


715

Gerçek dostluk ses sağlığı gibidir; değeri nadiren bilinir
kaybolana kadar.

                                                 --_ colton._


716

Her zaman konuşanlar ve asla konuşmayanlar
dostluk.


717

Asla tavsiye vermeyen ve onu asla almayan, değersizdir
dostluk.


718

Dostluğa layık olan, refahında hatırlayacak
sıkıntısında arkadaşları olanlar.


719

Bir fırtınada yanınızda duran onun dostluğuna değer; sürü
Böcekler sizi güneş ışığında çevreleyecektir.


720

Bir adam ne kadar fakir ve demek olursa olsun, dostluğu daha değerlidir
onun nefreti.


721

İyi meyve asla kötü bir ağaçtan gelmez.

                                             --_Portekizce._


722

Eğlence gibi bir şey yok, değil mi? Ben kendim yok ama hoşuma gidiyor
başkalarında.

                                             --_ haliburton._


723

_ Kapı için.

                                            --_ Bayan Mulock._


724

Eğer adın geleceğin kulaklarında melodik bir şekilde olsaydın
günler, inanç geliştirin ve şüphe etmiyorum, her erkeğe kredi vermek
İyi, ve asla temel güdüleri güzel eylemlere atfetmez.

                                                --_ bilinmeyen._


725

_Future _:-Gelecek bizimle tanışmak için daha önce gelmiyor, ama geliyor
Başımızın üzerinden arkadan akıyor.

                                                  --_ rahel._


726

_Future-korkmadan karşılanmak için _:-
Geçmiş,-Bir daha geri dönmez; şimdiki zamanları akıllıca geliştirin,-
senin; Gölgeli geleceğe korkmadan tanışmak için ileri git ve
erkeksi kalp.

                                             --_ longfellow._




G


727

Zorlukla elde edilen bir şey yüz şeyden çok daha iyi
kolaylıkla temin edildi.

                                             --_ Talmud._


728

Kazanç, sık, hain umutları ile erkeklerin mahvolmasına yol açtı.

                                              --_ sophocles._


729

     Her iki el de diğerini yıkamalı;
     Eğer alırsanız, vermelisin. 730

Kazanın hoş bir kokusu var.


731

Haksız kazançtan önce kaybı tercih edin; Çünkü bu keder getiriyor ama bir kez; Bu
sonsuza kadar.

                                                 --_ Chilon._


732

İtibar pahasına kazanç kayıp olarak adlandırılmalıdır.


733

Acı yok, kazanç yok.

                                                --_İtalyan._


734

Biri cömert değilse, sadece olmak imkansızdır.

                                            --_ Joseph Roux._


735

Adalet cömertlikten önce gelmelidir.


736

Cömertlik asla yeteneği aşmamalıdır.

                                                 --_Çiçero._


737

Bir beyefendi.

Bana gençlerin parlak toplumunu bırakabilecek adamı göster ve
neşeli sohbete sahip olabilen nazik çağın sesini dinleyin
yılların takılardan mahrum bıraktığı biri. Bana cömert adamı göster
her zaman fakirlere ve muhtaçlara yardım etmeye hazır olan dürtüler; Kim muamele ediyor
Korunmasız kızlık, mirasçı ile çevrili
rütbe, zenginlik ve ailenin korunması; bir an için asla unutmaz
incelik, saygı, yani herhangi bir durumda bir kadın veya
sınıf. Bana böyle bir adam göster ve bana bir beyefendi göster-değil, daha fazla, sen
Bana gerçek bir Hıristiyan göster.


738

Gay ceket beyefendiyi değil.


739

Nazik ve zorunlu olan ve size bir iyilik yapmaya hazır olan adam
Hakikat konuşan ödül umudu-bir beyefendi,

     Herhangi bir kıyafetle,
           Ve nerede bulunursa bulunur.


740

Görgü kuralları ve başkaları için düşünce iki ana
bir beyefendinin özellikleri.


741

Gerçek ve yapay beyler.

Bir arkadaşım, uzun zaman önce, İrlanda'dan gelen, bir adam duydu
kim olduğunu sormak. "Bilmiyorum"
cevap vermek; "Ama o bir beyefendi. Her zaman uzun bir şapka takıyor." Aslında,
arkadaşlarına değer veremeyecek gibi görünenler var.
kıyafetleri dışında herhangi bir şey. Bir Fars Prensi'nin bir hikayesi anlatılır,
bu tür dünyayı gösteriyor. Fakir bir adam gibi giyinmiş, bu
Prens bir şölene gitti. Buraya ve oraya itildi, ulaşamadı
masa ve yakında çekilecek. Eve giderken kendini giydirdi
en iyi şekilde, mücevherli terlikleri ayağına yerleştirerek ve
altın bez pelerin. Sonra meselelerin olduğu ziyafete döndü
hemen değiştirildi. Konuklar oda yaptılar ve ev sahibi, acele ederek,
diye bağırdı, "Hoş geldiniz Lordum! Lordluğun ne olacak lütfen?" .
Prens'in cevabı çok etkileyiciydi. Ayağını uzatıyor, böylece
Terlik parladı ve parladı, altın bornozunu eline aldı,
ve acı ironi ile dedi, "Hoş geldiniz, Lord ceketim! Hoş geldiniz, çoğu
Mükemmel elbise! Lordship'iniz ne olacak? Çünkü, "dedi
Sürpriz ev sahibine dönerek, "Ceketime ne yiyeceğini sormalıyım,
Hoş geldiniz sadece buna göre. "


742

Erkeklere asla beyler olmayı öğretmiyoruz, ama onlara diğer her şeyi öğretiyoruz;
Ve asla geri kalanında kendilerini bu kadar çok pikap değiller, bilerek
Nasıl Beyler olunur. Kendilerini sadece tek bir şeyi bilmek için pikaplar
Öğrenmediler.


743

Gerçek beyefendi, kendini hiçbir şey üzerinde tutmayan kişidir.

                                          --_ rochefoucauld._


744

Bırakın kimi aldı; Bırakın vericinin huzurunu tutmasına izin verin.


745

Ona özgürce hak ver ve hiçbir şey sormayan; Ve bu bir
Kendinize vermenin yolu.

                                                 --_ fuller._


746

Bir gülümsemeyle bir kuruş, kaşlarını çatmış bir pounddan daha iyi.


747

Bir iyilik vermek ve bir yükümlülük yaratmamak için bir
hassas sanat.


748

Atasözüne göre hızlı bir şekilde veren iki kez verir; Ama bir hediye
Sadece hızlı bir şekilde verilmekle kalmaz, beklenmedik bir şekilde, hepsinden en hoş karşılanan.


749

Sedefle katılan, sivri bir şekilde soran, sakince konuşan, havalı bir şekilde
Cevaplar ve söylenecek daha fazla olmadığında duruyor, bazılarına sahip
İnsanlığın en iyi zihinsel hediyelerinden.


750

En iyi hediyeler. Ölümlü insana hediyelerin en iyisi sağlıktır;
       Bir sonraki, güzelliğin eşsiz çiçeğinin çiçek açması;
     Üçüncüsü suçsuz ve anlaşılmaz bir servettir;
       Dördüncüsü, gençlerin neşeli saatini kullanacak arkadaşlarla.

                                                --_ Millman._


751

Ölmekte olan kız sevgilisine.

     Seni iyi bir şekilde, aşkım, seni iyi yap,
       Dünyadan vefat ediyorum
     Yaşayan en parlak şeyler nerede
       Tüm aldatma ve tüm çürüme;
     Neşeyle uyuyakalıyorum
       Gizemli bir büyü ile olduğu gibi,
     Yine de seni ağladığını görmek için ağlıyorum ...
       Seni iyi, aşkım, iyi yap!

     Bana söyle, aşkım, söyle,
       Kalpsiz tahtının ortasında değil,
     Tutku dizini büktüğünde değil,
       Zevk şarkısını üzdüğü yerde değil.
     Ama en çok beslenen bazıları
       'Eve'deki yanınızda olacak,
     Twilight masallarınız bitti
       Bana söyle, aşkım, söyle!

     Beni şimdi bırak, aşkım, beni şimdi bırak
       Üzüntü ile değil, iç çekişlerle değil,
     Bulutlarla değil, aşk, kaşlarında değil,
       Gözyaşları, sevgi, gözlerinde değil.
     Buluşacağız, nerede olduğunu bilmiyoruz,
       Ve kör ol, nasıl olduğunu hayal etmiyoruz,
     Bir öpücük ve dua ile
       Beni şimdi bırak, aşkım, beni şimdi bırak!

                                   --_ Winthrop M. Praed._


752

Bir kıza tavsiye.

     Yapamadığın sürece asla sevmez
     İnsanın tüm hataları ile birlikte!
     Erkekler bazen kıskanır
     Yine de çok az sebep görüyorlar
     Ve kafayı hoşnutsuzluk olarak as,
     Ve ne düz bir şekilde tövbe edeceklerini söyleyin.

     Erkekler, işleri gerektirdiğinde,
     Bir süre kendileri emekli olmalı;
     Bazen avlanın ve bazen şahin,
     Ve asla oturup konuşmayın: ----
     Bunlar ve böyle bir şey taşıyabilirsiniz,
     O zaman sev, sev ve asla korkmayın!

                                         --_ Thomas Campion._


753

Kızların eğitimi.

Galler Prensesi, çocukların eğitimi hakkında görüşlere karar verdi.
Görünüşe göre, çocukları "sıkıştırmaya" güçlü bir şekilde itiraz ediyor
Dekardığı işe yaramaz öğrenme ile sadece zaman kaybıdır.

Prenses, bir çocuğu çalışmalarda zorlamanın zararlı olduğunu düşünüyor.
ona tatsız ve çocuğun bunu terk etmesine izin verilmeli
Çalışın ve daha çok sevdiği birini al.

Benzer şekilde, kızlar için gelişmiş aritmetiği onaylamıyor. O
Çoğu kızın aritmetik hakkında bilmesi gereken her şeyin
toplama ve çıkarma, "temizliklerini nasıl yapacağını bilmek için yeterli
Ve borçlarını öder "diyor.

                                           --_ Londra Paper._


754

Kimse sahip olmadığı şeyi veremez.

                                                  --_Latince._


755

Dans eden her biri memnun değildir.

                                                 --_Fransızca._


756

Saat Cam

İnsan yaşamının bir amblemidir. Bak! Kumlar ne kadar hızlı çalışıyor ve nasıl
Hızla hayatlarımız sona eriyor! Yapamayız
şaşkınlık, bunun içinde bulunan küçük parçacıklara bakın
makine; Neredeyse algılanamaz bir şekilde nasıl geçtikleri! Ve yine de bizim
Sürpriz, bir saatin kısa alanında hepsi bitkin. Böylece
Atık adam! Günümüzde umudun ihale yapraklarını ortaya koyar; Yarın,
Blossom ve kızaran onurlarını üzerine koyar; ertesi gün
Çekimleri nii çeken bir don geliyor; Ve büyüklüğünün olduğunu düşündüğünde
Hala isteksiz, sonbahar yaprakları gibi, annemizi zenginleştirmek için düşüyor
toprak.


757

_ Tanrı'nın büyüklüğü ._-- Dr. Guthrie, "Eğer felsefe olacaksa
İnandım, dünyamız yaratılışın dış bir köşesidir; yatak,
Belki de büyük evrenden küçük bir oran, tek bir tahıl olarak
deniz kıyısının tüm kumlarına ya da küçük bir titreme yaprağı
Sınırsız bir ormanın yaprakları. "Yine de bu dünyanın darında bile
Sınırlar, Providence'ın işi ne kadar büyük! Zihin ne kadar yakında kaybolur
Düşünüyorum! Eli her çiçeği boyayan olmak ne kadar harika,
ve her yaprağı şekillendirir; her tomurcuk her ağaçta oluşturan; Her birini kim besler
Solucanı bir ebeveynin bakımı ile sürünerek ve bir anne gibi izler
Bir çiçeğin koynunda gece uyuyan böcek; kim atıyor
Günün altın kapılarını açın ve uyuyan bir dünyanın etrafında çekilir.
Gecenin gölgeli perdeleri; Her duşun damlalarını ölçen,
dönen kar taneleri ve insanın olaylı yaşamının kumları; DSÖ
Bir serçenin düşüşünü ve bir krallığın kaderini belirler; ve bu yüzden
İnsan servetlerinin gelgitini geçersiz kılar, ne olursa olsun, ne olursa olsun sevinç
Ya da üzüntü, inanan diyor ki-"Bu Rab;
O iyi. "


758

Ama yazıldığı gibi, "Göz görülmedi ne de kulak duyulmadı, ikisi de
Tanrı'nın kalbine girdi, Tanrı'nın hazırladığı şeyler
Onları seven. "

                                           --_ i cor. 2, 9v._


759

Her küçük çim bıçağı Tanrı'nın varlığını beyan eder.

                                         --_ Latin'den._


760

Babanın sevgisi.

     Dinlen ve hareketsiz olun:
     Naught seni ama onun kutsanmış iradesinden olur.
     Patlayan bir rüzgar yok
     Bir zambak büyüyor
     Teklif vermeden-ve çocuğu o
     Unut ve rahatsız mı bıraktınız? Hayır, gör
     Nasıl küçük kahverengi bir serçe (üzgünüm!)
     Eli olmadan bir kanat sarkabilir veya kaldırabilir!
     Ve senden çok daha iyisin!
     ! Seni bir yoldan çağırırsa
     Taşların ve engebeli yerlerin ayaklarını yırttığı yer
     Ve tek başına acı otlar et içindir,
     Ya da seni yükseltirse ve bir şarkı ile
     Sevinçli ağzını doldur ve seni güçlendir;
     Yine de bunu biliyorsun: seni tıpkı seviyor
     Kahkahalar çukurlaştırırken yüzünü aydınlatır veya yırtılır
     Acı gözyaşı ile yanağını takip ediyor,
     Ve fakir kalbin kırılabilir ama konuşamaz!

     Dinlen ve hareketsiz ol.
     Tanrı iyi ve hasta değil.
     Gönderdiği tek şey iyi, Altho 'Gözümüz
     Ağlamak için gökkuşağının azaltılması olabilir.
     O bizim babamız ve adı aşk.
     E'en kederiniz en büyük olduğunda-yukarıda bak!
     Bakmak! bakmak! Ve kesinlikle göreceksin
     Bir babanın sevgi dolu yüzü sana bükülmüş!

                                                --_ deborah._


761

Bir insan kendini ne kadar çok inkar ederse, Tanrı'dan o kadar çok edinir.

                                                 --_ horace._


762

Tanrı'nın sevgisi.

Aşağıdaki güzel çizgiler 1779'da seçkin bir
Scholar-kısmen deli.

     Okyanus dolgusuyla mürekkeple olabilir miyiz
       Parşömenin bütün dünyası mıydı,
     Her bir çubuk bir tüy müydü
       Ticaretin her yazarı;
     Yalnız Tanrı sevgisini yazmak için,
       Okyanusu kuru tüketecekti;
     Kaydırma da bütünü içermez
       Dünyadan gökyüzüne gerilmiş olsa da.


763

Kendisini Tanrı'nın saygı duymasına, ne olursa olsun, kim olursa olsun
Seç, Tanrı'ya gelecek ve bunun için araçlardan kaçınmak
Herhangi bir canlı varlığa zarar vermek.

           Doğru ol ve özgür olacaksın;
     Gerçek sana ve yaratıcısının başarısına aittir.

                                         _Sers'ten ._
                              --_ tarafından David Shea ve A. troy._


764

     Tanrı'ya bir inç, Dostlar Loş,
           Yanan ışıkta Tanrı
                     Ona bir mil ilerleyin.

                                       --_ Rabia'nın sözleri


765

Altın anahtarı her kapıyı açmaya yatkındır.

                                              --_ Massinger._


766

Altın Kural. Eğer görmeliysem
     Ağır sıkıntı içinde duran bir erkek kardeş,
     Ve dönüp onu rahat bırakmalıyım
                             Ne zaman olabilirim
     Bir umut ve mutluluk elçisi--
     İnkar ettiğim şeyi nasıl isteyebilirim
     Kendi acı saatimde sağlandı mı?

                             Paylaşabilirsem
     Tozlu yol boyunca bir kardeşin yükü,
     Ve o gün dönüp yalnız yürümeliyim-
                           Nasıl cesaret edebilirim
     Akşam saatinde dua etmek için diz çöktüğümde
     Acımı ve kaybı sağlamak için yardım istemek için,
     Kardeşimin haçı olmasa da dikkat etseydim?

                                 Ve bu yüzden biliyorum
     O gün kaybediliyor, burada ödünç veremiyorum
     Bazı yolcu arkadaşlarına yardım eli;
                                 Ama eğer gösterirse
     Gönderdiğim tezahüratla aydınlatılan bir yük,
     Sonra iyi harcanan altın saatleri tutar mıyım
     Ve beni tatlı içerikle uyumak için bırak.


767

Golf ve evlilik.

"Golf tarafından takip edildiği coşkunun bir örneği olarak
Sisteler, "diyor _harper's Weekly_," aşağıdaki fıkra bir
İyi bilinen Scotch yazarı ve onun genç bir arkadaşı. İkisi harcadı
Bütün gün bağlantılarda ve yakın ve heyecan verici maçlar vardı;
Ev için ayrılırken yaşlı adam şöyle dedi:

"'Sence yarın tekrar oynayabilir misin, Laddie?'

"'Şey,' diye cevapladı gençliğe, 'yarın evlenecektim, ama ben
erteleyebilir. '"


768

Bekleyip çalışacak olan her şey ona gelir.


769

Her insan, onun kapsamı içinde tüm iyiliklerden sorumludur
Yetenekler.


770

İyilik yapmak, bir erkeğin hayatının kesinlikle mutlu eylemidir.

                                          --_ Sir P. Sidney._


771

İyilik yapmanın zevki asla yıpranmayan tek kişidir.


772

Bir erkekten aldığımız iyi, ihale olmamızı gerektirir
Kötülük bize yapıyor.


773

Başkalarının iyiliğini aramak, kendimizi buluyoruz.


774

İyi ve kötü olmak arasındaki fark nedir? İyilik Verme
cazibelere ve kötü.

Tanım o kadar basit ve çok akıllıydı ki Leonard daha fazla vuruldu
Onunla ayrıntılı bir vaaz olabilirdi.

                                 --_ Sir E. B. Lytton, Bart._


775

Çok geç.

     Ve her gün olduğu gibi, o geri döner,
       Ama geçmişe katılır
     Gelip geçiyor, zengin adam zahmet ediyor
       Onun görevinde zor,-
     Düşünce için zaman yok
       Ama sadece serveti.
     Aye için hayat hayal ediyor olabilir mi?
       Şimdi sağlığının başarısız oluyor
     Ve ölüm içeri girer ve onu çağırır.

     İyi, onun elinde olacaktı
       Geri kaldı.
     Unutma, servet yarışında,
       Hayatın batması güneş!
     Düşünceleri nasıl yapılır
       Bir Dolar Yedi:
     Ve sonra, çok geç, altın için buldu
       Cennette talep yok.


776

Veda.

     "Elveda! Elveda!" genellikle duyulur
       Bölünenlerin dudaklarından:
     'Bu fısıltılı bir ton,-' Bu nazik bir kelime,
       Ama kalpten değil.
     Sevgilinin kapanış layına hizmet edebilir,
       Bir yaz gökyüzünü söyler;
     Ama bana söyleyen dudakları ver
       Dürüst sözler, "Gaze!"

     "Adieu! Adieu!" Kulağı selamlayabilir
       Kahil konuşma kisvesi:
     Ama türden ayrıldığımızda ve canım,
       Bu ruhun öğreteceği şey değil.
     Ne zaman bunların ellerini kavradık
       Sonsuza kadar yakın olurduk
     Arkadaşlık alevi patlar ve parlar
       Sıcak, açık sözlerle, "Gazeteci".

     Anne, çocuğunu ileri göndererek
       Cares ve Strife ile buluşmak için,
     Gözyaşları, şüpheleri ve korkuları ile nefes alıyor
       Sevilen kişinin gelecekteki hayatı için.
     Soğuk "adieu" yok, hayır "veda", yaşıyor
       Boğulma iç çekişinde,
     Ama en derin ıstırap veriyor,
       "Tanrı korusun seni, oğlum!

                                              --_Anonim. _


777

Gençlerde iyiliğin işareti, eskini sevmektir; Ve eskisinde
Gençleri seviyorum.


778

     Herkese, her birine, iyi bir gece,
     Ve hoş rüyalar ve uyuklamalar ışık.

                                       --_ Sir Walter Scott._


779

Haç, müjdenin garantisidir; Bu yüzden öyle oldu
standart.

                                                  --_ Amiel._


780

     En iyimizde çok kötü var
     Ve en kötüsüde çok iyi,
     Herhangi birimizin neredeyse hiç olmadığı,
     Geri kalanımız hakkında konuşmak için.

                                 --_ Robert Louis Stevenson._


781

_Leviticus xix. 16 ._-- "Talebearer olarak yukarı ve aşağı inmeyeceksin
insanlar arasında. "

Küçük bir kasabada ---- shire iyi dürüst bir kadın yaşıyor,
Kırk yıldan fazla geçimini, beyefendileri yıkayarak kazandı
aileler. Tüm işverenlerine en yüksek memnuniyeti veriyor ve
birkaç durumda, o zamanın tamamı oldu.
aynı aileler. Gerçekten de, bir zamanlar hizmet ettiği kişiler asla istemiyor
onunla bir parça. Bir ayırt edici Ekselans var, şu:
Tüm bu yıllar boyunca,-kırk-hiç bilinmemedi,
Mistress veya Hizmetçi, söylenen veya yapılan bir evde tekrarlamak
bir başkasında.

                     --_ John Whitecross_, _eninburgh, 1835_.


782

Masal taşıyıcıları, daha önce söylediğim gibi, masal yapıcılar kadar kötü.

                                               --_ sheridan._


783

Meraklı, konuşmanın hunileridir; Almazlar
Kendi kullanımları için her şey, ancak sadece başkalarına aktarmak için.

                                                 --_ Steele._


784

Neyin iyi olmadığından bahsettiğine katlanmak için ne gelecekte sefalet
diğerleri.

                                          --_ Çince Maxim._


785

Ailelerin mektuplara adanmış oğlu yoksa,
Gelecek insanlar mı?

(Genel eğitim için gereklilik.)

                                                --_Çince._


786

En az yöneten en iyisini yönetir.

                                                  --_Latince._


787

LÜTUF.

     Biraz hae eti ve canna yiyor,
       Ve bazıları bunu isteyen, ama Canna onu al;
     Ama biz et hae ve yiyebiliriz,
       Ve Rab Sae Teşekkürler.

                                                  --_ Burns._


788

Bir kral tarafından azarlandı.

Dost adalardan birinin kralı bir Hıristiyan oldu ve bir kez
Bir İngiliz gemisinin gemisine gitti, burada yemek için davet edildi
memurlar. Yemeğini tatmadığını gözlemleyerek, kaptan sordu
neden; Basit yerli cevap verdiğinde,
sorulacak kutsama. Hepsi azarlanmıştı ve kral söylemek istedi
Grace, ciddiyet olmakla yaptı.


789

     Ortalamadan övülmemesini bekleyin,
     Bencilden de minnettarlık.


790

Teşekkürler-For Favors.

                         Ödülün benim konuşmamın ötesinde;
     Ama ağzım aptal olmasına rağmen, kalbim sana teşekkür edecek;
     Ve merhamet tahtından önce eriyse,
     Ateşli ruhum senin için bir gözyaşı nefes alacak
     O cennet size geri ödeyecek, en çok ihtiyacın olduğunda,
     Bana gösterdiğiniz lütuf ve iyilik.


791

Tanrı minnettarlığınızı ilahilerinizden daha fazla ellerinizle değerlendirir.


792

Birçok Şükran Günü Vaaz Hatası Minnettarlık için Kendinin Yüceltilmesi
Tanrı'ya.


793

     Zevkle etrafımıza bakalım
     Ve üstümüzde minnettarlıkla.


794

MİNNETTARLIK.

     Naught öyle bir adam olur minnettarlık
     İyi alındı; Asil eylemler hala
     Yardımseverliğin yavruları,
     Geçmişte nimetler için kim anma ölür?
     Aşağılık ve değersiz.

                              --_ Sophocles, 496, B.C._


795

Makalelerde hediye yapmak paradan çok daha iyidir, çünkü
İkincisi için minnettarlık, en kısa sürede harcanır.

                                      --_ Jean Paul Richter. _


796

Minnettarlık, sözlükte buluyoruz, ama çoğu zaman insanın kalbinde değil.


797

Ağaç düştüğünde gölgeleri kaybolur.

(Büyüklerin parazitleri tarafından terk edilmesi.)

                                                --_Çince._


798

Aşırı kedere karşı.

(Essex Kontes'e hitap eden bir mektuptan,
tek kız.)

"Dinde hiçbir görevi daha genel olarak kabul ettiğini bilmiyorum, ne de daha adil
Yüce Tanrı tarafından gerekli, onun iradesine mükemmel bir boyun eğmekten daha
şeyler; Bence herhangi bir zihin eğilimi onu memnun edebilir
daha fazla ya da biz ol, daha iyi olmaktan daha iyi olmaktan
verir ve aldığı her şeyden memnun. Hiçbiri, eminim, olabilir
Tanrı'ya daha fazla onur, ne de kendimize daha kolay. Çünkü eğer düşünürsek
O bizim yapımcımız olarak, onunla mücadele edemeyiz; Babamız olarak, yapmalıyız
Ona güvenmemek için: ki yaptığı her şeyden emin olabiliriz
iyilik için tasarlanmış; Ve başka türlü yorumladığımız ne olursa olsun
Direnerek hiçbir şey alamayız, ne de direnerek hiçbir şey kurtaramayız.

Bir yaratık ve onun arasında bir akıl yürütmenin tek yoludur
Maker; Ve onun iradesindeki memnuniyet, taklit edebileceğimiz en büyük görevdir
ve tüm talihsizliklerimize uygulayabileceğimiz en iyi çare. "


799

Tanrı'nın üzüntüye yardım ettiği kesin.

           Hepsini Tanrı'ya bırak,
     Birini terk et ve gözyaşlarınızda kal;
         En yüksek için acını bilir,
     Acılarınızı ve korkularını görür;
         Boşuna yardımını beklemeyeceksin;
           Hepsini Tanrı'ya bırakın!

           Hareketsiz ol ve güven!
     Çünkü vuruşları aşk vuruşları,
         Kârınız için olmalısın;
     O, evi korkusunun hareket edeceği,
         Babanızın sevgi dolu bakımına güvenin,
           Hareketsiz ol ve güven!

           Tanrı'nın yakın olduğunu bilin!
     Onu uzakta düşünmene rağmen,
         Merhameti uzun süre uyuymasına rağmen,
     Gelecek ve gecikmeyecek
         Çocuğu yeterince ağladığında,
           Tanrı yakın!

           Oh, ona öğretmeyin
     Dualarınızı ne zaman ve nasıl duyacağınız;
       Asla Tanrımız unutmayın;
     O en uzun taşıyan haç
         Üzüntülerinin sınırlarının belirlendiğini bulur;
           O zaman ona öğretmeyin!

           Eğer onu seviyorsan
     Gerçekten onun yollarında yürümek,
         O zaman sorun yok, çapraz veya ölüm
     İnanç ve övgü susturacak;
         Her şey sana burada hizmet ediyor,
           Eğer Tanrı'yı ​​seviyorsan.

_, Brunswick Dükü Anton Ulrich Almancası, 1667. Çeviri
Catherine Winkworth, 1855._


800

Gerekmeden önce kederlenenden daha fazla üzülür.

                                                 --_ Seneca._


801

"Büyük bir Latin şair yaklaşık iki bin yıl önce dedi:

     `` Başkalarının gözlerinden gözyaşı çekersen,
       Kendiniz keder işareti göstermelidir. ''

                     --_ W.J. Bryan'ın Japonya'daki konuşmasından ._


802

Tanık olmadan bu yas tutuyorlar.

                                               --_R. Baron._


803

Zamanın yumuşamayacağı keder yoktur.

                                                 --_Çiçero._


804

Yalnızken yas tutan yas tutuyor.


805

"Belki bir zamanlar kulak misafiri olduğum bir çocuğun sözü öğrenmeme yardımcı oldu
Mümkün olduğunca az şikayet et ve homurdandı, "dedi Dr. Burt."
Wilbraham Akademisi'nde okurken, bu çocuğun birkaç gün geçirdim
Baba, iyi bir adam ama kronik bir yetiştirici. Hepimiz oturuyorduk
Bir gece salon, yiyecek sorunu ortaya çıktığında. Çocuk, biraz
Kız, akıllıca hane halkının her üyesinin en çok neyi sevdiğini söyledi.
Sonunda babasının favorisi olarak tanımlanacak sırası geldi
tabak.

"Peki ne seviyorum Lucy, evcil hayvanım?" dedi gülerek.

'Sen,' dedi küçük kız yavaşça-'iyi, papa, canım, en çok seviyorsun
sahip olmadığımız herhangi bir şey. '"


806

Suçluluk her zaman korkaktır.

                                         --_ Latin'den._


807

Dr. Guthrie, mizahi bir şekilde tanıttığı bir fıkra anlatıyor
Brechin Citizen, genç günlerinde canlı:-"Dürüst bir ülke geldi
Bir gün Bay Linton'a (Gramer Okulu Baş Master)
Halflin [807: A], uzun, boş bir adam, kafasına götüren
Biraz öğrenmeye sahip olacaktı. Dedi baba, 'Bay Linton, sen
Bakın, laddie'm Fond O 'Lear' [807: B] ve düşünüyorum.
School O'dur. ' `` Ama, '' dedi Bay Linton, gençliğe bakarak ve değil
İçinde çok şey olduğunu gösteren herhangi bir işaret görmek, 'Ne yapacaksın?
o?' 'Görüyorsunuz, Bay Linton,' Babaya yeniden katıldı-ve nasıl olduğunu gösterdi
Ses eski Scotchman-'Eğer lütuf alırsa, bir bakan yapacağız'
o!' `` Ah, ama ama '' diyor Bay Linton, 'Eğer lütuf almazsa, ne olacak?
O zaman onu mı yapıyorsun? ' `` Weel, bu durumda, '' dedi ebeveyn, '
Disna lütuf al, biz sadece bir dominie 'yapacağız! ""

                                            --_ anılardan._


Dipnotlar:

[807: A] yarı büyümüş.

[807: B] Öğrenme.


807a

_Dr. Guthrie sonuna_: "Dün bir tıbbi olarak bir atasözü gördüm
Hatırlamanıza ve hareket etmeye değer olan dergi, bu
Büyük Lord Bacon'un bilge söyleme:-'Çok fazla şey öğrenen.' BEN
İsteyerek, cehaletimi itiraf etmeyi istemediğim günü hatırla.
Uzun zamandan vazgeçtim ve şimdi eklemenin her fırsatını yakaladım
bilgi stoğuma. "

                             --_ Dr. Guthrie'nin anılarından




H


808

Ha ve ah!

Ha, sürpriz veya neşeyi ifade eden bir ünlemdir; Ah, bir ünlem
acıma veya kederi ifade eder.

                                                 --_ fuller._


809

Bir erkekte bir alışkanlığı nasıl kullandığını nasıl kullanıyor!-

                                            --_Shakespeare._


810

Kötü bir alışkanlık nasıl düzeltilir.

Penn bir zamanlar bir erkeğe içme alışkanlığını bırakmasını tavsiye ediyordu
sarhoş edici likörler.

"Bana nasıl yapılacağını söyleyebilir misin?" dedi iştahının kölesi.

"Evet," diye yanıtladı Penn. "Elini açmak kadar kolay, dostum."

"Beni buna ikna et ve onurumun üzerine senin gibi yapacağına söz vereceğim
Söyle bana."

"Şey, dostum," dedi büyük Quaker, "herhangi bir gemiyi bulduğun zaman
sarhoş edici likörün elinizde, daha önce kavrayan eli açın
Ağzına ulaşıyor ve bir daha asla sarhoş olmayacaksın. "

Adam açık tavsiyeden o kadar memnundu ki onu takip etti.

                                       --_ aylık dergi._


811

Güreş ve eski alışkanlık ile çabalamaya gerek yok, sadece ol
iyi olanı oluşturma konusunda ısrarcı ve kötü olan
kendisi.

                                                 --_ ursula._


812

Alışkanlık bir kablo gibidir; Her gün bir iplik örüyoruz ve sonunda
kırılamaz.

                                            --_ horace mann._


813

Hiç kimse özgür değildir, her türlü işe yaramaz alışkanlık için köle.

                                                 --_ Seneca._


814

Yakında direnilmezse alışkanlık zorunluluğu haline gelir.

                                          --_ st. Augustine._


815

     Onunla alışkanlık gerçeğin tüm testiydi,
     "Doğru olmalı: Bunu gençliğimden yaptım."

                                                 --_ crabbe._


816

Masumiyet ve suçluluk.

Masumiyet resmini boyamak isteyen bir ressam, güzel bir
Modeli olan bir derenin yanında oynayan çocuk. O boyadı
Diz çöküyor, elleri dua etti. Resim ödüllendirildi
çok güzel bir şey olarak. Yıllar vefat etti ve sanatçı eski oldu
Adam. Sık sık bir muadili boyamayı düşünmüştü,
Suçluluk, diğerine bir refakatçi olarak; Ve sonunda onu idam etti. O gitti
komşu bir hapishaneye ve en çok bozulmuş ve
Bulabileceği itici adam. Vücudu ve gözü boşa harcandı; yardımcısı
yüzünde görünür. Ama sanatçının sürpriz neydi?
Adamı tarihine ilişkin sorgulayarak, bir
Güzel çocuk, masumiyet modeli olarak onun için diz çökmüştü! Kötü alışkanlıklar
onu yavaş yavaş değiştirmişti, sadece kalp ve zihin içinde değil, yüzünde ve
biçim.


817

     Tüm alışkanlıklar görünmeyen derecelerle toplanır.
     Brooks nehir yaparken nehirler denizlere koşar.

                                           --_ Dryden: ovid._


818

Eski alışkanlıkların kırılması zordur; Yeni alışkanlıklar yapmak zor.


819

Tat değişebilir; Eğilimlerimiz asla değişmez.


820

Alışkanlıklar yakında kabul edilir-edinilmiş-ama onları soymaya çalıştığımızda
KAPALI,-Uzun süredir-'canlı olarak öldürülüyor!

                                                 --_ cowper._


821

       Eli durdurmak için ağzı durdurmanın yoludur.
     (Bir adam işe yaramazsa, o da yemeyecek.)

                                                --_Çince._


822

Ellerin konuşması.

Eller, insanlığın içgüdüleriyle dua ederek yetiştirilir;
sevgiyle sıkıştırılmış; umutsuzluk içinde kırıldı; Alnına basıldı
Ruh "aşırı derecede şaşkındır"; içe doğru çizilmiş, davet etmek; itme
objektif olarak, itmek; Parmaklar belirtmek için işaret eder ve
küçümsemeye çekildi; Avuç içi, çağrıya girer
bastırılmış his ve benediction'daki merhametlerin kaşında. .
Ellerin etkileyici kapasitesi asla daha çarpıcı bir şekilde gösterilmedi
sağır ve aptal orisonlar (dua). Öğretmenleri durdu
kapalı gözlerle ve tanrıyı ile yapılan işaretlerle hitap etmek
Suskun için bir dil oluşturan parmaklar. Çevresinde
her biri saygılı bakışlarla takip eden yüzden fazla sessizce gruplandırılmış
hareket. Görünür, ama duyulabilir bir ibadetti.


823

En güzel el.

Üç bayan arasında en güzel olan bir anlaşmazlık ortaya çıktı
eller. Biri bir dere tarafından oturdu ve elini suya batırdı ve tuttu
Up; Parmaklarının uçları olana kadar başka bir kopuk çilek
pembe; ve üçüncüsü elleri kokulu olana kadar menekşeler toplandı. Bir
Eski, haggard kadın, geçerek, "Bana kim bir hediye verecek, ben
Zavallı mıyım? "Üçü de onu reddetti; ama yakın oturan, yıkanmış bir diğeri
Meyvelerle boyanmamış, çiçek veya parfümle süslenmemiş akarsu,
Ona küçük bir hediye verdi ve fakir kadını tatmin etti. Sonra kadın
Onlara anlaşmazlıklarının konusu ne olduğunu sordu; Ve ona söylediler ve
Güzel ellerinin önünde kaldırıldı. "Gerçekten güzel!" o
diye bağırdı, onları gördü. Ama ona en çok hangisi olduğunu sorduklarında
Güzel, dedi ki: "
Brook; Kızıl renk tonları ile renklendirilmiş el değil; değil
kokulu çiçeklerle parfümlü el; Ama veren el
Yoksullara, bu en güzel. "


824

Gerçek mutluluk.

     Gerçek Mutluluk
     Çok sayıda arkadaştan oluşmaz,
     Ama değer ve seçim içinde: ne de sahip olmazdım
     Popüler:
     Beni seven iyi olmalarına izin verin, ama çok az.

                                             --_ Ben Jonson._


825

Mutluluk, sahip olduğumuz şeyden tamamen memnun olmaktan ibarettir,
Ve sahip olmadığımız şeyle.


826

Mutluluk, çok fazla sahip olmaktan değil,
Sahip olduğumuz şey. Çok az isteyen, her zaman yeterlidir.


827

Bir yazlık bir sarayı stoklamak kadar mutluluk tutacaktır.

                                               --_ Hamilton._


828

"Naziklik" ile kendi karakteri, "konfor" ve "iyi
Öfke "karısında, insanın dünyevi sadakatinin olduğu söylenebilir
tamamlamak.

                                        --_ Almancadan._


829

     Hangi tehlikeler büyük bir itibarı tehdit ediyor!
     Düşük istasyonun adamı çok daha mutlu.


830

Başkalarını mutlu ettiğimiz için bu dünyada sadece orantılı olarak mutluyuz.


831

Mutlu bir çift. Bence dünyanın en mutlu çifti; Çünkü sen sadece mutlu değilsin
Birbirinizle, ama kendinizden ve kendinizden mutlu.

                                               --_ congreve._


832

Elbette mutluluk, cennetin ışığı gibi yansıtıcıdır; Ve her
Gülümsemelerle parlak ve masum zevkle parlıyor,
Başkalarına yüce ve sürekli parlayan bir ayna ileten bir ayna
hayırseverlik.

                                      --_ Washington Irving._


833

Başkalarının mutluluğuna sevinmek onu kendimiz yapmaktır; üretmek için
Bu bizimkinden daha fazlasını yapmaktır. Çok dilde mutluluk var
Başkalarını mutlu etmek için.

                                           --_ dr. Chalmers._


834

Karıştırılmamış mutluluk bu dünyada bulunmamalıdır.


835

Nefret her zaman en önemlisi zarar görür.


836

Sahip olduğun ondan nefret etmek insan eğiliminin doğasıdır
yaralı.

                                                --_ Tacitus._


837

Benden olduğun mesafeden neredeyse donmuşum.


838

Bir adam beni mesafemi korursa, rahatlık, onu içinde tutar
aynı zamanda.


839

Sağlık haklı olarak sadece hasta olduğumuzda takdir edilmektedir.

                                         --_ Alman atasözü._


840

Sağlığına bakamayacak kadar meşgul bir adam,
Araçlarına dikkat edin.


841

     İyi olan o ne kadar zengin olduğunu bilmiyor.
     Hasta bir kraldan daha sağlıklı bir dilenci.

                                         --_ Alman atasözü._


842

Daha az servet ve daha fazla sağlığa sahip olmak daha iyidir.


843

Sağlık, tüm görevler ve yaşam zevkleri için çok gereklidir.
Squanding suçu çılgınlığa eşittir.


844

SAĞLIK.

                           En başlıca iyisin
     Cennet tarafından verildi, ama nadiren anlaşıldı.

                                                  --_ lucan._


845

Zengin bir adamın sağlıklı olmasının tek yolu, egzersiz ve
yoksunluk, sanki fakirmiş gibi yaşamak.

                                          --_ Sir W. Temple._


846

Masum bir kalp, bir guile şüphelenmez.

                                             --_Portekizce._


847

Kırık bir kalp.

Philadelphia'dan Dr. Mitchell, öğrencilerine ders vererek
Kalp hastalıkları, ifadeyi kanıtlamak için bir fıkra anlattı
"Kırık Kalp" sadece figüratif değildi. Bir keresinde, erken
Hayatının dönemi, cerrah olarak yelken açan bir pakete eşlik etti
Liverpool'dan Amerikan limanlarından birine. Kaptan sık sık
onun olacağına söz veren bir bayana saygı duyarak onunla sohbet etti
Gelin o yolculuktan döndüğünde. Bu konuda harika bir şekilde ortaya çıktı
Duygu sıcaklığı ve Dr. Mitchell'e pahalı mücevherler gösterdi,
Gelin hediyeleri olarak sunmayı amaçladığı süsler, vb. Açık
Hedefine ulaşarak, bayanın sahip olduğu aniden bilgilendirildi
başka biriyle evlendi. Anında kaptanın alkışladığı gözlendi
Göğsüne el koyun ve yoğun bir şekilde yere düş. Alındı ​​ve
gemideki kabinine taşındı. Dr. Mitchell hemen
çağırıldı; Ancak, fakir kaptana ulaşmadan önce öldü. A
Postmortem muayenesi talihsiz hastalığının nedenini ortaya çıkardı.
Kalbi tam anlamıyla Twain'de yırtıldı! Muazzam itici
kanın, böyle şiddetli bir sinir şokunun sonucunda,
Güçlü kas dokuları parçalandı ve hayat sona erdi. Kalp
kırık.


848

Her kalbin dünyanın bilmediği gizli kederi vardır; Ve
Çoğu zaman sadece üzgün olduğunda bir adama soğuk diyoruz.


849

Ayrılık.

     Bilmek, saygı duymak, sevmek,-ve sonra ayrılmak,
     Hayatın hikayesini birçok duygu kalbi oluşturur.

                                              --_ coleridge._


850

Bazı erkeklerin kalpleri dünya kadar büyük ve hala yer yok
Yanlış hafızasını tutmak için.


851

İnsan kalbi ne kadar küçük, ama orada bile Tanrı içeri girer.


852

Kraliyet kalbi. Düzensiz, rahatsız edici ve yaşlı ve gri,
       Bir kadın İskoç kasabasında yürüdü;
     Ve kalabalığın arasından, yoluna girerken,
       Biri loiter'ını gördü ve sonra eğildi,
       Eski, yırtılmış elbisesine bir şey koyuyor.
     "Bir mücevher saklıyorsun!" Watcher dedi ki--
     (Ah, bu onun kalbi, gerçek okunmuş olsaydı.)
     "Ne çaldın?" Tekrar sordu;
     Sonra loş gözler ani bir ağrı ile doldurulur,
     Ve gazın titreyen ışığının altında
     Ona parıldadığını gösterdi. "Kırık cam"
     Dedi. "Sokakta kaldırdım
     Out o 'Rood O' Bairnies 'Ayakları! "
     Çırpınan paçavraların altında
       Bu bir kraliyet kalbi oldu!
     Dünyanın ona daha çok benzeyeceği miydi
       Bairnies'in ayakları için yolu düzeltmek!

                                          --_ w. H. Ogilvie._


853

İçgüdü mi?

     Sebebini bilen, söyle bana
       O içgüdü nasıl
     Kalbin sevmesini veya sevmemesini ister
       Kendi kaprisli iradesiyle mi?
     Bana ne gizli sihirle söyle
       Önce izlenimlerimiz LED
     Beğenme veya sevmeme,
       Bir kelime söylenmeden önce?

     Gülümsemeler neden bazen bizi itmeli?
       Parlak gözler duygularımızı soğuk mı çeviriyor?
     Bize anlatacak ne geliyor
       Tüm bu parıltılar altın değil mi?
     Ah! Özellik yok, düz veya çarpıcı,
       Ama kaçamayacağımız bir güç
     Beğenimizi ve sevmediğimizi ister,
       Tanıdık başladı.

     İçgüdü mi? veya biraz ruh
       Bizi korur ve kontrol eder
     Miras aldığımız her dürtü,
       Ruhlara sempati ile mi?
     İçgüdü mi? Doğa mı?
       Veya biraz ucube veya şans hatası,
     Hangi bizim beğenimiz veya sevmiyorum
       Tek bir bakışta sınırlar mı?

     Tehlikenin sunumu gibi,
       Gökyüzü olsa da gölge flozlar;
     Ya da bu içsel his, hala yabancı,
       Görünmeyen, unterited şeyler mi?
     Öyle mi? ah! Kimse bana söyleyemez
       Kimse yeterli neden göstermiyor
     Neden beğenilerimiz ve sevgilerimiz
       Kendi içgüdüsel yasaları mı var?


854

_ Yabancılığın Acıtı.
şefkatle ve sürekli sevilen, kalbin en acı denemelerinden biridir
Hiç bilebilir.

                                                 --_ prynne._


855

Yabani otların büyümediği bir yer yoktur ve nerede kalp yoktur
Hatalar bulunmamalıdır.


856

Kendimizi açtığımızda başkalarının kalplerini açıyoruz.


857

Dünya, bir kadının kalbinden daha hassas bir şey yok,
dindarlık evi.


858

     Ve yine de her şey düşünüldüğünde ve söylediğinde,
     Kalp hala kafayı geçersiz kılıyor.


859

Güneş, ay ve yıldızların itaat ettiği ve altında olan her şey gören göz
Dikkatli Bakım Kuyruklu Yıldızlar bile muazzam devrimleri gerçekleştirir-Tervazlar
insan kalbinin en içten girintileri ve bizi göre ödüllendirecek
Bizim yararlarımız.


860

Üzücü bir kalple yapılan çok iyi iş var.


861

     Tanışmak, bilmek, sevmek-ve sonra ayrılmak,
     Birçok insan kalbinin üzücü hikayesidir.

                                              --_ coleridge._


862

Kalp küçük bir şey, ama büyük meseleler. Değil
Bir uçurtmanın (şahin kuşu kuşu) akşam yemeği için yeterli, yine de
Dünya bunun için yeterli değil.

                                                --_ chartes._


863

Kalbim.

     Kalp okyanusa benziyor! fırtına, ebb ve akış;
     Ve birçok güzel inci, aşağıdaki derinliklerinde saklanır.

                                                  --_ heine._


864

     Turnpike-road insanların kalplerine, buluyorum,
     Ağızlarından yatar; Ya da insanlığı karıştırıyorum.

                                             --_ dr. Warton._


865

     Mutlu kalp bütün gün gidiyor
     Üzücü biri bir mil a.

                                            --_Shakespeare._


866

Kalpler arasındaki dağılım. Ne yazık ki! Bir neden ne kadar hafif hareket edebilir
     Bu sevgi olan kalpler arasındaki dağılma--
     Boşuna dünyanın denediği kalpler,
     Ve üzüntü ama daha yakından bağlı;
     Dalgalar pürüzlü olduğunda fırtına durdu,
     Yine de güneşli bir saatte düştü
     Denizde aşağı inen gemiler gibi,
     Okyanus tamamen huzur olduğunda!
     Hava gibi hafif bir şey-bir görünüm--
     Kaba veya yanlış alınan bir kelime;
     Oh, sevginin asla sallamadığını seviyorum
       Bir nefes-böyle bir dokunuş sarılır.

                                           --_ Thomas Moore._


867

Erkekler ve kadınlar, kalpleri tarafından çok sık yönlendirilir.
onların anlayışları; Gerçekten onda dokuz kez öyle.


868

CENNET.

     Tanrı bu dünyayı bu kadar adil kıldıysa,
       Günah ve ölümün bol olduğu,
     Ne kadar güzel, karşılaştırmanın ötesinde,
       Cennet bulunacak!

                                             --_ Montgomery._


868a

     Başkalarının Dünya'nın onurlarını aramasına izin verin; Benim olsun
     Beslemek ve bir satırı izlemek için bir yasa-
     Tek bükülmüş ile bastırmak için doğrudan cennete doğru,
     Tanrımı bilmek ve sevmek ve sonra içerik ölmek için.

                                                 --_ newman._


869

Nakit bir iş yapmaktan gurur duyan birçok adam,
kayıtsızlıkla cennete borçlar.


870

Cennetin lezzetleri.

"Cennetin olumlu sevinçlerinden hiçbir anlayış oluşturamazız; ama onun
Olumsuz lezzetler yeterince çekici bir resim oluşturur,-acı yok; HAYIR
susuzluk; açlık yok; Geçmişin dehşeti yok; Gelecek korkusu yok; HAYIR
zihinsel kapasitenin başarısızlığı; Entelektüel eksiklik yok; Morbid yok
hayal güçleri; Follies yok; aptallık yok; Ama her şeyden önce hakaret yok
duygular; Yaralı sevgi yok; Umutsuz aşk ya da karşılıksız saygı yok;
nefret, kıskançlık, kıskançlık veya başkalarının öfkesi yok; Yanlışlık yok,
Sahtekârlık, diszimasyon, ikiyüzlülük, keder veya pişmanlık. Tek kelimeyle, "dedi
Profesör Wilson, "Başladığım yerde bitirmek, günah yok ve acı yok."


871

İnan ve yaşa.

     O İnsanın karmaşık eserlerinden farklı olarak,
     Cennetin kolay, sanatsız, numaralandırılmamış planı!
     Kazanı tıkamak için kümeleme süsleri yok;
     Ostentation'dan, zayıflıksız olduğu gibi,
     Kendi sadeliğinde görkemli duruyor.
     Portalın üstünde yazılı, uzaktan,
     Bir yıldızın parlaklığı kadar göze çarpıyor,
     Sadece verdikleri ışıkla okunabilir
     Ruhu çeken kelimelere ayak uydurun-inan ve yaşa.
     Çok fazla, onları en çok neyi çekmesi gerektiğine şok oldu,
     Düz yönü hor görür ve kaybolur.
     Bu terimlerle cennet! (Gururlu küçümseme ile ağlarlar,)
     İnanılmaz imkansız ve boşuna!
     Asi, çünkü 'itaat etmek kolay;
     Ve küçümseme, kendi iyiliği için, zarif yol.


872

Bu da senin mi?

Üstadı sergileyen bir köylüden güzel bir cevap kaydedilir
Ona mülklerinin ihtişamı. Çiftlikler, evler ve ormanlar
art arda, her yandan, zenginlerin mülkü olarak
Sonunda "Kısacası, yapabileceğin her şey
Bak, her yönden bana ait. "Zavallı adam düşünceli görünüyordu
bir an için; Sonra, cennete işaret etmek, ciddiyetle cevap verdi "ve
_that_, ayrıca, sen? "


873

Daha iyi toprak. "Daha iyi topraktan bahsettiğini duyuyorum.
     Çocuklarına mutlu bir grup arıyorsun:
     Anne! Oh bu Radiant Shore nerede?
     Bunu aramayalım ve artık ağlamayalım mı?
     Portakalın çiçeği darbenin olduğu yer mi,
     Ve ateşli baylar mersin dallarına bakıyor mu? "
         "Orada değil, orada değil, çocuğum!"

     "Tüylü palmiye ağaçlarının yükseldiği yer mi,
     Ve tarih güneşli gökyüzü altında olgunlaşıyor mu?
     Veya 'ışıltılı denizlerin yeşil adalarının ortasında,
     Kokulu ormanların esintinin parfümünü nerede
     Ve garip, parlak kuşlar, yıldızlı kanatlarında
     Tüm görkemli şeylerin zengin tonlarını mı taşıyor? "
         "Orada değil, orada değil, çocuğum!"

     "Çok uzakta, bazı bölgelerde,
     Nehirler nerede altın kumları dolaşıyor?-
     Ruby'nin yanan ışınlarının parladığı yer,
     Ve elmas gizli madeni aydınlatıyor,
     Ve inci mercan telinden parlıyor mu?
     Orada mı, tatlı anne, o daha iyi toprak? "
         "Orada değil, orada değil, çocuğum!"

     "Göz görmedim, nazik oğlum!
     Kulak derin sevinç şarkılarını duymadı;
     Rüyalar bir dünyayı bu kadar adil hayal edemez
     Üzüntü ve ölüm oraya girmeyebilir;
     Zaman doth solmaz çiçek açmaz,
     Bulutların ötesinde ve mezarın ötesinde,
         Orada, orada, çocuğum! "

                                            --_Bayan. Hemans._


874

     Bitkiler cennete bakıyor, bu yüzden
     Onların beslenmeleri var.


875

     Yardım, onlarla tanıştığımızda
         Stiles üzerinde topal köpekler.


876

Hatalı bir kardeşe mire'den yardım etmek yeterli değil,-
Onu bir kaya almaya yardım et.


877

Tarih, suçların, folies'in kaydından biraz daha fazlası ve
İnsanlığın talihsizlikleri.

                                                 --_ gibbon._


878

İnşa eden herkese karşı benim önlem, sahibinin bir süs olması gerektiğidir.
Ev, ev sahibi değil.

                                                 --_Çiçero._


879

EV.

     Evine yapışıyor! Eğer en kötü dökülme varsa
     Sana bir ocak ve kafanız için barınak ver
     Ve bazı zayıf arsa, sebzeler depolanmış,
     Cennetin sana tahsis ettiği her şey ol,-
     Hoş olmayan ekmek ve dağınık otlar büyür
     Nehir brink veya dağ kaşında vahşi,
     Yine de bu neşesiz konak sağlayacak
     Yanındaki tüm dünyadan daha fazla kalp.

                             --_ Leonidas'ın Yunancasından._


880

"Ev" tanımları.

"Home" ın en iyi tanımı için bir ödül teklif ettikten sonra Londra
_Tit-bits_ yakın zamanda beş binden fazla cevap aldı. Arasında
En iyisi yargılananlar tanımlar aşağıdaki gibidir:

     Çatışan bir dünyanın kapanması, bir aşk dünyası kapandı.

     Ev, cennetin meyve olduğu çiçeğidir.

     İş saatlerinden sonra evli bir adam için en iyi yer.

     Ev, en rahat, en nazik, en tatlı yer
     dünya; En saf dünyevi sevinçlerimizin sahnesi ve en derin
     üzüntüler.

     Büyüklerin bazen küçük ve küçük olduğu yer
     genellikle harika.

     Babanın krallığı, çocuk cenneti, annenin
     dünya.


881

Bir evin süsleri, onu sık sık arkadaşlardır.

                                                --_ emerson._


882

Tanrı genellikle küçük bir evde büyük bir pay ve ama biraz pay
harika biriyle.


883

Ev, tüm kurumların en büyüğüdür.

                                               --_ spurgeon._


884

     Kalın, evde kal, kalbim ve dinlen;
     Evde tutma kalpleri en mutlu,
     Gezenler için nerede olduğunu bilmiyorlar
     Bela dolu ve bakım dolu;
         Evde kalmak en iyisidir.

                                             --_ longfellow._


885

Gudeman'ın awa'sında evde çok az zevk var.

                                           --_ w. J. Mickle. _


886

Şimdi etrafta gördüğümüz kaç tane ince, iyi döşenmiş ve iddialı ev
biz işgal edilen ve başarılı insanlar tarafından sahip olunan,
Piyasa-Basket kitaplarla dolu! Açıkçası, malzemenin
Entelektüelden daha fazla önem.

                                               --_Gözlemci._


887

Gözlerimizin önüne yerleştirilen şeyleri ihmal ediyoruz ve ne olursa olsun
Elimizden gelen şeyden uzak olan her şeyi takip ediyoruz. Bu
Sık sık ve yabancıyı ziyaret etmek için öfkeye uygun şekilde uygulanır
Ülkeler, kendileriyle kesinlikle tanışmayanlarda.

     Yurtdışı Gezginlerin Harikalarını Görmek İçin,
     Ve burnunun altında yatan güzel şeyleri ihmal eder.


888

Evi olmayan bir adam yuvası olmayan bir kuş gibidir.


889

Birçok ev, mobilyalı bir evden başka bir şey değildir.


890

Kendi evi.

Seyahat öğretici ve hoş, ama sonuçta hiçbir şey yok
Kendi evinin bağımsızlığı ve lüksü olarak keyifli. Seyahat
Hoş, ama ev hoş!


891

Kalpler olmadan ev yok.

                                                  --_ byron._


892

Bağlantısız bir adam her yerde evde; O olduğu söylenmedikçe
ev hiçbir yerde.

                                      --_ dr. Sam'l Johnson._


893

Ev-aşktan kaçın.

     Evine girdi-artık evi yok,
     Kalpler olmadan ev yok-ve hissettim
     Kendi kapısını geçmenin yalnızlığı
     Hoş karşılanmadan.

                                                  --_ byron._


894

Hiç bu kadar alçakgönüllü olsun, ev gibi bir yer yok.

                                                  --_ payne._


895

O ülkenin arazisi.

     Gurur her topraktan bir toprak var,
     Cennet tarafından sevilen tüm dünya yanında;
     Daha parlak güneşlerin seren ışığını dağıttığı yer,
     Ve daha hafif aylar geceyi emparadise;-
     Dünyanın bir yeri var,
     Geri kalanlardan daha değerli, daha tatlı bir nokta
     Yaratılışın zalimi olan insanın bir kenara atıldığı yer
     Kılıcı ve asası, pageantry ve gururu,
     Yumuşatılmış görünüşte iyi huylu bir karışım
     Sire, oğlu, kocası, erkek kardeş, arkadaş;-
     "Bu toprak, dünyanın o yeri nerede bulunacak?"
     Sanat bir adam mısın?-Bir Vatansever?-Etrafa bak!
     O, bulacaksın, ayak izlerinin nereden dolaşıyor,
     O ülkeniz ve o nokta eviniz!

                                       --_ Sir Walter Scott._


896

Bir süredir evden yoksun olduktan sonra büyük bir mutluluktur
Dönüşünüzü bekleyen hiçbir sıkıntı bulamayın.


897

Bir evi pazarlık ile doldurmak, bir çiftin sahip olmasını önlemeye yatkındır.
Onları yerleştirdikleri ev.


898

     'Saat köpeğinin dürüst kabuğunu duymak tatlı
     Evin yakınında çizerken Bay derin ağızlı karşılama;
     Bir göz olduğunu bilmek tatlı
     Geldiğimiz ve geldiğimizde daha parlak görünüyoruz.

                                                  --_ byron._


899

     Benim evim, evim, olsaydın, küçük olsa da
     Sen benim için bir saray.


900

Evin gerçek doğası.

Bu evin gerçek doğasıdır-barış yeridir; sığınak
Sadece tüm yaralanmalardan değil, tüm terör, şüphe ve bölümden. Böyle
Bu olmadığı sürece ev değil; Endişeleri kadar
Dış yaşam ona nüfuz eder * * * Evde olmaktan vazgeçer; O zaman sadece
Dış dünyanın bir parçası, çatıştığınız ve ateş ettiğiniz
içinde.

                                            --_ John Ruskin._


901

Gezginin dönüşü.

     İlk günlerin sakin sahnelerini arıyor,
       Boşuna göz kamaştırıcı uğrak yerlerinden ayrılmak;
     Ve şimdi, nazik bir bakışla tanışmayı istiyor
       Ve sıcak ve tezahürat bir tanınırlık duyun.

     Nasıl değişti! Hala erkekliğin asalında olsa da,
       Uzun zamandır özenle, istemek ve tehlike ile çabaladı;
     Demir kavramaları zamanın işini işledi,
       Ve onu gören herkes onu bir yabancı olarak görüyor. Bir çocukken onu tanıyan biriyle buluşur:
       Nasıl sık sık, ağ ağaçlarının altında, yaz havalarında,
     Oturdular ve gelecekteki sevinç sahnelerini resmeddiler,
       Ne zaman uzak dünyayı bir araya getirmeleri gerektiğinde!

     Eski tanıdık noktaya dayanıyorlar:
       Kişi uzun kaybolmuş anıların onu çaldığını hissediyor;
     Diğeri görür, ancak tanır
       Onun önündeki formda arkadaşı.

     Sonra tereddüt eden gençliğinde bir arkadaş geliyor
       Onun ayak izleri hasta rehberliği ile desteklenmişti;
     Bilginde, gerçeğinde kararlı,
       Övgüsüne girin ve çırpınmasında zarif.

     Gerçekten de aklından attı
       Bakımının ve uyarısının nesnesi?
     O değil-ama arkasına bir bakış atmaz;
       Gezgin tanınamıyor.

     Ne, imajı gerçekten hiçbiri olmadan yaşıyor mu?
       Hepsi onu hatırlamalarından kovdu mu?
     ! tatlı bir bayan geliyor-sevilen
       Kime genç sevgi yemin etti.

     Onu görüyor-havadar zarafeti kaybetti
       Ve çocuksu görevini kazanan Mantling Bloom;
     Ve yine de kazanan bir cazibe yüzünü sarıyor,
       Mellowed güzelliğinin sakin ışıltısında.

     Unutabilir mi? Diğerleri onu geçse de
       Eski özelliklerini keşfetmek için başarısız,
     Sadık kalbi gözüne talimat vermeyecek
       Onun sevgilisini tanımak için, uzun süredir kayıp olan sevgilisi?

     Ah! Keder giyilen adamda iz kalmadı
       Ayrıldığı eşcinsel, cesur gençlerin;
     Yalnız kısa ve dikkatsiz bir bakış
       Zavallı hastaya, soğutulmuş ve kırık kalpli;

     Kimden önce liderlik etmeyi kınanmış gibi hissediyor
       Garip, üzücü, ayrı bir varoluş,
     Dünya'da sevdiklerine bir süre bakıyorum,
       Ama uzaktan solmalarını görmek için.

     ! Soluk bir matron, sessiz bir hızla gelir,
       Ve bastırılmış ve nazik üzüntünün yönü;-
     Sevgiyle onu sıcak bir kucaklamada sarar,
       Ve onu minnettar bir sevinç patlaması ile selamlıyor!

     "Cennete övgü!" Yorgun gezgin ağlıyor,
       "Tüm insan sevgisi alaycı bir vizyon değil:
     Her değişiklikte, her çeşitli kisvede,
       Oğul hala annesinin tanındığını iddia ediyor! "

                          -_ Danimarkalı, Bayan Abdy._


902

EV.

     Ev sadece dört kare duvar değil,
       Resimler asılı ve yaldızlı olsa da;
     Ev, sevgi çağırıyor,
       Tapınaklarla dolu kalbi inşa etti!
     Ev! Git sadık güvercin izle
       Yukarıdaki cennetin yerinden yelken;
     Ev, sevilecek bir yerdir!
       Ev bizi sevecek bir yerdir!

     Ev sadece çatı ve oda değil,
       Onu sevmek için bir şeye ihtiyacı var;
     Ev, kalbin çiçek açabileceği yerdir,
       Onu neşelendirmek için bir tür dudağın olduğu yerde!

     Karşılaşacak hiçbiri ev nedir
       Hoş karşılanmayacak hiçbiri, bizi selamlayacak mı?
     Ev tatlıdır-ve sadece tatlı--
       Bir tane olduğunda bizimle tanışmayı seviyoruz.


903

Seçim ile evsiz olanlara dikkat edin! Bir insan üzerinde tutuşun yok
Kimin sevgileri musluk kökü olmadan var!

                                                --_ Southey._


904

     Ben inliyor rüzgar kadar evsizim
     Ve sokaklarda dolaşıyor.

                                             --_ longfellow._


905

İyi bir önlem verin.

Ben gençken, mahallemizde yaşıyordu
Evrensel olarak çok liberal bir adam olduğu ve nadiren dik olduğu bildirildi
ilişkileri. Çiftliğinin elden çıkarılması için herhangi bir ürününe sahip olduğunda,
İyi bir önlem vermek için değişmez bir kural haline getirdi.
onun için gerekenden daha fazlası. Arkadaşlarından biri, onu gözlemliyor
Sık sık bunu yapıyor, neden yaptığını sorguladı, ona da verdiğini söyledi
çok ve bunun kendi avantajı olmayacağını söyledi. Şimdi cevabı işaretle
Bu adamın. "Yüce Tanrı bana izin verdi ama bir yolculukta bir yolculuk
dünya; Ve gittiğinde hataları düzeltmek için geri dönemem. "


906

Dürüst ve sadık olmak, tek aristokrasiye ait olmaktır.
dünya-ve en küçüğü.

                                        --_ İsrail Zangwill._


907

Ticari dürüstlük.

Bir keresinde ilk Napolyon belirli bir ordunun bilgilendirildiği
Yüklenici, birliklere çok tedarik ederek hükümeti aldatmıştı.
Daha düşük ve yetersiz yiyecek, ilişkiyi sorması için gönderildi.
"Bu nasıl?" İmparator dedi ki: "Anlıyorum ihlal edildiğini anlıyorum
sözleşmen. "" Sire "," Yaşamalıyım "cevabıydı." Hayır, "diye yanıtladı
Monarch, "_Must_'i görmüyorum. Yapmanız gerekmiyor
canlı; Ama doğru yapmalısın. "


908

Çok fazla iddia şüphe zemini verir; Gerçek ve dürüstlüğün yok
yüksek protestolara ihtiyaç.


909

Reuben ve Sandy.

Mevcut olan herhangi biri kırık sesi ve akışı unutabilir mi?
O (Dean Stanley) iki küçük Scotch'un hikayesini anlattığı gözyaşları
Erkekler, Reuben ve Sandy? Hikaye şu şekildeydi: "Soğuk bir kış gününde,
Edinburgh'daki bir beyefendi, acıma dışında, bir kutu maç satın aldı.
fakir, küçük, titreyen bir çocuk ve peni olmadığı için ona bir
Shilling, değişimin oteline getirileceği. Saat
geçti ve çocuk geri dönmedi. Akşam çok geç bir
Çocuk otele geldi. Maçları satın alan beyefendi misin
Frae Sandy? ' 'Evet.' 'Şey, o zaman, o' yer 'shillin' dışarıda fourpence;
Sandy Canna gel. Verra hasta. Bir araba onun üzerinden koştu ve onu vurdu
Doon ve kaputunu ve maçlarını kaybetti ve yedipence ve
Baith bacakları kırıldı ve Doktor onun dee olacağını söylüyor; Ve bu
A'.' Ve sonra, fourpence'i masaya koyarak, zavallı çocuk
Büyük hıçkırıklara patladı. “Bu yüzden küçük adamı besledim,” dedi anlatıcı;
Ve Sandy'yi görmek için onunla gittim. İki küçük şey yaşıyordu
neredeyse yalnız; Babaları ve anneleri öldü. Zavallı Sandy yatıyordu
bir demet talaş. İçeri girer girmez beni tanıyordu ve 'aldım
Değişim, efendim ve geri geliyordu ve sonra araba beni devirdi,
Ve her iki bacakım da kırıldı; Ve oh, Reuby, Little Reuby, eminim
Ölüyorum ve ben gittiğimde kiminle ilgilenecek? Ne yapacaksın
Yapmak?' `` Elini aldım ve her zaman Reuby ile ilgileneceğimi söyledim. O
beni anladı ve teşekkür etmek için yeterince gücüm vardı
Ben; Işık mavi gözlerinden çıktı. Bir an içinde,

     Tanrı'nın ışığında yatıyordu,
       Göğsün üzerine bir bebek gibi
     Kötülerin rahatsızlığından vazgeçtiği yer
       Ve yorgun dinleniyor. '"


910

_Honesty ._-- gerçekten aralarında bir ayrım olmadığını düşünürse
erdem ve vice, neden efendim, evlerimizi terk ettiğinde
kaşık.

                                            --_ dr. Johnson._


911

     Bir erkeğin doğum yeri ona onur yapmaz,
     Fakat bir adam onun doğum yerini onurlandırabilir.


912

O, Devonshire Dükü, üstün yeteneklere sahip bir adam değildi, ama
Sözüne kesinlikle sadık bir adam. Örneğin, söz vermişse
Sen bir meşe palamudu ve o yıl ormanda hiçbiri büyümemişti,
kendini bu bahaneden memnun ettim: Danimarka'ya gönderirdi
Bunun için, sözünü korumak için çok koşulsuzdu-
onur noktası.

                              --_ Boswell'in Johnson'un Hayatı._


913

Onur, olmadan en az yaralanmaya maruz kalamayan göz gibidir
zarar; Değerli bir taş, fiyatı
en az kusur.

                                                --_ bossuet._


914

Yargı onuru.

Zavallı bir adam, zengin bir adamın ele geçirdiği bir evi iddia etti. Eski
Hakını kanıtlamak için işlerini ve enstrümanlarını üretti, ancak ikincisi
bir dizi tanık vermişti; ve kanıtlarını desteklemek için
Daha etkili bir şekilde, Cadi'yi gizlice içeren bir çanta ile sundu.
Cadi'nin aldığı beş yüz dukat. Bir duruşma söz konusu olduğunda,
Zavallı adam hikayesini anlattı ve yazılarını üretti, ancak eksikti
tanıklar. Diğeri, tanıklarla birlikte, tüm stresini ortaya koydu
onları ve düşmanının kusurlu yasalarında, hiçbiri üretemeyen; O,
Bu nedenle, Cadi'yi lehine cümle vermeye çağırdı. En çok
Talepleri bastıran yargıç, kanepesinin altından sakince çekildi
Zengin adamın ona rüşvet olarak verdiği beş yüz dukat çantası
Ona çok ağır bir şekilde, "Takımda çok yanıldınız;
çünkü fakir adam onun onaylanmasında hiçbir tanık üretemezse
Doğru, ben, ona en az beş yüz sağlayabilirim. "
ona sitem ve öfke ile çantayı ve evi kabul etti
Zavallı davacı.


915

Bir oğluna bir babanın ihtişamından daha büyük bir süs var; ya da ne
Bir oğlunun onurlu davranışından daha bir babaya mı?


916

     Onur fazla ödendi,
     Yasası yaparken yorumcu.

                                                --_ shirley._


917

_ By kanca veya dolandırıcı ._-- Bu söz muhtemelen bir ormandan türetilmiştir
gelenek. Kralın ormanında odun yakıtlama hakkına sahip kişiler sadece
ölü odun veya ağaçların dallarını almaya yetkili
Orman, "bir araba, bir kanca ve bir dolandırıcı ile."

                                       --_ mulledulcia._


918

     Bana umudunu kim teklif ediyor ve o büyüleyici sözde
     Ruhuma barış ve ulaşım var.

                                         --_ Lord Lyttleton._


919

Her şeyde umutsuzluktan daha iyidir.

                                                 --_ Goethe._


920

     Ne sıklıkla hayal kırıklığı parçaları
     Umut Adımları!

                                            --_ Bayan Landon._


921

Umutlarla yaşayan o oruç olarak ölecek.


922

Umarım en iyi cesarettir ve asla yeterince sahip olamazsınız
BT.

                                              --_C. Wagner._


923

     Para kaybeder, çok kaybeder;
     Arkadaşlarını kaybeden, daha fazlasını kaybeder;
     Kim umudu kaybeden, hepsini kaybeder: çünkü umut isteyen en fakirdir
           Adam canlı.


924

Umut için hayır mıydıy mıydı Kalp Wad kırıldı.

                                                 --_ Scotch._


925

Umutlarımız genellikle biter.


926

Büyük bir umudun ayarlanması güneşin yerleşimi gibidir. .
Hayatımızın parlaklığı gitti.

                                             --_ longfellow._


927

Umut bazen bir yanılsamadır; Hiçbir el bir dalgayı veya gölgeyi kavrayamaz.


928

       Yani yapıyoruz ama yaşıyoruz
     Umut var.

                                                --_ terence._


929

_Hope ._-- "Umarım?" John Knox'u ne zaman ölürken sordular.
Hiçbir şey söylemedi, ama "parmağını kaldırdı ve yukarı doğru işaret etti" ve böylece
ölü.

                                                --_ carlyle._


930

Misafirperverlik.

     Benimle eve gelip misafirim olmalısın;
     Bana sevinç vereceksin ve yapacağım
     Sizi onurlandırmak için elimden gelen her şey.

                                          --_P. B. Shelley._


931

En tatlı saatlerimiz en hızlı uçuyor.

                                                 --_ virgil._


932

EV.

                                           Biz ayrılıyoruz
     Gençlik evimiz-hangi amaç için önemli değil ...
     Çalışma-ya da çekişme-ya da zevk ya da değil;
     Ve birkaç kısa yıl içinde geri dönüyoruz,
     Hepsi dışarıda bıraktığımız gibi: Eski Elms,
     Ev, Çim, Kapılar ve Latchet'in Kendinden Zamanlı Tıklama:
           Ama o mandal kaldır,-
                   Ne yazık ki! Her şey kıyamet olarak değiştirildi.

                                         --_ bailey: festus._


933

Evdeki çocuklar. Bayan, güneşin gözümüze ışığı sevgili,
     Ve adil deniz sakinleri,
     Ve Mayıs ayında çiçekli toprak ve sınırlayıcı sular;
     Ve öylesine övebileceğim birçok adil şey;
     Yine de hiçbir şey çok parlak ve çok adil değil
     Çocuksuz ruhlara gelince, arzu uyandıran arzu ile,
     Ev hakkındaki bebeklerin ışığını görmek için.

                                              --_ euripides._


934

           Genellikle, eski evler onarıldı,
     Bitmeden yeniden daha pahalıya mal olur.

                                          --_ colley cibber._


935

İyi evler için minnettar olmalıysak da,
Tanrı'nın kapısı.

                                 --_ Robert Louis Stevenson._


936

_Boswell_: "Bir adam bildiğinde, bir soru başlattım
Samimi arkadaşlarından bazılarının bir başkasının evine davet edildiğini
hepsinin eşit derecede samimi oldukları arkadaş, onlara katılabilir
bir davet. "Johnson:" Hayır, efendim, o değil
davet edildi. Onu kötüye kullanmaya davet edilebilirler "-gülümseyerek.


937

Evler bakmaktan daha fazla yaşamak için inşa edilmiştir; Bu nedenle kullanın
Her ikisinin de sahip olabileceği durumlar hariç, tekdüzelikten önce tercih edilir.

                                                  --_Bacon._


938

Tüm gülümsemelerin toplumda dağıtıldığı mutsuz bir hane halkı
Ve tüm kaşlarını evde.


939

İnsanlığı olmayan bir dini yok.


940

İnsanlığımız fakir bir şeydi, ama içinde hareket eden tanrısallık için
biz.

                                                  --_Bacon._


941

Mütevazi ile sürekli barış var.

                                            --_Shakespeare._


942

Kendini çok yüksek tutan bir mısır kulağı gördüğünüzde (veya bir insan kafası)
İçinde hiçbir şey olmadığından emin olabilirsiniz. Tam kulak en alçaktır;
Tam kafa en alçakgönüllü.


943

Alçakgönüllülük, tüm erdem kökü, anne, hemşire, temel ve bağıdır.

                                             --_ Chrysostom._


944

Açlık sabırsızlık ve öfkenin annesidir.

                                              --_ zimmerman._


945

Bahar zamanı kaybeden donda açlık yapmalılar.

                                                 --_Almanca._


946

Tam mide aç olanı anlayamaz.


947

Bekle açlar için zor bir kelime.

                                        --_ Almancadan._


948

Kocası-A. Mimarlıkları

     Sadık-köpek olarak, yalnız çobanın gururu;
     Doğru-dümen olarak, kabuğun koruma kılavuzu;
     Firma-yükselen kubbeyi destekleyen şaft olarak;
     Tatlı-gemi enkazına göre denizci toprak ve ev;
     Güzel-çocuk olarak, bir ebeveynin tek zevkini;
     Radiant-sabah olarak, bu fırtınalı bir geceyi kırar;
     Minnettar-akarsu olarak, bazı derin girintilerde,
     Rills, nefes nefese gezenleri karşılamasıyla kutsasın,
     Benimle yaşam zinciriyle bağlantı kuran mı?
     Kendine Rab'bin adını veriyor ve bana karısı demeye tenezzül ediyor.

                                              --_ aeschylus._


949

Karı koca arasında malzeme hakkında hiçbir soru olmamalı
ilgi alanları. Her şey aralarında ortak olmalı
ayrım veya ayırt etme araçları.


950

Bir şarkı ne yaptı.

İskoç bir genç, dindar bir anne ile eski mezmurları söylemeyi öğrendi
o zaman Kirk'te (kilise) ve
Fireside. Büyüdüğünde, yerlisinden uzaklaştı
ülke, Türkler tarafından esir alındı ​​ve
Barbary Devletleri. Ama şarkı söylemesine rağmen Zion'un şarkılarını asla unutmadı
Onları garip bir ülkede ve dinsiz kulaklara.

Bir gece, dikkatini çektiğinde kendini bu şekilde yerinden ediyordu
Bir İngiliz savaş adamının gemisindeki bazı denizciler
Ay ışığında yüzerken "eski yüz" tanıdık melodi
dalgalar.

Bir kerede vatandaşlarından birinin olduğu gerçeğini tahmin ettiler
Esir olarak hayatını uzaklaştırmak. Çabucak kendilerini silahlandırıyorlar
Bir tekneyi yönetti ve serbest bırakılmasını etkilemek için zaman kaybetmedi. Ona ne sevinç
On sekiz yıl köleliğe geçtikten sonra! O hiç garip mi
Daha sonra "Eski Yüzler?"

                                           --_ eski dergi._




BEN


951

Ben esasen ile sınırlı olduğunda isteksizliğe layık
onu kullanan kişi.

                                                 --_ Pascal._


952

                                 Ben neyim
     Boşuna! Ama ışığın ilahi olarak çıkıntısı
     Dalgalı dünyalar, koynuma da ulaştı.
     Evet, ruhumda ruhun parıltı,
     Bir damla çiğ içinde güneş ışını parlarken.
     Boşuna! Ama yaşıyorum ve Hope'un pinyonlarında uçuyorum
     Varlığınıza istekli; Senin için,
     Yaşıyorum, nefes alıyorum ve yaşıyorum, yüksek hevesliyim,
     İlahi Vasfınız Tahtına bile.
     Ben, ey Tanrım ve kesinlikle olmalısın!

                        --_ Sir John Bowring'in çevirisi
                                  Derzhavin'in "Tanrı'ya Ode". _


953

Fikirler sakallar gibidir; Erkekler büyüyene kadar onlara sahip değiller.


954

Genç bir adam boş, yaşlı bir adam muhtaç.


955

Emek varlığımızın ilahi yasasıdır; Durma terk edilir ve
intihar.


956

     Eğer bir şey yapılmasını istiyorsanız, meşgul bir adama gidin;
     Boş Zaman Adamı hiçbir şey yapmak için asla zamanı yoktur.


957

     Bu günü kaybed-'Twill aynı hikaye ol
     Yarın ve bir sonraki daha fazla dilatory.

                                                 --_ Goethe._


958

Eğer herhangi bir adam tembellikten kaçmak istiyorsa, ona aşık olmasına izin verin.


959


İşgücünüzü tembellikte geçirdiğiniz zamandan daha iyi kaybeder.

                                                  --_Flemenkçe._


960

Boşluk, yalınayak giderse kendisine teşekkür etmelidir.

                                        --_ Almancadan._


961

     Gençlik baharımı boşa harcamam
     Boş Dalliance'da; Zengin tohumlar ekerdim
     Erkekliğimde çiçek açıp meyve vermek
     Ben yaşlı olduğumda.

                                              --_ Hillhouse._


962

Soru sormak istediği için asla cahil kalmayın.


963

Cehalet genellikle gönüllü bir talihsizliktir.

                                        --_ Fransızlardan._


964

         Daha ziyade sahip olduğumuz hastalıkları taşıyın
     Bilmediğimiz başkalarına uçmaktan.

                                            --_Shakespeare._


965

İnsanların hastalıkları kendi arayışının ana arasındadır.


966

Bizi taklit edenler,
Bize eşit. Taklit, bir saygının, kıskançlık rekabetidir.


967

Ölümsüzlükten sonra özlem.

     Öyle olmalı-Plato, en iyisi iyi!-
     Başka bu hoş umut, bu sevgi arzusu,
     Ölümsüzlükten sonra bu özlem mi?
     Ya da bu gizli dehşet ve içten korku,
     Boşa düşme? Neden ruhu küçültüyor
     Kendi kendine geri döndü ve yıkımda marş?
     'İçimizdeki ilahi vasiyet;
     Ahiret eden bir cennetin kendisi,
     Ve sonsuzluğu insana inandırır.
     Yıldızlar kaybolacak, güneşin kendisi
     Yaşla loş büyür ve doğa yıllar içinde batar,
     Ama ölümsüz gençlikte gelişeceksin,
     Unsurlar savaşının ortasında zarar görmemiş,
     Maddenin enkazı ve dünyaların ezilmesi.

                                                --_ addison._


968

_Impertinence ._-- Bu adam, düşünmeyen süreksizlikten suçludur
zaman koşulları veya konuşmayı etkiliyor veya yapar
kendisi söyleminin konusu veya şirkete dikkat etmiyor
İçinde.

                                                  --_ tamamen._


969

Önemli havalar genellikle önemsizliğin kimlik bilgileridir.

                                                --_ lavater._


970

Gelirimiz dahilinde yaşamak.

Gelirinizde yaşayın. Her zaman bir şeyler kurtardı
yıl. İthalatınızın ihracatınızdan daha fazla olmasına izin verin ve asla gitmeyeceksiniz
çok yanlış.

                                            --_ dr. Johnson._


971

Tüm erkekler iyileşmeye duyarlı değildir.


972

Hiçbir şey yapmamak, hiçbir şey yapmamaktan daha iyidir.

                                                --_ attilus._


973

Her yaştan erkek aynı eğilimlere sahiptir, bu nedenle egzersizler
kontrol yok. Böylece, erkekler nerede bulunursa bulunursa, aynı folies vardır.

                                             --_ fontenelle._


974

Herkesin gelirini arkasına taşıyacak ne çılgınlık.


975

Gelirlerimiz ayakkabılarımız gibidir; Çok küçükse, bizi boğar ve sıkıştırırlar;
Ama çok büyükse, rastlamamıza ve yolculuk yapmamıza neden olurlar.

                                                 --_ colton._


976

_FickLiness ._-- Bu kadar hafifçe üflenmişti, bu
---- ----?

                                            --_Shakespeare._


977

İnsanlık tutarsızlıklardan oluşur.


978

Başla.

     Bu günü kaybed, 'Twill aynı hikaye ol
     Yarın ve bir sonraki daha fazla dilatory;
     Gerçek kararsızlık kendi gecikmelerini getirir.
     Ve günler boyunca günler kaybedilir.
     Ciddi misin? Çok dakikayı ele geçirin;
     Ne yapabileceğiniz ya da yapabileceğinizi düşünün;
     Cesurluğun içinde dahi, güç ve sihir var.
     Sadece başlayın ve zihin ısınır;
     Başlayın ve iş tamamlanacak.-

                                                 --_ Goethe._


979

     Başkasının iradesine bağımlılıktan nefret ediyorum
     Fısıltının nefesi ile değişen
     Tıpkı gökyüzü ve rüzgarlarla hava gibi:
     Rüzgarlarla, doğuya veya batıdan üflenirken,
     Öfkesini hoş veya tatsız hale getirmek.

                                                  --_Taç._


980

Bağımsızlık-kontrol edildi.

Herhangi bir insan dünya olmadan yapabilirse, dünyanın yapabileceği kesindir
Onsuz kadar da.

                                                --_ Hazlitt._


981

Yarının maaşında günümüzde yaşamak, finansalın kesin bir işaretidir
hazımsızlık.


982

Bir bireydeki her kaliteyi aramayın.


983

Bu, evin en çok yukarı ve aşağı giden en iyi elbisesi.


984

Kaçınılmaz.

     Ne yapması gerektiğine bakan adamı seviyorum
     Muzaffer ve bir neşe kalbi ile;
     Günlük savaşla korkmadan savaşan;
     Umutlarının başarısız olduğunu görür, ancak değişmeyen güveni korur
     Tanrı'nın Tanrı olduğu, bir şekilde doğru ve adil,
     Planları ölümlüler için çalışıyor; gözyaşı değil
     Dünyanın sevdiği servet,
     Kavramasından düşer; Aşkla daha iyi bir kabuk
     Onursuzluk içinde yaşamaktan; kıskanç değil,
     Ne de insana olan inancını kaybetmez; Ama onun en iyisini yapar,
     Ne mütevazı partisinde mırıltılar;
     Ama bir gülümseme ve umut sözleriyle, lezzet ver
     Her zahmete. O yalnız harika
     Bir hayatla kahramanca kimi fethetir.

                                        --_ Sarah K. Bolton._


985

Bebeklerin gülümsemelerinin insan aklının ilk meyveleri olduğu söylenir.


                                                 --_ hudson._


986

Yeni gelen.

     Saat geldiğinde, istediği ve korktuğu an,
     Çocuk, birçok Pang tarafından doğar;
     Ve şimdi annenin kulağı ağlamasını yakaladı;
     O! Cherub'a göze sormak!
     Geliyor, onu sıkıştırıyor, basılmış koynuna,
     Hayatın balsamını içiyor ve dinlenmek için düşüyor.
     Gülüşüyle, yabancı ne kadar yakında bilir;
     Ne kadar yakında onun memnun keşif gösteriyor!
     Dudaklarına gelince, sevimli çocuğu kaldırıyor,
     Sempati ve sevinçle ilgili ne gibi cevap!
     Yürür-konuşuyor-birçok kırık bir kelimede,
     İstekleri, istekleri ve kederi duyulur;
     Ve her zaman, kucağına uçar,
     Pembe uykunun tatlı bir sürprizle geldiği yer,
     Kollarına kilitlendi, kolları fırlatıldı,
     Bu isim en çok sevgili dilinde. Boynunun etrafındaki yumuşak aksanlarda olduğu gibi,
     Ve yanak için yanak için şarkı söylediği şarkısı,
     Kalbinin atmasını hissetmek ne kadar kör,
     Tatlı nefesini nefes al ve öpücük için öp, ver,
     Damgül Güvercinleri gibi, gecekondularını izle,
     Ve eğer yapabilirse, bir annenin sevgisini tüket!

                              --_ Littell'in yaşam çağından ._


987

Kimse sakatlıklarından dolayı suçlanmamalıdır.

Gençliği ve gücü günlerinde hiç vermemiş olan bir tazı
Orman canavarı, yaşlılığında kovalamaca bir domuzla karşılaştı.
Onu kulaktan cesurca ele geçirdi, ama tutmayı tutamadı çünkü
Dişlerinin çürümesi, böylece domuz kaçtı. Efendisi, çabucak
Gelecek, köpeği şiddetle istismar etti. Hound baktı ve dedi ki: "
Benim hatam değildi, usta; Ruhum her zamanki gibi iyiydi ama yapamadım
Benim sakatlıklara yardım edin. Sahip olduğum şey için övülmeyi hak ediyorum
benim olduğum için suçlanmaktan ziyade. "


988

Kişisel etki.

"Soğuk bir kış akşamı," dedi Dr. T. L. Cuyler kısa süre önce, "
New York'ta zengin bir tüccar için ilk çağrı. Kapıyı terk ederken ve
Piercing Gale içeri girdi, dedim ki:

"Yoksullar için ne korkunç bir gece?

"Bir an için geri gel dedi ve birkaç dakika içinde bana bir
banka faturalarının rulosu ve şöyle dedi:

"Lütfen bunları benim için tanıdığınız en fakir insanlara verin.

"Birkaç gün sonra ona, zavallı olanlara minnettar teşekkür ettim.
Bounty rahatlamış ve ekledi:

"Yaratıklarına bu kadar nazik bir adam her zaman böyle oldu
Kalbini reddetmek için Kurtarıcısına kaba davranıyor mu?

"Bu cümle onu çekirdeğe dokundu.

"Gelip onunla konuşmamı gönderdi ve hızla kendini verdi
İsa. O zamandan beri en kullanışlı bir Hıristiyan oldu. Ama bana söyledi
yirmide ruhu hakkında konuşan ilk kişiydi
yıllar. Bir saatlik iş, o adam için minber çabasından daha fazlasını yaptı.
bir ömür boyu. "

                                               --_ seçildi._


989

Annesinin etkisi.

Genç bir adamın hazırlanmaya hazırlandığı bildirilmektedir.
Kilise soruldu-"Kimin vaazının altında?" Hızlı cevap-"Ben
Annemin pratiği altında dönüştürüldü. "Herhangi bir vaiz böyle mi söyledi
Genç adamın bu birkaç kelimede yer aldığı gibi güçlü bir vaaz?


990

Erkeklerin yazarlarından tercihlerinden nefret etmesi yaygın bir şeydir, çünkü
Ortalama orijinallerinin tanıkları.


991

Emlaka ilk girişte düşük bir yelken tutun; yükselebilirsin
onurla; Utanç olmadan düşemezsin; O onun gibi başlıyor
Babası sona erdi, babası başlarken sona erecek.


992

     Bazıları yanlışlarını mermerde mezarlar; O daha sadece,
     Sakin aşağı eğildi ve onları toz üzerine yazdı;
     Ayak altında, her rüzgarın sporu,
     Yeryüzünden süpürüldü ve zihninden lekelendi;
     Orada, mezarda gizli, yalan söylerse,
     Ve Yüce'nin gözünden kaçamadılar.


993

Biri bir zamanlar bir
acıtmak. "Yanmış bir çocuk ateşten korkar."


994

Yaralanmalar için en asil çare unutulmadır.

                                        --_ Fransızlardan._


995

     Herhangi bir haksız mı?
     Cesurca yeniden canlandırılın;
     Hafif ve iş başlıyor;
     Affet ve 'bitti.
     Bir yaralanmanın üstünde olmayan kendi altında.


996

Bir adam beni yaralayarak kendini incitiyor: ne, o zaman inciteyim
Kendim onu ​​yaralayarak?


997

_İnk-Tanımlanan _:-Düşünceyi bekleyen renkli köle; Bir Drop Mayıs
bir milyon düşünce.

                                                  --_ byron._


998

Masum eşcinsel.

                                                 --_ cowper._


999

Masumiyette gerçek bir cesaret yoktur.


1000

Ne kadar dar masumiyet ne kadar iyi olmak sadece
kanun.

                                                 --_ Seneca. _


1001

     Kendine güven ve aldatma
       Hain düşmanlarla bin kez,
     Bir kereden masum olanı suçlar
       Ya da şüphe Marr'ın bırakılmasına izin verin.


1002

Her zaman kendilerini hakaret eden sadece kaba olanlardır. Eğer
Adam iyi toplumda başkalarının ayak parmağına girer mi?
Bir hakaret?


1003

Bir zamanlar yaralanmayı affeden bir adamla tanıştım. Umarım bir gün tanışmak için
hakaret affeden adam.


1004

Siyasi bütünlük.

Hull ilçesi, II. Charles döneminde, Andrew Marvell'i seçti
Çok az veya hiç servetsiz genç beyefendi ve onu Londra'da sürdürdü
halkın hizmeti için. Ona rüşvet vermek amacıyla, eski
Lord Sayman Danby, okul-faresi, garretinde ona gitti. -Den
Ayrılma, Lord Sayman ellerine bir emir verdi
L1000 için Hazine ve sonra arabasına girdi. Marvell bakıyor
Saymandan sonra çağrılan gazeteyi-"Lordum, başka bir tane istiyorum
"Garret'e tekrar gittiler ve hizmetçi çocuk
Adı-"Dün akşam yemeğinde ne vardı?" "Hatırlamıyor musun efendim, sen
Bana getirmemi emrettiğin küçük koyun eti omzu vardı
Piyasadaki kadın? "" Çok doğru. Bugün akşam yemeğinde ne var? "" Yapma
Bilirsiniz, efendim, beni bıçaklamak için bıçak kemiğini koymasını sağladın mı? ""
Bu yüzden; çok doğru. Git. "" Lordum, bunu duyuyor musun? Andrew Marvell's
Akşam yemeği sağlanır; İşte kağıt parçası var, istemiyorum. Biliyordum
amaçladığınız bir nezaket. Burada bileşenlerime hizmet etmek için yaşıyorum.
Bakanlık, amaçları için erkekleri arayabilir; Ben bir değilim. "


1005

Dürüstlük konuşmaya tercih edilmelidir.

                                              --_ aeschines._


1006

Erkeklerin bütünlüğü, davranışları ile ölçülmelidir, onların
meslekler.

                                                 --_ junius._


1007

Donuk akıllardan biri içeri giremez, gitemez, oturamaz, ne de yükselemez
ne de duruyor, anlamlı bir adam gibi.

                                             --_ la bruyere._


1008

Tanrı, verdiği aklın kullanımı için bir sınır koymadı
Biz, mezarın bu tarafında.

                                                  --_Bacon._


1009

     Diğer insanların görüşlerine saygı gösterin;
     Hoşgörüsüzlük genellikle bir zayıflık endeksidir.


1010

_İrresolution ._-- Banka üzerinde titremeye devam etmeyin; Bir kerede dalmak
Ve bitti.

                                             --_ haliburton._




J


1011

Mücevherlerinin nerede olduğu sorulduğunda seçkin bir adamın karısı,
"Mücevherlerim çocuklarım, kocam ve zaferleri."


1012

Annenin mücevherleri.

Çok zengin ve pomp ve gösteriye düşkün olan bir bayan
sergiledi, yaptığı bir ziyarette elmasları, incileri ve en zenginleri
Mücevher, ciddiyetle istenen Cornelia, ünlü, onu görmesine izin vermek için
mücevherler de. Cornelia, konuşmayı diğerine dikkatlice çevirdi
Konu, halka giden oğullarının geri dönüşünü beklemek için
Okullar. Geri dönüp annelerinin dairesine girdiklerinde
Zengin bayana, eliyle işaret ederek, "Bunlar benim
mücevherler ve hayran olduğum tek süs eşyaları. "


1013

NEŞE.

Bu dünyanın ışığını ilk gördüğünüzde ağlıyordunuz ve senin
Arkadaşlar sevinç doluydu;-Yaşa, böylece, öldüğünde arkadaşların
ağlayacak ve sevinç dolu olacaksın.


1014

                           Sevinçler ayrıldı
     Geri dönmemek, anma ne kadar acı verici!

                                               --_R. Blair._


1015

     Konuşamıyorum, gözyaşları sözlerimi engelliyor,
     Ve beni unlanteable sevinçle boğ.

                                                  --_ otway._


1016

     Paylaşıldığında sevinç, zevki iki katına çıkar,
     Ve üzüntü, sıkıntılarının yarısını kaybeder.


1017

_Johnson_: "Aşkla evlenen zayıf bir adamdır. "Biz o zaman
Fortune kadınlarıyla evlenmekten bahsetti; Ve ben (Boswell) ortak bir
bir adamın bir bütün olarak, bir kadınla evlenerek daha zengin olabileceğini belirtin
Çok küçük bir kısmı ile, çünkü bir servet kadını olacak
orantılı olarak pahalı; oysa hiçbirini getirmeyen bir kadın çok
masrafları ılımlı. _Johnson_: "Ona bağlı, efendim, bu doğru değil.
Paranın ele alınmasına alışkın olan bir servet kadını,
akıllıca; Ama ilk için para komutunu alan bir kadın
Evliliğine zaman geçiren, harcamada öyle bir şey var ki, atıyor
Büyük bir bolluk ile uzak. "

                                      --_ Boswell'den Johnson._


1018

Asla bir şaka riskiyle karşı karşıya kalma, hatta doğasında ve en çok en az saldırgan
iyi yetiştirilmemiş veya duygusu olan bir kişiyle ortak
Anlayın.

                                             --_ la bruyere._


1019

Vicdanlı bir yargıç.

Sir Matthew Hale, yönetiminde çok kesin ve tarafsızdı.
adalet. İngiltere'nin ilk akranlarından biri bir kez odasına gitti ve
Ona-"önünde yargılanması için bir davaya sahip olmak, o
onu tanımak için orada, daha iyi anlayabilir
ne zaman mahkemede duyulmalı. "
onu kesintiye uğrattı ve dedi ki-"
Bu tür işler hakkında oda, çünkü hiçbir zaman bilgi almadı
nedenler, ancak her iki tarafın da duyulacağı açık mahkemede "
Devam etmesi için acı çekmezdi. Bunun üzerine onun lütfu (çünkü o bir
Duke) biraz memnun kalmadı ve şikayette bulundu
Kral, katlanmayacak bir kabalık olarak. Ama Majesteleri onu canlandırıyor
daha kötü kullanılmadığını ve dedi ki-"Kesinlikle inanıyordu
Eğer onu istemeye gitmiş olsaydı, kendini daha iyi kullanmazdı
kendi nedenlerinden herhangi biri. "


1020

Çok gençken kararımız hatalıdır; Yani biz de biz de
eskimiş.

                                                 --_ Pascal._

1021

Herkese bir şüphenin yararını verin. Ne yazık ki buna ihtiyacınız olabilir
Bir gün kendin!

                                           --_N. S. Murphy._


1022

Nazikçe duymak, nazikçe yargılamak.


1023

Yargılanacağız, ne olabileceğimizle değil, sahip olduğumuz şey
oldu.

                                                 --_ sewell._


1024

Sadece bir partiyi duyan yarısı duyar.

                                              --_ aeschylus._


1025

Her zaman adil olanı söylemek için uygun zamandır.

                                         --_ Yunanca'dan._


1026

Adalet ve gerçek uyuyabilir ama asla ölmez.


1027

Adalet alışkanlıkları değerli bir mülktür.

                                             --_ antifhones._


1028

Adalet
Her erkeğe sadece ayrım yapmadan onun.




K


1029

"Bekliyorum" dedi, "bu dünyadan geçmesini" ama bir kez. Eğer
arkadaşlarıma yapabileceğim ya da gösterebileceğim bir nezaket var,
Şimdi, tekrar bu şekilde geçmeyeceğim. "

                                     --_Bayan. A. B. Hegeman._


1030

Nezaket, toplumun birbirine bağlı olduğu altın zincirdir.

                                                 --_ Goethe._


1031

Nezaket, gayret, konuşma veya
öğrenme.

                                            --_F. W. Faber._


1032

Nezakette uzun bir gecikme nezaketini alır.


1033

Verilen bir nezaketi hatırlatmak bir sitemden biraz daha azdır.


1034

Londra'da yayınlanan Eylül 1797 için _gentleman's dergisinde_
Filozof Benjamin Franklin'i gösteren bir mektup var,
bir alacaklının karakterinde. Paris'te yazılan mektup,
aşağıdaki gibidir:-


                                             22 Nisan 1784.

     Sana on Louis d'Ors için bir tasarıyı gönderiyorum. ben değillim
     Böyle bir meblağ veriyormuş gibi yap. Sadece sana ödünç veriyorum. Ne zaman
     ülkenize geri döneceksiniz
     Zamanla tümünü ödemenizi sağlayacak bazı işler
     borçlar. Bu durumda, başka bir dürüst adamla buluştuğunuzda
     Benzer sıkıntı bu meblağı ona ödünç vererek bana ödemelisin,
     Borcun benzer bir operasyonla taburcu edilmesi
     O olabilecek ve başka biriyle buluşacak
     fırsat. Umarım daha önce birçok elden geçebilir
     İlerlemesini durdurmak için bir knave ile buluşur. Bu bir hile
     Biraz parayla iyi bir anlaşma yaptığım için benim. Ben değilim
     iyi işlerde çok şey karşılayacak kadar zengin ve bu yüzden
     Kurnaz olun ve biraz en iyi şekilde yararlanın.


1035

     Hiçbiri hasta değilse ve hiçbiri üzgün değilse
     Biz neredeyse ihale olurdu.


1036

Hintli bir şefin minnettarlığı.

Bir Scotch Highlander, Hintliler kabilesi tarafından esir alındı; Onun hayatı
Şef onu oğlu olarak kabul ettiğinde kurban edilmek üzereydi. Onlar
onu iç mekana taşıdı; dillerini öğrendi, onların
alışkanlıklar ve kollarının kullanımında yetenekli hale geldi. Bir sezondan sonra
Aynı kabile o zamanlar Fransız ordusuna katılma yollarına başladı
İngilizlere karşı. İngilizlere yaklaşmak gerekiyordu
Gece boyunca çizgiler. Sabah çok erken ve bahardı,
Yaşlı Şef, genç Highlander'ı dinlendirdi: onu aldı
ve ona vatandaşlarının çadırlarına işaret etti. .
Yaşlı adam korkunç bir şekilde tedirgin görünüyordu ve
gözünde huzursuzluk. Bir duraklamadan sonra-"Kaybettim" dedi, "tek oğlum
ulusunuzla bir savaşta; Babanın tek oğlu mısın? Ve
Sizce baban henüz hayatta mı? "Genç adam," Ben
Babamın tek oğluyum ve umarım babam henüz hayatta. "
Tam çiçekle güzel bir manolya yakınında durdular. İhtimal
büyük ve büyüleyiciydi ve tüm cazibeleri güneş tarafından taçlandırıldı,
ufuktan tamamen ortaya çıkmıştı. Eski şef, bakıyor
arkadaşında kararlı bir şekilde, diye bağırdı: "Kalbin sevinmesine izin ver
Sahnenin güzelliği! Bana göre çöl gibi; Ama sen özgürsün; geri dönmek
vatandaşlarınıza, babanıza tekrar sevinebileceğini tekrar sevindirin
Sabah güneşin doğduğunu görür ve ağaçlar içinde çiçek açar
bahar!"


1037

Küçük nezaket eylemleri, çantalar gibi kalpte saklanır.
Çekmecede lavanta, etraflarındaki her nesneyi tatlandırmak için.


1038

Bir nezaket yapan iyi bir adam asla ilan etmez, ama başka bir
mümkün olan en kısa sürede; Oldukça tatmin olan asma gibi
türünde verimli ve beklemeden bir sürü üzüm taşıyor
Bunun için teşekkürler.


1039

     Nezaket eksikliği yok
       Bu dünyamızda;
     Sadece körlüğümüzde
       Çiçekler için dikenler topluyoruz.

                                          --_ Gerald Massey._


1040

     Para geri ödenebilir--
     Seninki gibi nezaket değil.

                                            --_Shakespeare._


1041

_Returned Nezaket ._-- Albany yakınlarındaki ülke yeni yerleştiğinde,
Hint Lichfield'daki Inn'e geldi ve bir gece barınağı istedi.
Aynı zamanda avlanmada başarısızlığından, hiçbir şeyi olmadığını itiraf ederek
ödemek. Hostes onu kınaklı epitetlerle uzaklaştırdı ve
Hint kederli bir şekilde emekli oldu,-birçok kişi için başka bir han yok
Yorgun mil,-Oturan bir adam, hostesini sağlamaya yönlendirdi
ister ve ona ödeme sözü verdi. Akşam yemeği sona erer bitmez
Kızılderili hayırseverine teşekkür etti ve bir gün onu geri ödeyeceğini söyledi.
Bundan birkaç yıl sonra yerleşimci bir düşmanca mahkum edildi
kabile ve Kanada'ya taşındı. Ancak hayatı kurtuldu
Kendisi kölelikte gözaltına alındı. Ama bir gün bir Hintli ona geldi,
Ve ona bir tüfek veriyor, esir onu takip ediyor. Hint asla
nereye gittiklerini ya da onun nesnesinin ne olduğunu anlattı; Ama her gün
Esir gizemli rehberini takip etti, bir öğleden sonraya kadar geldiler
Aniden, birçok ev ile, ekili tarlaların güzel bir genişliğinde
aralarında yükseliyor. "O yeri biliyor musun?" diye sordu Kızılderili. "Ah,
Evet-bu Lichfield! "Ve şaşkın sürgün iyileşmemişken
Onun sürpriz ve şaşkınlığı, Hintli diye bağırdı-"Ve ben açlık
Bu yerde acıma aldığınız Hintli. Ve şimdi benim
Akşam yemeğim için ödeme, eve gitmen için dua ediyorum! "

                                             --_ dr. Dwight._


1042

Böceklere nezaket.

     Küçük günlerinin tadını çıkarmalarına izin ver
       Mütevazi mutlulukları alır;
     Oh, hafifçe götürme
       Veremeyeceğin hayat.


1043

Para almak bir erkeğin işi değildir: nezaket geliştirmek,
Yaşam işinin değerli bir kısmı.

                                            --_ dr. Johnson._


1044

Başka bir adam üzerinde daha görkemli bir zafer kazanılamaz:
yaralanma kendi adına başladığında, nezaket başlayacak
bizim.


1045

     Bir iyilik verirseniz, unutun;
     Bir tane alırsanız, hatırlayın.


1046

Aldığı bir nezaketi nasıl geri döndüreceğini bilen bir arkadaş olmalı
Her şeyden önce fiyat.

                                            --_ Philoctetes._


1047

Mermerde toz ve nezaket içinde yaralanmalar yazın.


1048

Bir öpücük tanımları.

Birçok geleceği damgalayan mühür.

Bir kadının en etkili argümanı.

Kocasının çantasına kadının pasaportu.

Dudaklardan kalbe kablosuz bir mesaj.


1049

Dudakların bir öpücüğü her zaman kalbe dokunmaz.


1050

     Hoş hoş bir öpücük
       Günün donuk turu o'er olduğunda;
     Ve çok tatlı adımın müziği
       Bu bizim kapıda buluşuyor.


1051

Öpüşme-Uygulama.

     Bazıları öpüşmenin günah olduğunu söylüyor;
     Ama bence Nane Ava,
     Bu savaşta öpüşme [1051: a] kazandı
     Her zamanki gibi Twa vardı.
     Ah! Eğer Lawfu'ysa,
     Avukatlar Wadna buna izin veriyor;
     Eğer kutsaldı,
     Bakanlar Wadna bunu yapıyor;
     Eğer mütevazı olsaydı
     Maidens wadna tak ';
     Eğer bol olsaydı,
     Puir halk wadna anladım.

                                                  --_ Burns._


Dipnotlar:

[1051: A] kazandı.


1052

Bilgi, bizim için rahat ve gerekli bir geri çekilme ve barınaktır.
ileri yaş; Ve eğer gençken dikmezsek, bize verecektir
Yaşlandığımızda gölge yok.


1053

Gençlere sorun: Her şeyi biliyorlar!


1054

Hangi yöntemle bu kadar çok şey elde ettiği soruluyor
bilgi, "utançla önlenmeden"
Cahil olduğum şeylere saygı duyan sorular. "


1055

Bir gül yatağında bilgi kazanılmaz.


1056

Eğer bilginiz varsa, başkalarının mumlarını yakmasına izin verin.

                                                 --_ fuller._


1057

Erkekler bilgi edinebilir, ancak bilgelik değil. En büyük aptallardan bazıları
Dünya öğrenildiğini biliyordu.


1058

Henüz bir şey bilmeyen bir adam bulamadım
cahil.


1059

Gençken dikmezsek (bilgi), bize gölge vermez
Biz yaşlıyız.


1060

Uygulamadan bilgi bir cam göz gibidir, hepsi gösteri için ve
Kullanım için hiçbir şey yok.


1061

_Johnson _:-Oxford'dayken çok iyi hatırlıyorum, yaşlı bir beyefendi
dedi bana,-"Genç adam, kitabını özenle katla ve bir
bilgi stoğu; Yıllarca sana geldiğinde bunu bulacaksın
Kitaplara göz atma, rahatsız edici bir görev olacak. "

                                      --_ Boswell'den Johnson._


1062

     Morton Kontu John Knox'un mezarında dedi--
     "Orada insanın yüzünden hiç korkmayan orada yatıyor."




L


1063

İŞ GÜCÜ. İşçiliğin güzelliği ve kutsanması John tarafından ince bir şekilde sunulmaktadır
Greenleaf Whittier:-

     Aptallara altını verin ve güçlerini knave;
       Fortune'un baloncuklarının yükselip düşmesine izin verin;
     Bir tarlayı eken veya bir çiçeği eğiten
       Ya da bir ağaç bitkisi, her şeyden daha fazlasıdır.

     Çünkü en çok kutsayan kişi kördür;
       Ve Tanrı ve insan onun değerine sahip olacak
     Mirası olarak kim ayrılacak
       Dünya'ya ek bir güzellik.


1064

Genius harika işlere başlar; Yalnız emek onları bitirir.


1065

Emekten elde edilen meyve, tüm zevklerin en tatlısıdır.

                                           --_ Vauvenargues._


1066

Ayrıca dünyayı da gördüm ve uzun deneyimler keşfettikten sonra
Bu Ennui bizim en büyük düşmanımız ve en çok bizim
Kalıcı arkadaş.

                                                  --_ moser._


1067

İŞ GÜCÜ.

Her derece insanlar için biraz rahatlama gereklidir; Kafa
Düşünür ve işçilerin eli, işe almak için biraz zamana sahip olmalıdır
azalan güçleri.

                                                 --_ gilpin._


1068

Hiçbiri çok az hayattan zevk alır ve kendilerine öyle yükler, bunlar
yapacak hiçbir şeyi olmayan. Aktif sadece hayatın gerçek zevkine sahiptir. O
Emek için ne olduğunu kim bilemez, zevk almanın ne olduğunu bilmiyor. Öyle
Keyifli, tatlı ve rahatsız edici uyuyan efor.


1069

Emekli bir korkuluk.

İki yaşlı çiftçi, Dunfermline yakınlarındaki bir yolda yürüyordu,
Çift, gözlerini güneşten gölgeleyen, uzak bir alana işaret etti ve
söz konusu:

"Acaba oradaki rakamın bir korkuluk olup olmadığını merak ediyorum."

Konuyu bir süre durakladı ve düşündü ve sonra bir
Memnun ton, sonuçlandı:

"Evet, bir korkuluk olmalı; hareket etmiyor."

Ama diğer Scot'un daha keskin bir gözü vardı ve belki de daha iyi
İnsan doğasının anlaşılması.

"Hayır," dedi, kuru bir şekilde, "bu bir korkuluk değil; sadece tarafından çalışan bir adam
gün. "


1070

Genç bir bayana tavsiye.

Rev. Bay Berridge bir zamanlar müthiş bir genç bayan tarafından ziyaret ediliyor,
kim, cinsiyetinin tevazu ve üstün ağırlığını unutarak
yaşlı ilahi, röportajın tüm konuşmasını küçük ile dalmış
Kendisiyle ilgili konuşun. Emekli olmak için yükseldiğinde, "Madam,
Çekilmeden önce size verecek bir tavsiyem var; Ve bu
tekrar şirkete girdiğinizde, bir saat konuştuktan sonra
Müdahale olmadan, bir süre durmanızı tavsiye ederim ve
Şirketin herhangi bir şeyinin söyleyecek bir şeyi var. "

                                           --_ eski dergi._


1071

Scotch öğrencisi Lamplighter.

Üniversiteye veya üniversiteye devam eden öğrenciler tarafından katlanan birçok zorluk
İskoçya zaman zaman aydınlatıldı. Bir öğrencisi
Anderson'ın Tıp Koleji birkaç yıl önce görevlerini yerine getirdi
Komşu bir burgh'da boş saatlerinde Lamplighter. Yoktu
Aydınlatma için haftalık aldığı birkaç şilinden başka gelir,
Burgh lambalarını söndürme ve temizleme ve bundan ödedi.
üniversite ücretleri ve kendini oldukça saygın tuttu. Bir keresinde o
Ücretlerin artması için başvurdu ve komiteden önce çağrıldı.
Bailies'lerden biri, güçlü gövdeli sağlıklı görünen bir genç
Başvuran gibi adam, yerine başka bir istihdam bulabilir
zamanını yaparken boşa harcıyor. Artış başvurusu
reddetti. Bir sonraki toplantıda Bailie'nin sürprizini düşünebiliriz
Kasaba memuru, lambadan bir mektup okuduğunda,
tam nitelikli olarak final sınavını geçerken istifa
Doktor.

                                           --_ Glasgow News._


1072

Ah! Hatırlamak ne kadar tatlı-uzun, uzun zaman önce.


1073

Dilin kökeni.

Dilin kökeninden bahsediyor, --_ Johnson_: "
esin. Bin, bir milyon çocuk,
dil. Organlar esnek olsa da, anlayış yok
bir dil oluşturmak için yeterli; Anlama olduğu zaman
Yeter, organlar sertleşir. Belli bir yaştan sonra
Yeni bir dili telaffuz etmeyi öğrenemem. Gelen yabancı yok
İngiltere hayatta ilerlediğinde, İngilizceyi tolere edilebilir bir şekilde telaffuz eder;
En azından bu tür durumlar çok nadirdir. Bu dili koruduğumda
İlhamla gelmiş olmalı, ilhamın olduğu anlamına gelmiyorum
retorik ve dilin tüm güzellikleri için gerekli; Bir kez
İnsanın dili var, yavaş yavaş oluşabileceğini düşünebiliriz
Modifikasyonları. Yani sadece bu ilham bana öyle geliyor
İnsana Konuşma Fakültesi vermek için gerekli; ona olabileceğini bildirmek için
konuşma yapmak; bence daha fazla ilham almadan öğrenemedi
İnekler veya domuzlar böyle bir fakülte düşünürdü. "

                              --_ Boswell'in Johnson'un Hayatı._


1074

_Laughter ._-- Gülmek, eğer sadece bir an için hiç olmamış
Kırkın gününden önce erkeklere doğumundan itibaren verildi ve sonra
Bir hasta mucizesi olarak baktı.

                                       --_ Pliny, Elder._


1075

Bir evde iyi bir kahkaha güneş ışığı.

                                              --_ thackeray._


1076

John Dryden dedi ki,-"Gülmesi iyi bir şey ve eğer bir pipet yapabilirse
Bir adamı gıdıklayın, bu bir mutluluk ve sağlık aracıdır. "


1077

Aşırı gülerek ağrıyan bir kalbi olabilir.


1078

Kaba gülme ve nadiren gülümsüyor; oysa iyi yetiştirilmiş insanlar genellikle gülümser
ve nadiren gülüyor.


1079

Gülmek her zaman zihnin rahat olduğunun bir kanıtı değildir veya
soğukkanlılık.


1080

Mümkünse, yasa maliyetlidir.


1081

     İyi bir vakanız varsa, uzlaşmaya çalışın;
     Kötü bir tane varsa, mahkemeye götürün.


1082

Yasanın gecikmesi, ofisin küstahlığı.

                                            --_Shakespeare._


1083

Yasa bazen bir fare tuzağı gibidir; Girmesi kolay, ancak elde edilmesi kolay değil
dışında.


1084

Hukuka gitmenin çılgınlığı.

Hukuka gitmek, iki kişinin kendi maliyeti ile bir yangını yakmasıdır.
Başkalarını ısıtın ve kendilerini cüruflara kadar şarkı söyler; Ve yapamazlar
Hakikat ve eşitliğin ne olduğu konusunda hemfikir, ikisi de sonuçlandırmayı kabul edecekler
kendileri, diğerleri tüyleriyle dekore edilebilir.

                                                --_ feltham._


1085

Bir koyun için yasaya giden bir ineği kaybetmeye yatkın olacaktır.


1086

     Bir avukatın ofisi, eminim bulacaksınız,
     Tıpkı bir değirmen gibi, öğütme için nerede
     Her türlü ve nazik bir halk kalabalığı.


1087

Hukuka gitmek için şartlar.

     Akıllıca söylendi-yasaya gidecek,
                 _Good_ nedeni olmalı,
                 Bir _good_ çantası,
                 Bir _good_ avukatı,
                 _Good_ Kanıt
                 Ve bir _good_ yargıç ve jüri-ve
     Bütün bunlar _goods_, aynı zamanda _good şansı olmadıkça,
     Ama _bad_ başarı şansı.


1088

Bir davada masraftan başka hiçbir şey kesin değildir.


1089

Talmud, bir adam bir zamanlar Shamai'den ona yasayı öğretmesini istediğinde
Bir derste Shamai onu öfkeyle uzaklaştırdı. Sonra Hillel'e gitti
aynı istekle. Hillel, "Olacağınız gibi başkalarına yap
Diğerleri sana yapar. Bu tüm yasadır; Gerisi sadece yorumlar
üzerine. "


1090

İki yasaya gidiyor; Üçüncüsü, genel olarak, şımarık taşır.


1091

Avukatlara bir marj bırakıyor.

Ülkeden bir adam son zamanlarda saygın bir avukata başvurdu
Yasal tavsiye için kasaba. Davanın koşullarını detaylandırdıktan sonra,
gerçekleri tam olarak meydana geldikleri gibi ifade edip etmediği soruldu. "Ou, ay,
Efendim, "Başvuru Sahibi'ne yeniden katıldı", size ovayı anlatmanın en iyisini düşündüm
gerçek; Sizlerin senden olmasın '. "


1092

Avukatlar. Avukatların kolaylıkla yapabileceğini biliyorum,
     Sözlerinizi ve anlamlarınızı istediğiniz gibi çevirin;
     Bu dil, yeteneğinizle ilgisini çekti,
     Her müşteriyi tercih etmek için bükülecek;
     Bu ücret duyguyu yönlendirir,
     Her iki tarafın da iddiasını yapmak için.

                                                    --_ gay._


1093

Avukatların önlükleri müşterilerinin acımasızlığı ile kaplıdır.


1094

     Bir düğümlü dava olduğunda iki avukat,
     El sıkıştı ve eskisi kadar iyi arkadaşlardı.
     "Zounds!" kaybeden müşteri diyor, "Nasıl olur da
     Böyle arkadaş olmak, şimdi böyle düşmanlar kimdi? "
     "Sen aptalsın" diyor, "biz avukatlar, çok istekli,
     Makaslar gibi, kendimizi kesti, ama aralarında. "


1095

Bazı avukatlar kötü tavsiyeleri iyi madalyona dönüştürme ustalığına sahiptir.


1096

Tembellik insanlar üzerinde büyür; Örümcek ağlarında başlar ve demir zincirleriyle biter.


1097

Hiç kimse bu kadar öğrenilmez, ama ona öğretilebilir; Hiç kimse öyle değil
Okuma yazma bilmeyen, ama öğretebilir.


1098

Öğrenmenin başlıca sanatı, her seferinde çok az denemektir.

                                                  --_ locke._


1099

     Çalışma ile öğrenmek kazanılmalıdır,
     'Twas ne'er efendiden oğluna zorlandı.

                                                    --_ gay._


1100

Bir kiloluk öğrenme, uygulamak için on sağduyu gerektirir.


1101

Kim çabucak yutar, çiğneyebilir ama çok az. (Öğrenmeye uygulanır.)

                                                --_Çince._


1102

Sonbahar yaprakları.

     "Küçük yapraklar gel," dedi bir gün rüzgar,
     "Benimle Meadows'a gel ve oyna;
     Kırmızı ve altın elbiseni giy,
     Yaz gitti ve günler soğuyor. "

     Yapraklar rüzgarın yüksek sesle çağrısını duyar duymaz
     Aşağı çırpınmaya başladılar, bir ve hepsi;
     Kahverengi tarlalarda dans ettiler ve uçtular,
     Bildikleri yumuşak küçük şarkıları söylüyor.

     Dans etmek ve küçük yaprakları döndürmek gitti,
     Kış onları aramıştı ve memnunlardı.
     Yakında dünyevi yataklarında hızlı uyuyor,
     Snow başlarının üzerine bir kaplama koydu.


1103

General Lee'nin cevabı.

İç Savaştan sonra birçok onur ve şöhret yeri geldi
General Robert E. Lee. Thomas Nelson Page, hepsini reddetti, diyor
Asker biyografisi. Sonunda yaptığı tek pozisyon
Kabul edin, Washington Koleji Başkanlığı,-Şimdi Washington ve
Lee Üniversitesi, Lexington, Virginia'da küçük bir maaşla.

Bu durumlardan birinde Lee'ye,
Elli bin maaşla bir sigorta şirketinin başkanlığı
yılda dolar. Onunla birlikte iş olduğunu söyleyerek reddetti
tanıdık değildi.

"Ama genel," dedi sigorta şirketinin temsilcisi, "sen
herhangi bir iş yapması beklenmeyecek. İstediğimiz şey, kullanımı
isim."

"Düşünmüyor musun," dedi General Lee, "ismim elli değerinde ise
Yılda bin dolar, ilgilenmeye çok dikkat etmeliyim
BT?"


1104

İngiliz ordusundan Albay Chesney, R.E. Lee'den şunları söyledi: "Gün
Büyük İç Savaş'ın kötü tutkuları uyuyacağı zaman
Oblivion ve Kuzey ve Güney birbirlerinin nedenlerine adalet yapıyor,
Ve birbirlerinin yanlışlarını unutun. O zaman tarih net sesle konuşacak
her iki tarafta yapılan ve tüm sendika vatandaşları
Ölülerin anılarına adalet ve diğerlerinin üzerine yerleştirin
Büyük Güney Şefi. Stratejide, Mighty; Savaşta, korkunç;
Zorlukta, refahta olduğu gibi, gerçekten bir kahraman; Basit özveri ile
İdeal Hıristiyan Şövalyesinin görevine ve nadir saflığına,-
Bir erkek liderinin tüm kral nitelikleri. Harika bir gelecek
Gerçekten de bu Amerika'dan önce yatıyor; Ama önümüzdeki yılların yıllıklarında,
Geçmişte olduğu gibi, rakip olabilecek birkaç isim bulunacak
Yerli'nin kahraman savunucusunun
Virginia,-Robert Edward Lee. "

                                   _ "Virginia'dan Lee_"
                           --_ Edward Jennings Lee, M.D._


1105

Hastayı ziyaret eden, bir miras umuduyla, ona bakıyorum
Bu bir kuzgundan daha iyi değil, sadece zayıf bir koyun izler
Gözlerini gaga.

                                                 --_ Seneca._


1106

Boş zaman kazanmış olanlar için tatlıdır, ancak bunlara külfetlidir
Hiçbir şey için almayan.


1107

     Tam o zamanlar yazarlara neden olan mektuplar var
     İnditör oldukları günden pişman olmak için.


1108

Bazen sıcak bir şekilde mühürlenen harfler genellikle ancak soğuk bir şekilde açılır.

                                                --_ richter._


1109

Liberallik için.

     Güvenli olsa da, hazinenin yalan söylüyor
     İnsan gözlerinden sandıklarda gizlenmiş,
     Bir yangın gelebilir ve olabilir
     Bury, arkadaşım, senden uzakta.
     Yon okyanusunun saptığı geminiz,
     Altın toz ve mücevherlerle dolu,
     Çok fazla acı ve maliyetle satın alındı,
     Ancak bir fırtınada kaybolabilir.
     Pezevenkler ve diğerleri,-nankör bir ekip,
     Rahipler, yankesiciler ve avukatlar da,
     Tüm tahliye yoluyla tüm yardımlar,
     Kazandıkları şey için kendilerine teşekkür etmek.
     Liberal tek başına güvenlidir,
     Açıkçası verdiğimiz şey için sonsuza dek bizimdir.

                                         --_ Lord Lansdowne._


1110

Liberallik.

Liberalite Ofisi yargıyı vermeye çalışır.

                                                 --_Çiçero._


1111

Kütüphaneler edebiyatın dolaplarıdır.

                                             --_ James Dyer._


1112

Bir yalanın bacağı yoktur ve dayanamaz; Ama kanatları var ve uzak uçabilir
ve geniş.

                                       --_ Piskopos Warburton._


1113

Equivocation ilk kuzenidir.


1114

                                   Bir yalan
     Desteği için yüzler daha.


1115

Bir yalan diğeri ile sazlanmış olmalı, yoksa yakında yağmur yağacaktır.

                                                   --_ owen._


1116

Hayat bir yolculuktur ve onlar sadece önemli bir şekilde seyahat edenler
, yola çıkanları yönlendirmek için uygundur.


1117

     Her insana bir yaşam süresi ayarlandı
     Ki bu kısa; Ve kimsenin yapamayacağını geç.

                                                 --_ Burton._


1118

     Daha iyi, on kat, güneşli bir hayat,
     Övünecek hiçbir şeyi olmayan bir hayattan.


1119

Tüm hayatlarını geçiren birçok kişinin
Şehirler, sözleşme sadece alışkanlık değil, düşünmenin bir etkinliği.

                                              --_ Goldsmith._


1120

Yaşam-farklı yaşlar.

Yirmi yaşındayken, Will hüküm sürüyor; otuz, zekâ; ve
Kırk, yargı.

                                                --_ gratian._


1121

Bu dünyadaki harika şeylerden birinin o kadar da değil,
Hangi yönde hareket ettiğimiz gibi durun.


1122

     Sonlarımızı şekillendiren bir tanrısallık var.
     Kaba onları bizim gibi.

                                            --_Shakespeare._


1123

Hous ve karısı, iki tekerlek gibi, arabayı desteklemelidir.
ev hayatı, aksi takdirde durmalıdır.


1124

Aday değil.

Efendisine bir köle tarafından aşağıdaki iyi mezarlı azarlama,
Bu hayatta ortalama pozisyonları işgal eden kişiler bazen üstündür
üstlerinde olanlar.

Zenginlik ve yüksek sosyal duruştan zevk alan bir beyefendi ve
Tamamen bu dünyanın zevklerine verilen,
köleler dindardı ve onu bahçede görüyor
evinin sundurması, onu herhangi birinden daha çok eğlendirmek için çağırdı
ciddi amaç. Köle ona geldiğinde, el ele, "Tom,
Benim hakkımda ne düşünüyorsun; Ne zaman seçimlerden biri olacağıma inanıyor musun?
Ölürüm? "

Düşük bir saygı ile, köle cevapladı: "Usta, hiç kimseyi tanımadım
aday olmayan kim seçilmek. "

Üstat, nazikti ama sadece adamın cevabını azarladı,
döndü ve konağına girdi ve o saatten itibaren aday oldu,
Bundan sonra iyi bir hayat yaşıyor.

                                               --_ Belhaven._


1125

Yaşamın her döneminde tuhaf önyargıları vardır: Yaşlılığı kim görürse,
Bu geçmişi alkışlamadı ve şimdiki zamanları kınamadı mı?

                                              --_ montaigne._


1126

Hayatta, satrançta olduğu gibi, öngörü kazanır.


1127

Evet ve hayır, iyi ya da kötü için hayatın devleri.

                                             --_D. Jerrold._


1128

Sokağın güneşli tarafı.

Son zamanlarda yaşını ve mutluluğunu hesaba katan yaşlı bir beyefendi,
dedi: "Oldukça basit. Doğal bir hayata öncülük et, ne istersen ye, ama
Tabii ki ihtiyatsızlık uygulanmalı ve güneşli tarafında yürümelidir.
sokak."


1129

Eski hatırlamalarımızın tadını çıkarabileceğimizde iki kez yaşamaktır.
hayat.


1130

HAYAT.

     Hayat! Birlikte uzun zamandır
     Hoş ve bulutlu hava yoluyla;
     Arkadaşlar sevgili olduğunda ayrılması zor
     Belki de 'dimi bir iç çekmeye, gözyaşına mal olur.
       Sonra çal, çok az uyarı verin,
         Kendi zamanını seçin,
     "İyi geceler" deyin, ancak daha parlak bir klima,
         Bana "İyi sabah" deyin.

                                         --_A. L. barbauld._


1131

Yaşam-Evenesans.

     İnsan hayatı ne kadar kısadır! çok nefes
     Sözlerimi çerçeveliyor, ölümümü hızlandırıyor.

                                            --_ Hannah More._


1132

İnsan hayatı.

         Ah! İnsan hayatı nedir?
     Kadranın gecikme gölgesi nasıl?
     Günden güne slaytlar bizden algılamadı!
     Kurnaz Kaçak Stealth tarafından hızlıdır;
     Görülecek hareket çok ince:
     Yine de saat kalkıyor-ve biz-gol.

                                                  --_Genç._


1133

"Ben yaptım" ve "ben yapmadım" ile sürekli bir performansa sahip miyiz?

                                                --_ bilinmeyen._


1134

     Her hayata biraz yağmur yağmalı,
     Bazı günler karanlık ve kasvetli
                                Ancak--
     Bulutun arkasında güneş hala parlıyor.

                                             --_ longfellow._


1135

Her erkeğin hayatı şimdiki zaman içinde yatıyor; Geçmiş için harcanır ve yapılır
ve gelecek belirsiz.

                                              --_ antoninus._


1136

     Tanrım, günden güne yaşamama yardım et
     Böyle kendinden emin bir şekilde,
     Dua etmeye diz çöktüğümde bile
     Dualarım için olacak.


1137

Kimse ayaklarının önünde ne olduğunu görmez; Hepimiz yıldızlara bakıyoruz.

                                                 --_Çiçero._


1138

     Hayatla birlikte spor yapan
       Asla gelişemez;
     Kendini boşa çıkaran,
       Hiç bir köle.


1139

Her biri için bir görev.

     Boşuna katılmamanı düşünün,
     Ya da dürüst bir acı
     Senin kayboldu.
     O, sevgi dolu bakımda
     Her saçı sayılar
     Tüm maliyeti bilir.

     En hafif bakımı yok
     Aşkından kaçar ilahi;
     Gülümseme unutmadı
     Ne fincan su verildi.
     Her ihale, sevgi dolu tapu,
     Biraz garip, değerli tohum gibi,
     Meyvesini cennette taşıyacak.

     Ne de hayal et, eğer gittiysen
     Out Life'ın Sorunlu Geri
     Kaçırılmadın.
     Ne kalbi bilmiyorsun
     Bu kasvet içinde yaşayan,
     Güneş ışığının kaçtığını bulurdu
     Eğer ölürsen--
     İnançın ne ince ipliği kırılır
     Eğer doğru değilse. Çölde çiçek açan çiçek
     Ve başını Winsome Grace ile kaldırıyor,
     İç çekebilir: "Ne yazık ki; ah, ben:
     Neden hiç kimsenin göremediği yerde yaşayım? "
     Ama hem tarla hem de sel yapan,
     O çiçeği oluşturdu ve iyi dedi
     Ve bilgeliğinde onu oraya yerleştirdi
     Çölün daha adil görünmesini sağlamak için:
     Ve eğer o zaman çiçeklere ihtiyaç duyarsa
     Bu çorak dünyamızı güverte etmek için,
     Senin için bir kullanım!


1140

Gençlik, erkeklik, yaşlılık.

Hayatımızın ne kadar küçük bir kısmı, gerçekten keyif aldığımız. Gençlikte,
Gelecek şeyleri dört gözle bekliyoruz; Yaşlılıkta biz
Geçmiş olan şeylere geriye bakmak; Erkeklikte, biz olmasına rağmen
gerçekten var olan şeylerde daha çok meşgul görünüyor, ancak
bu çok mutlu olmak için belirsiz tespitlerde çok sık emilir
Gelecek günlerimiz olduğunda.


1141

                 Küçük Hayatımız
     Uyku ile yuvarlanır.

                                            --_Shakespeare._


1142

Bir gazete tarafından temsil edilen hayat.

     Dört sayfalık bu folyo, mutlu iş!
     Eleştirmenlerin eleştirmediği bile,
     Ben okurken meraklı ilgi
     Nedir, ama yoğun bir hayat haritası,
     Dalgalanmaları ve büyük endişeleri?


1143

Bu hayatın eylemleri bir sonraki kadının.

                                                --_Çince._


1144

     Hayatı hayat olmayan üçü var:-
     Başkasının masasında yaşayan;
     Karısı onun üzerinde domine eden;
     Ve bedensel sıkıntı çeken kişi.

                                                 --_ Talmud._


1145

Hayat hemşirelik düşmanlıklarında veya kaydolmak için harcanamayacak kadar kısa
yanlışlar.


1146

     Küçük görünse de, bir önemsemeyi hayal edin;
     Küçük kumlar dağ, anlar yıl yapar,
     Ve önemsiz, hayat.

                                                  --_Genç._


1147

En mutlu yaşam.

     Hayatın en uygun istasyon ihtiyacı olmalı
       Yoksullar ve harika arasında:
     Yoksulluğun umurunda,
       Yüksek mülk bakımının altında.

                                           --_ e. C. Dolson._


1148

Hayatı tam olarak içine koyduğumuz şey buluyoruz.


1149

               Hayattaki en tatlı şey
     Bir eşin açıklanmamış bir karşılamasıdır.

                                           --_N. P. Willis._


1150

Hayatta ilerledikçe yeteneklerimizin sınırlarını öğreniriz.

                                                 --_ froude._


1151

Başkalarını dinlemeye her zaman hazır olun.


1152

Aç karnına sahip bir adam zayıf bir dinleyicidir.


1153

Dava hakkında kesin olan tek şey belirsizlik.

                                                  --_ bovee._


1154

     Yavaş yavaş eklendi, eğer yapılırsa,
     Küçük sürede iyi bir mülkiyeti yapar.

                              --_ Hesiod, Yunanca, 850 B.C._


1155

Hangi yalnızlık güvensizlikten daha yalnız?


1156

Üç görünüm.

     Yaşlı adam aşağıya bakar ve geçmişi düşünür.
     Genç adam yukarı bakar ve geleceği düşünüyor.
     Çocuk her yere bakar ve hiçbir şey düşünmez.


1157

     Çünkü çoğu tarafından bilinen bir gerçek,
     Bu şey kaybolur,
     Biz arıyoruz, ortaya çıkıyor,
     Her bir Cryner'da hak.

                                                 --_ cowper._


1158

Takdir edilmediğiniz yerde sevilemezsiniz.


1159

İnsanlar ilk bakışta aşık olduklarında, genellikle pişman olmak için yaşarlar.
Başka bir bakmadılar.


1160

     "Sözü hecelediğim için üzgünüm,
       Üstünüze gitmekten nefret ediyorum;
     Çünkü "-kahverengi gözler düştü
       "Çünkü görüyorsun, seni seviyorum!"

                                --_ John Greenleaf Whittier._


1161

Sevginin olduğu yerde, her şey ilgi; kayıtsızlık olduğu yerde,
Dakika detayları sıkıcı, güvensizlik değer kazandı ve önemsizler uygun
aşağılayıcı olarak düşünülmek. 1162

Beni seviyorsa, liyakat benim değil; Benim hatam durursa olacak.


1163

AŞK.

Bir adama, sevginin hayal kırıklığı bazı acı çekmelere neden olabilir:
Bazı hassasiyet duygularını yaralar-bazı beklentileri patlatır
Felicity; Ama o aktif bir varlıktır; Düşüncelerini dağıtabilir
çeşitli mesleğin koşuşturması veya zevk gelgitine dalabilir;
Veya hayal kırıklığı sahnesi acı verici derneklerle çok doluysa,
Bizim isteğiyle değiştirebilir ve olduğu gibi kanatları alabilir
Sabah, "Dünyanın en yüksek kısımlarına uçabilir ve dinlenebilir."

Ancak kadın nispeten sabit, tenha ve meditatif bir yaşamdır.
O daha çok kendi düşünce ve duygularının arkadaşıdır; Ve eğer onlar
Üzüntü bakanlarına mı dönüyor, teselli nerede arayacak?
Onun partisi wooed ve kazanılacak; Ve onun aşkından mutsuzsa, kalbi
Onun dünyası-yakalanan ve görevden alınan bir kale gibi ve
terk edildi ve ıssız kaldı.

İtiraf edeyim mi?-Kırık kalplere ve olasılığına inanıyorum
Hayal kırıklığına uğramış aşktan ölmek! Ancak bunu bir hastalık olarak düşünmüyorum
genellikle kendi cinsiyetim için ölümcül; Ama tamamen indiğine inanıyorum
Birçok sevimli bir kadın erken bir mezara. Yani kadının doğası mı
Dünyadan saklanın, yaralı sevginin acısını.

                                      --_ Washington Irving._


1164

Sevmek ve sevilmek, varoluşun en büyük mutluluğudur.


1165

NE!

     Benim için yardım olmadığından, gel, öpüşelim ve kısım--
     Ne yazık ki! İşim bitti, benden daha fazla görmüyorsun;
     Ama üzgünüm, evet, tüm kalbim için özür dilerim
     Böylece, bunu istediniz,-özgür olmak için:
     Sonsuza kadar el sıkışın, tüm yeminlerimizi iptal et,
     Ve tekrar herhangi bir zamanda buluştuğumuzda,
     Kaşlarımızın hiçbirinde görülmemiş olsun
     Eski aşktan bir tanesi koruduğumuz.

                                              --_Anonim._


1166

Dr. Doddridge bir gün küçük kızına nasıl olduğunu sordu
Herkes onu sevdi: "Bilmiyorum" dedi, "Sevmediğim sürece"
herkes."

                                                 --_ arvine._


1167

İnsan tarafından sevilen kişi Tanrı tarafından sevilir.

                                             --_ Talmud._


1168

     Aşık bir zevk varsa, 'gördüğümde
     Başkalarının kanadığı o kalp, benim için kanıyor.

                                                --_ garrick._


1169

Sevgi, sürekli bir abartı haklı çıkaran tek tutkudur, i. e.,
Şiirsel abartı.

                                                  --_Bacon._


1170

Sevdiğimiz mektuplarda bir atmosfer var.
Yalnız-biz seven-hissedebiliriz.


1171

Aşksız hayat.

     Aşksız hayat güneşsiz gün gibidir,
       Sweet Nature'ın parfümünden yoksun güller;
     Aşk, yorgun olanların rehber işaretidir
       Karanlık ve kasvette beklemek ve izlemek.

     Kalbe aşk, menekşelerden çiğneme gibidir
       Ölmek için tozlu yol kenarında bırakıldı;
     Aşk en yüksek çabalarımıza yol açar,
       Her bir iç çekmenin ağrısını hafifletir ve azaltır.

     Aşksız hayat çiçeksiz bahar gibidir,
       Taşıyan Brook-Streams veya yıldızsız gökyüzü;
     Aşk en değerli ve asil çabalar yaratır,
       Bizi yaşamamızı ister ve ölmemiz için bizi istifa eder.

                                                --_ bilinmeyen._


1172

AŞK.

     Gecenin bin gözü var
         Ve bir gün ama biri;
     Yine de tüm dünyanın ışığı öldü
         Batan güneşle.

     Zihnin bin gözü var
         Ve kalp ama biri;
     Ama bütün bir hayatın ışığı öldü
         Aşk bittiğinde.

                                  --_ Francis W. Bourdillon._


1173

     Bir çivi, bir çivi diğerini dışarı çıkarır,
     Yani eski aşkımın hatırlanması
     Oldukça unutulmuş daha yeni bir nesne tarafından.

                                            --_Shakespeare. _


1174

Aşk ay gibidir; Artmadığında azalır.


1175

Seni unut?

     Bakın güneş parlamayı unut,
     Pırıltı için en parlak yıldız,
     Sarmaşık meşe etrafında sicim,
     Serpmek için ağlayan kalp
     Sevginin mezarını saran çim,
     Asla sessizce yükselen deniz
     Kumlu kıyı kirpik ve lave
     O zaman seni unutacağımı düşün.

                                                --_ winfred._


1176

Aşık kız.

     Tatlı anne, bugün daha fazla dönemiyorum,
     Ve hepsi kalbimi çalmış bir genç için.

                                       --_ Sappho, 600 B. C._
                                 --_ tercüme edildi Appleton._


1177

Sevdiğimiz kişiler tarafından kolayca kandırılırız.

                                                --_ moliere._


1178

Onun payından daha fazlası.

"Martha, sen beni seviyor mu?" Tapınaktan bir Quaker gençliğine sordu
Kalbinin en sevdiği duygular sunulmuştu.

"Neden Seth," diye cevapladı, "Birbirimizi sevmemiz emrediliyor, biz
Olumsuz?"

"Evet, Martha; ama sen beni dünyanın bu hissi ile görüyor mu?
Aşk çağırıyor mu? "

"Sana ne söyleyeceğimi pek bilmiyorum Seth;
Kalp hatalı bir şeydi. Sevgimi herkese vermeye çalıştım; Ama ben
bazen, belki de senden çok daha fazlasını elde ettiğini düşünmüştü
Paylaşınız. "

                                     --_ Christian Observer._


1179

Hiçbir kılık değiştirme aşkı olduğu yerde uzun süre gizleyemez, ne de bulunduğu yerde ikna edemez
Olumsuz.

                                          --_ rochefoucauld._


1180

AŞK.

     Naught Sweeter aşktan dahadır. Bu kimin kutsadığı
         Her şeyi daha az görür.
     Eğer ilk sevginin tadına bakarsan, o zaman görürsün
         Tatlım acı olacak!
     Güller ne, asla bilmiyorlar, kimi özlüyorlar
         Fuar Cytherea'nın öpücüğü.

                                          --_ nossis, Yunanca._
                          _ Lilla Cabot Perry._


1181

     Servetle ne sıklıkla sevgi korunur:
     Her şey sıkıntı harcadığında ürer
     Hoşnutsuzluk.

                                                --_ Herrick._


1182

Birinin aşık olduğu an çok sevimli olur.


1183

Seven biri.

     Kalbimi ona çok düzeltmiştim
     O nerede bir yaşam planı çerçeveledim
     Gelecek zaman için o benim tek neşemdi
     Gelecekteki önemi tatlandırırdım:
     Zevkleri sevdim, seven biri dışında hiçbiri
     Ve benim yaptığım gibi, onlar gibi hayal edebiliyorum.


1184

SEVGİLİ OLMAK GERİ SİZİN LOUND OLDUĞUNUZ VE SONRA _OF
güzel olmak, bencil değil.


1185

Bir sevgili, büyüye kadar sevdiği kişinin hatalarını asla görmez
bitti.


1186

Karmaşık aşk trajedisi.

     Çok geç geldi! İhmal denemişti
       Sabitliği çok uzun;
     Sevgisi onun gururunu vermişti
       Ve derin yanlış duygusu.
     Bir kalp teklifini küçümsedi
       Ki yolda kaldı,
     Zevk vermeyene kadar
       Ne de bir tezahürat ışını yaydı.

     Çok geç geldi! Bir keresinde hissetti
       Tüm gücünün o'er olduğunu;
     Sakin gülümsemesine kayıtsızlık yaşıyor
       Onu daha fazla düşünmedi.
     Öfke ve keder vefat etmişti,
       Kalbi ve düşünceleri özgürdü;
     Onunla tanıştı ve sözleri eşcinseldi
       Hiçbir büyünün hafızası yoktu.

     Çok geç geldi! Sayısız hayali
       Umut uzun zamandan beri uçmuştu;
     Seçtiği temalarda hiçbir takılar yok,
       Ne de fısıldayan tonunda.
     Ve ne zaman, kelime ve gülümsemeyle denedi
       Hala kanıtlamak için sevgi,
     Kalbini kadının gururuyla sinirlendirdi
       Ve kararsız sevgisini attı.

                                                --_ bilinmeyen._


1187

Oh, hayır! Ondan asla bahsetmiyoruz. Oh, hayır! Ondan asla bahsetmiyoruz, adı asla duyulmaz;
     Dudaklarım şimdi tanıdık bir kelime konuşmasını yasaklıyor:
     Spordan spora acele ediyorlar, pişmanlığımı yasaklamak için;
     Ve benden bir gülümseme kazandıklarında, unuttuğumu düşünüyorlar.

     Bana başkalarının gördüğü cazibeleri değiştirmede aramamı teklif ediyorlar;
     Ama yabancı bir ülkede miydim, içimde hiçbir değişiklik bulamazlardı.
     'Birlikte tanıştığımız vadiye bakmadığım doğru,
     Hawthorn ağacını görmüyorum; Ama nasıl unutabilirim?

     Oh için! Pek çok şey geçmişi bana hatırlatıyor ...
     Güneşli tepelerde esinti, deniz dalgalı;
     Güneş batmadan önce gökyüzünü güvercin tonu;-
     Ay, baktığım her yaprak beni unutmamı yasaklıyor.

     Bana şimdi mutlu olduğunu söylüyorlar, eşcinsel en gey;
     Beni de unuttuğunu ima ediyorlar,-ama söylediklerine dikkat etmedim:
     Belki de benim gibi her pişmanlık duygusu ile mücadele eder;
     Ama sevdiğim gibi seviyorsa, asla unutamaz.

                        --_ Thomas Haynes Bayley, 1797-1839._


1188

Bir insanın sevmeyeceği sevgiyle o kadar değişebilir mi?
aynı kişi için mi?


1189

Ne olduklarını seviyoruz; Genç erkekler olmaya söz verdikleri şey için.

                                                 --_ Goethe._


1190

Memuralma gözyaşları içinde olduğu zaman aşk en güzeldir.


1191

Okşama, bir tür ifadeler, hayat için gereklidir
Yapraklar bir ağacın ömrü olduğu gibi sevgilerden. Eğer öyleyse
Tamamen kısıtlanmış, aşk köklerde ölecek.

                                              --_ hawthorne._


1192

Martin Luther ve arkadaşları.

"Sevgili veit," dedi Luther, "Sık sık söyledim ve tekrar ediyorum
Yine, Tanrı'yı ​​kimi bilecek ve onunla ilgili spekülasyon yapacak
Tehlike olmadan, yemeğe bakmalı ve her şeyden önce öğrenmeli
Bethlehem'de doğan Meryem Ana'nın oğlunu tanıyın,
annenin koynunda veya haç üzerinde asılı; O zaman kimi anlayacak
Tanrı. Bu sadece o zaman korkunç değil, aynı zamanda aksine
En çekici ve rahatlatıcı. Kendini koru, sevgili veit,
Bu merdiven olmadan cennete tırmanmayı gururlandıran gururlu
Rab İsa Mesih onun insanlığında. Basit kelimenin onu tanımladığı gibi,
Buna sadık kalın ve sizi ondan ayırmaya izin vermeyin; O zaman Will
Tanrı'yı ​​anlamsız yakalıyorsun! Tanrı'dan başka hiçbir Tanrı'yı ​​bilmek istemiyorum
Haç, İsa Mesih, Tanrı'nın Oğlu ve Bakire'nin
Mary."


1193

Luther, zenginliklere karşı saygısızlığı nedeniyle dikkat çekiciydi, ancak az sayıda erkeğin
onları elde etmek için daha fazla fırsat. Saksonya seçicisi ona teklif etti
Sneberg'de bir madenin üretimi, ama asil reddetti,
ona bir yaralanmayı kanıtlamalı.

                                                   --_ Buck._


1194

LÜKS.

_Dr. Johnson _:-"Bir adam yeşil bezelye tabağı için yarım gine verir. Nasıl
Bu vesileyle çok bahçecilik yapıyor mu? Kaç işçi olmalı
rekabet, piyasanın başlarında böyle şeylere sahip olmak için,
istihdam? Çok ağır bir şekilde söylediğini duyacaksınız, 'Neden değildi
Yarı Guinea, böylece lüks olarak harcanan, fakirlere verildi mi? Kaç tane kudret
İyi bir yemek mi sağladı? Ne yazık ki! _inductious_'a gitmedi mi
Zavallı, kim desteklemesi daha iyi, _idle_ fakirden daha iyi? Sen çok
Surer, çalışanlara para kazandığınızda iyi yaptığınız için
emeklerinin tazminatı, sadece
hayır kurumu."




M


1195

Dupin olmaktan çok korkmuş olan, varlığın gücünü kaybetti
bağışlayıcı.

                                                  --_ Amiel._


1196

Bir kızlık ağıt. Tam olarak aksanlarla ve hassas bir şekilde sarılıyor,
       "Yıllar geçse de, aşkım yaşlı olmaz!"
     Ve böylece ona kalbim teslim oldum,
       Saf etli altın aynası olarak açık;

     Ve o günden itibaren Seawood bükülmesinin aksine
       Sonbahar Gust tarafından yetiştirilen her dalgaya,
     Firma kalbimi durdu, ona yalnız başına,
       Gemisindeki cesur denizci olarak güven.

     Beni zorlayan acımasız bir şeytan mı?
       Yoksa biraz ölümlü kalbini çaldı mı?
     Söz yok, beni terk ettiği günden beri mektup yok;
       Ne de daha fazla, yine de kısmak için ne kadar!

     Boşuna ağlıyorum, çaresiz, umutsuz üzüntü,
       En erken sabahtan günün kapanmasına kadar;
     Boşuna, Radiant Dawn Morrow'u geri getirin,
       Yorgun, yorgun geceleri iç çekiyorum.

     Ne kadar genç olduğumu ve ince olduğumu söylemeye gerek yok
       Palmunda yalan söyleyebilecek küçük bir hizmetçi:
     Hala bazı mesajlar rahatlatıcı ve ihale için
       Odayı üzücü beklenti içinde hareket ettiriyorum.


1197

     O bir adamdı, sonuçta onu al,
     Tekrar onun gibi bakmayacağım.

                                            --_Shakespeare._


1198

Gerçekten harika bir adam asla çocuğun sadeliğini ortadan kaldırmaz.

                                                --_Çince._


1199

İlerlemeyen, geriye gider; geri çekiliyor.

                                         --_ Latin'den._


1200

Sevimli olan bir adam neredeyse onun kadar arkadaş edinecek
tanıdıklar.


1201

Kızgın bir adam, mantığa döndüğünde genellikle kendisine kızar.

                                          --_ publius syrus._


1202

Akut fizyognomi yaşlı bir adam.

Joseph Wilmot adına cevap veren yaşlı bir adam daha önce getirildi
Polis Mahkemesi. Giysileri sanki ikinci satın alınmış gibi görünüyordu
Gençlik asalına el koy.

"Hangi iş?"

     "Yok; ben bir gezginim."

"Belki bir vagabond?"

     "Çok yanlış değilsin: ikisi arasındaki fark,
     ikincisinin parasız seyahat etmesi ve eski
     beyinler. "

"Nereye seyahat ettin?"

     "Kıta her yerinde."

"Hangi amaç için?"

     "Gözlem."

"Ne gözlemledin?"

     "Biraz övmek için, sansür ve çok fazla gülmek
     AT. "

"Humph! Ne övüyorsun?"

     "Evde kalacak yakışıklı bir kadın, etkili bir ilahi
     Kısa vaazlar vaaz edecek, iyi bir yazar
     Çok fazla yaz ve onu tutacak kadar gören bir aptal
     dil."

"Ne sansürlüyorsun?"

     "Bir kızla güzel kıyafetlerle evlenen bir adam,
     Ellerini ve insanları kullanırken hukuk eğitimi
     Ofise bir sarhoş seçen. "

"Neye gülüyorsun?"

     "Saygıya komuta edebileceğini bekleyen bir adamda
     kişisel nitelikleri ve nitelikleri hak etmiyor. "

Görevden alındı.


1203

Onu nasıl okuyacağınızı biliyorsanız, her erkek bir cilttir.

                                         --_ w. E. Channing._


1204

Hiç kimse hatasız doğmadığından, en iyisi en azı olan kişidir.


1205

Burns, şair, bir gün Edinburgh'dayken yaşlı bir çiftçiyi tanıdı
arkadaş ve nazikçe selamladı ve caddeyi geçti
sohbet; Yeni Edinburgh arkadaşlarından bazıları ona nazik bir azarlama verdi.
ki cevap verdi:-"Eski büyük kat, çırpınan kaputu değildi.
Konuştuğumu, ama onların içinde olan adam. "


1206

ADAM.

İnsan dünyaya çıplak atıldı, zayıf, uçamayacak kadar
kuş gibi, geyik gibi koşar ya da yılan gibi sürünür;
Savunma aracı olmadan, silahlı korkunç düşmanların ortasında
pençeler ve sokmalar; mevsimlerin kapsayıcılığını cesurlaştırmak için araçlar olmadan,
polar tarafından korunan hayvanların ortasında, ölçeklerle, kürklerle; olmadan
barınak, diğerlerinin tümü, delikleri, kabukları olduğunda;
Silahsız, onunla ilgili her şey ona karşı silahlı olduğunda. Ve yine de var
Aslan'dan bir konaklama için mağarasını istedi ve aslan daha önce emekli olur
gözleri; Cildinin ayısını umutsuzladı ve onu yaptı
ilk kıyafetler; Boynuzu boğadan kopardı ve bu onun
ilk içme fincanı; Sonra dünyanın bağırsaklarına bile kazdı,
orada gelecek gücünün enstrümanlarını aramak; bir kaburgadan, bir
Sinew ve bir kamış, silah yaptı; ve onu gören kartal
Birincisi, zayıflığı ve çıplaklığı, onu avı olarak ele geçirmeye hazırlar,
Havaya çarptı, ayağa kalktı, sadece bir tüy döşemek için
başını süslüyor. Hayvanlar arasında, bu koşullar altında
Hayatı koruyabilir mi? Bir an için işçiyi ayıralım
Onun işi, Tanrı doğadan. Doğa bu böcek için hepsini yaptı,-
Söylemişlerdi,-insan için hiçbir şey. Bu adam olmalı
Maddeden ziyade zekanın ürünü olmak; Ve Tanrı, içinde
Ona bu göksel armağan, ilahi olan bu ışık ışını vermek
ateş, onu zayıf ve korumasız yarattı, onu kullanabilir,
kendi içinde kendi unsurlarını bulmak için kısıtlanmış olabileceğini
büyüklük.

                      --_ X. B. Saintine, Picciola'da; veya,
                                         Hapishane çiçeği ._


1207

Bir adam nerede olursa olsun, karakteri onunla gider.


1208

Eylemlerimiz bizi yapıyor ya da Mar,-biz kendi işlerimizin çocukıyız.

                                            --_ Victor Hugo._


1209

Adam-Tüketim.

                        O, ama adamım, gururlu adam!
     Küçük bir otoriteye kıyasla;
     En çok güvence altına alındığından en cahil.

                                            --_Shakespeare._


1210

     Erkekleri kendi eylemleriyle yargılamayı öğrendim,
     Doğum kazasını yapmıyorum
     Liyakatlerinin standardı.


1211

ADAM.

     Ne kadar iş adam!
     Akılda ne kadar asil! Fakültelerde ne kadar sonsuz!
     Biçiminde ve hareket etmeyi nasıl açık ve takdire şayan!
     Eylemde nasıl bir melek gibi!
     Görünüşte nasıl bir tanrı gibi!
     Dünyanın güzelliği! Hayvanların paragonu!

                                            --_Shakespeare._


1212

Yolunun kendisini seçeceği onu değil.


1213

Kimseyi memnun edemeyen, hiç kimsenin olduğu kadar acımasız değil
Lütfen olabilir.

                                                 --_ colton._


1214

Sarhoş bir adamla kavga etmek yok.


1215

Goethe, bilge bir adamın o kadar sıradan olmayan bir adam olmadığını söyledi
Ondan bir şeyler öğren. Sir Walter Scott bir koçta seyahat edemedi
bazı bilgileri toplamadan veya yeni bir özellik keşfetmeden
arkadaşlarında karakter.


1216

Yaşam ve ölüm.

     Kötü olanı büyük bir güçte gördüm
     Ve bir yeşil körfez ağacı gibi kendini yaymak;
     Yine de vefat etti ve lo! O değildi;
     Evet, onu aradım, ama bulunamadı.
       Mükemmel adamı işaretle
         Ve dik bak,
           O adamın sonunda barış.

                                  --_ Mezmurlar xxxvii, 35-37v._


1217

Yüksek duran kişi uzaktan görülür.

                                        -_ Danimarka._


1218

İtiraf ediyorum, artan yılların yanlarında artan bir saygı getirdiğini
Bu kelimeler yaygın olarak kullanıldığı için hayatta başarılı olamayan erkekler için.

                                          --_G. S. Hillard._


1219

Güzellik kadınlar için iyidir, erkekler için sıkılıktır.

                                                   --_ bion._


1220

Her zaman en iyi niyetlerini unutan bir adamın
İyi kararların caddesi.


1221

En basit gösteri meselesidir, hiç kimse gerçekten olamaz
takdir edildi, ama eşit veya üstün.

                                                 --_ ruskin._


1222

İyi bir dinleyici yapmak harika bir adam gerekir.

                                       --_ Sir Arthur yardımcı olur. _


1223

En büyük ihtişamımız asla düşmede değil, her seferinde yükseliyor
düşmek. Bir mücevher sürtünmeden cilalanmaz, ne de bir adam mükemmelleştirilmez
Denemeler olmadan.

                                              --_ Goldsmith._


1224

Günden olduğu gibi memnun olun; Her şeyde iyiliği arayın.


1225

Dürüst bir adama yemin etmeden inanılıyor, çünkü itibarı yemin ediyor
o.


1226

Bir iplik dürüst bir adamı bir ipten daha iyi bağlar.


1227

     Erkekleri güvenilir yapar mısın? Onlara güven.
     Onları doğru yapar mısın? Onlara inan.
     Hassasiyetle kazanırız.
     Affeterek fethetiyoruz.

                                              --_ robertson._


1228

Maalesef hoşuma gitmeyen bir kişi varsa
Asla konuşmamalısınız.

                                          --_ Richard Cecil._


1229

Henüz herkesi memnun edebilecek doğmadı.


1230

Fenimore Cooper, kitaplarından birinde "bir
erkeklerde,
seçkin. "dedi Carlyle:" Doğru, elbette ve dahası,
erkeklerde ayırt etmek ve bakılacak içgüdüsel arzu,
fazla!"


1231

Sahip olduğu şey değil, hatta yaptığı şey değil, doğrudan ifade ediyor
Bir adamın değeri, ama ne olduğu.

                                                  --_ Amiel._


1232

İnsanın ne olacağını bilmesine izin verilmez-yarın.

                                                --_ statius._


1233

Bir at mobilyaları tarafından değil, nitelikleri tarafından bilinir; Yani erkekler
Servet değil, erdem için saygın olmalıdır.


1234

     İnsan havada görünüyor ve dikilmiş gözlerle
       Kendi kalıtsal gökyüzünü görür.

                                          --_ Dryden's Ovid._


1235

Evli bir adam için en iyi kulüp, büyük bir koltuk önünde bir koltuktur
Evde yangın yeri.


1236

Erkekler ilk kez buluştuklarında birbirlerinin önlemini alırlar.


1237

Kurtların diğer kurtları yağmalamak için yola çıktığını görüyor mu?
insanlık dışı adam gibi mi?


1238

Hiç kimse üstün olmakla bitemez, kim olmayacak
aşağı.

                                           --_ Sydney Smith._


1239

     Asla kendi varlığındaki bir adamdan bahsetmeyin.
     Her zaman bağımsızdır ve rahatsız edici olabilir.

                                            --_ dr. Johnson._


1240

Hiç kimse her zaman akıllıca değildir.

                                                  --_ pliny._


1241

İnatçı bir adam görüşe sahip değildir, ama onu tutarlar.


1242

Yüksek duran onlar onları sallamak için birçok patlama var.

                                            --_Shakespeare._


1243

Bir fikre sahip olan erkekler akılda kalıcı olamaz.

                                                 --_ froude._


1244

Yaşlı bir adamın hayatı bir taslakta aydınlanmış bir mum gibidir.

                                               --_Japonca._


1245

Gem sürtünmeden cilalanamaz, ne de adam mükemmelleştirilir
Denemeler olmadan.

                                       --_ Çince'den


1246

         O-onu tanımlayabilecek şekilde tanımladı,
     İnsanda hoş olan her şeyin bir kısaltması;
     Daha doğru, asil, mütevazi bir kalp,
     Daha sevgi dolu veya daha sadık, asla yenme
     Bir insan göğsünde.


1247

Bazı erkekler fakir kalıyor çünkü yeterince arkadaş olmadıkları ve bazıları
Çünkü çok fazla var.


1248

Zavallı bir adam, kalabalık Mart'ta yaşamak olsa da, kimse fark etmeyecek; A
Zengin adam, uzak tepelerin ortasında ikamet etse de, uzak akrabası
ziyaret edecek.


1249

Sanat bir takım kıyafet yapabilir, ancak doğa adamı üretmelidir.

                                                   --_ hume._


1250

Gerçek adam, her zaman başkaları için mazeret bulan ama asla
kendisi.


1251

İnsanın yalnız olması iyi değil.

                                         --_ Genesis 2, 18v._


1252

Sessiz erkekler, hala sular gibi, bazen derin ve tehlikelidir. 1253

İnsan sosyal bir yaratıktır ve birbirimize yardımcı olmak için yapılırız;
Bir saatin tekerlekleri gibiyiz, hiçbirinin işlerini yapamayacağı
Yalnız, geri kalanının uyumu olmadan.


1254

Desteğiniz için çok endişeli değil, yapımcınız sağlayacak. HAYIR
Daha erken doğan bir adam, memeden destek akarsuları için sütten daha doğuyor.

                                                --_Çince._


1255

Refah içinde şişen o sıkıntı içinde küçülecek.

                                                 --_ colton._


1256

Fark, o, Johnson, iyi yetiştirilmiş ve bir
Kötü bir adam şudur: Biri hemen beğeninizi çeker, diğeri
senin isteksizliğin. Ondan hoşlanmamak için bir neden bulana kadar olanı seviyorsunuz; Sen
Onu sevmek için bir sebep bulana kadar diğerinden hoşlanmayın.

                              --_ Boswell'in Johnson'un Hayatı._


1257

Olmayan adam.

O başkalarının barış ve huzurundan genel bir rahatsız edicidir. Herkesle
Kimin yapması gereken zaman zaman bir ateş durumuna atılır; O
sistematik olarak geç; sadece düzensizliğinde düzenli.

                                                 --_ Smiles._


1258

HAYIR.

Hayır somurtkan, dürüst bir adam, zihnini aynı anda sert ve yuvarlak konuşuyor.


1259

Gerçek bir adam asla dünyadaki yeri hakkında korkmaz, ama sadece slaytlar
içinde doğasının yerçekimi ile, ve orada olduğu kadar kolay sallanıyor
bir yıldız.


1260

Hiçbir şeyi yoktu ve memnundu. Zengin oldu ve hoşnutsuz.


1261

Onu yumuşak kil gibi herhangi bir şekle dönüştürebilirsiniz.

                                                 --_ horace._


1262

İyi yetiştirilmiş adam dışında hiçbiri bir hatayı nasıl itiraf edeceğini veya kabul edeceğini bilmiyor
kendisi hatalı.


1263

İyi yetiştirilmiş bir adam her zaman sosyal ve şikayetçidir.

                                              --_ montaigne._


1264

"Ne kadar ayrıldı?"

Soru, her zengin adamın mülkiyeti hakkında soruluyor.
ölür; ve üzerinde yönetici olan Cloots tarafından çok mutlu bir şekilde cevaplandı
Rahmetli Bay Snodgrass'ın mülkü. Komşusu Bay Nailroad,
Son derece meraklı adam. Cenazeden ertesi gün, tırnak yolunu ziyaret etti
Pıhtılar ve denetleyen bir yüzle onu sorgulamaya başladı. "Bay
Cloots, "diyor," eğer uygunsuz değilse, bana ne kadar
Belirli bir arkadaş Snodgrass mı kaldı? "" Kesinlikle, "dedi Cloots:-" O _LEFT_
Dünyada değer olduğu her kuruş ve bakır almadı
o."


1265

     Koşullarının izin verdiği en iyisini kim yapar,
     İyi yapar, asil davranır; Melekler artık yapamazdı.

                                                  --_Genç._


1266

Gerçekten bir adamı tanıyorsanız, görevini yerine getirirse,
Gün bitti ve görevinden ayrıldı.

                                               --_Gözlemci._


1267

Her şeyi kendi yolları yapmak isteyen erkekler, uygun bir dünya yapmalı
Onlar, çünkü bu konuda yapılamaz.


1268

Adı hak eden aradığım adam, düşünceleri ve
eforlar kendisinden ziyade başkaları içindir.

                                              --_ blanchard._


1269

Bir adam daha iyi bir kitap yazarsa, daha iyi bir vaaz vaaz ederse veya daha iyisini yaparsa
Komşusundan daha fazla fare tuzağı, ancak evini inşa etmesine rağmen
Vahşi doğa, dünya kapısına dayak bir yol yapacak.

                                                --_ emerson._


1270

Yaratılışlarına kaba bir kelime söylemeyen kişi usta
tüm dünyanın.


1271

Düşünenler, zahmet edenleri yönetmelidir.


1272

Bilge adam, su olarak çevrelerine göre kendini şekillendirir
içine döküldüğü geminin şekli.

                                               --_Japonca._


1273

Çalışma adamının evinde açlık bakabilir, ancak girmemeye cesaret edebilir.


1274

Benden olduğun mesafeden neredeyse donmuşum.


1275

Görgü şimdilik dünyayı taşıyor; Karakter, her zaman.

                                                 --_ Alcott. _


1276

Davranış, her birinin imajını gösterdiği bir aynadır.

                                                 --_ Goethe._


1277

TÖRE.

İyi topluma alışkın insanların ayırt edici özelliği sakin,
tüm eylemlerini ve alışkanlıklarını kaplayan,
en azından en iyisi. Sessizce yiyorlar, sessizce hareket ediyorlar, içinde yaşıyorlar
sessiz ve karılarını, hatta paralarını sessizce kaybetmek; diğerleri
böyle bir yapmadan bir kaşık veya bir hakaret alamaz
Bu konuda inanılmaz gürültü.

                                          --_ Bulwer-Lytton._


1278

Görgü erdem gölgeleridir.

                                           --_ Sydney Smith._


1279

Kaba insanlar hala olamaz.

                                           --_O. W. Holmes._


1280

Toplumda anlam arzusu, görgü isteği kadar açılmaz değildir.

                                                --_ lavater._


1281

Zengin ve asil, dekorasyonda büyük miktarlar harcadıklarında
evleri dahinin nadir ve maliyetli çabaları, büstlerle ve
Bir raphael kaleminden karikatürlerle, eğer onlar
Hala durmayın _here_, ama bazı acı ve maliyet vermeye devam edin,
Üstatın kendisi konaktan daha düşük değil ve sahibinin
_little_ olan tek şey değil, her şeyin ortasında
_Harika_. Ev ziyaretçileri çekebilir, ancak tek başına sahip olan
onları gözaltına alabilir.


1282

Evlilik, tüm erkeklerin mutluluğunun çiçek açması veya yanmasıdır.

                                                  --_ byron._


1283

Bir kızlık evliliğe olan güven.

Bu hayatta daha güzel, ilahi olanla dolu bir şey yok
Cesaret, geçmiş yaşamından genç bir kızlıktan daha mutlu
Çocukluk, her tarlada ve evinin etrafındaki demirlemiş olduğunda;
Bir anne onun isteklerini beklediğinde ve küçük umurlarını yatıştırdığında,
erkek ve kız kardeşleri neşeli oyun arkadaşlarından sevgi dolu, güvenilir
Arkadaşlar; Noel toplantılarından ve romps'tan, yaz festivalleri
Bower veya bahçe; çocukluğunun güvenli geçmişlerinden ve
Kızlık ve kızlık, karanlık ve ilmik olmayanlara bakar
Gelecek tüm bunlardan uzakta, ama yine de terrelemesiz, undaunted, onu eğiyor
sevgilisinin göğsünde adil yanak ve fısıltılar-"Sevgili kalp! Yapamam
Bak, ama inanıyorum. Geçmiş güzeldi, ama yapabileceğim gelecek
Güven-seninle! "

                                                   --_Avlamak._


1284

_ Evlilik üzerine.
kızı, küçük bir servetle veya
Başka bir tavsiyesi olmayan zengin adam, Themistocles'a danışmaya gitti
konu hakkında. "Kızıma verdim," dedi Themistocles, "
Bir erkeksiz paradan ziyade parasız adam. "

                                                 --_ arvine._


1285

Evlenmeden önce gözlerinizi açık tutun, sonra yarısı kapalı.


1286

Bir düğün gününde.

     Yaklaşın, daha yakın, hayata hayat, hayat,
       Daha yakın yapışır, kalpten kalbe;
     Zaman gelecek, kendi evim karım,
       Sen ve ben ayrılmamız gerektiğinde!
     Bırakın Grubumuzu Ölümden başka hiçbir şey kırsın,
       Yukarıdaki dünyada
     Lehimer kesici ölümü
       Evli aşk yüzüğümüz.

                                              --_G. Massie._


1287

Başarılı bir deney.

Bir deneyim adamı, bitkiler gibi erkeklerin kendilerini adlandırdığını beyan eder
koşullar. Teorisini göstermek için, biri olan iki kişiyi anlattı
diğerine, hoş bir kritik dönemde dedi:

"Sizce ikisinin bir kadar ucuz yaşayabileceğini düşünüyor musunuz?"

"Evliliğimden önce yapabileceklerini düşündüm," diye korunan cevaptı.

"Ve daha sonra?" endişeyle.

"Daha sonra yapmaları gerektiğini buldum."


1288

Evlilik,-seçim.

_Boswell_: "Dua et, efendim, elli kadın olduğunu varsaymıyor musunuz?
dünya, bir erkeğin herhangi birinde olduğu gibi mutlu olabileceği herhangi biriyle
Özellikle kadın mı? "_Johnson_:" Ay, efendim, elli bin. "_Boswell_:
"O zaman efendim, kesin olduğunu hayal eden bazılarıyla görüş almıyorsunuz
Erkekler ve bazı kadınlar birbirleri için yapılır ve
Karşı meslektaşlarını kaçırırlarsa mutlu. "_Johnson_:" Emin olmak için efendim.
Evliliklerin genel olarak mutlu olacağına inanıyorum ve çoğu zaman, eğer
Hepsi Lord Şansölye tarafından yapıldı, söz konusu dikkate alındığında
Tarafların herhangi bir seçeneği olmadan karakterler ve koşullar
bu konuda. "

                                _Boswell'den Johnson, s. 283._
                                         --_ Samuel Johnson._


1289

     Yalnız DEĞİL SEÇİMİ Düzgün bir eş,
     Ama evlenmek için uygun zaman.

                                                 --_ cowper._


1290

Bir erkek ve kadın evlendiğinde romantizmleri ve tarihleri
başlar.


1291

     Gerçekten, gerçekten de karşılaştırıldığında
     Halka açık bir rota buluştuğu halka açık bayramlara,
     Oldukları yerde, içeri girer, içeri girer,
     Ve onlar içeride olanlar, dışarı çıkacaklardı.

                                           --_ Sir J. Davis._


1292

Evlilik bir çift makaslara benziyor, o yüzden katılamayacakları için
ayrılmak, genellikle zıt yönlerde hareket etmek, ancak her zaman cezalandırıcı
aralarında gelen herkes.

                                               --_S. Smith._


1293

_ Kendi rütbenize girer.
Bu maksimum iyi tartıldı ve dili yurtdışında yayınladı,
Kendi sınıfında evlenmek en iyisidir ve bir köylü
Woo elini ne de zenginliklerle mumlu, ne de
yüksek izlenmiş soyda gurur.

                                              --_ aeschylus._


1294

Yeni evlenen.

     Şimdi ayin usulüne uygun,
     Şimdi kelime konuşuldu
     Ve büyü bizi bir yaptı
     Kırılamaz;
     Dinlen, sevgili, evimizde,
     Dolaşıyoruz heather;
     Dinleneceğiz ve dolaşacağız,
     Towle değil miyiz?

     Bu saatten itibaren yaz yükseldi
     Bizi cazip hale getirmek için tatlı nefes alır;
     Bu saatten itibaren kış kar yağıyor
     Bize zarar vermek için daha hafif düşüyor;
     Adil veya faul-karada veya denizde--
     Rüzgar ya da hava durumu,
     En iyi veya en kötü, ne olur
     Biz (D.V.) her zaman paylaşacağız!

                               --_ Winthrop Mackworth Praed._


1295

Önce kimi sevdiğimiz, nadiren evlenir.

                                          --_ Owen Meredith._


1296

Dindar bir yaşlı bir zamanlar evlilik nedeniyle oğluna söyledi,-"Oğlum, dindarlık
hayatın gelmesi için gereklidir, ancak iyi öfke büyüktür
Bu dünyada mutluluk için şart. "


1297

Bu kadar az evliliğin mutlu olmasının nedeni, genç bayanların harcamasıdır
Kafes yaparken değil, ağ yapma zamanları.

                                                  --_Süratli._


1298

Evlilikte arkadaşlık.

Tanrı kadını erkeğin efendisi olarak tasarsaydı, onu alacaktı
başı; Eğer kölesi olarak, onu ayaklarından alacaktı; ama
Onu arkadaşı için tasarladı ve eşit, onu yanından aldı.

                                          --_ st. Augustine._


1299

Aşağıdakiler, genç bir bayanın eski bir arkadaşı tarafından bir kart üzerine yazıldı.
Düğün gününün arifesinde ona biraz çiçek gönderdiğinde:-"Var
Size tek hayatınızın ölmekte olan anlarını süslemeniz için birkaç çiçek gönderdi. "


1300

     Derin hazineler o kadar değerli değil
     Bir erkeğin gizli konforları gibi
     Kadının sevgisine kilitlendi. Havayı kokuyorum
     Kutsamalar, geldiğimde ama evin yakınında.
     Ne kadar lezzetli bir nefes evliliği gönderir-
     Menekşe yatak daha tatlı değil!

                                              --_ middleton._


1301

     Evliliği iyi olan hayatlarını kutsadı,
     Ama eğer işler hastalanırsa, mutluluk yok
     Onları kapıların içinde veya olmadan bekler,-öyleyse dikkat edin!

                                                --_ bilinmeyen._


1302

Evlilik yemini. Hafifçe konuşun; Bu kutsal bir şey--
       Uzun uzak yıllar boyunca kalıcı bir bağ,
     Hayat tüm güneş ışığını kanıtlamaz; Orada olacak
       Herkes için karanlık saatler; ah! Sen gece ne zaman
     Üzüntü, evinizde kalın bir şekilde toplanır,
       Pürüzsüz ve parlak günlerde yaptığınız gibi seviyorum
     Dikkatsizce el değmemiş olan kesin bir yol gibi görünüyordu
       Ve geleceği, şimdiki gibi adil olarak gördü mü?

     Yaş, gümüş kilitleri ile çalmaya gelecek,
       Ve tottering adımı getir, karık yanak,
     Göz, her parlak parıltıya gittikten sonra;
       Ve aksan düşük ve zayıf olan soluk dudak;
     O zaman gençliğinizin eşcinsel asalını düşünecek misin?
       Ve gülümsüyor, zamanla aşk zaferi mi?

     Hafifçe konuşun; ah! Dikkat et! Dikkat et!
       'Bu boşuna söz yok, mıklı bir kelime yok;
     Tanrı'nın sunağından önce, şimdi ikiniz de yemin ediyorsun
       Ve yüksek ve kutsal olanla duyuldu!
     Yaşam yaklaşana kadar birbirlerine sadık olun;
       Aşağıda barış arayın ve cennetin yasını alacaksınız.


1303

Para değil, evlenen, karakter evliye izin ver.


1304

Bir kız mutlu görünmeli çünkü o evli değil; bir eş çünkü o
.


1305

_A beyefendi, ama bir aptal ._-Baş Adalet Marshall bir zamanlar kendini buldu
Aniden arasına müdahale eden küçük bir ağaç tarafından durduruldu
ön tekerlek ve arabasının gövdesi. Kısa bir hizmetçi görmek
Mesafe, ondan bir balta getirmesini ve ağacı kesmesini istedi. .
Hizmetçi-renkli bir adam-hakime,
Ağacı kes, ama sadece arabayı desteklemek için. İyilikten memnun
Adamın duygusu, Yargıç Marshall ona onu terk edeceğini söyledi
Inn'de sert bir şey, durmayı amaçladığı, o zaman hayır
küçük değişiklik. Zamanında adam başvurdu ve ona bir dolar verildi.
Ona dolar veren kim olduğunu bilip bilmediğini sorarak, cevapladı:
"Hayır, efendim: Parayı bırakarak beyefendi olduğu sonucuna vardım, ama ben
Şimdiye kadar gördüğüm en büyük aptal olduğunu düşünüyorum. "


1306

Eğer bir usta, bazen kör ve bazen sağır olun.

                                                 --_ fuller._


1307

Hiç kimse kendi efendisi olabilecek bir başkasının hizmetkarı olmasın.


1308

Efendimiz bizim için.

                                   --_ Amiel'in dergisinden._

İşe yaramaz bir alışkanlık oluşturanlar için geçerlidir.


1309

_Matrimony ._-- diliyle bir düğüm bağlayamayacağı bir düğüm bağladı
tüm dişleriyle.


1310

_Numbers, xxxvi. 6 _,-"En iyi düşündükleri ile evlenmelerine izin verin; sadece
Babalarının kabilesinin ailesi evlenecekler. "

Bay John Martin, hem çocuklarına hem de iki tavsiye verirdi.
diğerleri, evliliklere referans olarak. Biri, "sınırları içinde tutun
mesleğiniz. "Diğeri," Yaş, kalitede uygunluğa bakın,
Eğitim, öfke, vb.
onu onun için bir yardım alacak; "Buluşma olmadığı için orada
fazla yardım olmayacak. Referansla çocuklarına yaygın olarak dedi
Evlilikte kendi seçimlerine, "Lütfen Tanrım ve lütfen kendinizi ve siz
beni asla memnun etmeyecek; "ve sonuçlandıran ebeveynleri büyük ölçüde suçladı
rızası olmadan çocukları için maçlar. Bazen bahsetti
Birçok kızı olan dindar bir nazik kadının sözü.-"Bakımı
Çoğu insan kızları için iyi kocaların nasıl alınacağıdır; Ama benim bakımım
kızlarıma iyi eşler olmaya sığacak ve sonra Tanrı'nın sağlamasına izin vermek
onlara."


1311

Evlilik.

     Adil bir adamı mutlu eden her şeyin toplamı
     Karısının iyi denemesinden oluşur:
     Ve orada, taburcu etmek için iyi
     Yılların eşitliği, doğum, servet;
     Güzellik fakir olduğu ve ağlamadığı için
     Doğum ya da servetle, hiçbiriyle gerçekten karışabilir.
     Ve servet, yıllar içinde böyle bir fark olduğunda,
     Ve adil iniş, boyunduruğu tedirgin etmeli.

                                              --_ Massinger._


1312

Evlilik.

     1. Bu adam mutlu bir hayat sürmeli
     2. Bir eş tarafından yönetilen;
     3. Evlilik zincirlerinden arınmış
     4. acıları için acı çekeceğinden emin.

     5. Adam sağlam bir barış bulamadı
     6. Bir kadının yüzünü tutuncaya kadar;
     7. Havva bir eş için verildiğinde,
     8. Adam mutlu bir durumdaydı.

Epigram: Alternatif satırları okuyun,-1,3; 2,4; 5,7; 6,8.

                                                 --_ cowper._


1313

"Pers Eskizleri" başlıklı bir çalışmadan.

Aşağıdaki takdire şayan çizgiler,
Noosherwan mezarında bulunan beş taraf.

     _First tarafı ._-- "Başlamadan önce sonunu düşünün ve daha önce
     ilerleyin, bir geri çekilme sağlayın.

          Herhangi bir erkeğe gereksiz acı vermeyin, ancak
          herkesin mutluluğu.

          Zararınızı incitme gücünüze değil,
          diğerleri. "

     _Second tarafı ._-- "Herhangi bir önlem almadan önce öğüt al,
     ve deneyimsizlere infazına asla güvenmeyin.

          Mülkünüzü hayatınız ve hayatınız için feda edin
          dininiz için.

          İyi bir isim oluşturmak için zamanınızı geçirin ve
          Servet arzu ediyorsun, memnuniyeti öğren. "

     _ Bu taraf ._-- "Kırık, çalınan,
     yanmış veya kayıp.

          Asla başka bir adamın evinde düzen vermeyin; alıştırmak
          Ekmeğinizi kendi masanızda yemek için kendiniz. "

     _Fourth tarafı ._-- "Kötü bir aileden eş değil ve koltuk
     Utançları olmayanlarla kendinize değil.

          Kendini olanlardan uzak tutun
          Kötü alışkanlıklarda düzelmez ve hiçbir ilişkide bulunmaz
          nezaket için duyarsız olan o adamla.

          Başkalarının mallarını dönüştürün.

          Kendi değerinize duyarlı olun, adil bir şekilde tahmin edin
          Başkalarının değeri: ve uzak olanlarla savaş değil
          Fortune içinde senin üstünde. "

     _Fifth tarafı ._-- "Hiç kimseyi kıskançlayın ve dışarıda olmaktan kaçının
     Öfke ya da hayatınız sefaletten geçecek.

          Ailenin kadınlarına saygı ve koruyun. "


1314

Şirkette yenen yemekler her zaman daha iyi sindirilir
yalnızlıkta alınanlar.

                                              --_ dr. Combe._


1315

Zavallı adam midesi için et almak için yürümelidir, zengin adam almak için
eti için bir mide.


1316

Johnson, melankolik insanların intemance için uçmaya yatkın olduğunu söyledi
rahatlama, ama onları sefalette çok daha derin batırdı. Gözlemledi,
çok çalışan ve az sayıda yaşayan, nadiren ya da asla
düşük ruhlarla rahatsız.

                                      --_ Boswell'den Johnson._


1317

Herkes hafızasından şikayet ediyor ve kimse kararından şikayet etmiyor.

                                          --_ rochefoucauld._


1318

Dikkatle fikirler bellekte _registered_.


1319

Eski bir Deacon bu duayı sunmaya alışıktı: "Unutmamıza yardım et
Ne hatırlamamalıyız ve ne yapmamamız gerektiğini hatırlamak için
unutmak."

                                           --_ haftalık kağıt._


1320

                       Ne güzel, ne daha tatlı, ...
     Boyhood's Village Days'de bir geçmişin pişmanlık duymadan hatırlanması!


1321

O kadar çok iyi beslenmeyi buluyoruz ama kötü öğretiliyor.


1322

_ En büyük erkekler insanlardan ortaya çıktı ._-en büyük akademisyenler, şairler,
hatipler, filozoflar, savaşçılar, devlet adamları, mucitler ve geliştiricileri
Sanat, insanlardan doğdu. Courtiers sahip olana kadar bekleseydik
Baskı, saat yapımı, navigasyon ve bin sanat sanatlarını icat etti
Diğerleri, muhtemelen bu saate kadar karanlıkta devam etmeliyiz.


1323

     En kısa sürede bir yıldızı ikna etmeye çalışırdım
     Parmağımın üzerine tünek yapmak; veya rüzgar
     Beni bir köpek gibi takip etmek için-yapmaya çalışırken
     Bazı insanlar yapmaları gerekeni yaparlar.


1324

Abbotsford. Washington Irving Abbotsford'u ziyaret ettiğinde Sir Walter Scott tanıtıldı
Sadece komşular arasında değil, arkadaşlarının ve favorilerinin çoğuna
Çiftçiler, ama emekçi köylülük. "Sana göstermek istiyorum," dedi Scott,
"Gerçekten mükemmel sade viski insanlarımızdan bazıları. Bir
Ulus, iyi insanlarından öğrenilmemeli, iyi beyler ve
bayanlar; Böyle her yerde buluşuyorsunuz ve onlar her yerde aynı. "

                                                 --_ Smiles._


1325

Erkekler-uplucky.

Asla şanssız bir adamla hiçbir ilgisi yok. Onlarla asla hareket etmiyorum.
Tavsiyeleri çok iyi geliyor, ama kendi başlarına gelemezler; ve eğer
Kendilerine iyilik yapamazlar, bana nasıl iyilik yapabilirler?

                                             --_ rothschild._


1326

Yalnız kitapları inceleyen, işlerin nasıl olması gerektiğini bilecek; Ve o
İnsanları inceleyen, işlerin nasıl olduğunu bilecek.


1327

Bilge erkekler sahip olamayacaklarını önemsemiyorlar.


1328

Gençler hem erkekleri hem de şeyleri aşırıya kaçmaya uygun değil,
onlarla tanışmak.


1329

Genç erkekler.

Çoğu genç erkekle ilgili sorun, hiçbir şey öğrenmemeleridir
iyice ve dikkatsiz bir şekilde kendilerine bağlı işi yapmaya yatkın
biçim. İş dünyası bu tür genç erkeklerle dolu, sadece içerik
zamanlarını bir şekilde koymak ve maaşlarını çizerek hayır
verimliliklerini artırmak ve böylece onların
kendi ve işverenlerinin çıkarları.

                                                --_ bilinmeyen._


1330

_ Bir Kraliçe'nin Zarif ._-- İlk birkaç gün içinde
Kraliçe Victoria'nın hükümdarlığı, o zaman on dokuz ve yirmi arasındaki bir kız
Yıllık, bir mahkeme savaşının bazı cezaları onun için sunuldu.
imza. Biri firar için ölümdü. Onu okudu, durakladı ve baktı
önüne koyan memura kadar ve şöyle dedi:-"Hiçbir şey yok
Bu adam adına söylemek için? "" Hiçbir şey; Üç kez terk etti "
memur cevapladı. "Tekrar düşün, lütfun," diye cevap verdi. "Ve,"
dedi, durumu, durumu onunla ilişkilendirdiği için
Arkadaşlar-(çünkü Wellington Dükü'nden başkası değildi)-"
Majesteleri bu konuda çok ciddi, dedim-'Kesinlikle kötü
_soldier_, ama iyi karakterine dair konuşan biri vardı,
Ve o iyi bir _man_ olabilir.
Bin kez teşekkür ederim! "diye bağırdı genç kraliçe ve aceleyle
Ölümcül sayfada büyük harflerle 'affedilmiş' yazarak gönderdi
Masanın karşısında, heves ve güzel ile titreyen bir el ile
duygu.

                                                --_ hodgins._


1331

Merhamet'in kapısı vuranlara açılmalıdır.


1332

Şüphe olduğunda, merhamet tarafına yaslanın.

                                              --_ cervantes._


1333

Adam-Merhametin çocuğu.

     Tüm yaşamın her şeyi bilen vericisi,
     Ebedi Konseyinde ilk kez tasarlandı
     İnsanın yaratılışı düşüncesi, ileri çağırdı
     Onun varlığına üç parlak bakan--
     Sonsuza dek adalet, gerçek ve merhamet
     Tahtının etrafında dolaşmıştı-ve böylece konuştu;
     "İnsan yapalım mı?" Sonra Stern Justice yanıtladı:
     "Onu yaratma, çünkü çiğneyecek
     Kutsal Yasanız; "Ve gerçek de cevap vererek, dedi,
     "Onu yarat, ey Tanrım! O kirletecek
     Sığınağın! "Dördüncü merhamet geldiğinde,
     Ve dizlerinin üzerine düşerek, diye bağırdı: "Ey Tanrım!
     Onu yarat! Gezici adımlarını izleyeceğim
     Ve ihale rehberi üzerinde tüm karanlık yollar
     O basabilir. "Sonra Tanrı ile birlikte insan yaptı,
     Ve dedi ki: "Merhametin çocuğunu sanatsın; git:
     Erkek kardeş anlaşmanla merhametle. "

                                --_ Ky._'den Yargıç Crittenden


1334

Merhamet. İyi değil düşün
     Yaptığın merhametin nazik işleri,
     Hepsini unutmuş olacak; fakir, mahkum,
     Babasız, arkadaşsız ve dul,
     Kim her gün elin ödülünü borçlu,
     Cennete ağlayacak ve sana bir nimet çekecek.

                                          --_ nicholas rowe._


1335

En iyi kurtulabileceğinde merhamet gösteren o merhamet alacak
En çok gerekli olacaktır.


1336

Merhamet.

     Arkadaş listeme girmezdim
     (Cilalı görgü ve güzel anlamlarla süslenmiş olsa da,
     Henüz duyarlılık istemek) adam
     Gereksiz yere bir solucan üzerine ayak basar.
     Yanlışlıkla bir adım salyangozu ezebilir
     Akşamları kamusal yolda tarar;
     Ama insanlığı öngördü,
     Bir kenara bırakacak ve sürüngenin yaşamasına izin verecek.
     Sen, merhameti seven, oğullarına öğret
     Onu da sevmek için.

                                                 --_ cowper._


1337

Gelecek perdesinin eliyle dokunduğu güzel bir şekilde söylenir.
merhamet.

                                          --_ Bulwer-Lytton._


1338

Merhamet için dua ediyoruz, aynı namazın bize işlerini yapmayı öğretmesine izin verin
merhamet.

                                            --_Shakespeare._


1339

Başarı her zaman ödenek ödülünü karşılamaz.


1340

Başarı ve iyi üreme her yere doğru yol alacaktır.


1341

Hepsi hafifçe dans eden neşeli değil.

                                                --_ Herbert._


1342

     Ben ne dediğimde dinna ken, Sandy,
     Ve sen dinna ken ne demek istediğim-bu metafizik.

                                                 --_ Scotch._


1343

Yöntem size zaman kazanmayı öğretecektir.

                                                 --_ Goethe._


1344

İhtiyacı olan arkadaşlar.

Belki de Metodistlerin en dikkat çekici özelliklerinden biri
tüm bedenden geçen klanlık ruhu. Herhangi bir hasta
Gerisi dua etmeye heveslidir; Herhangi bir neşeli mi, geri kalanı şarkı söylemekten mutluluk duyar
Mezmurlar; Ve sadece dua etmeyecek ve sempati içinde şarkı söylemeyecekler, yani
nispeten kolay, ancak harcamaya ve harcamaya hazırlar,
Kardeşler neredeyse her ölçüde. Erkekler metodist olduklarını biliyor olabilirler
Aşktan bir diğerine var.

     Ne olursa olsun
       Senin için harcanacağım ve harcayacağım:
     Sonsuza kadar senin yanında duracağım
     Ve sen ve ben bölüntüm,
       Çünkü sen benim arkadaşımsın

                              --_ Ellen Thorneycroft Fowler._


1345

Doğru, doğru olduğu yerde dik değildir.

                                        --_ Almancadan._


1346

Zayıf bir zihnin sıkıntıdan çok depresyonda olması veya
refahtan memnun.


1347

İyi yönlendirilen bir zihin zamanla öğrenir, hiçbir şeyden zevk bulamaz.
Doğru ve adil.

                                                  --_ Amiel._


1348

Zihni aşmak akılsız bir eylemdir; Doğa isteksiz olduğunda
Emek boşuna.

                                                 --_ Seneca._


1349

     Aklını küçük meselelerle dolduran
     Harika şeylerin hiç yeri yok.


1350

Zihin bir belirsizlik durumunda olduğunda, en küçük dürtü yönetir
Her iki tarafa da.

                                                --_ terence._


1351

AKIL.

Akıldan çok derinden etkilenemez, bu uygulama
zihinsel satın alımlar için ödenecek fiyat ve bu kadar saçma
Onları onsuz bekleyin, ekmediğimiz bir hasat umudunu ummak için
tohum.

                                                 --_ Bailey._


1352

Zihin darlığı genellikle inatçiliğin nedenidir: kolayca
Gördüklerimizin ötesine inanın.

                                       --_ la rochefoucauld. _


1353

                                         Ben biriyim
     İçimde asalet bulan,
     Bu, büyüklerin boş pratinglerini atıyor,
     Ve onların ortalama babalarının ne olduğunu övünür,
     Onlar kendileri aptallarken,
     Aklın değerini bilen herkesin küçümsemesi
     Ve erdem.


1354

Zihnini bilen herkes kalbini bilmiyor.


1355

İstifa.

     Bütün ve mükemmel mutluluk asla değildir
     İnsana kefil; Ama nobler zihinler çabası
     İçsel üzüntülerini terketsiz tutmak için.
     Ortalama ruhları ile hiçbir şey gizlenmez.
     Zayıf ve servete uyamıyor,
     Kaba sevinç veya şikayet ile ithalat
     Genişlemelerini veya sıkıntılarını havalandırırlar.
     What'er bize Bahsediyor-Gaz veya Mutluluk-
     Cesur ve bilge istikrarlı bir zihinle taşıyacak,
     Tahsis, öngörülemeyen ve tanımsız,
     Tanrıların ihsan ettiği iyi ya da kötülük
     Aşağıdaki insana karıştı.

                                        --_ Theognis, Yunanca._
                                      _Translated tarafından Frere._


1356

Hayat her zaman büyük ölçüde, kendimizin ne yaptığını olacaktır. Her biri
Zihin kendi küçük dünyasını yapar. Neşeli zihin onu hoş kılar
Ve hoşnutsuz zihin onu sefil yapar. "Bana bir krallık
"Hükümdar için köylüye benzer şekilde uygulanır.


1357

Yüz zihnin endeksidir.

                                                 --_ crabbe._


1358

İstediğim pozisyon değil, zihin, babasına bir bayan dedi,
Bir talipi reddederken.


1359

Yabancı ülkeleri ziyaret eden, ancak sadece kendileriyle ilişkilendirenler
vatandaşlar, iklimlerini değiştir, ama geleneklerini değil; Yeni görüyorlar
Meridyenler, ama aynı adamlar ve cepleri kadar boş kafalarla,
Seyahat edilen bedenlerle, ancak geri çekilmemiş zihinlerle eve dönün.


1360

Genç Zihinler, Pliant Balmumu gibi, en kalıcı olanlardan duyarlıdır
izlenimler ve o zaman aldıkları iyi veya kötü önyargı nadiren
hiç ortadan kaldırıldı.


1361

Küçük zihinler küçük şeyler tarafından incinir; Büyük zihinler onların üstünde yükselir.


1362

En asil zihinler en kolay bükülür.

                                                  --_ homer._


1363

Bakanların Görevi.

Arkadaşlarım, Tanrı'nın bakanlarının baş görevi, onlar
Kardeşlerine yanıltıcı bilgi ve zayıf en iyi şekilde yardımcı olun
güç. Bir tövbe ruhu olduğunda; Erkekler gerçekten aradığında
lütuf araçları; günahta küstah ve meydan okumayı bıraktıklarında;
niyet yaptıklarında-biz ama bu kadar hafif bir şekilde-yeni bir
Hayat-o zaman

     Komisyonumuz, zarar vermek değil iyileşmektir;
     Kınamaya değil, uzlaşmaya geliyoruz;
     Zorlamaya gelmemeye geliyoruz, ama tekrar arıyoruz;
     Yok etmemeye geliyoruz, ama düzenleyin;
     Henüz zaten yapılmış olan şeyleri sorgulamamak;
     Bunlar affedilir; geçmişin meseleleri;
     Ve jetsam ile ve sakatlanan, atılan
     Unutkanlık kör denizine.

                                     --_F. W. Farrar, D.D._


1364

Bir ons neşe on binden fazla kasvete değer.


1365

Erkek, yaramazlık hüküm sürdüğü kadınla eşleşmez.

                                                 --_ balzac._


1366

En önemlisi, yaramazlık yapmış olan ilkine sahip olmalı
kendisi taslağı.

                                                 --_ jemmat._


1367

Konstantin ve cimri.

Büyük Constantine, 274 A.D.
bir mızrak ve bir insan vücudunun büyüklüğünde bir yer alanı işaretledi ve
Ona dedi ki: "Yığın için yığın ekleyin, zenginlikler üzerine zenginlikler biriktirin, genişletin
Mallarınızın sınırları, tüm dünyayı fethediyor ve birkaç
Günler, böyle bir yer, sahip olacağınız tek şey olacak. "


1368

Bir cimri fakir görünerek zenginleşir; abartılı bir adam fakir büyüyor
zengin görünüyor.

                                              --_ shenstone._


1369

_Misers. _-- Bir cimri bilseydim, her tür rahattan vazgeçen
yaşamak, başkalarına iyilik yapmanın tüm zevkleri, onun tüm saygısı
servet biriktirmek uğruna vatandaşlar; "Zavallı Adam"
"Düdüğün için çok fazla para ödüyorsun" derdi.

                                         --_ Benj. Franklin._


1370

Tamamen işgal altındaki hiçbir adam hiç perişan değildi.

                                                  --_Flemenkçe._


1371

'Beklemeden geldiğinde bir talihsizlik taşıyacak kadar zaman
BT.

                                                 --_ Seneca._


1372

Asla kendi talihsizliklerinizi tökezlememeyi veya mutluluğu kıskanmayı öğrenin
başkalarının.


1373

Herhangi bir erkek hata yapabilir; Bir aptal dışında hiçbiri buna bağlı kalmaz.

                                                 --_Çiçero._


1374

Daha iyi bir hata kaçındı, iki düzeltildi.


1375

     Hafif bir hatayla kavga etmeyeceğim
     Doğamızın kırılganlığı gibi mazeret olabilir.

                                              --_ roscommon._


1376

Bir hatada kendilerini sahibi olacak çok az, çok az var.

                                                  --_Süratli._


1377

Hiçbir ders, hatalarımızın bize öğrettiği kadar etkileyici değildir.


1378

     Genç kafalar sersem ve genç kalpler sıcaktır.
     Ve erkekliğin reform yapması için hatalar yapın.

                                                  --_Genç._


1379

İnsanlar kendileri dışında başka bir modeli olmadığında nadiren gelişir
sonra kopyalayın.

                                              --_ Goldsmith._


1380

Ilımlılık.

     Hızlı tutan altın anlamına gelir,
     Ve aralarında memnuniyetle yaşıyor
       Küçük ve büyük,
     Fakirleri sıkıştıran istekleri hissetmiyor,
     Ne zengin adamın kapısına musallat olan vebalar.

                                                 --_ cowper._


1381

Modülasyon cazibesi.

     'Bu yeterli ses ve net değil,
     Kulağı cazibesi gereken modülasyon.


1382

Paranın bolluğu gençleri mahveder.


1383

Neredeyse paraya bir tür lanet olduğuna inanmak için büyüyorum
Baba tarafından oğul veya kıza verildiğinde bile kazanıldı. BT
Bireysel gelişimi sakat ve bence sadece kazanıldığında
Blest.


1384

Bir 'şikayet o' siller (para): nane o 'sense istiyorum.

                                                 --_ Scotch._


1385

     Paran kanınızı değiştiremez
     Sanki yapabildiğine rağmen.


1386

Bir para ödünç veren.

     Size şimdiki zamanda hizmet ediyor;
     Sizi koşullu ruh hali içinde ödünç verir;
     Sizi subjunktif olarak tutar;
     Ve gelecekte sizi mahvetmek için yatkın!

                                                --_ addison._


1387

Para sevgisi çok bağlılığın köküdür.


1388

Bir erkeğin parası ya onun efendisi ya da kölesidir.


1389

Para mutluluk yaratmaz. Bolun arkasında birçok kalp ağrısı var
Para!

                                       --_ Nettie S. Murphy._


1390

Kendi çantasında para bulamayan, onu bulma olasılığı daha düşüktür
başkalarınınkinde.


1391

Agasiz, "Para kazanmak için boşa harcayacak zamanım yok. Hayat değil
Bir erkeğin zengin olmasını ve görevini yerine getirmesini sağlamak için yeterince uzun
aynı anda adam. "


1392

Arı yok, bal yok; İş yok, para yok.


1393

Paranın gücü.

     Para meslek satın alacak;
     Hayatın tüm kolaylıklarını satın alacak;
     Çeşitli şirket satın alacak;
     Her türlü eğlenceyi satın alacak;
     Erkekler davranışlarını değiştirebilir; Koşullarını değiştirin!
     Bu köleler onsuz ne kadar fırtınalı!
     Ey Güçlü Metal! Ne Otorite
     Sende! Sen tüm erkeklerin anahtarısın
     Ağızlar; Seninle bir adam çeneleri kilitleyebilir
     Bir muhbirin ve sen olmadan, o
     Bir avukatın dudaklarını açamaz.

                                                 --_ broome._


1394

Paradan bahsedin ve dünya sessiz. 1395

     Bir kraliçe nasıl yalnız ay ortaya çıkıyor?
     Bulutların yavaş açılış perdelerinden;
     Gece yarısı tahtına güzellik içinde yürümek!

                                               --_G. Croly._


1396

AY.

     Bakın ateş! Ay
     Doğu tepesinde yavaş yükselen.
     Orman uçlarında parlar,
     Ve nemli yapraklar dudakları aracılığıyla
     Küçük ışık perçinlerinde,
     Ve kalbi geceye aşık eder.

                                       --_H. W. Longfellow._


1397

Sabah serin yansıma ile gelir.

                                       --_ Sir Walter Scott._


1398

Sabah saatinin ağzında altın var.

                                           --_ dr. Franklin._


1399

Anne uzaktayken.

Galler Prensesi, çocuklarını çok dikkatli bir şekilde eğitti.
En güvenilir küçük kişiler olduklarına dair itaat ve doğruluk.
Kraliyet Ekselansları, onunla birlikte dünyadaki gezisine başlamadan önce
Kocası, kreşte gözlemlenecek kuralların bir listesini hazırladı ve
Her biri tarafından dolu olmak için bir dizi ışık görevi eklendi
Geri dönüşü için ayarlanmadan önce gençler.

Kurallar hemşireler tarafından uygulanacaktı. Performansı
Görevler çocukların onuruna bırakıldı ve ayrıca bir
Yapmamaları gereken şeylerin listesi.

Yasak şeylerle ilgili olarak ara sıra bellek turları vardı,
ve kraliyet çocukları için görevleri yerine getirmede biraz dikkatsizlik,
Eğitimlerinin ciddiyetine rağmen, çocuklar hala. Ama
Ana annelerinin isteklerine ve emirlerine saygı duydular ve
yokluğunun avantajı. Ancak bir keresinde, onlar çok
cazip. Bu sevgi dolu ve sevgili büyükanneleri kraliçesi
İskenderiye, onlara büyük bir bonbon kutusu getirdi. Ama tatlılar olduğunda
onlara teklif edildi, bir çocuk diğeri isteksizce ama sıkıca reddedildi
Herhangi birini almak için.

"Onları seviyoruz, ama annem onları yememizi yasakladı" diye açıkladı
en büyük prens.

"Yapabileceğini söylersem şeker artı alabilirsin," dedi hoşgörülü
kraliçe. "Döndüğünde anneye her şeyi anlatacağım."

Prens Eddie anlık olarak tereddüt etti, sonra reddettiğini tekrarladı.

"Onları istiyoruz," diye iç çekti, "ama anne böyle dedi."

Kraliçe bu muhalefetten biraz rahatsız oldu.

"Ama eğer Mayıs ayını söylersem--" dedi.

Prens Eddie, iki yangın arasında bir kahraman olan yere durdu-
Sevilen annesi ve neredeyse eşit derecede sevilen büyükannesinin annesi.
Kız kardeşi ve kardeşleri liderliğini takip etti. Kraliçe gittiğinde
Bonbonları kreş masasına koydu ve orada kaldılar
el değmemiş aylar, tam olarak yakışıklı bir anıt
Prenses'in eğitimi ve çocuklarının saygılı sevgisi ve bağlılığı.

                                  --_ gençliğin arkadaşı._


1400

Çocuk anne iç çekmeden daha iyi ağlamalıdır.

                                                 --_ Danish._


1401

Bir annenin cesareti.

İskoçya'da bir köylü kadının birkaç haftalık bir çocuğu vardı,
Ülkenin en büyüğü olan Altın Kartallardan biri tarafından ele geçirildi ve
pençelerinde en çok birinde yüce eyrie
İskoçya'nın kasvetli tepelerinin erişilemeyen kayalıkları; anne, algılıyor
Kaybı, kurtarma için alarm içinde acele etti ve aralarında köylülük
Alarm yayıldı, yardımına koştu; Hepsi dibine geldi
muazzam uçurum; Köylüler hayatlarını riske atmak için endişeliydiler
küçük bebeği kurtarmak için; Ama crag nasıldı
ulaşmış? Bir köylü tırmanmaya çalıştı, ama geri dönmek zorunda kaldı; bir diğer
denedi ve yaralandı; üçüncüsü denenmişti ve birbiri ardına
Başarısız, evrensel bir umutsuzluk ve derin üzüntü hissi düşene kadar
Kalabalık, bebeğin yattığı Eyrie'ye bakarken. Sonunda a
Kadın görüldü, önce bir bölüme tırmandı ve sonra bir diğeri geçti
bir kaya ve sonra diğeri ve her kalp alarm ile titrerken
Hepsinin şaşkınlığı, onun en büyük crag'a ulaştığını gördüler ve toka
Bebek koynunda sevinçle. Bu kahraman kadın inmeye başladı
çocuğuyla tehlikeli dik; noktadan noktaya hareket etmek; Ve iken
Herkes bir sonraki adımının onu çökerteceğini ve onu fırlatacağını düşündü
Parçalara göre, onu çocuk kasası ile yere ulaştığını gördüler
kollarında. Bu kadın kimdi? Başkaları neden başarılı oldu
arızalı? Çocuğun annesiydi.

                                                --_ cumming._


1402

Bir annenin cenaze töreni.

Rev. George Crabbe, "Anne" cenazesini tanımlarken
Yarı ilgilenen seyircilere geçişi, diyor ki:-

     Tuhaf ve üzücü, taze kaza tepesinde
     Köy çocuklar durdu, melankoli.

ve eve dönüşü açıklamasında:-

     Eve geldi, o zaman nasıl baktılar.
     Artık bulunmadığı her yerde;
     Masadaki koltuk doldurmayacaktı;
     Fireside Sandalyesi, hala ayarlanmış, ama hala boş;
     Bahçe yürür, hepsi kendi emek;
     Kesikli Bower, sondaki çalılarla o'ergrown:
     Tüm yarışıyla doldurduğu Pazar Pew-
     Onun her yeri, şimdi kutsal bir yerdi,
     Gözlerde üzüntü çağırırken,
     Tam kalbi deldi ve onları hala yükselmeye zorladı.

                             --_ Eklektik dergiden._


1403

Bir annenin sevgisi.

Çocuklar, o gözlere bak, o sevgili sesi dinle,
Bu nazik tarafından size verilen tek bir dokunuşun bile hissi
el. Henüz çok şey yap
Hediyeler, sevgi dolu bir anne. O gözlerin anlaşılmaz sevgisini okuyun; .
Bu tonun ve görünün, ancak acınıza hafifçe endişelendirin.

Hayatta arkadaşlarınız olabilir, sevgili, nazik arkadaşlarınız; Ama asla
Tekrar ifade edilemez sevgiye ve nezakete sahip olacak mısın?
Bir anne dışında hiçbiri yok. Genellikle mücadelelerimde iç çekerim
Zor, umursamayan dünya ile, ne zaman hissettiğim tatlı, derin güvenlik için
Onun koynunda bir akşam yuvalanması, sessiz bir masal dinledim,
Benim yaşım için uygun, onun ihale ve yorucu sesini okuyun. Asla yapamıyorum
Uyurken göründüğümde üzerime dökülen tatlı bakışlarını unut, asla
Geceleri barış öpücüğü. Onu yanına koyduğumuzdan beri yıllar vefat etti
eski kilise bahçesinde babam; Yine de sesi fısıldıyor
Mezar ve gözleri üzerime bakıyor, kutsallaştırıldığından beri uzun zamanları ziyaret ederken
Annemin anısına.


1404

Annenin kalbi çocuğun okul odasıdır.


1405

Çocuğu elinden alan, anneyi kalbinden alır.


1406

     Düştüğümde bana yardım etmek için kim koştu
     Ve güzel bir hikaye söylerdi
     Yoksa iyi yapmak için yeri öpün mü?
         Annem.


1407

Her anne bir tarihçidir; İmparatorlukların tarihini yazmıyor veya
Milletler kağıt üzerinde, ama kendi tarihini bozulmaz üzerine yazıyor
çocuğunun zihni. O tablet ve bu tarih silinmez kalacak
Zaman daha fazla olmayacak. Bu tarih her annenin tekrar buluşacağı,
ve gelecek çağlarda ebedi sevinç veya olmayan kederle oku
sonsuzluk.


1408

Anneler ve erkekler.

Adamı kalıplayan anne olduğunu güzel bir duygu
kurnaz bir yazarın aşağıdaki kaydedilmiş gözlemi ile gösterilmiştir:-

"Choctaw Kızılderilileri arasında yaşadığımda,
Şeflerinin ilerlemelerinin ardışık aşamalarına saygı duyan
Uygar yaşam sanatları; Ve diğer şeylerin yanı sıra bana bilgilendirdi
Başlangıçta büyük bir hata yaptılar,-sadece erkekleri gönderdiler
okul. Bu çocuklar eve zeki adamlar geldiler; Ama evlendiler
eğitimsiz ve medeniyetsiz eşler ve tekdüze sonuç,
Çocukların hepsi anneleri gibiydi. Baba kısa süre sonra hepsini kaybetti
hem eş hem de çocuklara ilgi. 'Ve şimdi,' dedi
Eğitmek ama çocuklarımızın bir sınıfı, kızları seçmeliyiz; için,
Anneler olduklarında oğullarını eğitiyorlar. ''


1409

ANNE.

     Sen anne, bir an için düşünüyorum
       Biz, çocuklarınız, yaşlılık döktüğümüzde
       Yorgun kafasında ağartma onurları,
     En iyi görevlerimizden şimdiye kadar küçülebilir mi?
     Yüksek küresinden güneş daha erken batmalı,
       Bizden daha nankör, o gün seni terk et
       Yalnızlıkta Çam Yüzünde Hayatınız,
     Ya da senden, mezarın soğuk eşiğine girerek.
     Düşünceyi yasaklayın!-Adımlarımız nerede dolaşabilir,
       O'er Gülümseyen Ovalar veya Ağaçsız Atıklar
       Hala kalbimizi sana işaret edecek,
     Ve huzurlu evinizin zevklerini boyayın;
       Görev bize kederinizde bize teklif verirken
       Ve batan yaşının yastığını yumuşatın.

                                      --_ Henry Kirke White._


1410

Annem.

     Annem! Öldüğünü öğrendiğimde
     Söyle, attığım gözyaşlarının bilincinde misin?
     Mezar gününde çanların geçtiğini duydum,
     Seni yavaş uzaklaştıran cenaze cenazesini gördüm;
     Ve kreş penceremden dönerek Drew
     Uzun, uzun bir iç çekti ve son bir adieu ağladı!
     Böylece çok üzücü bir yarın geldi ve gitti
     Kadar, tüm bebek üzüntü stokum harcadı,
     Sonunda partime göndermeyi öğrendim:
     Ama seni daha az çıkarsam da unuttum.

                                                 --_ cowper._


1411

Bir ons anne bir kiloluk din adamından daha değerlidir.

                                        --_ İspanyol Ateverb._


1412

Bir annenin örneği.

Bir babanın mantıklı bir çözümü ve en hoş bir
karısına iltifat, ne zaman, bir arkadaş tarafından ne sorulur
Kızlarıyla yapmayı amaçlayan, "Onları çıraklık yapmak niyetindeyim
annelerine, zamanı iyileştirme sanatını öğrenebilirler ve
Eş, anneler, ailelerin başkanları ve yararlı üyeler olmak için uygun
toplumun. "Eşit derecede adil ama çok farklı, bir
Mutsuz koca-karısı boş ve düşüncesizdi-"Söylemesi zor,
Ama eğer kızlarım herhangi bir şey için iyi büyüme şansına sahip olacaksa,
Annelerinin örneğinden gönderilmelidirler. "


1413

Bir annenin üzüntüleri.

     Oğlum! Oğlum! Gerisini konuşamam--
     Sen oğulları olan sadece sevgimi bilebilir!
     Onları kaybeden veya kaybetmekten korkmuş olan sen
     Sadece benim acılarımı bilebilir! Başka hiçbiri onları tahmin edemez;
     Bir annenin üzüntüleri tasarlanamaz
     Ama bir anne tarafından!


1414

Pomponius Atticus, onun ölümü üzerine bir cenaze töreni telaffuz eden
Anne, altmış yedi yıl ile ikamet etmesine rağmen protesto etti,
Asla bir zamanlar ona uzlaşmadı; "Çünkü," dedi, "Asla
Aramızdaki en az uyumsuzluk oldu ve sonuç olarak yoktu
uzlaşma ihtiyacı. "


1415

Annenin umudu.

     Orada, rüzgarlar şarkı söylerken
       Mutlu yaz saatlerinde--
     Rapalan hava çaldığında
     Dünya'nın müziği cennete doğru yayılıyor,
       Orman cıvıltısı ve köy chime--
     Orada, yüzen sesler var mı
     Rezervatif olmayan bir şekilde, tek bir not
     Yarısı çok tatlı, berrak ve vahşi,
     Bir çocuğun kahkahası olarak?

                                        --_ Laman Blanchard._


1416

_A Bir annenin gerçek tahmini ._-- bir çocuğa, çok yumuşak bir kadife yok
Bir annenin kucağında, gülüşü kadar sevimli gül yok, o kadar çiçekli yol yok
Bu onun ayak izleriyle basıldı.


1417

Annemin mezarından çim.

Aşağıdaki basit, güzel çizgiler,
Bir arkadaşın deneyiminde bir gerçek,
Scotch Highland Glens:

      Glen Spean'ı dolaşmaya geldiğimde,
        Braes'in yeşil ve çimenli olduğu yerlerde,
      Işık adımımla geçtim
        Yorgun ayaklı bir lassie. Sırtında bir demeti vardı,
        Elindeki başka,
      Ve tam nefret olan biri olarak yürüdü
        Topraktan seyahat etmek.

      Quoth I, "Benim Bonnie Lass!"-O için
        Akan altın saçları vardı,
      Ve koyu kahverengi gözler ve zarif uzuvlar,
        Doğru görmek hoş ...

     "Bonnie Lass'ım, seni ne rahatlatıyor,
        Bu parlak yaz gününde,
      Üzgün ​​ve Shoeless Bu nedenle seyahat etmek
        Taşlı yolda mı?

     "Ben taze ve güçlüyüm ve sağlam bir şekilde düştü
        Ve sen böyle bir yük aldın;
      Şimdi hafifçe yürüyüş yap ve dayanmama izin ver
        Biz giderken demetler. "

     "Hayır, hayır!" Dedi ki, "Bu canna,
        Benim olan benim benim taşıma benim
      Tanrı'nın yapabileceği gibi iyi ya da hasta,
        Partili payımı alıyorum. "

     "Ama senin iki tane var ve bende yok;
        Bana bir yük verir;
      Geri arkadan _that_ demeti alacağım
        Bu daha ağır görünüyor. "

     "Hayır, hayır!" dedi; "_this_, eğer istersen,
        _That_ tutuyor-elim ama benimki
      Ağırlığını Sevgili Glen Spean'dan taşıyabilir
        Atlantik tuzlu sudan geç! "

     "Pekala, ama bana ne olabileceğini söyle
        Bu değerli yük içinde
      Bu kadar iyi bir özenle hangisini taşırsın
        Tozlu Yol boyunca?

     "Biraz mevcut nadir mi
        Ayrılık saatinde arkadaştan;
      Belki de, ihtiyatlı kızlar olmayacağı gibi,
        Senin çeyizle mi? "

      Başını sarktı ve eliyle
        Kederli bir dalga verdi;
     "Ah, jest yapma, sevgili efendim-
        Annemin mezarından çim! "

      Hiçbir kelime söylemedim; Oturduk ve ağladık
        Yol tarafında birlikte:
      O parlak günde daha saf çiy yok
        Heather üzerine düştü.

                                      --_ John Stuart Black._


1418

     Hasta olduğumuzda, succor için nereye dönebiliriz,
       Ne zaman sefil olduğumuzda nereden şikayet edebiliriz?
       Ve dünya bize soğuk ve somurtkan göründüğünde
     Daha sıcak bir gözle nereye gidebiliriz
     Bir anne için çok güvenle mi?


1419

     Müziğin erimeyeceği bir kalp var mı?
     Ne yazık ki! Bu engebeli kalp nasıl.

                                                --_ beattie._


1420

Müzik, bakımın bağlandığı bir kalbi gevşetir.


1421

Hiçbir müzik kulağım için arkadaşlarımın istekleri kadar çekici değil ve
Yardımımı isteyenlerin dilekleri.

                                                 --_Sezar._


1422

     Ayağının müziği yok
         Merdiven çıkarken.

                                                  --_ Burns._




N


1423

Sanat hata olabilir, ama doğa kaçıramaz.

                                              --_J. Dryden._


1424

Doğamız hareketle var; Mükemmel dinlenme ölümdür.


1425

İyi doğa, bir arı gibi, her bitkiden bal toplar. Kötü doğa,
Bir örümcek gibi, en tatlı çiçekten zehir emer.


1426

İyi doğa zihnin güzelliğidir ve kişisel güzellik gibi kazanır
Neredeyse başka bir şey olmadan.

                                                 --_ Hanway._


1427

İyi görünümlerinizi korumak istiyorsanız, iyi doğanızı koruyun.


1428

DOĞA.

     Hiçbir insan yönetimi geçersiz kılmayacak
     Doğa ve Tanrı'nın yerleşik yasaları;
     Bunları bir kitap sayfalarında yazmamış,
     Ne de bugün ne de dün çerçevelenmişlerdi;
     Onların nerede olduklarını bilmiyoruz; Ama bunu biliyoruz
     Tüm sonsuzluktan onlar
     Ve tüm sonsuzluğa dayanacak.

                               --_ Sophocles, 495 B. C._


1429

Herkes kendi doğasının eğilimlerini takip eder.

                                             --_ Propertius. _


1430

     Yolsuz ormanlarda bir zevk var
     Yalnız kıyıda bir tecavüz var,
     Hiçbirinin giriş yapmadığı toplum var,
     Derin deniz tarafından ve kükremesinde müzik:
     İnsanı daha az değil, doğa daha çok seviyorum
     Bunlardan çaldığım röportajlarımız
     Tüm olabileceğim veya daha önce olduğumdan
     Evrenle karışmak ve hissetmek
     Ne olduğum ifade, ama hepsi gizleyemez.

                                             --_ Lord Byron._


1431

                           Kim boyayabilir
     Doğa gibi mi? Hayal gücü övünebilir,
     Eşcinsel yaratımının ortasında, onun gibi tonlar?

                                             --_J. Thomson._


1432

     İhale elinde bir ısırgan otu
       Ve acılarınız için sizi sokuyor;
     Onu büyük bir adam gibi kavrayın,
       Ve ipek kaldıkça yumuşak;
     Böylece kaba doğalarla,
       Onları nazikçe kullanın, isyan ediyorlar:
     Ama hindistan cevizi gziri kadar kaba olun,
       Ve Rogues sana iyi itaat ediyor.

                                             --_ Aaron Hill._


1433

Katlanmamış ihmalin sokmasından daha keskin bir ok var?


1434

                        Bu akıllıca dedi
     Kendinizi bilmek: Eşit derecede karlı
     Komşularınızı bilmek!


1435

Komşunuza değil, git ve tekrar gel ve yarın yapacağım
vermek; Senin tarafından acele ettiğin zaman.

                                        --_ Atasözleri 3, 28V._


1436

_ SEÇİM olarak yaşıyor ._-- Her erkek mevcut durumuna yerleştirilir
öngörü olmadan hareket eden ve
her zaman isteyerek işbirliği yapar; ve bu nedenle nadiren biriyle tanışacaksınız
Komşusunun çoğunun kendisinden daha iyi olduğunu düşünmüyor.

                                --_ dr. Johnson, Rasselas._


1437

Bir kerede ve gecikmeden yapmalıyız.
komşular; onlardan dolayı ne olduğunu beklemek için, özüdür
Adaletsizlik.


1438

Bir kuş yuvası.

                              Hayranlığımı kazanıyor
     Bu küçük çalışmanın yapısını görüntülemek için-
     Bir kuş yuvası. İçeride, içinde iyi işaretleyin;
     Hiçbir araca işledi; Kesmek için bıçak yok,
     Düzeltilecek çivi yok, takılacak bodkin yok,
     Katılacak tutkal yok; Küçük gagası hepsi vardı;
     Ve yine de ne kadar düzgün bir şekilde bitti!-Ne güzel el,
     Ve her uygulama ve sanat aracı,
     Ve önyükleme yapmak için yirmi yıllık çıraklık,
     Beni başka bir şey yapabilir mi? Sevgiyle o zaman
     En asil yeteneği olan mükemmellikten övünüyoruz
     İçgüdüsel dahi folyolar.

                                                 --_ hurdis._


1439

Olan şey, olacak; Ve bu
Bitti, yapılacak olan bu mu: ve altında yeni bir şey yok
güneş.

                                     --_ Ecclesiastes 1, 9v._


1440

İyi haber getiren kapıya cesurca vuruyor.


1441

En saçma takma adlar genellikle en yapışkandır.

                                             --_ haliburton._


1442

Serinlik ve öğüt gece gelir ve her ikisi de Tanrı'dır.

                                           --_ Arap Ateverb._


1443

                           Sessiz gece, bu getiriyor
     İşçiye dinlenin, kanun kaçağı günü,
     Yanlış yapmak için erken yükseliyor,
     Ve işi sona erdiğinde, uyumaya cesaret edemez.

                                           --_P. Massinger._


1444

     Gece dinlenme zamanıdır;
       Ne kadar tatlı, işçiler kapandığında,
     Ağrıyan bir göğsün etrafında toplamak için
       Sakin perdesi.
     Tir'd uzuvları uzatın ve kafayı bırak
       Kendi keyifli yatakta aşağı!

                                        --_ Jas. Montgomery._


1445

Hayır demeyi öğrenin! Ve sizin için yapabilmekten daha fazla faydalı olacak
Latince okuyun.

                                               --_ spurgeon._


1446

_Duty ._-- danışmanlarına yardımcı olmayan bilge bir adam, zengin bir adam
Sadaka ve emeği olan fakir bir adamla mükemmel nobodlar
bir toplum. --_Süratli._


1447

ÖNEMLİ.

     Kimse kimse olmayı sevmez;
     Ama herkes kendini birisini düşünmekten memnun.
     Ve herkes biri:
     Ama biri kendini biri olduğunu düşündüğünde,
     Genellikle herkesin kimse olmadığını düşünür.


1448

Hiçbir şey yapmadan hasta yapmayı öğreniriz.

                                                  --_ watts._


1449

Gençler yeniliğe düşkün.


1450

O kadar kolay ki, bir düzine el arabası bile sayılarından etkilenebiliriz
Ardıllık oldukça etkileyici görünüyor.

                                                --_ richter._




O


1451

Akıllı bir "dönüş".

Scotch akran Lord Elibank'a Dr. Johnson'a onun içinde
sözlük, yulafı İngiltere'deki atlar için yiyecek olarak tanımlamıştı ve
İskoçya'da erkekler. "Ay," dedi efendisi "ve başka nerede bulabilirsin
Bu tür atlar ve bu tür adamlar? "


1452

_Deuteronomy xxi, 20 ._-- "Bu oğlumuz inatçı ve asi, o
Sesimize uymayacak. "

"Hatırlıyorum," diyor Hıristiyan Eğitimi üzerine bir yazar, "
yirmi yıl önce bir vaazdan etkilendi,
dedi, bir kelimeyi eğitimde en önemli olarak seçecek miydi?
Kelime olmalı, itaat et. O zamandan beri deneyimim beni tamamen ikna etti
Açıklamanın adaleti. Filial itaat olmadan her şey gitmeli
yanlış. İtaatsiz bir çocuk değil, açık bir ihlalden suçlu
Beşinci Emir? Ve bu itaatsizliğe maruz kalan bir ebeveyn değil
Devam et, çocuğunun buna karşı olan suçunda alışılmış bir katman oyuncusu
Emir? "


1453

_Obedience ._-- İtaat, derhal, tam olarak verilen, en çok
Dünyayı yürüyen güzel şeyler.

                                            --_ dr. Raleigh._


1454

     Bilge, mütevazı, sabit, elinizdeki yakın,
     Tartmamak, ama tüm komuta itaat etmek,
     Bir hükümdarın tahtının böyle bir hizmetkarı durabilir.


1455

Bir yükümlülüğü yerine getirmek için olağanüstü bir acele bir tür
nankörlük.

                                       --_ la rochefoucauld._


1456

Çoğu erkek yükümlülükleri hatırlıyor, ancak çoğu zaman onlar için minnettar olmak için değil.
Gurur, anma ve boşuna sessizce ekşi yapılır.


1457

     John'a büyük bir yükümlülük borçluydum
       Ama John mutsuz bir şekilde uygun olduğunu düşündü
     Tüm ulusa yayınlamak için:
       Tabii John ve ben bırakmaktan daha fazlası.

                                                  --_Önceki._


1458

İnsanlar müstehcenlikten yeni ortaya çıktı, genellikle
ayrım gözetmeyen ekran.

                                           --_ jean ingelow._


1459

İnatçılık, kendini haklı çıkarmadan kendini iddia edecektir.
Makul bir güdü olmadan kalıcılıktır. Bu azim
Akıl veya vicdan aziminin yerini almıştır.

                                                  --_ Amiel._


1460

Bir mesleği olan üç kez mutlu.

                                                  --_ byron._


1461

Bir yağ-jar tekrar yağdan başka bir şey için kullanılabilir.

     (Bir adam yetiştirildiğini takip etmelidir.)

                                                --_Çince._


1462

     Diğerleri okyanusu yol olarak kullanabilir,
     Sadece İngilizler onların meskenleri yapar:-
     Dalgaları sabit bir ayakla basarlar.

                                                 --_ waller._


1463

İnsanları tuhaf aramak, onları sadece kibar bir yoludur
hoşnutsuz.

                                           --_ w. S. Murphy._


1464

KELİMELER.

     Bana bu gerçeğin öğrettiği zaman
       ('Bu açıklamaya değer bir hazine,)
     Düşünce isteyerek daha fazla rahatsız
       Duygu istemekten daha.

                                          --_ Charles Swain._


1465

Ofiste itaat etti.

                                            --_Shakespeare._


1466

Ofiste kötü bir adam halka açık bir felakettir.

                                                 --_Fransızca. _


1467

Komisyonlardan daha az olmayan eksiklikler, çoğu zaman şubelerdir
Adaletsizlik.

                                              --_ antoninus._


1468

Kurnazca, erkekler bizi kötüye kullandığında şüphelenmemiz gerektiği söylendi
_ Kendini_ ve bizi övdüklerinde _them_.


1469

Hiçbir liberal insan,
fikrini değiştirdikten sonra.

                                                 --_Çiçero._


1470

Kendine güven.

Erkekler genellikle kendine güven isteyerek fırsatları kaybederler. Şüpheler ve
bazılarının zihinlerindeki korkular her olay üzerinde yükselir ve korkarlar
büyük olasılıkla neyin başarılı olacağı
zamansallık; cesur, aktif bir adam iken, belki de yarısı ile
Yetenek, bir işletmeyi müreffeh bir sonlandırmaya taşıyın.


1471

Erkekler hayatlarını beklentilerde, büyük ölçüde belirleyerek geçiriyor
Zamanları olduğunda bir dönem veya başka bir süre mutlu. Ama şimdiki zaman
Birbirine göre bir avantajı vardır-bu bizimdir. Geçmiş Fırsatlar
gitti; Gelecek asla bize gelemez.

                                                 --_ colton._


1472

Olumlu bir fırsatı kaydırmak için en büyük imbecilite kanıtıdır.


1473

Doğru anı kaybeden herkesi kaybeder.


1474

FIRSAT.

     İnsan Destinilerin Ustası Ben;
     Ayak izlerimde şöhret, aşk ve servet bekliyor
     Yürüdüğüm şehirler ve tarlalar; Ben nüfuz ediyorum
     Çöller ve denizler uzak ve geçerek
     Hovel, Mart ve Saray, yakında veya geç,
     Her kapıda bir kez istenmeyen vuruyorum.
     Uyuyorsanız, uyan; Şölen, yükselirse
     Ben dönmeden önce. Kader saati,
     Ve beni takip edenler, her eyaleti kazananlar
     Ölümlüler arzular ve her düşmanı fetheder
     Ölümü kurtar, ama şüphe uyandıran veya tereddüt edenler
     Başarısızlık, penury ve kederli, kınandı,
     Beni boşuna arayın ve işe yaramaz bir şekilde ima edin.
     Cevap vermiyorum ve artık geri dönmüyorum.

               --_ u. S. Senatör John J. Ingalls, Kansas._


1475

FIRSAT.

Fortune'un hayatında en az bir kez ziyaret etmediği bir insan yoktur;
Ama onu almaya hazır bulamadığında,
kapı ve pencerede uçar.

                                     --_ Cardinal Imperiali._


1476

_ Yeri bilmiyorum ._-- Yerli şehrini okumak için terk eden genç bir adam
Paris'te tıp ve zamanını ve baba ile uyguluyordu
çok farklı amaçlara göre,
Baba, başkentte kısa bir süre kalmak isteyen
harikalar. Bir öğleden sonra birlikte gezinti, yaşlılardan sonraki gün
varış, baba ve oğul büyük bir önünden geçti
Solonnaded bina. "Bu nedir?" dedi kıdemli, dikkatsizce. "BEN
Bilmiyorum, ama soracağız, "diye cevapladı öğrenciye. Sorgu üzerine
Bir yetkiliye koydu, kısa süre içinde şöyle dedi: "Bu? Bu okulu
İlaç."


1477

Fırsat genellikle müzakere ederek kaybolur.

                                                  --_ syrus._


1478

Akımı hizmet verdiğinde almalıyız veya girişimlerimizi kaybetmeliyiz.

                                            --_Shakespeare._


1479

     Dört şey geri gelmez.
         Sözlü kelime,
         SPED ok,
         Geçmiş Yaşam,
         Ve ihmal edilen fırsat.


1480

Bugün zevk ve iş fırsatıdır; biliyorsun
yarın olacak mısın? Zaman hızla uçar ve biz onunla.

                                                  --_ gleim._


1481

Zalimler-her yerde.

Okyanusta köpekbalıkları ve ormanda kurtlar ve kartallar var
Hava ve Thrones üzerindeki zalimler ve evlerdeki işkenceciler.

                                        --_ dr. J. Hamilton._


1482

Güzellik yalvardığında tüm hatipler aptaldır.

                                            --_Shakespeare._




P


1483

Hırslı ebeveynler bazen avukatlar, doktorlar, vaizler ve
Erkeklerin doğası olan devlet adamları pulluklar için tasarlanmıştır. Ne sıklıkla buluyoruz
Misfits! Zihninin bir adamı görmekten daha acımasız bir şey yok ve
Kalp bir şeyle tamamen sarılır ve yine de kınanır
başka bir şey yapmak için koşullar.


1484

Süvari Kaptanı Kurtzhagen, Kral Frederick ile yemek yemeye davet edildi
İi. "Hangi asil evden iniyorsun?" diye sordu kral. "İtibaren
hiçbiri neyse, "diye yanıtladı Kurtzhagen." Ailem sadece fakir ülke
insanlar, ama onları başka bir ebeveynle değiştirmem
dünya. "" Peki dedi, "diye yanıtladı Kral."
ailesinden utanmak. "


1485

"Baba," dedi genç bir adam ölüm yatağında, "
Ben. Bana güzel bir eğitim verdin ve beni para cezasına çarptırdın
sosyal konum; Benim için her şeyi dünyevi anlamda yaptın;
Ama sevgili baba, bana asla bundan sonra bir şey söylemedin. Şimdi ben
ölme."


1486

Bir ebeveyn için herhangi bir zahmetse, anma yapmak için uygun değildir.
zahmet.


1487

Baba ve annenin iyi davranışı,
çocuklar.


1488

Şimdi tüm aptallar.

Küçük bir Boston kızı ailesi tarafından o kadar çok çalışmaya teşvik edildi ki
Beyni yol verdi ve şimdi bir aptal. Bu üzücü bir sonuç, ama
Ebeveynler, sahip oldukları düşüncesinde biraz teselli bulmalıdır
kızlarını kendileri gibi yaptı.


1489

                  Öyle düşüyor ki,
     Ne ödüyoruz, değere değil,
     Biz bundan zevk alırken; Ama eksik ve kaybolmak,
     O zaman neden değeri rafa ediyoruz, sonra buluyoruz
     Sahipliğin bize göstermeyeceği erdem,
     Bizim iken.

                                            --_Shakespeare._

Not: kişinin ebeveynleri için geçerlidir.


1490

Ayrılık.

     Denizdeki gemiler gibi tanıştık.
     Bir saatlik, çok kısa, çok tatlı olan;
     Küçük bir saat! Ve sonra, hızlanırlar
     Yalnız yollarda, sisler ve bulut ve köpük yoluyla,
     Daha fazla buluşmak için.

                                               --_A. Smith._


1491

Arkadaşlardan ayrılmak.

     Sevdiklerimizden ayrıldığında,
       Yarın buluştuğunuzdan emin olsa da;
     Henüz bir tür acı kanıtlıyoruz,
       Ve üzüntü bir dokunuş hissedin.
     Ama! Korkuları hangi kelimeler boyayabilir
       Ne zaman bu arkadaşlardan koparız,
     Belki aylarca-yıllar boyunca-
       Belki sonsuza dek.


1492

Tutkunuzu kontrol edin yoksa sizi kontrol edecektir.

                                                 --_ horace._


1493

Sessizlikten daha erken hiçbir şey tutkunun üstesinden gelemez.

                                                 --_Fransızca._


1494

     Unutmayın, üç şey geri gelmez;
     Pistine gönderilen ok-
     Sweve olmayacak, kalmayacak
     Hızı; Yaralanmaya veya öldürmeye uçar;
     Sözlü kelime, çok yakında unuttum
     Senin tarafından, ama ölmedi;
     Diğer kalplerde hala yaşıyor,
     Ve iyi ya da hasta için iş yapmak;
     Ve kayıp fırsat
     Bu sana artık geri dönmüyor.
     Boşuna ağlarsın, boşuna dost özleminde,
     Bu üçü asla daha fazla geri dönmeyecek.


1495

BY-GONES BY GONES; Geçmişin unutulmasına izin verin.

                                            --_ dr. Webster._


1496

Herkes "geçmiş" kelimesini "gelecekten" daha fazla duygu ile görür.

                                                --_ richter._


1497

Dövülmüş yol güvenli yoldur.

                                         --_ Latin'den._


1498

Bir inci genellikle çirkin bir kabukta gizlenir.

                                                --_Çince._


1499

Kalem zihnin dilidir.

                                              --_ cervantes._


1500

İnsanları nasıl uyandırır.

Bir Alman köyündeki eski bir köylü, çocuklarını yalnız bırakmak zorunda kaldı
Günün evi. "Bir hırsız gelirse," dedi onlara, "Ağlama
'Hırsız!' Çünkü herkes korkacak ve kendi kendine söyleyecek: 'sonra
Hepsi, alınan mülküm değil. 'Hayır, çocuklarım; bağırmak
'Ateş!' Bütün köy sana yardım etmek için koşacak, çünkü herkes olacak
Korkarım ateş yayılacak. "

                                  --_ Cumartesi akşamı Post._


1501

     Mükemmellik Hiçbiri bulmayı ummaz
     Tüm bu dünyada-erkek ya da kadın gibi.


1502

Güneşin gölgesi değiştikçe, bu yüzden yeryüzünde kalıcılık yoktur.

                                                --_Çince._


1503

Dağlar sebat ederek genellikle sadece köstebek tepeleri olacak.


1504

İskoç azlığı.

İskoç azlığı kendisi meşhur hale geldi; Sahip olmayı hatırlıyoruz
bir temeli ile bağlantılı olduğu söylenen bir hikaye ile karşılaştı
Bazı nesiller boyunca gelişen zengin ticari ev.
Gezgin Saunders, Londra'da bir dükkana girdi ve sordu.
evin başı; Katiplerden biri ne istediğini sordu; cevabı
Saunders, her zamanki gibi, "Hattımda, efendim?"
"Hayır," adlı bir hor görme bir görünüm eşliğinde derhal cevaptı
Yemeri Scotch Tüccarı. "Gudes'e bakmayacak mısın, efendim?"
Saunders'ın bir sonraki sorgusuydu. "Hayır, hiç değil; zamanım yok. Onları al
uzakta-onları al! "" Aiblinler (belki de)
iken ve ben na şüpheliyim ama satın alacaksın, "dedi Saunders; ve o ilerledi
yükünü çözün ve çıkarın. "Git-uzaklaş!" daha fazla tekrarlandı
katip tarafından bir kereden daha, ama sebat eden Scot hala devam etti. .
Kuruluşun ustası, gerçekleşen her şeyi kulak misafiri oldu ve şimdi
İleri adım attı ve tedavi için biraz komplike ile harekete geçti.
Gezgin, sabır için de biraz hayranlık duymuştu ve
Adamın azlığı, içeriğini incelemeyi kabul etti.
paket, onları tam olarak istediği mallar olarak buldu, satın aldı
hepsi ve çok büyük bir emir verdi; Ve böylece Chambers,
Büyük bir ticari evin kuruluşuna yardımcı olan hikayeyi anlatır.

Ama bu da yaşayan taşların ve
MacLeods yapıldı mı? Cesur Sir'i ayarlayan ruh bu değildi
Walter Scott, daha sonraki yıllarına batarken, onu geçecek şekilde çalışmak
Yüz bin pound korkutucu kayıp? Bu bir yorum değil mi
Söylediğimiz bu özel atasözü İskoçya'yı gösteriyor
Karakter, "o tholes (veya dayanıyor) aşıyor mu?"

                                       --_ Chambers Journal._


1505

Bir kez yolunuzu kaybetmekten iki kez sorun.


1506

Dilekçelerin kaderi.

                     Dilekçeler tatlandırılmadı
     Altın ile, ancak hoş olmayanlar, çoğu zaman reddedildi;
     Veya alınırsa, cebinde, asla okumayın.

                                              --_ Massinger._


1507

Jenny Lind'in ikametgahından gözlemlenmeden geçtiği sıklıkla biliniyordu,
Bir ziyaret yapmak için ve arka şeritlere kadar izlenmiş gibi ve
Zavallı evler, istekli ve rahatladı. Birçok
Samimi arkadaşları tarafından emnedildiği ve uyarıldığı zamanlar
dayatılmaya karşı. Her zaman cevapladı, "Boş ver; eğer ben
Ondan kurtulun ve biri layık, memnunum. "


1508

İyi Samaritan'ın adı.

Bir hayırsever, bakanlığa aday, seyahat ederken
Strasbourg'dan bir vesileyle. Kışın zamanıydı. Zemin
Karla derinden kaplı ve yollar neredeyse geçilmezdi. O vardı
yolculuğunun ortasına ulaştı ve dağlar arasındaydı; ve
O zaman o kadar bitkindi ki artık dik duramadı. O öyleydi
Hızla donarak ölüme ve uyku ona güç vermeye başladı. O
kendini Tanrı'ya övdü ve uykusu olduğunu hissettiği şeyi verdi
ölüm. Ne kadar süre uyuduğunu bilmiyordu, ama aniden bilinçli hale geldi
Biri onu canlandırıyor. Ondan önce mavisi içinde bir vagon sürücüsü durdu
bluz ve vagon çok uzakta değil. Kurtarıcı ona biraz şarap verdi
ve yiyecek ve hayat ruhu geri döndü. Sonra ona yardım etti
vagon ve onu bir sonraki köye getirdi. Hayırsever Oberlin,
Teşekkür ederek bol miktarda bulundu ve hayırsever olduğu para teklif etti
reddetti. "Birbirinize yardım etmek sadece bir görevdir," dedi Wagoner; "Ve
Böyle bir hizmet için ödül sunmak bir hakaret için bir sonraki şey. "
"O zaman," dedi Oberlin, "en azından bana adını söyle, sana sahip olabileceğimi
Tanrı'nın önünde müteşekkir hatırlamada. "" Anlıyorum, "dedi Wagoner,"
Sen İncil'in bakanısın. Lütfen bana iyinin adını söyle
Samaritan. "" Bu, "dedi Oberlin," yapamam; çünkü takılmadı
Kayıt.
Benimkini saklamama izin ver. "


1509

_A mantıklı cevap ._-- Wendell Phillips hakkında bir hikaye anlatılır-bir hikaye
Bu, ciddi fikirli kölelikçiyi bile yürekten güldürmüş olmalı:
Charleston'da bir otelde idi, odasında kahvaltı yaptı ve
Bir köle tarafından servis edilir. Bay Phillips onunla bir kölelikçi olarak konuştu, ama
Garson kahvaltı hakkında daha fazla endişe duyuyor gibiydi
kendisi. Sonunda Bay Phillips, yapabileceğini söyleyerek uzaklaşmasını söyledi.
Bir köle tarafından beklenmek için ayı değil.

Diğeri yeniden yazılmış: "Beni scare, Massa, ama ben kalmak zorundayım,
'Çünkü ben Gümüş eşyalar.'


1510

İlk hastam.

     Gelip görmek için aceleyle bana gönderilen bir bayan,
     Bir tedavi durumu ne olabilir.
     Sevgili ben! Bir hasta-ne mutlu bir ton,
     Bir hastaya sahip olmak ve kendime ait olmak için
     Bir hastaya ve ben yem olmak için,
     Gerçekten çok yüksek beklentileri yükseltti
     Tohumdan büyüyen bir uygulama gördüm.

                                        --_ wm. Tod Helmuth._


1511

Fretting, tüm dünyadaki doktorun en iyi arkadaşıdır.


1512

Temperance ve zahmet, insanlığın iki gerçek doktorudur.


1513

Hastanın çantası sık sık, ne yazık ki! Tedesini uzatır.

                                              --_ zimmerman._


1514

Fizik, çoğunlukla,
Egzersiz ve temperans.

                                                --_ addison._


1515

Acımasız sıkıntıdan başka bir şeydir; Onu rahatlatmak Tanrı gibidir.


1516

     Susuz Dünya yağmur yağıyor
     Ve tekrar içki içmek için içecekler ve boşluklar;
     Bitkiler yeryüzünü emer ve
     Sürekli içme taze ve adil.

                                              --_A. Cowley._


1517

Zevklerin kısalığı.

     Zevkler haşhaş gibi,
     Çiçeği ele geçiriyorsunuz, çiçek açıyor;
     Ya da nehrin kar düşüşü gibi,
     Bir an beyaz, sonra sonsuza dek erir.

                                   --_ Burns: Tam O'Shanter._


1518

Zevklerde olduğu gibi aynı zamanda tutulacak belirli bir haysiyet var
işletme.


1519

Bildiğim en büyük zevk, gizli tarafından iyi bir eylem yapmak ve
kazara öğrendi mi?

                                           --_ Charles Lamb._


1520

Zevkleri hoş hale getirmek için onları kısaltın.

                                                 --_ buxton._


1521

Zevkler, insanları birbirleriyle tanıştırır, ancak denemeler alır ve
Birbirlerini bilmesini sağlamak için keder.


1522

     En tatlı zevklerimiz-
     Anılarımızda.


1523

Bir adam bazen gurur duymazsa çok az zevk alırdı
kendisi.


1524

En hassas, tüm zevklerin en mantıklı olanı,
Başkalarının zevklerini teşvik etmek.

                                             --_ la bruyere._


1525

Zatürree kaçınmanın bir yolu.

Odanızdaki yangın söndüğünde, kaleminizi bırakın veya okursanız
kitap ve dışarı çık; Eğer kalırsanız ve işinize devam ederseniz,
pişman ol. Üniversitelerde birçok öğrenci, devam etmek için endişeli
Çalışmaları, soğuk bir odada çalıştı ve cezayı ödedi
pnömoni ile, bazen ölümle bitiyor.

                                               --_Gözlemci._


1526

Modern şairler mürekkepleriyle çok fazla su karıştırır.

                                                 --_ Goethe. _


1527

Tüm acelelerden kaçının; Sakinlik, nezaketin temel bir bileşenidir.

                                          --_ Alphonse Karr._


1528

Tomurcuklanan bir Chesterfield.

Küçük bir çocuk, annesinin bakmaya yakın olmadığı bir masadaydı.
O ve yanında bir bayan hizmetlerine gönüllü oldu. "Kesmeme izin ver
Senin için biftek, "dedi;" Eğer onu sevdiğin gibi kesebilirsem "
Bir dereceye kadar şüphe ile eklendi. "Teşekkür ederim," diye cevap verdi çocuk
nezaketini kabul etmek; "Seni kestiğin gibi seveceğim
Onu sevdiğim gibi kesme. "


1529

Gerçek nezaket.

Aşağıdaki güzel olay, geç Prince Consort ile ilgilidir.
Bir keresinde,
Erken yaşamda prens onu görmeye çağırdı ve gelmeye davet edildi
aile masası. Her zaman olduğu gibi bıçağıyla yemeye başladı
Yapmaya alışkındı ve bu biraz sessiz bir merhametten heyecan duydu
gençler. Prens Albert, "Durdur gibi, üzerlerine baktı
bu! "Ve bir keresinde bıçağıyla yemek yemeye başladı ve devam etti
Bunu yemeğin sonuna kadar yapın. Akşam yemeğinden sonra çocuklardan biri sordu
Neden bunu yaptı. Prens yanıtladı: "Bizim için yeterince iyi
Günün görgü kurallarını gözlemleyin; Ama kaçınmak çok daha önemli
İnsanlara hakaret ediyor. Eski arkadaşımın akşam yemeğinin tadını çıkarmasını istedim,
Seni ona güldüğünü görmüş olsaydı yapamazdı. Alıştı
bıçağını kullanın ve şüphesiz onun kullanması oldukça zor olurdu
bunun yerine çatal. "-Bu gerçek bir nezaketti ve dünya
Aynı duygu her zaman gösterildiyse daha mutlu.


1530

Nezaket, parfüm çiçekler kadar hassas doğa kadar doğaldır;
Kırışıklıkları pürüzsüzleştirir.


1531

Her ülkede törenler farklıdır; Ama gerçek nezaket
her yerde aynı.

                                              --_ Goldsmith._


1532

_Dr. Johnson _:-"Siyaset artık yükselmekten başka bir şey değil
dünya. Bu tek görüşle erkekler siyasete giriyorlar ve onların
Bütün davranış buna devam ediyor. "

                                      --_ Boswell'den Johnson._


1533

Çok az, fakirleri kurtar, fakirleri hissedin.


1534

Zavallı milletlerin bilgeliği çok azdır.

                                                  --_Flemenkçe._


1535

İhmal edebileceğini düşünen o, olmaktan çok uzak değil
fakir.

                                            --_ dr. Johnson._


1536

     Yoksul ve içerik, yeterince zengin ve zengindir;
     Ama zenginlikler, kış kadar fakir,
     Ona hiç korktuğu için fakir olacağından.


1537

     Yavaşça, nazikçe, fakirlere konuşun;
       Bırakın sert bir terimin duyulmaması;
     Yeterleri var, katlanmaları gerekiyor,
       Kaba bir kelime olmadan.

                                     --_ George W. Hangford._


1538

Yoksullar, alçakgönüllü ve bağımlılarınız genellikle sormaktan korkar
Onların sizden ödenmesi: Kendinize daha dikkat edin.


1539

Zengin olmayanları kıskanan fakirler, arkadaşlarına yoksulluk içinde acımasız
ve onun için hala daha fakir olan bir şeyleri yedekleyebilir, alemlerde
insanlığın, kralların kralı.


1540

"Biraz bekleyeyim, yedek bir şeyim olduğunda,
Yoksulları rahatlatacağım, "Onları asla rahatlatmayacağım.


1541

Yoksulların şikayetleri.

     "Ve bu nedenle yoksullar şikayet ediyor?"
       Zengin adam bana sordu:
     "Gel, benimle yurtdışına yürüyün," dedim,
       "Ve sana cevap vereceğim."

     Twas akşam ve donmuş sokaklar
       Görmek için neşesizdi;
     Ve biz sarıldık ve iyi kaplandık,
       Ve yine de soğuktuk.

     Eski, Bareheaded bir adamla tanıştık,
       Kilitleri ince ve beyazdı;
     Ona yurtdışında ne yaptığını sordum
       O soğuk kış gecesinde.

     Soğuk algınlıydı, gerçekten de--
       Ama evde ateş yoktu;
     Ve bu yüzden yurt dışına gelmişti
       Hayırseverlik istemek için. Yalınayak genç bir çocukla tanıştık,
       Ve yüksek sesle ve cesur yalvardı;
     Ona yurtdışında ne yaptığını sordum
       Rüzgar çok soğuk patladığında.

     Babasının evde olduğunu söyledi,
       Ve hasta yatıyordu;
     Ve bu yüzden gönderildi miydi
       Yurtdışında ekmek için yalvarır.

     Oturan bir kadın gördük
       Dinlenmek için bir taş üzerine;
     Sırtında bir bebek vardı
       Ve bir diğeri göğsünde.

     Ona neden orada olduğunu sordum,
       Gece rüzgarı çok soğukken;
     Başını çevirdi ve çocuğu bedeldi
       O çığlık arkasında, hareketsiz ol

     Sonra bize kocasının hizmet ettiğini söyledi.
       Uzak bir asker;
     Ve bu yüzden onun cemaatine o
       Yoluna yalvarıyordu.

     O zaman beni zengin adama çevirdim
       Sessizce durdu;
     "Bana neden fakirlerin şikayet ettiğini sordun
       Ve bunlar sana cevap verdi! "

                                           --_ eski dergi._


1542

Dünya, kaba ve kötü gelişmiş olsa da zenginleri okşuyor ve
Başlık paltosundaki zavallı adam.


1543

Biri "her zaman doğru; Diğeri, "Asla yanlış."

Değerli yaşlı bir Ayrshire çiftçisi kendisinin ve karısının portrelerine sahipti
boyalı. Kocasının, zarif bir çerçevede asıldığı zaman
Şömine, Gudewife sinsi bir şekilde şöyle dedi: "Bence, Gudeman,
Noo, resmini oraya asılmışsın, sadece içeri koymalıyız
Aşağıda, 'Evet Richt!' Gibi bir slogan için değil.

"Deed May ye, kadınım," diye yanıtladı kocası eşit derecede bir pawkie tonunda;
"Ve seninkini oradaki kanepeye asıldığınızda, sadece koyacağız
Anlama sloganı değil ve 'Asla WRANG' demeyin.


1544

Kolay bir yere sahip olan her erkeğin yumuşak bir yastığı yoktur.


1545

Yoksulluğu gizlemek.

Zenginse, servetimizi gizlemek yeterince kolaydır; Ama fakir ise,
Yoksulluğumuzu gizlemek o kadar kolay değil. Daha az bulacağız
Bin gine gizlemek zor, ceketimizdeki bir delikten.


1546

Yoksulluk, sevdikleriniz yardımcı olduğunda daha ağır büyüyen tek yüktür
Taşın.


1547

Yoksulluk çok istiyor, ama her şeyin yolunda.

                                          --_ publius syrus._


1548

YOKSULLUK.

Zavallı bir adam, müziği sevilse de çok fazla olmayan bir kemancıya benziyor
Övülmüş, çünkü onun yanında yaşıyor; Bir beyefendi sanatçısı olsa da
Çoğu sefil kazıyıcı canlı, seyirciyi tecavüzlere atar.


1549

Güç sevgisi, insan kalbinin bir içgüdüsüdür.

                                                --_ Tacitus._


1550

Güç genellikle yeteneklerden önce gider.

                                        -_ Danimarka._


1551

     Power itirazına girdiğinde,
       Yasalar sessiz.

                                              --_ Massinger._


1552

Men in Power ile ortaklık asla güvenli değildir.

                                               --_ phaedrus._


1553

Ve (söylemek garip) vaaz ettiğini uyguladı.

                                              --_ armstrong._


1554

Sonuçta övgü bizim için en iyi diyettir.

                                           --_ Sydney Smith._


1555

Sadece övgü sadece bir borçtur, ama övgü bir hediye.

                                                --_ Johnson._


1556

     Övgü sevgisi, sanatla gizlenmiş Howe'er,
     Az ya da çok hüküm sürüyor ve her kalpte parlıyor.

                                           --_ dr. E. Young._


1557

Çoğu kişi kendini hiç bu kadar iyi bulamayan temalar gibidir
Kendini övdüğünü duyduğu gibi memnun.


1558

ÖVMEK.

     Dilim nasıl olabilir
     Zevk al ve övgü içinde cömert olun!
     Doğanın asilliğini nasıl konuşabilirim!
     Açık, erkeksi kalbin, cesaretin, sabitlik
     Ve doğuştan gerçek, yaymak için bilmeyen!
     Sen benim ruhumun zevk aldığı adamsın
     Kim, bir sonraki cennete güveniyorum.


1559

_SFRAISE ._-- İtibarınızın küçük ve battığının bir işaretidir,
Eğer kendi diliniz sizi övüyorsa. 1560

Tüm seslerin en tatlısı,-övgü!


1561

Hiç kimse iki kişiyi eşit olarak övmedi ve ikisini de memnun etti.


1562

Bir rüyaya yönelik.

Tanrı'nın ona öğretmesi için ciddiyetle dua eden gayretli bir ilahi
Mükemmel gerçeği, belirli bir yere gitmek için bir rüyaya yönlendirildi,
bir eğitmen bulacağı yer; Yere geldiğinde bir
Günaydın dilediği sıradan kıyafetlerde.

"Hiç kötü bir sabah geçirmedim," diye yanıtladı adam. "Bu çok tekil; ben
Keşke her zaman o kadar şanslı olsaydın. "" Asla talihsiz değildim "dedi
O. "Umarım her zaman mutlu olabilirsin," dedi ilahi. "Asla değilim
Mutsuz, "dedi diğeri." Keşke, "dedi ilahi"
Kendinizi biraz açıklayın. "

"Neşeyle yapacağım," dedi diğeri; "Asla sahip olmadım dedim
Kötü sabah, her sabah, açlıkla sıkışsam bile, ben
Tanrı'yı ​​övün. Günün sakin olup olmadığı yağmur yağarsa, kar yağar veya selamlarsa
Ya da fırtınalı, hala Tanrı'ya minnettarım ve bu nedenle hiç olmadı
neşesiz sabah. Dış koşullarda sefil olursam ve
hor görüyorum, hala Tanrı'yı ​​övüyorum; Her zaman olabileceğimi diledin
Şanslı, ama talihsiz olamam, çünkü hiçbir şey beni değil ama
Tanrı'nın iradesine göre ve inanıyorum ki onun iradesi her zaman
İyi, ne yaparsa yapsın ya da yapılmasına izin verir. Bana her zaman diledin
Mutlu, ama mutsuz olamam, çünkü iradem her zaman istifa eder
Tanrı'nın iradesi. "

Adamın cevaplarına şaşkın olan ilahi, ona nereye geldiğini sordu.

"Tanrı'dan geldim," diye yanıtladı. "Onu nerede buldun?" "Gittiğim yer
dünya. "" Tanrı'yı ​​nereden terk ettin? "" Pure kalple. ""
Sen misin? "" Ben bir kralım. "" Krallığın nerede? "" Bu benim
kucak. İştahımı ve tutkularımı yönetmeyi öğrendim ve bu
Dünyadaki herhangi bir krallığı yönetmekten daha iyi. "

"Bu mutlu duruma nasıl getirildin?"

"Gizli Dua, Manevi Meditasyon ve Tanrı ile Birlik;
Tanrı'nın altında arzularımı tatmin edebilir; Onu buldum ve içinde var
barış ve dinlendim. "

                                           --_ eski dergi._


1563

"Akrabalar ve arkadaşlar için" bir dua. "

     "Babamız, merhametinde
     Endişeli dualarımızı duyun:
     Sevdiklerimizi şimdi çok uzak tutun
                         'Bakın. "


1564

Evde çatı yok.

Bir işçi zengin bir çiftçi için çalışmaya gitti. Olarak kabul edildi
onun tarafından istihdam edilecek bir iyilik olan bir şey,
Liberal Paymaster ve komşuları tarafından çok
Üstün çiftçi. Adam onunla sadece birkaç gün kaldı.

"Çiftçi P'den ayrıldığın söylendi," dedi bir komşu.

"Evet, var," diye cevap verdi.

"İş senin için çok zor muydu?"

"Bu puandan şikayet edecek hiçbir şey yoktu."

"O zaman ne? Ücretler çok düşük miydi?"

"HAYIR."

"Neden ayrıldın?"

"Evde çatı yoktu!" Ve yola çıktı,
Sorulayıcı, verdiği garip cevabı düşünmek için.

Adamın anlamı, eski bir yazarın sözünde bulunabilir,
Dua'nın her gün Tanrı'ya sunulmadığı bir konutun
çatlak olmayan bir ev gibidir, içinde barış olamayacaktır.
güvenlik veya konfor.

                                           --_ eski dergi._


1565

Sabah duası bize Tanrı'nın hazinelerini açan anahtardır.
merhametler ve kutsamalar; Akşam bizi kapatan anahtar budur
onun korunması ve korunması altında.


1566

Dua ettiğin zaman, kalbinin sözleri olmadan olmasına izin verin, sözlerin
kalpsiz.

                                                 --_ Bunyan._


1567

Şirin bir eski dua.

     "Ah, o benimki gözleri kapanabilir
     Görmememle ilgili olan şey;
     Sağırlığın benim kulağına sahip olabilir
     Duymamamla ilgili olan şey;
     Dilim her zaman bağlayabilir
     Aptalca konuşan!
     Ama dilekler neler! Tanrım, benim göz
     Sana sabit. Sana ağlıyorum. Yıkama, Lord ve kalbimi arındır
     Ve her parçada temizleyin;
     Ve ne zaman temiz, Tanrım, sakla, de,
     Çünkü bu yapabileceğimden daha fazlası. "

                                                --_ bilinmeyen._


1568

_Rev. Thomas Guthrie _:-"Mesih'in büyükelçisi olarak,
İncil'in en sorumlu ofisi doldurma vaizi herhangi bir ölümlü
işgal edebilir. Minberleri, gözlerimde, bir tahtın daha yerinden; Ve hepsinden
meslekler, öğrenilmiş veya öğrenilmemiş, onun, genellikle
En yoksul servet, en onurlu olana saygı duyuyorum. O ofis bir
Meleklerin kendileri göz atabilir. "

                             --_ Dr. Guthrie'nin anılarından


1569

Vaiz şöhret istediğinde çılgınlık bulacağından emin.


1570

Önyargı üzerine kurulan görüşler her zaman en büyüğü ile sürdürülür
şiddet.


1571

Ülkesini asla terk etmeyen, önyargılarla dolu olmaya yatkındır.

                                                --_ Goldoni._


1572

     _ Şimdiki zamana bakın ._-Avantajlarımız uçuyor:
                                Mayıs ayında çiçek toplayın.


1573

Dün, güne ve yarın.

     Dün değişemeyiz-bu açık,-
     Ya da yarın buraya gelene kadar başlayın;
     Yani senin için kalan her şey ve benim,
     Bugün olabildiğince tatlı yapmaktır.


1574

Birçoğu, hediyeler vermekten daha çok borçlarını ödemekten daha çok memnun.

                                      --_ Sir Philip Sidney._


1575

Olmadıkları gibi görünmeye çalışan insanlar, sadece başarılı olur
hiçbir şey olmak.


1576

Bir ons önleme bir kiloluk tedaviye değer.


1577

Gurur duyuyorsun; Daha yüce olanlardan biri olmana inanıyorsun
Varlıklar?


1578

Gururlu insanların nadiren arkadaşları var. Refahta kimseyi tanımıyorlar; içinde
Sıkıntı kimse onları bilmiyor.


1579

Asla çok sevinçli olmayın.

                                         --_ Latin'den._


1580

İnsan doğasını ne kadar az biliyorlar, hayal eden, bu gurur
olası sıkıntı tarafından bastırılabilir.

                                       --_ Sir Arthur Yardımları._


1581

Her zaman ilkelerinizi terk edemeyin.


1582

Başarılar ve ilkeler.

Scotch bir bayan olan Bayan Campbell,
Prenses Charlotte ve eski Kral George III.
o. Gönderiyi kabul etmek konusunda isteksiz hissetti ve eksikliğini çağırdı.
gerekli başarılar. "Madam," dedi kral, "Umarım yapabiliriz
Başarılar satın almayı göze alır, ancak ilkeler satın alamayız. "


1583

Ony zamanında kumul olabilecek şey, Nae zamanında kumul olacak.

                                                 --_ Scotch._


1584

Profes, pratik yapmadan, bize asla iyi yapmaz.


1585

Onur ve kâr her zaman aynı çuvalda yatmaz.

                                         --_ George Herbert._


1586

_Lord chatham_: "Yatağınızın perdelerine yazılırdım ve
Odanızın duvarları, şu:-Erken yükselmezseniz,
Hiçbir şeyde ilerleme. "


1587

     İşlerim ve konuşmalarım efendim,
     Bir merkezden çizilen çizgilerdir; Söz veriyorum
     Yapmak için yapacağım.

                                            --_Shakespeare._


1588

Haksız bir söz vermenin dindarlığı yoktur.

                                        --_ Fransızlardan._


1589

İyi bir ofis yapmaya söz verdiğinizde, şeyin hakkı
vaat etti, senden diğerine geçti; Sonuç olarak yapacaksın
Yine de, sözünüzün performansına dayanmak zorunda olduğunuzda,
Kendi önyargınız olabilir.


1590

Vaatlerini korumak anlamına gelen bir adam pek çok şey yapmayı göze alamaz.

                                               --_ Rousseau._


1591

Ölümden önce mülkünü veren o acı çekmeye hazırlanmalıdır.


1592

Bir kehanetin yerine getirilmesi.

Tanrı'nın çağlardaki programının küçüklüğü ve doğruluğu genellikle
gözden kaçan. Bunun tekil ve çarpıcı bir örneği var.
Rabbimizin Kudüs'e zafer girişi. [1592: a] Gitme komutu
yakındaki köyün içine ve bağlı bulunan colt'u getirin
Orada, beş yüz yıl önce yapılan bir kehanetin yerine getirilmesi
Zachariah, 9. Bölüm, 9. ayet:-"Çok sevin, ey kızı
Zion: Kudüs'ün kızı bağır: Bakın, senin kralın sana krostat:
O sadece ve kurtuluşa sahip; alçak ve bir eşek üzerine binmek ve
Bir colt üzerine bir kıçın tayı. "-Aynı eşek colt çok önemliydi
o günün işlemine, yarışmanın devam edemeyeceği
onsuz.

                                       --_ rev. L. W. Irwin._


Dipnotlar:

[1592: a] _mark xi, 2v._


1593

Bırakın önerenler, performans sergilemeye istekli olmasına izin verin.


1594

     Uzak potansiyel müşteriler bizi memnuniyetle birlikte, ama yakınken,
     Çöl kayaları ve geçici hava buluyoruz.

                                        --_ Sir Sam'l Garth._


1595

Artık bir koyun ve bir ineğim olduğuna göre, herkes bana iyi bir yarın teklif ediyor.


1596

Refah genellikle bencillik yaratır.

                                         --_ Thos. D. Brown._


1597

Sıkı çalışma hala ve her zaman olacak, refah için tek yol.


1598

Elde ettiğinizden daha az harcayacağınızı biliyorsanız, filozofun
taş.


1599

Refah tepesine yükselirken, asla bir arkadaşla tanışalım.


1600

     Refah arkadaş edinir;
     Sıkıntı onları dener.

                                          --_ publius syrus._


1601

Refah bazı arkadaşlar ve çok doğru olan birçok düşman yapar.


1602

İş dünyasındaki refah her zaman gerçeğinin bir işareti veya kanıtı değildir
kişinin ilkeleri.


1603

Refah ve sıkıntı taşımamak için zayıf bir zihin gösterir,
ılımlılık.


1604

Görüşlerimizi anında kazandıran bir kişiden memnunuz; Ama biz
Bir proselte seviyorum.

                                          --_Sayın. A. yardıms._


1605

Japon atasözleri.

Bilmeyen ve bilmediğini bilen kişi alçakgönüllüdür. Ona öğret.

       * * * * * *

Bilir ve bildiğini bilen kişi uyurkendir. Onu uyandır.

       * * * * * *

Bilir ve bildiğini bilen kişi bilge bir adamdır. Onu takip et.


1606

Dakiklik nezaketin özelliklerinden biridir. Yapmayan
Randevularını derhal saklayın,
Beyler.


1607

     Dakiklik
                   Kendinden emin
                             ve saygı.

                                        --_ Almancadan._


1607a

Erdem olarak dakiklik.

Biri gibi el ele olmak ne kibar ne de dürüst
kolayca zamanında olun. Bir sanatçı, boyamak için izin aldı ve izledi
Kraliçe Victoria portresi. Önemli olan saat ve yer
Taahhüt olarak adlandırıldı. Derhal Kraliçe vardı; Ama sanatçı
Saat geldiğinde değildi. Uzunluğunda geldi ama çok geç, onun için
Majesty, geri dönmeyeceğine dair bir mesaj bırakarak ayrıldı. .
Kraliçe sözünü tutmuştu, ama sanatçı onu tutamadı ve
Böylece hem şöhret hem de servet kazanma şansını kaybetti.

                                        --_T. J. MacMurray._


1608

_Lord Nelson eskiden Say_: "Her zaman bir saatin çeyreği oldum
zamanımdan önce ve bu benim bir adamım yaptı. "


1609

_Horace Mann dedi _:-Bir randevunun korunmasında sadakatsizlik
sahtekârlık. Bir kişinin parasını da ödünç alabilirsiniz.
zaman.


1610

Bulunma dışı olmak bazen küçük tarafından bir sonuç işareti olarak kabul edilir
Büyük adamlar, ama gerçekten büyük olan her zaman farklı düşündüler.


1611

Yumurtalar gibi, harekete geçirilmedikçe,
çürümek.

                                                 --_ Smiles._


1612

Çantanın tüketimi.

Çantanın tüketimine karşı hiçbir çare alamıyorum: sadece ödünç almak
Yalancı ve devam ediyor ve hastalığın tedavi edilemez olduğunu düşünüyorum.

                                            --_Shakespeare._


1613

Boş bir çantaya sahip olanların tatlı bir dili olmalı. 1614

İşçileri denetlememek, onları çantanızı açık bırakmaktır.

                                               --_ Franklin._




Q


1615

_Quakerwise ._-- "William, asla kötü isim demediğimi biliyor; ama,
William, eğer şehrin belediye başkanı bana gelip 'Yeşu, ben
Bana şehirdeki en büyük yalancıyı bulmasını istiyorum, 'Sana gelirdim
Ve elimi omzuna koy ve sana, 'William, belediye başkanı
Seni görmek istiyor. '"


1616

Kavga etmek için en iyi zaman.

Lanarkshire'da Hamilton adında bir SMA 'laird yaşadı,
Eksantrikliği için. Bir keresinde, bir komşu onu bekledi ve
Yirmi poundluk bir faturaya konaklama olarak adını istedi
üç aylık tarih, bu da aşağıdaki karakteristik ve gerçekten
İskoç Çağrı:

"Na, na, bunu yapıyorum."

"Ne için ', Laird? Ye Hae Dune Ithers için aynı şey."

"AY, ay, Tammmas, ama tekerlekler içinde tekerlekler var, ye kentaking aboot;
Ben canna yapıyorum. "

"Beni reddetmek SMA 'meselesi Laird."

"Weel, bak, Tammmas, eğer adımı çukurlaştıracak olsaydım,
Siller frae banka ve zaman geldiğinde, wadna hazır olun,
Ve ben ödemek için wad hae; Sae o zaman sen ve ben wad kavga; sae biz sadece
Weel Noo'yu kavga ederken, Lang'ın Ma -Pouch'taki the Siller gibi. "


1617

Tüm kavgalarında uzlaşmanın kapısını açık bırakın.


1618

Bir kişiyle diğerini memnun etmek için kavga etmek, ne ile tanışmaktır
liyakat,-her ikisinin de hoşnutsuzluğu.

                                                  --_ Girit._


1619

İlgisi olmayan kavgalarda kömürleri havaya uçuran,
Kıvılcımlar yüzünde uçup uçmadığında şikayet etme hakkı.


1620

Akıllıca bir cevap diliyorsanız, rasyonel bir soru koymalısınız.




R


1621

Yağmur yağdığında.

Kötümser.

     Yağmur çarşafta geliyor;
       Düşünmek beni üzüyor
     Sokaklarda olacak çamur
       Ve tüm ürünler ve şeyler yıkandı.

İyimser.

     Bu yağmur kiri yıkayacak,
       Ve kaldırımları güzel ve temiz bırakın;
     Hortumu bugün kullanmam gerekmiyor
       Ön bahçeyi yeşil görünmesini sağlamak için.


1622

Yüksek doğumum beni boğuyor. Beni seviyorsan anne, olmazsın
Tüm durumlar yüksek rütbemi alıntı yapar; Sadece tuhaf olmayanlar
sürekli olarak asillerinden bahseden kendi doğasında iyi
doğum.


1623

Tüm yeni yayınları okumaya çalışan bir adam sinek olarak yapmalı
Dolar-Skip.


1624

     İnsan yaratıkların prensi değil,
     Ama sebeple. Başarısız, o daha kötü
     At, köpek ya da vahşi canavardan.

                                                  --_Alan._


1625

Bir erkeğin bir şey yapmak için iyi bir nedeni olmadığında, bir iyisi var
yalnız bırakmanın nedeni.

                                       --_ Sir Walter Scott._


1626

"Yaşa ve Lit Live" kuralı oldu: Artık diyelim.


1627

Herkes için bir uygulama kuralı olarak hizmet edebilecek bir kelime var.
Hayat, bu kelime karşılıklılıktır;

     Kendinize yapılmasını istemediğin şey
             Başkalarına yapmayın.

                                              --_ confucius._


1628

Yay muhtemelen her zaman bükülemez, insan doğası da geçemez
Rekreasyon olmadan.

                                              --_ cervantes._


1629

_Regret ._-- Geçen yılki kar üzerinde titremek çok.

                                                --_ whately._


1630

Yukarıdaki gevşeme, aşağıda remsess üretir. (Yetkili.)

                                                --_Çince._


1631

Hiçbir maliyeti olan, hiçbir şey yapmaz.


1632

Hıristiyan bulamadıkları için dinin nimetlerinden şüphe edenler
Kim mükemmel, güneşin varlığını da inkar edebilir çünkü
her zaman öğlen değildir.

                                 --_ marchioness de spadara._


1633

Din, aynı zamanda iyi olmadıkça, hafta bir gün hiçbir şey için iyi
yedi gün boyunca. 1634

Din, en mükemmel gerçeklerin bilgisidir; .
En görkemli nesnelerin tefekkürü ve en çok umudu
büyüleyici zevkler ve çoğu gibi görevlerin uygulanması
Mutluluğumuz, huzurumuz, sağlığımız, onurumuz, bizim
refah ve ebedi refahımız. Erdemin dışa dönük bir ponpona ihtiyacı yoktur; o
Çok yüzler, ihtişamla doludur, en gurur verici ona ödenir
saygı ve enfess onun varlığından korkar.


1635

Zengin bir adamı dinlemek nadirdir; Din için kısıtlama vaazları,
ve zenginler lisanssız özgürlüğe yol açar.

                                                --_ feltham._


1636

Din yürüyüşte konuşmadan daha fazla yatar.


1637

     Din, alçakgönüllü için az sayıda zorluk sunar,
         Birçoğu gururlu
                   Boşuna takılamayanlar.


1638

     Din, cennetsel gerçekler varsa,
     Sadece hayran kalması gerekiyor.


1639

Tövbe.

     Yarın yapacağım, yapacağım,
       Bunu yapacağımdan emin olacağım;
     Yarın geliyor, yarın gidiyor,
       Ve hala bunu yapmak için.
     Böylece hala tövbe ertelenir,
       Bir günden diğerine:
     Ölüm Günü gelene kadar
       Ve yargı diğeridir.

                                              --_ drexelius._


1640

     'Bu değil, Tanrı merhametini ağlamak ya da oturmak
     Ve sark, ya da başarısız olduğunu itiraf etmek için:
     'Taahhüt ettiğin günahları artırmak;
     Ve o günahları taahhüt etmediniz,
     O da onları terk eden ve onları terk etmeyen;
     Ne demek istediğini itiraf ediyor.

                                                --_ chartes._


1641

_Profanity nazikçe tekrarlandı ._-- Mükemmel John ile ilgilidir
Wesley, bir posta arabasında biraz mesafe kat etmek zorunda kaldı, böylece
zeki ve beyefendi bir memurunun şirketine getirildi
İngiliz Ordusu. Memur seyahatiyle çok sosyaldi
yoldaşlar; ama toplumunun aksi takdirde sahip olacağı zevk
Onunla olanlara verilen, ne yazık ki küfürle azaltıldı
kullandığı ifadeler.

Bir istasyonda dururken, Bay Wesley subayı bir tarafa çağırdı,
ve şirketinde keyif aldığı memnuniyeti ifade ettikten sonra,
Ona çok büyük bir iyilik istemeye teşvik edildiğini söyledi. "Yapacağım
Seni zorunlu kılmaktan büyük zevk al, "diye yanıtladı Memur"
Mantıksız bir istekte bulunmayacağınız kesin. "-" O zaman, "dedi Bay
Wesley, "Birkaç gün boyunca birlikte seyahat edeceğimiz gibi,
Şimdiye kadar kendimi herhangi bir küfür dili kullanacak şekilde unutursa, yapacaksın
Lütfen beni kınıyor. "Memur derhal ne kadar sadakatle ve
Kendi davranışının ne kadar hassas bir şekilde durduğu ve gülümseyerek, "Hayır
Bay Wesley'den biri bu şekilde reproof uygulayabilirdi. "

                                              --_Anonim._


1642

Adam adını verdikten sonra, daha fazlasını söylemem gerek.


1643

Mükemmel istifa.

Hasta olduğu sorulan bir kişinin
yaşamaya veya ölmeye istekli; "Tanrı'nın hoşuna gidiyor" diye cevapladı. "Ama," dedi
Bir, "Tanrı onu size yönlendirmelise, hangisini seçerdiniz?" "Tamamen,"
diye cevapladı, "Bir kerede ona tekrar atıfta bulunurdum."

                                              --_ w. Secker._


1644

DİNLENMEK.

     Bazıları ekmek arar-daha fazlası-hayattan geçim,
       Ve bazıları servet ve kolaylık arar-ortak görev;
     Ve bazıları uzaktan duran şöhret arar;
       Ama hepsi dinleniyor.


1645

Şimdiki ihtiyacımız.

     Dua et, bize dinlen. Biraz dinlen
       Barış yok eden acele;
     En sessiz bir an,
       İş ve endişe için balsam olarak.

     Dua et, bize dinlen. Biraz dinlen
       İnsanlar ve ulus için;
     Bir an durma ve test etme zamanı
       Yaratılışın amacı.

                                         --_ wm. J. Lampton._


1646

Dinlenme emek verenler için tatlıdır.

                                               --_ plutarch._


1647

_Take Dinlenme. _-- Dinlenen bir alan bol bir mahsul verir.

                                                   --_ ovid._


1648

     En kolay ve en iyisi olan adam,
     Dilini veren kişi
             Çok miktarda dinlenme.


1649

"Çok fazla dinlenirsem, paslanırım" diyor-anahtar.


1650

Hızlı çözümler genellikle güvensizdir.


1651

Teşekkürler, çoğu zaman çorbalarının tabak arasında soğumasına izin verir ve
ağız.


1652

Üzerinde uyuyun ve bir çözünürlüğe geleceksin.

                                                --_İspanyol._


1653

İlgisiz bir şekilde hareket edenler nadiren ödüllerini kaçırırlar.


1654

Kişi kimin topladığını bilmiyor.

                                                 --_Fransızca._


1655

Bir adam için bir adam için bir tutumlu bir şekilde yaşayabilmek servettir
mağaza.


1656

Ruskin bazı turistlerle tanışır.

"Geçen gün Venedik'ten Verona'ya gelmek için kaderdim
Aile-baba ve anne ve iki kız-hangi ülke önemli değil
-muhtemelen zengin-on beş ve on sekiz kızlardan geldiler. Asla ben
açıkça tüm onların
Kendilerini tatmin etmeye çalışırken yaşar. Biraz sıcaktı-
tamamen lüksdü-ama en az zararlı hiçbir şey. İnlediler
Ve kıpır kıpır kıpır kıpır, kaşlarını çattı, kabardı ve gerildi ve havalandı ve yedi
limon ve şişe kokuyordu ve yüzlerini kapladı ve kapağı yırttı
tekrar kapalı ve beş saat boyunca bir düşünce veya his yoktu
Dört fakir dışında tüm dünyanın en asil kısmında seyahat etmek
Canavarlar bir menagerie'nin sonunda sürüklenirdi
Sıcak bir günde. Bu sefalete her türlü kibar kabalik ekleyin,
Söyledikleri ve yaptıkları ortak şeyleri yapma ve söyleme yöntemleri. Asla ben
Yine de insanlığın bu kadar bozulduğunu gördü (dış koşullara izin veriyor
her olası avantaj) servet, ulaşılabilir eğitim ve
Hıristiyanlığın on sekiz yüzyıl mirası. "

            --_ Atlantik'te Charles E. Morton'a mektup.


1657

     Ona zengin diyorlar; Onu fakir olarak görüyorum;
     O zamandan beri, mağazasını kullanmamaya cesaret ederse,
     Ama mirasçıları için kurtarıyor,
     Hazine onun değil, onlarınki.


1658

Cömert zengin olmalı ve zenginler cömert olmalıdır.


1659

Çok zengin adamlar nadiren veya asla ıslık çalmaz; Zavallı adamlar her zaman yapar.


1660

Kim gerçekten zengin? Sahip olduğu şeyden memnun olan.

                                        --_ Talmud._'den


1661

Uzun zamandır bir yığın toplamak zor, ancak kolaydır.
Bir gün içinde bütünüyle atın.

                                               --_ diphilus._


1662

Charter House'un kurucusu Sir Thomas Sutton,
Gününün en zengin tüccarları. Fuller nasıl kulak misafiri olduğunu anlatıyor
Bahçesinde dua ediyorum: "Tanrım, bana büyük ve liberal verdin
emlak; Ben de onu kullanmam için bana bir kalp ver. "


1663

_ Zenginliklerin etkisi ._-- Çok küçük bir saygın dul kadın
kendi üretimi tarafından eke yapmak zorunda olduğu gelir
Sanayi ve yaratıcılık, cömert liberalliği için dikkat çekiciydi,
özellikle dinin nedenine katkıda bulunurken. Ne zaman herhangi bir iş
Dindar hayırseverlik ilerliyordu, her zaman bir sunmaya hazırdı
Karşılaştırmalı refahta kişilere eşit bağış. Süreçte
Bu bayan zamanla geniş bir servete sahipti, büyük ölçüde
onun istekli liberalliğini bilen herkesin sevincine. Ama artık değil
Mesih'in nedenine karşı istenmeyen öne çıktı ve uygulandığında
Yardımını verdi ama soğuk ve küstahça ve bazen mazur gördü
Kendisi vermekten. Bir keresinde bir şilin sundu
Bir eyalette daha önce bir gine vermiş olduğu aynı neden
karşılaştırmalı yoksulluk. Bakanı destekleme görevini hissetti
onunla ve onun araçları olduğu zaman eski cömertliğini hatırlattı
çok sınırlı. "Ah! Efendim," diye cevapladı etkileyici bir şekilde; "O zaman vardı
Shilling demek, ama Gine kalbi, şimdi Gine'nin anlamı var, ama
Sadece şilin kalbi. Sonra günlük ekmeğimi her gün aldım ve
Yeterince ve yedekledim; Şimdi, geniş gelirime bakmalıyım, ama ben
İsteyebileceğim sürekli endişeyle yaşa! "


1664

Zenginlikler ve bakım güneş ve gölge kadar ayrılmaz.


1665

Zenginlik ve iyilik bir adamı terk ettikçe, onu aşağıda bulunduğunu keşfederiz
Sıradanlık, ama kimse onu refahında bulamadı.


1666

Bay Locke ilk kez İtalya'dan geldiğinde hatırlıyorum. Eski Dr. Moore, kim
Onun hakkında yüksek bir fikre sahiptim, çizimlerini ağlıyordu ve bana olup olmadığını sordu
Harika bir ressam yapacağını düşünmediy miydi? "Hayır, asla!" Dedim. "Neden
Değil mi? "" Çünkü yılda altı bin var. "

                                              --_ Northcote._


1667

Çok az erkek hem zengin hem de cömerttir; Daha azı hem zengin hem de alçakgönüllüdür.

                                                --_ Manning._


1668

Zenginlikler bilge bir adama hizmet eder ama aptala komuta eder.

                                                 --_Almanca._


1669

     'Bu garip, cana bakımı kullanmalıdır
     Bu zenginlikleri kazanmak için hoşuna gitemez.

                                                   --_ Pope._


1670

_Riches _:-Bir erkeğin ne kadar olduğunu görüyoruz ve bu nedenle onu kıskanıyoruz; Biz mi
Ne kadar az hoşlandığını görün, ona acımayı tercih ederiz.

                                                   --_Tohum._


1671

Zenginliklerim eşyalarımın büyüklüğünden değil,
isteklerimin küçüklüğü.

                                                --_ cobbett._


1672

Zenginlik.

Haklı olarak düşünen herkes, bu saygınlığı ve zenginliği bilebilir
Dünyada gerçek ilahi nimetler değil, insana rağmen,
İçlerinde bulduğu zevk, onları böyle çağırır; vefat ettikleri için ve
Ayrıca birçoğunu baştan çıkarın ve onları cennetten uzaklaştırın; Ama o ebedi yaşam,
Ve mutluluğu, ilahi olan gerçek nimetlerdir: bu
Rab ayrıca Luke'da ders verir: 12 ch., 33-34. "Kendinize bir
Hırsızın Comets'in olmadığı göklerde başarısız olan hazine,
ne de güve yolsuz; Hazinenin nerede olduğu için
Kalp de olabilir. "

                          --_ Emanuel Swedenborg, 1688-1772._


1673

Tutumlu olmasaydı hiçbiri zengin olamaz ve onunla birlikte çok azı olur
fakir.

                                            --_ dr. Johnson._


1674

Hiç kimsenin istediği gibi yapma hakkı yoktur, ancak yapmak istediği zaman
Sağ.


1675

_Late yükselen ._-- geç yükselen, bütün gün tırmıklamalı ve neredeyse hiç
Geceleri işini geç.

                                             --_ dr. Fuller._


1676

Ulaşılamaz herhangi bir şey dilemek değersizdir ve fakir bir yol
seyahat etmek.


1677

     O Robb'd, çalınan şeyi istemiyor,
     Bilmemesine izin ver, ve o hiç robb'd değil.

                                            --_Shakespeare._


1678

Bir çatı ve iki rüzgar-i. e., Karşı Tempers'ın yaşayan kişileri
birlikte.

                                                --_Çince._


1679

     Su ve kökü korumak;
     Cennet çiçek ve meyveyi izleyecek.

                                                --_Çince._


1680

Bir adam tek bir gül yapabilirse, ona bir imparatorluk vermeliyiz; henüz
Güller ve çiçekler daha az güzel değil, bol miktarda dağınık
dünya ve kimse onlara saygı duymaz.


1681

Kraliyet ailesi, bir erkeğin kapağındaki bir tüydür; Çocukların tadını çıkarsın
çıngırak.

                                               --_ cromwell._


1682

Bir başkasını kesintiye uğratmaktan daha büyük bir kabalık olamaz
söyleminin akımı.

                                                  --_ locke._


1683

Hiçbir söylenti tamamen ölmez, bir zamanlar geniş.

                              --_ Hesiod, Yunanca, 850 B.C._




S


1684

Şabat'ı görevlendiren fakirleri sevdi.

                                           --_O. W. Holmes. _


1685

Dünyevi önem kazanma alışkanlığı olan kişiler
Sabbath, mükemmel performansı için en dikkat çekici olanıdır.
Hafta boyunca görevler. Düşünce değişikliğinin etkisi
Bu tür kişilerin zihinleri üzerinde Şabat, bir değişime benziyor
vücut üzerinde yiyecek. Zihinsel olana yeni bir yay veriyor gibi görünüyor
Operasyonlar, ikincisinin fiziksel olarak yaptığı gibi.


1686

Şabat.

     Dolu, Şabat! Ben dolu ben, zavallı adamın günü:
     Diğer günlerde toil adamı mahkumdur
     Neşesiz ekmeğini yemek için-yer
     Hem koltuk hem de tahta-kışın soğuktan ekran
     Ve komşu çit veya ağaç tarafından yaz ısısı;
     Ama _this_ gününde, evinde emme oldu,
     Tutumlu yemeği sevdikleriyle paylaşıyor.

                                                --_ grahame._


1687

Dünyada iyi harcanan bir Şabat, bizi daha iyisinin harcamalarına hazırlar
Cennette biri.


1688

Tehlike ile çevrili bir bolluktan biraz daha iyi.


1689

Bir dakika içinde bir ömür boyu unutulabileceğinden daha fazlası söylenebilir.


1690

TUZ.

Henry Drummond tropikal Afrika'da seyahat ederken tuzu buldu
yerliler tarafından nadir bir lüks olarak kabul edildi. Sık sık teklif etti
Yerli erkekler bir tutam tuz ve bir topak şeker arasındaki seçim ve
Her zaman tuzu seçtiler. Bir kez bir köyün baş adamını sundu
bir kaşık tuz ile. Şef bir yaprağı küçük bir çantaya büktü,
içine tuz döktü. Sonra çocuklara elini uzattı
etrafta kalabalıklaştı ve her birinin boş avucunun bir yalamasına izin verildi.


1691

Deniz kumunda bir isim.

     Yalnız okyanus telinde yürüdüm:
     İnci bir kabuk benim elimde idi;
     Kum üzerine eğildim ve yazdım
       Benim adım, yıl, gün.
     Geçtiğim noktadan sonra,
     Kalan bir bakış attım;
     Yüksek ve hızlı yuvarlanan bir dalga geldi
       Ve çizgilerimi yıkadım.
     Ve böylece, “kısa süre içinde dimi ol
     Benden her işaretle.

Yukarıdaki güzel çizgiler sadece yüzeysel olarak doğrudur. Hiç kimse yaşayamaz
ayrılmadan toprak, "zamanın kumlarında ayak izleri",
Ondan sonra gelenleri iyi ya da kötülük için etkiler.


1692

Bir okulda öykünme.

Bir halka özel bir okulda öykünmeden daha fazlası öğrenilir:
Zihnin zihninin çarpışması ya da birçok zihnin radyasyonu var
bir merkeze işaret ediyor.

                                            --_ dr. Johnson._


1693

Dame-okul.

     Burada ilk girdim, ancak toil ve acıyla,
     Öğrenme Fane'nin Düşük Girişi:
     Acıyla girdim, ancak yakında yolu buldum,
     Bazen zahmetli olsa da, birçok tatlı bir ekran.
     O kötü niyetli sabah çok üzüldüm
     Okula ilk girdiğimde isteksiz Borne;
     Şiddetli, denemese de, denedim
     İç çektiğimde şişen ruhlarımı yatıştırmak için;
     Ve sık sık, sert bir şekilde yeniden kınadığında ağladım,
     Yalnız köşe kırık yürekli Crept,
     Ve öfkenin asla tutulmadığı ihale evini düşündü.

                  * * * * * * * * *

     Ama yakında alfabetik tuvaletlere uğradı,
     Uyarı Dame ile Jocund Smiles ile tanıştım;
     İlk olarak, görevim sonsuza dek doğru,
     Biraz favori hızla büyüdüm:
     Ve çoğu zaman kafamı sevgiyle okşadı,
     Bana Dunce'nin görüşüne bir kalıp tuttu;
     Ve özenimi verdiğinde övgü,
     Gelecek günlerimin onurlarından bahsetti.

                                      --_ Henry Kirke White._


1694

Okulda bazı [1694: A] Duxes ve Prizemen
Üniversite tohum için çok erken koştu ve yıllar sonra duyuldu
artık yok; Aksine,-ebeveynleri için rahatlatıcı gerçek
Donuk çocuklar-seçkin erkekler haline gelen birkaç kişi bu konuda figür yapmadı
Hepsi eğitim kariyerinde.

                             --_ Dr. Guthrie'nin anılarından


Dipnotlar:

[1694: A] sınıfın tepesi.


1695

Seçkin akademisyenlerin erken denemeleri.

Dr. Adam, lisenin ünlü rektörü
Edinburgh, üniversitedeyken bir kuruş rulosundan memnun olması gerektiğini
akşam yemeği için. Benzer, daha şiddetli olsa da,
Samuel Drew, Edinburgh'dan da. On yaşındayken çıraklık yapıldı
bir kunduracı, yaptıktan çok sonra takip etmeye devam ettiği bir çağrı
yazar olarak kutlanır. Erken günlerde birlikte günler ve günler
Hayat, akşam yemeği için bir kuruş bile harcayamayacak kadar fakirdi; Ve o
Akşam yemeği zamanı geldiğinde, apron telini daha sıkı bağlamak için alışkın
Açlık acısını azaltın ve akşama kadar çalışmalarına devam edin. Başından sonuna kadar
Yıllarca süren zorluk ve crudy, cesareti asla onu karşılamadı; ortasında
Aklını geliştirmek için zalimce çabaladığı durmasız emek
astronomi, tarih ve metafizik; Ve son olarak, en alçaktan
koşullar, yazar olarak göze çarpan bir yer işgal etmek için yükseldi.
filozof ve bir metafizikçi.

Balzac'ın hayatı da, parlak yetenekleri kazanan Fransız yazar
Sonunda Fransa'da böyle bir servet, şöhret ve etki, bir tür
Birçok edebi kariyer. Yirmi yaşında zengin ebeveynleri diledi
onu noter yapmak için. Olma kararlılığını açıkladı
yazar. "Ama" Babayı çağırdı, "
Bir yazarın işgali sizi yönlendirecek mi? Literatürde bir adam ya da
Kral ya da Hodman. "" Çok iyi, "diye yanıtladı Balzac," Kral olacağım! "
Aile kasabadan ayrıldı; Gençlik bir garretle kaderine bırakıldı,
Ayda yirmi beş frank muhteşem ödenek. İlk on yıl
Yoksulluk ve tüm kötülükleriyle savaştı; İkinci on yıl onu
kendi ustası. Bu on yıl, bir İngiliz dergisindeki bir yazarın
Yıllarca süren zafer, servet ve lüks. Edebi tacı kazanmıştı, olduğu gibi
tahmin ettiği genç. Daha sonraki konutları saraylardı, zengin bir şekilde dekore edilmiş,
ve nadir resimler, heykel ve değerli meraklarla dolu.

                         --_ "dünyaya binmek". _
                              --_ William Mathews, LL. D._


1696

_Scotland _:-titiz bir iklim ve küçük bir ülke ile, çoğu
vahşi ve çözülemez dağ ve demirlemez ve daha az insanla
Londra şehrinden daha tüm ülke ve günümüzde bir
dünyadaki etkisi, nüfusu ile ilgili tüm orantılar ve
kaynaklar. Aslında, Scotch birçok bakımdan en büyük insanlar
modern zamanlar.

                                --_ "Avrupa'da Bir Yıl" dan. _
                       --_ Walter W. Moore, D.D., LL. D._


1697

Denizi seviyorum? Plajdan üzerine çıkıyorum.

                                        --_ Douglas Jerrold._


1698

Ne kadar tatlı, anne, denizi karadan görmek, biz olmadığımızda
Yelken!

                                              --_ archippus._


1699

Denizde düşünceler.

Usta düşüncesinde, korkunç bir şey bile büyük bir şey var
Denizde hissettiğiniz çaresizlik. Gökyüzü ve su-canlı bir şey yok
geniş genişlik üzerinde görülebilir-sadece kendi geminiz için günler için
İnsan yükü ve Tanrı ile! Düşünceli bir zihin için yoktur
Hem alçakgönüllülük hem de güven öğretmek.

                                                --_ punshon._


1700

Yaşlı insanlar uzaktan en iyisini görür.

                                                 --_Almanca._


1701

               'Bu hafızamdaki kilitlendi'
     Ve siz kendiniz bunun anahtarını koruyacaksınız.

                                            --_Shakespeare._


1702

Bir sır nadiren birden fazla memede güvenlidir.


1703

Üç tarafından bilinen şey genellikle herkes tarafından bilinir.


1704

Başkalarının işlerini çok fazla soranlar nadiren
öğrendikleri sırrı korumak; Öyleyse,

     Meraklı ve meraklı adamdan kaçın,
     Duyduğu şey için tekrar ilişki kuracak.


1705

Kendi sırlarınızı korumak bilgeliktir; Ama başkalarının onları tutmasını beklemek
çılgınlık.

                                                 --_ Holmes. _


1706

Sırlar kalbin bir zindanını ve sahibinin bir hapishanesini yapar.


1707

Gizlilik veya gizemin başladığı yerlerde, Vice veya Roguery uzak değildir.

                                                --_ Johnson._


1708

Kişisel tercihinizi verebilmeniz için her zaman mümkün olabilir.

                                               --_ gestfeld._


1709

Arkadaşlarınızın sizin olduğunu düşündüğü gibi olun; Düşmanlarınızın söyledikleri olmaktan kaçının
sen


1710

Küçük bir dünyanın hükümdarını taçlandıracaksın, kendinize komuta edersiniz.


1711

Kendini azarladı.

"Şu anda benden daha gençken," diyor hala biraz
Orta yaşın bu tarafı, "Bir adamın ofisinde bir pozisyonum vardı.
büyük bir üne sahiptir. Doğal olarak, sorumluluğumu hissettim. Sade
Bana göre, firmanın başının yararlılığını aştığı ve ben de kullandım
Onu terk edersem ona ne olacağını düşünmek için üzülmek.
Şafak magnanimity beni pek çok şeyi göz ardı etti.

"O ofiste benim için tüm saygı ile tedavi edilmedim, ama ben
Bir gün biri çok ileri gitene kadar durdu. Sonra eskisine yürüdüm
Beyefendinin özel ofisi ve yasayı ona bıraktı. Ona söyledim
Başka bir gün böyle bir tedaviye katlanmayacaktı. Bırakacaktım
Yapacağım buydu ve o zaman bırakacaktım ve
Orası. Aklımı özgürce yükledim ve sonra ona bir
Özür dileme ve onu terk ederek onu mahvetmemem için yalvarma şansı. Yapmadı
Masasından bak. Bana kibar bir şekilde dedi, 'Lütfen
Dışarı çıkarken kapıyı çarpmayın. '"

                                        --_ Washington Post._


1712

     Kendilerini inkar edenler,
     Gökyüzünden daha fazla nimet alın.

                                                 --_ creech._


1713

Kendini inkar.

Kendini inkar öğretin ve uygulamasını zevkli hale getirin ve
dünya, beyninden her zamankinden daha fazla yüce bir kader
en vahşi hayalperest.

                                       --_ Sir Walter Scott._


1714

     İnsanın yapması zordur;
     Bencil ve dürüst olmak.


1715

Bize eşyalarınızda değil, kendinize hayran kalacak bir şey verin.-(
soyundan övünen biri.)


1716

Koruma için en çok nedeni olan adamı bilmek ister misin?
kendin? Görünümlü camın size çok adil bir benzerliği verecektir.
yüz.

                                                --_ whately._


1717

     Kendinizi başkalarına desteklemeyin;
     Sütun düşerse, neredesin?

                                                   --_ shaw._


1718

Kendimizi yapabileceğimiz şeyle yargılarken, diğerleri
biz zaten yaptığımız şeyle.

                                             --_ longfellow._


1719

Kişisel zamir "Ben" bazı bireylerin arması olmalı.

                                                --_ rivarol._


1720

Sıcak olan her şeyin böyle olduğunu düşünmeye yatkın.


1721

Rab, sahip olduğunuza çok fazla bakmıyor
sol.

                                          --_ eski bir yazar._


1722

     Katı mutluluk verirsek ödül veririz,
     Göğsümüzde bu mücevher yatıyor,
     Kendi benliklerimizden sevinçlerimiz akmalı,
       Ve o sevgili kulübe, evimiz.

                                                 --_Pamuk._


1723

     Kişisel çıkar, bazı erkeklerin pusulasıdır
     Fikirlerinin seyrini belirleyin.


1724

Kişisel çıkarların, kararınızı çözme olasılığının daha yüksek olduğunu unutmayın.
Bu nedenle, diğer tüm koşullar birleştirildi,
İlginiz endişe duyuyor.


1725

Dünya sadece ilgi ile çok yönetiliyor.


1726

Kendini söyleyebileceği en az şey hala çok fazla.

                                                --_ Joubert._


1727

Kendisine aşık olan o rakibi olmayacak.


1728

Kimse bizi utandıramaz.

                                                --_ Holland. _


1729

Kendi değerlerinde mütevazı erkekler aptaldır.

                                            --_ Geo. Colman._


1730

Başkaları için bilge olmak, kendimizden daha kolaydır.

                                       --_ la rochefoucauld._


1731

Hiç kimse kendini aşan adamdan daha zor bir savaşla mücadele etmez.


1732

Bana göre, senden başka bir şey yok.

                    --_ minnettar bir hindoo adresinden
                                          Sir Wm. Jones._


1733

Biri her zaman kendini ağrılı yere vurur.

                                        --_ Fransızlardan._


1734

     Her zaman akıllıca değil diyorsun, kendini bil!
     Başkalarını tanıyın, çoğu zaman daha iyi maksimum.

                                --_ Menander, 342 B. C._


1735

Hiçbir nesne göze göre, sen bir adamın görüşünden daha hoş değil
zorunlu kılmak; ne de kulağın sesi olarak çok hoş bir müzik
Bu onun hayırsever için sahibi.


1736

Kendini laudasyon cilasızlar arasında bol miktarda bulunur, ancak hiçbir şey bir adamı damgalamaz
daha keskin bir şekilde kötü tasarrufu.


1737

Ne olduğumuzu biliyoruz, ama ne olabileceğimizi bilmiyoruz.


1738

Bazı kişilerin sayı için ihtiyatlı bir husus vardır-bir tanesi.


1739

Bazı insanlar netleştirmeden el ne de ayağını karıştıramazlar
kendilerini düşünüyorlar ve onay için küçük tuzaklar koyuyorlar.

                                               --_S. Smith._


1740

İyi bir insanı bulamıyoruz, bizimle aynı fikirde olanları kurtarıyoruz!


1741

Bizim yolumuz olanlar dışında birkaç mantıklı insan buluyoruz
düşünmek.


1742

Kendin yapabileceğiniz şey için bir başkasını asla rahatsız etmeyin.


1743

Soru soruldu, "Neden Başkalarının Başarısızlıklarını Daha Kötü Görebiliriz?
bizimkinden daha mı? Ve neden başkalarına tavsiyelerde bulunabiliriz.
Kendimiz? "Mantıklı bir adam sordu," Gözlerimiz neden görebiliyor
kendileri dışında her şey? "


1744

     Başkalarının benden söylediği şey, çok az önemli.
       Ben kendim diyorum ve yapıyorum
                       Çok önemli.


1745

Kişisel çıkar, hayvanın ABD'de hayatta kalmasıdır. Sadece insanlık
Self-Surrend ile insan için başlar.

                                                  --_ Amiel._


1746

Sürekli yasların çoğaldığını hiç vurdu mu
bencillik?

                                                 --_ ursula._


1747

Bencilliği dünyadan çıkar ve daha fazla mutluluk olurdu
ne yapacağımızı bilmeliyiz.

                                             --_H. W. Shaw._


1748

"Bulduğum gibi, bu dünyada saygı duyulmanın hiçbir zararı yok
Dışarı, "dedi Thackeray," ve eğer kendin için biraz övünmezsen,
Buna bağlı olarak, tanıdığınızın kimsesi yok,
esaslarınızın dünyası ve sorunları ellerinizden al. "


1749

Fortune doğan erkekler arasında sağduyu nadirdir.

                                                --_ juvenal._


1750

Geçmişte kimin düşünceleri yok.


1751

_2 Kings X, 16 ._-- "Dedi Jehu, benimle gel ve gayretimi gör
Tanrım. "

"Şehitler Kitabı" nın yazarı John Fox bir zamanlar bir kadın tarafından karşılandı
Ona taşıdığı bir kitap gösteren ve "Ben değilim
Bir vaaza mı gidiyorsun? "İyi adam cevapladı," Benim tarafımdan yönetileceksen,
Eve gidin, çünkü kilisede günümüzde biraz iyi yapacaksınız. "" O zaman, "
diye sordu, "Gitmem için bana danışmanlık yapar mısın?" Cevabı, "Söylediğinde
Önceden kimse yok. "


1752

El yazması vaazlarına karşı ezici bir argüman.

Bir din adamı, halkının oldukça akıl almaz hale geldiğini düşündü
Bir vaaz sunmada bir el yazması kullanmasına itiraz.

"Bit kağıtlarınızı pu'pit'e ne garnit eder?"

"En iyisi olduğunu söyledi, çünkü gerçekten hatırlayamadı
Vaazlar ve gazeteye sahip olmalı. "

"Weel, Weel, bakan, sonra Dinna _we_'nin onları hatırlayabilmesini bekliyor."


1753

Vaaz. Önde gelen bir Galli bakan-ve Galli bakanlar, sanırım,
En İyi Vaizler-Bir Önce Yıldönümü Vaazını Vaaz etmeye davet edildi
Londra'daki büyük toplumların. Doğal olarak göz ardı etmek için endişeli
Uygunluk, uygun otoriteye, sekretere danıştı. "Yapmalı mıyım
Vaazımı okuyun mu? "" Oh, önemli değil, sadece Galce'nden bazılarını getirin
Seninle ateş edin. "" Ama sevgili efendim, kağıda ateş taşıyamazsın. "" Hayır,
Bu doğru; Ama gazeteyi ateşi yakmak için kullanabilirsiniz. "

                                         --_ rev. John Hall._


1754

Bir Scotch vaizi.

Haddington'dan Rev. John Brown, zavallı bir çoban çocuğundan yükseldi
seçkin bir bakan olun ve daha sonra ünlü bir profesör,
"Kendini Koruyucu İncil" ve diğer birçok eserin yazarı. Robert
Turnbull onu kitaplarından birinde söyledi:-"Zavallı bir çoban çocuk olduğunda,
Latince ve Yunanca öğrenme fikrini tasarladı ve
Sığırlarına eğilimli olan birkaç eski kitap, aslında görevi gerçekleştirdi
tepelerde. O kadar başarılı ki, bazıları eski ve
Mahalledeki batıl inançlı insanlar,
'Kötü Ruh' tarafından desteklendi. Bir keresinde gitti
Edinburgh, plaied ve yalınayak, bir kitapçının dükkanına girdi ve
Yunan vasiyeti istedi. Bir Yunanca ile ne yapacaksın
Ahit? ' dedi kitapçı. 'Oku,' derhal cevaptı. 'Okumak
BT!' Şüpheci kitapçıyı bir gülümsemeyle haykırdı; 'Sahip olabilirsin
Hiçbir şey için okuyacaksan. ' Kitabı alarak sessizce bir
birkaç ayet ve çeviriyi verdi; taşımasına izin verildi
Zaferdeki Yunan Ahit dışında. "

                                         --_ rob turnbull._


1755

En iyi vaazlar.

Kendimize sadece yarım saatlik bir yansıma verirsek,
Her gün, kendimize yapabilecek en iyi vaazları vaaz ederdik
her hafta söylenebilir.


1756

Oh iyi düşün! Şiddetli olmayın!

                                                --_ bilinmeyen._


1757

Hangi gölgeleriz! Hangi gölgeleri izliyoruz!


1758

Kayıp koyun.

     "Ah, nazik çoban, engebeli dağlara tırmanıyor,
          Ve suları derinden geçiyor,
      Ne kadar zamandır evsiz olmaya istekli olursun
          Gezici bir koyun bulmak için? "
     "Zamanı saymıyorum," diye cevapladı çoban,
         "Sayın ve bağlıyken
      Haftalardaki günler, aylardaki haftalar;
          Sayım sadece bulana kadar.
      Ve bu benim yolculuğumun sınırı olmalı,
          Suları derinden geçerdim
      Ve tepe artışlarına yorucu sabırla tırmanın,
          Koyunlarımı bulana kadar. "

                                            --_ Luke XV, 4V._


1759

Hastalık her erkeğin efendisidir.

                                        -_ Danimarka._


1760

     Dışarıda Dun yok ve içinde doktor yok.
     (Hastalık ve borç yok.)

                                                --_Çince._


1761

Gözden uzak, akıl dışı.


1762

Sessizlik, ortaya çıkan tüm çelişki için en güvenli yanıttır
süreksizlik, kaba veya kıskançlıktan.

                                              --_ zimmerman._


1763

Sessizlik, kendisine güvenmeyen onun için en iyi çözümdür.

                                          --_ rochefoucauld._


1764

Sessizlik, üzüntünün tam anlamıyla konuşmasıdır.


1765

     Sessizliği korumak için çok az maliyet ödedi;
     Çok fazla şey söylemiş, sayısız bir ev sahibi.


1766

Sessizlik genellikle bir cevaptır.


1767

     Sessizlik sık sık saf masumiyet,
     Konuşurken ikna olur.

                                            --_Shakespeare._


1768

Sadık sessizlik için kesin bir ödül var.

                                                 --_ horace._


1769

Nasıl ve ne zaman sessiz olacağını bilen çok şey biliyor.

                                                 --_ Scotch._


1770

     Kaplama gümüş.
     (Pretenders'a alaycı bir şekilde uygulandı.)


1771

En nadir olan artık eski sadeliğimiz. 1772

Bir günah işlemek iki kez, artık günah görünmeyecek.

                                        --_ Talmud._'den


1773

Erkek günahları gözlerimizin önünde: kendi arkamızın arkasından.

                                                 --_ Seneca._


1774

Birçok adam başka bir adama bir tavsiye mektubu verecek, ancak
Başvurana bir dolar ödünç vermezdi.


1775

Şarkı söylemenin mutlu bir kullanımı.

İnsan doğası hakkında çok fazla bilgi sahibi olan mükemmel bir din adamı,
teorisi ve pratiğinde büyük kızları ailesine talimat verdi
müzik. Hepsinin son derece sevimli ve mutlu olduğu gözlendi. A
Friend, eğitim tarzında herhangi bir sır olup olmadığını sordu. O
cevap verdi-"Bir şey öfkesini rahatsız ettiğinde, onlara _sing_ diyorum ve
Onları herhangi bir kişiye karşı konuştuğunu duyarsam, onları bana şarkı söylemeye çağırırım;
Ve böylece tüm hoşnutsuzluk nedenlerini söyledi ve her
Skandala eğilim. "

                                                 --_ arvine._


1776

Hala çamurda duran,-lavabolar.


1777

İftira ve kötü konuşma.

Bir zamanlar iftira raporlarını yayma alışkanlığı içinde olan bir bayan
birkaç yüz yıl yaşayan St. Philip Neri'ye olan hatasını itiraf etti
evvel. Ona nasıl tedavi edebileceğini sordu. "Git," dedi cevap olarak "
En yakın pazar yeri, öldürülen bir tavuk satın alın, tüylerini kopardı
Tüm yol ve bana geri dön. "Çok şaşırdı, merak ediyordu
Ölü bir tavuk, kötü alışkanlığının üstesinden gelmesine nasıl yardımcı olabilir; Ancak
Ona bastığında yaptı ve koparılmış tavukla ona geri döndü
eli. "Şimdi geri dön," dedi, "ve bana tüm tüyleri getir
dağılmış. "" Ama bu imkansız, "diye yanıtladı:" Ben
Tüyler dikkatsizce ve rüzgar onları uzaklaştırdı; Nasıl kurtarabilirim
Onlar? "" Bu, "dedi," tam olarak iftira sözleriniz gibi. Onlar
her yönde taşınmıştır. Onları hatırlayamazsın. Gitmek
Ve daha fazla iftira yok. "Çok önemli bir öğretmenin çarpıcı bir yoluydu
ders.


1778

Komşularını kesen kişi kendisi için bir çubuk yapar.

                                                  --_Flemenkçe._


1779

Her zaman biraz yaşayacağını bilmeyen bir köle olacak.

                                                 --_ horace._


1780

     Britanya'da köleler nefes alamaz; Akciğerleri ise
     Havamızı alın, o an özgürler;
     Ülkemize dokunuyorlar ve prangaları düşüyor.

                                                 --_ cowper._


1781

Kölelik.

     Ey infaz oğlum! Yani arzulamak için
     Kardeşlerinin üstünde, kendi başına
     Otorite, Tanrı'dan verilmedi.
     Bize sadece canavar, balık, kümes hayvanı,
     Dominion mutlak; Bu hak tutuyoruz
     Bağışıyla; Ama erkeklerin üzerinde adam
     Lord değil; Kendine böyle bir başlık
     Ayrılıyor, insan serbest bırakıldı.

                                                 --_ Milton._


1782

_Sleep ._-- Akşam yemeğinden sonra asla kestirmem, ama kötü olduğum zaman
Gece ve sonra şekerleme beni alıyor.

                                          --_ Sam'l Johnson._


1783

Uyurken hepimiz eşitiz.

                                                --_İspanyol._


1784

Gecenin size bir an görünmesini istiyorsanız, bütün gece uyu.


1785

     Ey uyu! Bu nazik bir şey
     Kutuptan direğe sevgili.

                                              --_ coleridge._


1786

_Sleep ._-Uyku bile karakteristiktir. Çocuklar ne kadar çekici
Onların güzel masumiyetleri! Blooming tonu ne kadar melek gibi! Ne kadar acı verici
ve endişeli olanın, uyku ve ifade
suçlu.

                                        --_ w. Von humboldt._


1787

Uyumaya gittiğimde gözlerimin pencerelerini düşürmesine izin verdim.

                                            --_Shakespeare._


1788

İşçi bir adamın uykusu, çok az ya da çok yiyip yediği tatlıdır: ama
Zenginlerin bolluğu onu uyumak için acı çekmeyecektir.

                                         --_ Eccles. V, 12V. _


1789

Biz uyurken cennet lambalarımızı keser.

                                                 --_ alcott._


1790

     Uyumak! Evsizlere, sen sanatın evine,
       Friendless Bulun Sana Bir Arkadaş;
     Ve öyle ki, dolaşıyor.
       Yolculuğunun sonunda seninle tanışır.

                                       --_ Ebenezer elliott._


1791

Dinlendirici bir vaiz.

Dean Ramsey, Lauderdale Kontu'nun endişe verici bir şekilde hasta olduğunu anlatıyor
Sıkıcı semptom tam bir uyku yokluğu,
Tıbbi adamlar iyileşemeyeceğini açıkladı. Biraz olan oğlu
Basit, masanın altına oturdu ve bunun için "Sen" diye bağırdı
Vaaz eden adam Frae Livingstone, çünkü Fayther Aye Kirk'te uyuyor. "Bir
doktorların katılmaya değer ipucunun ve deneyin
"O'na kadar bir bakan almak" başarılı oldu, çünkü uyku geldi ve
Earl iyileşti.


1792

     Gel uyu, uyu! Belli barış düğümü,
     Zavallı adamın serveti, mahkumun serbest bırakılması,
     Yüksek ve düşük arasındaki kayıtsız yargıç!

                                          --_ Sir P. Sidney._


1793

                                  Uyumak.
     Ağır teklifini atlamayın;
     Nadiren üzüntüyü ziyaret eder; Doth ne zaman,
     Bu bir yorgandır.

                                            --_Shakespeare._


1794

     Uyu, sen insanlığın patronu,
     Zihnin büyük doktoru,
     Dost ne de acı ve üzüntü bilen
     Her kederin en tatlı balsamı.

                               --_ Sophocles, 496 B. C._


1795

Uyku genellikle ölüm imajı olarak belirtilmiştir, bu yüzden,
Dua etmeden buna güvenmemeliyiz.


1796

Uykunun gizemi.

     Mortal ne biliyor
     Gülün renk tonu ve kokusu nereden geldi?
     Ne derin araştırıyor
     Hiç uykunun gizemini çözdü mü?

                                          --_T. B. Aldrich._


1797

Gülümsemeler her zaman çekici.

İster genç masumiyetin yüzünde ya da
Saygıdeğer yaşın karık vizesi, gülümsemeler her zaman çekici ve
mutlu. Gülümseyen bir yüz giyen pratik bir hayırseverdir. O
Bakım kaşlarını gölgede bırakan kasvet bulutlarını giderir ve
Güneş, yaşam yollarında buluştuğu üzüntü kalpleri,
Doğanın karşısında sabahın puslu bulutları.


1798

Bir gülümseme daha parlak ve güzeldir.


1799

Yürüyüşe çıktığınızda yüzünüze bir gülümseme koy ve olacak
Kaç tane hoş insanla tanışacağınız şaşırtıcı.


1800

Bir gülümsemenin değerini kim söyleyebilir? Vericinin hiçbir maliyeti yok, ama
Hat ve rasgele, üzücü ve neşesiz fiyatın ötesinde.


1801

Adam Smith önerdiğinde.

Yakın zamanda Kirkaldy'deki bir kongrede Adam Smith'in yeni bir hikayesi anlatıldı.
İskoçya, ekonomistin doğum yeri. Profesör aşık oldu
ve önerildi. Teklif reddedildi. Ertesi gün bayan Smith ile tanıştı
Prenses Street, Edinburgh ve teklif sorununu yeniden açtı,
Hakkında düşündüğü hakkında. "Ne dediğimi hatırlıyor musun?" bayan
sordu ve filozof yaptığını söyledi. "Şey," diye ekledi
Bayan, "Sadece şaka yapıyordum." "Ne sorduğumu hatırlıyor musun?" dedi Smith.
"Evet" diye yanıtladı bayan. "Şey," dedi Smith, "Ben de sadece şaka yapıyordum."


1802

Sir Walter Raleigh'in bir zamanlar kraliçeyle bir bahis yaptığı söyleniyor
Elizabeth, tütün borusundan dumanı tartabileceğini. O
Sigara içmeden önce tütün ve daha sonra külleri tarttı. Ne zaman
Elizabeth bahsi ödedi, dedi ki, "Birçok adamın onu çevirdiğini gördüm
Altın dumana dönüştü, ama ilk önce dumanını altına çeviren sensin. "


1803

     Unsurals arasında ne toplum
     Sırık olabilir, hangi uyum veya gerçek zevk?

                                                 --_ Milton._


1804

Toplum güven üzerine inşa edilmiştir ve birbirlerinin güvenine güven
bütünlük.

                                              --_ dr. Güney._


1805

             Toplum rahat değil
     Birine sosyal değil. --_Shakespeare._


1806

Toplumda kabul edilebilir görünmek istiyorsanız,
Zaten bildiğiniz birçok şeyi öğretti.

                                                --_ lavater._


1807

Toplum başarıya ibadet etmeye hazırdır, ancak nadiren başarısızlığı affeder.

                                           --_ mme. Rowland._


1808

_Johnson _:-"Efendim, levellerleriniz
kendileri; Ama kendilerine seviyelendirmeye dayanamazlar. Yaparlardı
Hepsinin altında bazı insanlar var; O zaman neden yukarıda bazı insanlar olmasın
onlara?"

                                      --_ Boswell'den Johnson._


1809

Uygun olmanın gerçek sanatı, tümden çok memnun görünmektir.
Şirket ve daha ziyade onlarla iyi eğlendirilmiş görünmek, getirmekten ziyade
Onlara eğlence.


1810

Yalnızlık özlemi.

     Oh, bazı geniş vahşi doğada bir lodge için,
     Gölgenin sınırsız bitişikliği,
     Baskı ve aldatma söylentisi nerede,
     Bana asla daha fazla ulaşamaz! Kulağım acı çekti
     Ruhum hasta, her günün raporunda
     Yeryüzü doldurmak için yanlış ve öfke.

                                                 --_ cowper._


1811

_Something ._-- Bir şey yapmak, ne kadar küçük, başkalarını daha mutlu etmek için ve
Daha da iyisi, en yüksek hırs, en yükselen umut,
bir insana ilham verir.

                                           --_ Lord AVEBURY._


1812

Sevgili oğluma.

     _ 21. doğum gününde, gümüş bir lamba, "Fiat Lux." _
     --_ Lady Dufferin, 1807-1867._

     Seni nasıl kutsasın? İnsan aşkı
       Tutkulu kelimelerde çok fakirdir;
     Kalp yukarıda bir duyguyla ağrıyor
       Dudağın sağladığı tüm dil:
     Bu nedenle bir sembol ifade edecektir
       Aşkım,-nadir veya garip olmayan bir şey,
     Ama yine de-E'bal-Ödülsüz-
       Gölge ve değişiklik olmadığını bilmiyor.
     Işık! Tüm güzel şovlardan hangisi
       Verilen fakir gölge dünyamıza,
     Ateşli Peygamber-Voices seçti
       Yalnız, cennetin niteliği olarak!

     En ciddi duraklamada dururuz,
       Bu günden itibaren, Evermore için,
     Zayıf ama sevgi dolu insan eli
       Yore itibariyle sana rehberlik etmek için durmalı.
     O zaman, hayattan ayak izi başıboş, başıboş,
       Ve dünyevi işaretler loş parıldıyor,
     "Işık olsun" yolunda,
       Ve benimkinden çok uzak rehberlik!
     Açık, net ruhun "Işık olsun",
       Tutku, saldırı ve şüphelendiğinde saldırı;
     Kederin karanlık fırtınası seni rulosun
       Başarısız olmayacak "Işık olsun"!

     Yani, melek korumalı,
       Çok az sayıda bulabileceği dar yol,
     Ve sonunda geriye bak, ne dehşet
       Geride yok olan yılları saymak için!
     Ve dua et, el doth izi
       Bu kalp-sıcak dua,-Hayat geçmişte olduğunda-
     Kutsal yüzünü görebilir ve bilebilir,
       Sonunda Tanrı'nın kendi görkemli ışığında!

                           --_ Victoria antolojisinden_,
                                --_ Sir M. E. Grant Duff_.


1813

Akıllı bir adam bir keresinde oğluna şöyle dedi: "John, doları kovaladığında,
Elbette; Ama bak, oğlum, dolar seni kovaladığında. "


1814

Oğlunuzu iyi ilkeler, iyi bir eğitim ve
çalışkan alışkanlıklar ve karanlıkta yolunu bulacak.


1815

Oğluma.

En nadir taşlar ve çoğu güzel çiçekler genellikle
Yol dışı yerler. İşte bir tane.

     Ruhunun ruhum olduğunu biliyor musun, böyle bir kısım,
     Kalbimin lifi ve çekirdeği gibi görünüyorsun?
     Başka hiçbir şey beni senin gibi acıtamaz, canım, yapabilir;
     Başka hiçbiri beni memnun edemez ya da senin gibi övemez.
     Suçla dünyanın hızlı olacağını hatırla
     Gölge veya leke isminizi karartırsa.
     "Anne gibi, oğul gibi" çok doğru bir şey
     Dünya büyük ölçüde sizin tarafınızdan "anne" i yargılayacak. Senin ol, o zaman görev, eğer görev yaparsa,
     Bu gururlu dünyayı bana saygı göstermeye zorlamak;
     Kazandığınız kararı ne zaman söyleyeceğinden emin ol.
     "Ekmek gibi çırpın, lo, bu adam onun oğlu."

                                         --_ bilinmeyen._


1816

Babasının yeteneği.

On yaşındayken bir çocuk babasının çok şey bildiğini düşünüyor;

On beş yaşında babası kadar biliyor;

Yirmi yaşında iki kat daha fazla biliyor;

Otuz yaşında tavsiyesini almaya istekli;

Kırk yaşında babasının bir şeyler bildiğini düşünmeye başlar;

Elli yaşında tavsiyesini aramaya başlar;

Ve altmış yaşında, babası öldükten sonra, en zeki olduğunu düşünüyor
hiç yaşamış adam.


1817

Evini seven bir oğul, ailesi için bir sevinçtir.


1818

İyi bir damadı olan bir adam bir oğul kazandı; Ama sahip olan
Kötü bir tane buldu, bir kızını kaybetti.


1819

Üzüntü gizlendi, bir fırın durmuş gibi, kalbi cüruflara yaktı.

                                            --_Shakespeare._


1820

Kederin en iyi panzehiri istihdamdır.


1821

Her zaman sorun bekleyen insanlar var ve bu şekilde
Onlara asla gerçekten gelmeyen birçok üzüntüden zevk almayı başarıyorlar.

                                             --_H. W. Shaw._


1822

Yoksulların, fakirlerin sevgisi genellikle belirtilir: özelleştirme ve
Altın bantları gibi keder örgü kalpler.

                                         --_ Thos. D. Brown._


1823

     Eğer doyurucu keder varsa
     Suç için yeterli fidye olun,
     Burada ihale ediyorum; Gerçekten acı çekiyorum
     E'er olarak taahhüt ettim.

                                            --_Shakespeare._


1825

Keder uyurken uyanmayın.


1826

Ekmek varsa tüm üzüntüler katlanılabilir.

                                            --_ quixote._


1827

Düşüncelerinizin kutsamalarınız üzerinde durmasına izin verin ve
Sefaletler.

                                               --_ gestfeld._


1828

Kısa sevinç atımları.

Dünyada gördüğüm küçük ve tarihi bildiğim
İnsanlık, bana öfkeyle değil, üzüntü içinde hatalarına bakmamı öğretiyor.
Günah işleyen ve acı çeken fakir bir kalbin tarihini aldığımda,
ve kendime geçtiği mücadeleleri ve cazibeleri temsil eder,
Kısa sevinç atışları, pişmanlık gözyaşları, zayıflığı
amaç, çok az hayır kurumu olan dünyanın küçümsemesi, ıssız
ruhun kutsal alanı ve içinde tehdit edici sesler, sağlık gitti,
Mutluluk gitti,-adamımın hatalı ruhunu terk ederdim
Onunla kimin elinden geldi.

                                             --_ longfellow._


1829

     Geceleri gündüz ne yaptığını özetleyin,
       Ve sabah ne yapacaksın.
     Giyin ve ruhunu soyun, çürümeyi işaretleyin
       Ve büyümesi; Biz olacağımız için
       Kesinlikle yargılanır, hesaplarınızı kabul et.

                                         --_ George Herbert._


1830

Bir yerlerde.

     Bir yerlerde, sınırsız alanın ötesinde,
     Yıldızları mantıklı, bir yer var;
     Meleklerin yaşadığı güzel bir yer.
     Bir yerlerde-ama nerede, kimse söyleyemez.

     Bu alanda hiçbir yerde, kutuptan direğe,
     Tanrı ruh için bir ev atadı mı;
     Yine de "Bir Yerde", Yon Starry Dome'un üstünde
     Bir "elle yapılmayan bir ev", bir ev var.

     Orada, her şey tatlı parfümle kokulu
     Çiçek açan çiçeklerden düşer;
     Bu uzak bilinmeyen topraklarda çok adil.
     Büyük Kurtarıcı'nın yaşadığı yer-'Bu orada.


1831

Bir adam için iyi bir şey söyleyemediğinizde, konuyu değiştirin.


1832

     Nazik konuşma ve nazik ruh hali
     Hiçbir maliyeti yoktur ve her zaman iyidir.


1833

Gevşek düşünme yanlış konuşmaya yol açar.


1834

     Ona keskin konuşmalar yap. O bir bayan
     O kadar az hassas, sözler felç,
     Ve ona ölüm vuruyor.

                                            --_Shakespeare. _


1835

Birinin çok fazla söylediği her şey tatsız ve sıkıcıdır.

                                                 --_ boilau._


1836

Konuşmanın cesurluğunu üstlenmesi aşağılamalarda değil.

                                              --_ aeschylus._


1837

     Gösterdiğinizden daha fazlasını var;
     Bildiğinizden daha az konuşun;
     En iyi olduğundan daha az harcama.

                                                  --_Yunan._


1838

_Obedience ._-- Çantasını kaybeden adam istediğiniz yere gidecek.

                                                 --_ horace._


1839

Bir stanza hikayesi.

Yıllar önce tanınmış bir İngiliz bilgin olan Dr. Valpy biraz yazdı
Kalbinin özlemi ve itirafı olarak dört satır ayeti
Onun inancı. Bu basit stanza:-

     "Huzur içinde nefesimi istifa etmeme izin ver
        Ve kurtuluşunuz bkz.
      Günahlarım ebedi ölümü hak ediyor
        Ama İsa benim için öldü. "

Bir süre sonra bu ayeti arkadaşı Dr. Marsh'a verdi ve
onun için büyük bir nimet oldu. Dr. Marsh arkadaşına satırları okudu
Onlardan çok etkilenen Lord Roden, doktora götürdü
Onları yazın ve sonra kağıdı onun içindeki manto parçasının üzerine sabitledi
Çalışma ve orada, yaşla sarı, yıllarca asıldılar.

                 --_ By Canon Dyson Hague, Londra Record._


1840

_Stars ._-- Bu altın mumlar cennetin havasında düzeltildi.

                                            --_Shakespeare._


1841

Yıldızların varlığında insanın küçükliği.

     Sen, gururlu adamım, Yon Starry Vault'a bak
     Zengin bir şekilde çalışılan sayısız mücevherleri inceleyin
     Gecenin İmparatorluğu Şartı;-Teleskoplar
     Sayısız daha fazla gösterecek, sayısız
     Deniz kılıfı olarak:-bu küçük lambaların her biri
     Büyük ışık kaynağı, merkezi güneş
     Hangi diğer güçlü kız kardeşlik
     Gezegenlerin seyahati,-her gezegen stoklanıyor
     Canlılarla iktidarsız, senin gibi.
     Şimdi, gururlu adam-şimdi, büyüklüğün nereden kaçtı?
     Evren ölçeğinde hangi sanatsın?
     Daha az, hiç yoktan daha az!

                                      --_ Henry Kirke White._


1842

Yıldızlar erkekleri yönetir, ama Tanrı yıldızları yönetir.


1843

Hiç kimsenin aç karnına akıllı olması beklenemez.


1844

Fırtına ne kadar şiddetli olursa o kadar çabuk biter.

                                                 --_ Seneca._


1845

Bir adam yabancılara zarif olursa, onun bir vatandaşı olduğunu gösterir.
dünya ve kalbi diğer topraklardan kesilmiş bir ada değil, ama
onlara katılan kıta.


1846

Yabancının sefaletine acımaya istekli olun! Günümüzde istiyorsun
fakirlere ekmek; yarın yoksullar sana verebilir.

                                              --_ michaelis._


1847

Geçen yabancı.

     Beni sokaktan geçti
     Ve asla tahmin etmedi
     Kalbime verdiği güç,
     Ve dinlenme gerekiyordu.

     Asil yüzü çok parladı
     Kutsallık ile,
     Onun görüşü
     Olamam ama kutsasın.

     Onunla sadece bir kez tanıştım
     Yolumda
     Yıllar önce,
     Ve henüz gündüz

     Işık ve güç yüzü
     Hala benimle yaşıyor;
     Adam "Tanrı ile birlikteydi"-
     'Twas sade.

                                 --_ Edith Campbell Babbitt._


1848

Yaşlı Adamlar * * * kendilerini bir başarı sıradanlık ile memnun eder.

                                                  --_Bacon._


1849

Deneyim, başarının yeteneğe göre gayretten daha az olduğunu gösterir. .
Kazanan kendini işine veren kişidir.


1850

Eğer tepeye giderseniz, önce dibe gidin.


1851

Başarıdan yapılabilecek en kötü kullanım, övünmektir.

                                       --_ Sir Arthur Yardımları._


1852

Sıradanlık dünyanın en iyisini başarıyor.

                                                 --_ colton._


1853

Düşünce için yiyecek.

Avustralya'daki bir toplantıda, çok geçmeden dört kişi buluştu, üç kişi
bir koyun çiftliğinde çobanlardı. Bunlardan biri bir derece almıştı
Oxford, bir diğeri Cambridge'de, üçüncüsü bir Alman üniversitesinde. .
Dördüncüsü, sürü ve sürü bakımından zengin bir gecekondu, bir gecekondu, ama
Hesapları saklamak için çok daha az okumayı ve yazamayabilir.


1854

Zengin olmayan başarılı erkekler.

Tüm harikaların ötesinde, para ve lüksün parası ve lüks duygusu,
aniden bize geldi.

Böyle zamanlarda, reddeden Agassiz'i hatırlamak güzel
Bir gecede beş yüz dolarlık ders çünkü yapmak için çok meşguldü
para; Elli ders vermek için Amerika'ya gitmeyi reddeden Spurgeon
bir gece bin dolar, daha iyisini yapabileceğini söylüyor-olabilir
Londra'da kalın ve elli ruhu kurtarmaya çalışın; ve kararlı bir şekilde
gelirini bin iki yüz doların üzerinde artırmayı reddetti
Çünkü zamanını düşünmek istedi.

                     --_F. Herkes Magazine'de Bellamy._


1855

     Sonu deneyin ve asla şüphe etmeye asla durmayın,
     Hiçbir şey çok zor değil ama arama bunu öğrenecek.

                                                --_ Herrick._


1856

Harika şeyler başaranlar her zaman küçük şeylerle başlar.


1857

Bu başarı çok pahalı canım, bu da herhangi bir fedakarlığın sağladığı
_truth_, _honor_ veya _justice_.


1858

Bir girişimin başarısından kesinlikle emin olmak için bekleyen,
asla üstlenmeyecek.


1859

     Yoksulların çok azı var,-dilenciler, hiçbiri;
     Zenginler çok fazla,-yeterli, bir değil.


1860

Yeterliliği olan adam, genellikle yapay isteklere gülümsüyor
başkalarının.


1861

                                 Yaz günü
     Devam etmez: seni zorlayabilirken.

                              --_ Hesiod, Yunanca, 850 B.C._


1862

_Sun ._-- Cennetin görkemli lambası; Bir göz ile tüm dünyayı görür.

                                            --_Shakespeare._


1863

Güneş sana parladığında arkadaşlarını görürsünüz.


1864

     Pazar günleri gözlemleyin: Çanların ne zaman çan yaptığını düşünün,
     'Angel'ın müziği; Bu nedenle geç gelmeyin.

                                         --_ George Herbert._


1865

Küçük erkek ve kızların bilmesi için.

On iki kişilik bir çocuk, küçük arkadaşına şöyle dedi: "Neden Pazar
yedinciden haftanın ilk gününe kadar kuruldu. "" Hayır, ben
yapma, "diye yanıtladı küçük çocuk," Keşke bana söylerseydin. "" Ben, ben
Will ve bunun doğru olduğunu biliyorum, çünkü babam bana şöyle dedi:
Cumartesi'den Pazar gününe Mesih'in dirilişini anmak için
Haftanın ilk gününde öldü. "

                                               --_ Belhaven._


1866

Üstlerin yolları, genellikle aşağıya, aşırıya taşınır.


1867

Bir diğeri kafanı tuttuğunda yüzmek kolaydır.

                                        -_ Danimarka._


1868

Sempati, başkalarının kalplerini açan altın anahtardır.

                                               --_S. Smith._


1869

İyi bir test.

Saygın bir Londra tüccarı,
koşullar ve talihsizlikleri bir gün konusu
Kraliyet Borsasında Konuşma, Birkaç kişi büyük olanı ifade etti
onun için hissettikleri sempati; bunun üzerine mevcut olan bir yabancı, dedi,
"Onun için beş yüz pound hissediyorum; _you_ ne hissediyor?"


1870

     Ellerin bir tokası ortaya çıkarır
     Bizi hissettiren bir sempati
       Tekrar kendimiz; Bakımımızı kaybediyoruz:
     Ve kalbimizin ilk sevinç ribaund
     İhale sempati ile yeni bulunan
       Dünya bir kez daha parlak ve adil görünüyor.


1871

Üzüntü içinde yattım, derin sıkıntılar.

     Üzüntü içinde yattım, derin sıkıntılar:
       Kederim gururlu bir adam duydu;
     Görünüşü soğuktu, bana altın verdi,
       Ama nazik bir kelime değil.
     Üzüntüm geçti,-ona geri ödedim
       Bana verdiği altın;
     Sonra dik durdu ve teşekkürlerimi konuştu
       Ve hayırseverliğini kutsadı.

     Keder ve acıyla istemekle yatıyorum:
       Zavallı bir adam yoluma geçti;
     Başımı bağladı, bana ekmek verdi
       Beni gece gündüz izledi. Onu nasıl tekrar ödeyeceğim
       Bana yaptığı her şey için mi?
     Oh, altın harika, ama daha büyük
       Göksel sempatidir.

                                         --_ Charles Mackay._


1872

İnsan kalbi, sempati ve teselli için iç çeker, karanlık saatlerde
acı ve üzüntü.

                                --_ rev. Thos. M. McConnell._


1873

     Bu ikisi şikayet ediyor, ancak kimse onlara sempati duyuyor:
           Tanık olmadan para ödünç veren;
           Ve karısı tarafından yönetilen kişi.

                                             --_ Talmud._




T


1874

Her şeyi doğru zamanda yapan onun için, bir gün üç değerinde.


1875

Erkekleri uygun zamanda ele almak gibi bir şey yoktur.


1876

Dünya her zaman açık kollarla yetenek almaya hazırdır.

                                           --_O. W. Holmes._


1877

Yetenek bir şeydir, ama dokunma her şeydir.

                                               --_ scargill._


1878

Bir kerede konuşur, hiçbirine saygı gösterilmez.


1879

_Talting ._-- Dilinden ne harcama!

                                            --_Shakespeare._


1880

Her zaman hiç düşünmeyen konuşurlar.

                                                  --_Önceki._


1881

Çok konuşan kişi bazen doğrudur.

                                                --_İspanyol._


1882

Konuşmacı ekiyor, dinleyici bir araya geliyor.

                                                --_İtalyan._


1883

Kuşkusuz çok fazla konuşan birkaç kişiyi adlandırabilirsiniz-dahil
kendin!


1884

Bir Sense adamı çok az konuşur ve çok dinler.

                                                --_Çince._


1885

_A sessizce azar ._-- Washington sekreteri kendini mazur gördüğünde
devam etmesinin gecikmesi ve saatine suçu attı, efendisi
Sessizce dedi ki-"O zaman başka bir saat almalısın ya da ben başka bir sekreter."


1886

Maliyet tadı alıyor: Şeyden gerçekten hoşlanmalıyım, ama ben
masraftan hoşlanmıyor.


1887

Öğretmek iki kez öğrenmektir.


1888

Hiçbir şey gözyaşından daha erken ölmez.


1889

Kadını ağlatmayın, çünkü Tanrı gözyaşlarını sayar.

                                        --_ Talmud._'den


1890

           O boğuldu
     Dili gözyaşlarında.

                                            --_Shakespeare._


1891

Gözyaşlarından daha güzel birkaç şey var, dökülseler
kendimiz veya başkaları için; onlar uysal ve sessiz efüzyonlardır
samimi bir duygu.


1892

Gözyaşları bazen kelimelerin ağırlığına sahiptir.

                                                   --_ ovid._


1893

Gözyaşları gözün elmaslarıdır.


1894

Gözyaşları-selam

     Gözüne kadar çalışan gelgiti görün,
     Ve ondan büyük sessiz damlalarla çalmak,
     Onun izni olmadan.

                                                  --_Genç._


1895

Öfkenizi kontrol edin, çünkü size itaat etmezse, sizi yönetecektir.

                                                 --_ horace._


1896

İyi öfke güneşli bir gün gibidir.

                                                 --_Fransızca._


1897

İyi bir öfkeniz varsa, saklayın; Kötü bir tane varsa, kaybetmeyin
BT.


1898

Doğru olduğunuzda, öfkenizi korumayı göze alabilirsiniz ve ne zaman
Yanlışsın, onu kaybetmeyi göze alamazsın.


1899

Bazı cazibeler çalışkanlığa gelir, ancak tüm cazibeler saldırır
boşta.

                                               --_ spurgeon._


1900

Toil, günaha karşı bir folyo.


1901

Tiyatroların bir görünümü.

Hiçbir Hıristiyanın tiyatroya katılmaması için başlıca nedeni
Oyunların büyük bir çoğunluğunun karakteri sahneye çıktı.

Oyun yazarlarının ve aktörlerin kendilerinin söylediklerini dinleyin:

Fransız oyun yazarı M. Dumas şöyle yazdı: "Asla kızını almayın
tiyatro; Sadece ahlaksız olan iş değil, bu
yer."

WC. Büyük aktör MacReady, "Çocuklarımın hiçbiri asla olmayacak,
rızamla, bir tiyatro girin veya herhangi bir ziyaret bağlantısı var
aktörler veya aktrisler. "

Büyük trajedi Edwin Booth şöyle yazdı: "Modern hakkındaki bilgim
Tiyatro o kadar yetersiz ki, karımın veya kızımın asla izin vermem
Daha önce karakterini tespit etmeden bir oyuna tanık olun. .
Tiyatronun sadece kazanç için bir dükkan olmasına izin verilir, her huckster'a açık
ahlaksız maceralar,-Jimcracks. "

Aktris Fanny Kemble, sahnedeki hayatın olduğunu itiraf etti
ahlak için sağlıksız ve dedi ki: "
Bir isteksizlik hissi olmadan veya düşünmeden seyirci
sağlıksız olduğum heyecan ve kişisel sergi
iğrenç."

                                     --_ Güney Churchman._


1902

Bir ons uygulama bir ton teoriye değer.


1903

Başlangıç ​​olan her şey sona erer.


1904

Şimdi küçük şeyler yapın; Böylece büyük şeyler sana sorarak ve sorarak
yapılacak.

                                        --_ Farsça atasözü._


1905

Hafif bir yarayı veya fakir bir akrabayı hor görmeyin.


1906

Asla küçük şeyleri hor görmez, çünkü biz olmadan önce hepimiz bebekteyiz
Erkekler ve öğrenciler, öğretmen olduk.


1907

_Thought ._-- Bunu ne sıklıkla tekrarlamalıyız?-Dünyayı yönetir.

                                                --_ carlyle._


1908

Bir akşam yemeğinde Daniel Webster bir dönemden sonra Dışişleri Bakanı olduğu zaman
Yirmi beyefendinin şirketine düşen sessizlik
Şimdiki, konuklardan biri, "Bay Webster, bize ne olduğunu söyleyecek misiniz?
Zihninizi işgal eden en önemli düşünce? "Webster yavaş yavaş
elini alnının üzerinden geçti ve düşük tonda bir tane sordu
Yakınında, "Burada beni tanımayan biri var mı?" "Hayır; hepsi
arkadaşların. "" Şimdiye kadar aklımı işgal eden en önemli düşünce, "
Dedi Webster, "Tanrı'ya karşı bireysel sorumluluğumdu." Ve
Bu konuda tamamen on boyunca en ciddiyetle konuştuktan sonra
Dakikalar, sessizce masadan ayağa kalktı ve odasına emekli oldu. Bu
Olay, büyük zihinlerin tutumunu göstermeye hizmet eder
ebedi şeyler. Büyük adamlar alaycı değil. Flippant Jeers adamları
ve tanrısız jestler her zaman küçük kalibreli ve sığ adamlardır
akıl.


1909

İlk düşünceler her zaman en iyisi değildir.

                                                --_ alfieri._


1910

Vicdan konularında, ilk düşünceler en iyisidir; konularında
Prudence son düşünceler en iyisidir.

                                       --_ rev. Robert Hall._


1911

Kötü düşünceler olmadan olmak Tanrı'nın en iyi armağanıdır.

                                              --_ aeschylus._


1912

Başparmağın birlikte diğer tüm parmaklardan daha güçlü olduğu söylenir.


1913

Gök gürültüsü.-bir sevgilisi

Çok fazla dökülen saygıdeğer bir [1913: a] patriğin ruhu buydu
Mütevazi istasyonu Parlak Graces parlaklığı-fırtına gönderildiğinde
diğerleri evlerine acele eden, kendisinden ayrılmayacaktı ve
Upturnured yüzü, yükseltilmiş göz ve gri kafası açığa çıkmasıyla dur,
Flaşı izlemek ve The Roaring Thunder'ın müziğini dinlemek için. Nasıl
onun açısından meraklarını ifade edenlere cevabına iyice bakıyorum ve
Tutum-"Babamın sesi ve duymayı çok seviyorum!" Ne
Korku atan mükemmel sevginin yüce örneği?

                                 --_ Guthrie anısından._


Dipnotlar:

[1913: A] Jamie Stewart, Dr. Guthrie'nin ilk öncüsü.


1914

Alabalık gibi, alamayan neredeyse hiç kimse yok
gıdıklama.

                                                --_ Southey._


1915

Zaman büyük bir ustadır, birçok şeyi doğru ayarlar.


1916

Senin konuşurken her zaman unutuyorum.

                                                 --_ Milton._


1917

Zaman ne kadar mutlu olursa, o kadar hızlı geçer.

                                     --_ Pliny, daha genç. _


1918

Zaman geçtiğinde geçebileceğimiz bir kişi olmadığından, onurlandıralım
Onu geçerken neşe ve kalbin neşesi ile.

                                                 --_ Goethe._


1919

Nasıl gürültülü zamanın ayağına düşer.

                                          --_ w. R. Spencer._


1920

Sabahları kaybedilen bir saat bütün gün asla bulunmaz.


1921

Zaman rüzgar gibi geçer.

                                             --_Portekizce._


1922

Yedek anlar zamanın altın tozudur.


1923

Zaman gerçeği ortaya çıkarır.

                                             --_Portekizce._


1924

Başlık almanın bir yolu.

Londra'dan Yargıç Asher Carruth, "Çok eski zamandan beri," dedi.
İnsanlar başlıklar vermeye cömert davranıyorlar. Bence bir şey var
Bunu açıklayan güney mizaçta. Başlamadım
Ancak bu, felsefi bir disquisition için, daha ziyade nasıl olduğunu söylemek
Belirli bir Kentucky beyefendi,
Albay. Cincinnati'ye bir kez bir arkadaşımla gitti,
orada tanıdıklar; ve onu her biriyle Albay olarak tanıttı
Kahverengi. Sonunda bir Cincinnatian'a kadar her şey sorunsuz geçti
Tanıtımdan soruldu:

"Sanırım arkadaşın Albay Brown Konfederasyon Ordusu'ndaydı?"

"Hayır, efendim; o değildi."

"Peki, sendika tarafında mı savaştı?"

"Orada da yanılıyorsun."

"Ah, şimdi anlıyorum; eyalet milislerinde hizmet ederek unvanını aldı mı?"

"Hayır, asla milislere girmedi."

"O zaman, nasıl albay oldu?"

"Bir kilise fuarına bir kılıç çizdi, efendim!"


1925

  _Tobacco alıcıları ._-- dr. Caldwell üç olduğunu söylüyor
  tütüne uyabilecek hayvanlar, yani:-Afrika kaya keçisi-
  Dünyadaki en iğrenç yaratık,
        Faul tütün solucanı,
              Ve rasyonel yaratık adam!


1926

     Gelecek yıllar hakkında daha az konuşun--
     Canlı, sevgi ve emek günümüzde daha fazla.

                                            --_ Alice Carey._


1927

Dün pişman olmaktan yarın için hazır olmak iyi olur.


1928

Yarın, ah, kimin?

                                          --_D. M. Mullock._


1929

Söylenemeyen, yapılmasa iyi olur.


1930

Duyulabilmek için asla düğme veya elin yanında hiç kimse tutmayın;
Çünkü insanlar seni duymak istemiyorsa, dilini tutsan iyi olur
onlardan daha.

                                           --_ Chesterfield._


1931

İki gözümüz olmasına rağmen, bir dille verilir. Çiz
kendi ahlaki.

                                          --_ Alphonse Karr._


1932

Dili kontrol edecekseniz, yakında kontrol edebileceksiniz
zihin.


1933

_Tongue ._-- Biraz hayata geçtiğimizde, dilin
Dünyanın neredeyse tüm yaramazlıklarını yaratır.


1934

Dil, en büyük iyinin ve en büyük kötülüğün enstrümanıdır
Bu dünyada yapılır.


1935

Hafiflik dilinize katılsın.


1936

Ağzını korumak için göğsünden daha fazla gereklidir.

                                        --_ Almancadan._


1937

Bir köylü, bir kez bir keşişe gelmesi ile ilgilidir.
Kutsal Yazılar. Kutsal Adam Mezmur ile başladı, 39 bölüm, 1. ayet: "Ben
dedi, yoluma dikkat edeceğim, dilimle günah işleyeceğim. "

Köylü bunu uygulamak için yoluna gitti ve asla geri dönmedi. Ömür boyu
Dersdi ve hayat boyu ustalaşma çabası.


1938

Dil çelik değil, ancak genellikle kesilir.


1939

Keskin bir dil, sabit ile daha keskin büyüyen tek kenarlı araçtır
kullanmak.

                                                 --_ irving._


1940

Seyahat ederken kendilerini o kadar meşgul eden turistler var.
Hiçbir şey.


1941

     Nadiren yardıma ihtiyacı olacak
     İyi bir ticareti olan.


1942

Yararlı bir ticaretin altın madeni gibi olduğu söylenebilir.


1943

     Vicdan, gerçek ve dürüstlüğün yapıldığını görüyorum
     Diğer ticaret malları gibi yükselmek ve düşmek. --_ moore._


1944

Ticareti olan kişi dünyayı dolaşabilir.

                                       --_ İspanyolca._


1945

Yabancı seyahatin etkileri.

Bir Amerikalının geri dönmesi için yapması gereken açıklamalardan biri
Yabancı bir turdan, özellikle de ilk dönüşü: "Ben daha iyiyim
Yurt dışına gittiği için Amerikalı, "yabancı seyahatin
Kendi ülkesine olan sevgisini arttırdı-başka bir deyişle,
Vatanseverlik. * * * * * * * * *

Yabancı seyahat, akıllı Amerikalıları daha iyi bir vatandaş haline getirecek,
Çünkü bilgi artışı bir iyileştirmedir. Onurlu Bir Yerleşik
Orta yaşamdan geçen bir beyefendi olan Washington'un son zamanlarda geri döndü.
İlk Avrupa turu ve klişeleşmiş yapıp yapamayacağı sorulduğunda
"Daha iyi bir Amerikalı haline getirilen" raporu şöyle cevapladı: "Evet; sanırım ben
Bir kibirle uğraştığı için daha iyi bir Amerikalıyım
Ben. "Bu karlı bir deneyimdi.

                       _ Baltimore Sun, Kasım 1906._


1946

Seyahatlerini keyifli hale getirecek, önce kendini yapmalı
keyifli.


1947

Bana (boswell) tavsiyelerde bulunurken
Seyahatler, Dr. Johnson şehirlere, saraylara ve
resimler ve şovlar. Lord Essex'in görüşüydü,
Kinsman, Roger, Earl of Rutland, "Konuşmak için Yüz Mil'e gitmek
Bir bilge adamla, adil bir kasabayı görmek için beş milden fazla. "

                                      --_ Boswell'den Johnson._


1948

_Deuteronomy xxxiii, 19 _-- "Denizlerin bolluğunu emecekler,
ve kumda saklanan hazineler. "

Kuzey Amerika'daki ilk yerleşimcilerin yaşadığı zorluklar arasında,
bazen kadınlara yönlendiren yiyecekler için büyük sıkıntılardılar ve
Bekledikleri bir gemiyi aramak için deniz tarafına çocuklar
hükümler, ancak haftalarca hiçbir gemi ortaya çıkmadı; Kumda gördüler
Bununla birlikte, istiridye olarak adlandırıldığından beri çok miktarda kabuklu deniz ürünleri
kas. Açlık onları tatmaya itti ve uzun süre tamamen beslendiler
üzerlerinde ve daha önce olduğu kadar neşeli ve iyi
İngiltere, en iyi hükmün tadını çıkarıyor. Eklenir, iyi bir adam,
Bir gün istiridye üzerinde, ekmeksiz olarak yemek yedikten sonra geri döndü
Tanrı'ya "denizlerin bolluğunu emmesine neden olduğu için teşekkürler,
ve kumda saklanan hazinelerin. "Bu metin, asla
Özellikle gözlemlenmeden önce, sonsuza dek sevildi.


1949

Kayın ağacının dilekçesi.

     O Bu çorak noktayı bana bırak:
     Yedek, Woodman, Beechen ağacını yedekle!
     Bush veya çiçek asla büyümesine rağmen
     Aşağıdaki Karanlık Söz konusu gölgem;
     Ne yaz tomurcuk parfüm çiy,
     Pembe allık veya sarı renk tonu!
     Ne de sonbahar meyveleri, çiçek doğumlu,
     Yeşil ve parlak yapraklarım süslüyor;
     Ne de mırıldanan kabileler benden
     Kovanın ambrosial kehribar;
     Yine de bu çorak noktayı bana bırak:
     Yedek, Woodman, Beechen ağacını yedekle!

     Üç kez yirmi yaz gördüm
     Gökyüzü parlak büyür, orman yeşili;
     Ve birçok kış rüzgarı durdu
     Çiçeksiz, meyvesiz yalnızlıkta,
     Hoş Bower'ımdaki çocukluktan beri
     İlk olarak tatlı ve sportif saatini geçirdi,
     Gölgemdeki genç sevgililerden beri
     Hakikat ve Rapture yeminleri;
     Ve bagajımın hayatta kalan çerçevesinde
     Uzun zamandır unutulmuş bir isim oydu.
     Ah! Nazik sesin iç çekmesiyle,
     İlk önce bu kutsal zemine nefes aldı;
     Tüm bu sevgiyle fısıldadı, burada
     Ya da rahat kulakla duyulan güzellik;
     Aşkın kendi sunağının beni onurlandırdığı gibi:
     Yedek, Woodman, Beechen ağacını yedekle!

                                        --_ Thomas Campbell._

(Bu parça, şairin kız kardeşi Bayan Mary Campbell için yazıldı;
ilk olarak _morning chronicle_ 'da ortaya çıktı.

Ağaç, çizgilerin konusu hala süslemeler
Ardwell, İskoçya'da, James Murray McCulloch'un koltuğu, Esq. )


1950

Bir ağaç gibi, başkalarını hayatım boyunca barındırıyor muyum?


1951

Zorluk ne kadar büyük olursa, üst üste binmede o kadar zafer. Ustaca
Pilotlar itibarlarını fırtınalardan ve fırtınalardan kazanırlar.


1952

BELA.

     Sabah uyandığımda
       Üzgünüm, itiraf etmeliyim
     Dışarı çıkabileceğimi düşünmek için
       Kalk ve giyinmeliyim.


1953

_Deuteronomy xxii, 4 ._-- "Kardeşinizin öküzünü veya kıçını görmeyeceksin
bu arada ve onlardan kendinizi gizle; Kesinlikle ona yardım edeceksin
onları tekrar kaldır. "

Bay George Herbert, şair, Salisbury'ye yürürken fakir gördü
Adam, daha fakir bir atla, yükünün altına düştü. Bay Herbert algılıyor
Bu, kanonik ceketini erteledi ve fakir adamın boşaltmasına yardımcı oldu ve
Atını yükledikten sonra. Zavallı adam onu ​​bunun için kutsadı ve o kutsadı
zavallı adam ve ona hem kendini hem de atını yenilemek için para verdi;
ve ona, "Eğer kendini seviyorsa, canavarına merhametli olmalı" dedi.
Salisbury'deki müzik arkadaşlarına geldiğinde merak etmeye başladılar
Eskiden çok temiz olan Bay George Herbert, böyle bir
durum; Ama onlara olayı anlattı; Ve şirketten biri ne zaman
Ona, "Kendini çok kirli bir istihdamla küçümsedi" dedi.
Cevap, "ne yaptığını düşündüğü, müziği kanıtlayacak
gece yarısı; Ve bunun ihmal edilmesi üstesinden gelir ve yapılır
Vicdanında anlaşmazlık, ne zaman geçmesi gerektiğinde. "


1954

     Sorunlarımı her gün yazdım;
       Ve birkaç kısa yıl sonra,
     Kalp ağrılarına döndüğümde vefat etti
       Onları gülümsemelerle okudum-gözyaşları değil.


1955

Sorunlarımızı anlatmak, genellikle onları hafifletmenin yoludur.


1956

Mükemmel güven ve istifa.

Hahamın evden yokluğu sırasında oğullarından ikisi öldü. Onların anneleri
Kederini saklamak, babanın dönüşünü bekledi ve sonra ona dedi. "Benim
koca, bir süre kaçınılmaz değere sahip iki mücevher yerleştirilmesinden bu yana
Güvenli tutmak için benimle. Onları yanımda bırakan onları çağırdı
Bugün ve ben onları ellerine teslim ettim. "" Bu doğru "dedi
Haham onaylayarak. "Her zaman neşeyle ve sadakatle geri dönmeliyiz
Bu bizim bakımımıza yerleştirildi. "Bundan kısa bir süre sonra, haham istedi.
Oğullar ve anne, onu elinden alarak onu nazikçe yönlendirdi
Ölüm Odası. Meir oğullarına baktı ve gerçeği fark etti,
acı bir şekilde ağladı. "Ağla değil, sevgili koca," dedi asil karısı; "Didst
Bana söylememiz, neşeyle geri dönmemiz gerektiğinde, tüm bunlar
Bakımımızın altına alındı ​​mı? Tanrı bize bu mücevherleri verdi; Onları terk etti
Bizimle bir süre ve onların elinde bulunduk; Ama şimdi o
Kendi çağrılarını çağırıyor, tövbe etmemeliyiz. "


1957

_ Boswell'in Johnson'ın hayatı, diyor ki:-Ertesi sabah, bizdeyken
Kahvaltı, Johnson kendisinin ne olduğuna dair çok ciddi bir tavsiye verdi
en üst düzey vicdanlılığa göre pratik yaptı:
Gerçekte, en küçük ayrıntılarda bile. "Çocuklarınıza alışkın"
dedi ki, "Sürekli buna: Bir pencerede bir şey olursa ve
Onlar, ilişkilendirirken, bunun diğerinde olduğunu söylerler, izin vermeyin
Geç, ama anında kontrol edin; Nereden sapmanın
Gerçek bitecek. "


1958

Doğru olmaya cesaret edin: Hiçbir şeyin bir yalana ihtiyacı olamaz.


1959

Gerçek, yanlışlıkla tezat oluşturdu.

Bir keresinde sağır ve aptal bir çocuk sordum, "Gerçek nedir?" O cevap verdi
Parmağını düz bir çizgide öne doğru itiyor. Sonra ona "Ne
Yanlışlık mı? "Parmağıyla bir zikzak yaptığında. Hatırlamaya çalış
Bu; Bırak kim yapacaksa, bir zikzak yolu izleyin,-kursunda seni devam et
İşaretine kadar bir ok kadar düz ve sizin gibi yanlışlıktan küçül
bir engerek.

                                                --_ Barnaby._


1960

     Gerçeğin böyle bir yüzü ve böyle bir adamı var
     Sevilecek şekilde sadece görülmesi gerekir.
     Vice, böyle iğrenç bir adamın canavarıdır,
     Nefret edilen ihtiyaçlar, ancak görülmesi için.

                                                   --_ Papa. _


1961

       Gerçeğin haysiyeti kayboldu
     Çok protesto ile.

                                             --_ Ben Jonson._


1962

Gerçeğe inanmamak, tüm hastalıklardan en kötüsüdür.


1963

Kötü yargılama.

Bir kadın metropolün sokaklarında ilahi bir şekilde durdurdu
Selamet: "Toprakta gerçek yok efendim!
toprak. "" O zaman gerçeği söylemiyorsun, iyi kadın, "diye yanıtladı
din adamları. "Ah, evet, ben," diye geri döndü, aceleyle. "O zaman gerçek var
Toprakta, "O kadar çabuk tekrar katıldı.


1964

     Gerçeğin nasıl olabileceğini söyleyemem;
     Masalın bana söylediği gibi söylüyorum.

                                       --_ Sir Walter Scott._


1965

Gerçek, güneş gibi, gizlenmek için boyun eğiyor; Ama güneş gibi, sadece
bir zaman.


1966

Gerçeği sevmek, gerçeğin uğruna, insanın ana kısmıdır
Bu dünyada mükemmellik ve diğer tüm erdemlerin tohum arsa.

                                                  --_ locke._


1967

Gerçek, aranmadığında bazen ortaya çıkar.

                                               --_ Menander._


1968

Bin bir olasılık tek bir gerçeği yapmaz.


1969

Gerçeğe sadık.

Doğu topraklarında bir çocuk bir zamanlar annesinin evinden bir
Uzak şehir, hayata başlayacak ve geçimini kazanacaktı. Önce
Onunla ayrılırken, annesi ona kırk altın dinar verdi, çünkü
Güvenlik, yeleklerinin içine dikti. Ona son avukatı
her zaman gerçeği arayın ve takip edin. Yolda bir kısmını geçmek zorunda kaldı
Soyguncular tarafından istila edilen bir çöl. Bunlardan biri onu gördü ve dörtnala geldi
"Oğlum, ne paran var?" sert bir şekilde istedi. Çocuk baktı
ona ve dedi ki, "Kırk altın dinarım var
Yelek. "Soyguncu kahkaha içine girdi; çocuğu düşündü
şaka yapıyordu. Ve atını çevirerek birliğine geri döndü.
Boyun, başka bir süvari, trudged yaparken çocuğa gitti ve
Aynı talebi yaptı: "Oğlum, neyin var?" "Kırk Altın Dinar,
Yemime dikildi, "dedi çocuk tekrar. Bu soyguncu da patladı
Gülüyor ve döndü, çocuğun onunla dalga geçtiğini düşündü.
Gruplarında çocuğun garip cevabı hakkında biraz konuştılar. Onların
Lider zihninde döndü, onu görmek istediğini söyledi ve,
Birlikten ayrılmak, yakında genç gezginleri geçti. Aynı şeyi koydu
Diğerleri gibi soru ve yine çocuk aynı cevabı verdi. .
Kaptan atını atladı ve çocuğun kıyafetlerini hissetmeye başladı.
Tıpkı olduğu gibi bir, iki, üç-kırk altın dinar saydı
söylenmiş. "Sana gerçeği söylemeye ne sebep oldu, oğlum?" diye sordu. "Tanrım ve benim
Anne efendim, "cevaptı." Beni biraz bekle, "dedi
Kaptan ve birliğine geri döndü. Birkaç dakika içinde geri döndü,
Ama o kadar değişti ki çocuk onu pek tanımıyordu. Yanlış bir sakal çıkararak
Ve diğer kılık değiştirmişler, görünüşü oldukça değişti. "Benimle gel, benim
Lad, "dedi; ve uzak bir şehrin kulelerine işaret etti." Yapamam
Seninle git, "dedi çocuk;" Sen bir soyguncisin! "" Ben, "dedi adam,
"Ama şimdi her şey bitti! Sonsuza dek vazgeçtim. Büyük bir
Yonder City'deki iş ve benimle gelip paylaşmanı diliyorum. "
Ve böylece birlikte devam ettiler; Ve şehre vardıklarında çocuk
istihdamına girdi ve nihayetinde çok zengin oldu ve
etkili.


1970

Amacım yeni olan şeyler söylemek o kadar da değil,
Doğru.


1971

GERÇEK.

     Bulunan gerçeği ele geçirin
       Arkadaşlarınız arasında, düşmanlarınız arasında,
     Hıristiyan veya dinsiz zeminde,
       Çiçek ilahi, nerede büyüyor.


1972

Doğruluk için, yanlışlıktan kârdan daha iyi acı çeker.

                                        -_ Danimarka._


1973

Denizde dokunaklı bir sahne. İki hafta önce bir İngiliz vapur, küçük düzensiz bir çocuk, yaşlı
Dokuz yıl, yolculuğun dördüncü gününde keşfedildi
Liverpool New York'a ve görevi olan ilk eşin önünde taşındı
bu tür davalarla uğraşmaktı. Varlık nesnesini sorgulandığında
istifledi ve onu kim gemiye getirdi, güzel olan çocuk
Güneşli yüz ve gerçeğin aynalarına benzeyen gözler yanıtladı
üvey babasının bunu yaptığını, çünkü onu tutmayı göze alamadı,
ne de iyi olan bir teyzesi olan Halifax'a geçişini ödeyin
kapalı ve kimin evine gidiyordu. Dosta inanmadı
Hikaye, kazanan yüz ve çocuğun doğru aksanlarına rağmen. O
Onlar tarafından kolayca aldatılacak çok fazla stow-way görmüştü;
Ve çocuğun gemiye getirildiği firmasının
ve denizciler tarafından yemek sağladı. Küçük adam çok
Sonuç olarak kabaca ele alınmıştır. Her geçen gün sorgulandı ve
Yeniden sorguladı, ama her zaman aynı sonuçla. Bir denizci tanımıyordu
gemide ve sadece babası onu salgıladı ve ona yiyecek vermişti
hangi yedi. Sonunda eş, çocuğun ısrarından ıslanarak
Aynı hikaye ve belki de denizcileri sarsmak için biraz endişeli,
bir gün yakadan ele geçirdi ve onu öne sürükleyerek
O zamandan on dakika içinde gerçeği söylemediği sürece,
Onu bahçe kolundan asardı. Sonra onu altında oturtu
güvertede. Çevresindeki yolcular ve denizciler vardı
Midway Watch ve önünde,
Elinde kronometre ve geminin diğer memurları yanında.
Bilgilendiricimizin en iyi manzarasıydı, onun şimdiye kadar görmesi-görmek
O asil çocuğun solgun, gururlu, kederli yüzü, başı dik, onun
Güzel mavi gözler, onları acı çeken gözyaşlarıyla parlak. Ne zaman
Sekiz dakika kaçmıştı, eş ona iki dakika olduğunu söyledi
yaşa ve gerçeği konuşmasını ve hayatını kurtarmasını tavsiye etti; Ama o
Eşime olup olmadığını sorarak azami sadelik ve samimiyetle cevap verdi
Dua edebilir. Mate hiçbir şey söylemedi, ama başını salladı ve döndü
ölümcül solgun ve rüzgarla bir kamış gibi titremeyle salladı ve
Orada, tüm gözler onu açtı, cesur ve asil küçük adam, bu
Toplumun sahip olmadığı ve kendi üvey babasının sahip olmadığı fakir waif
Ona bak-o diz çöktü, elleri sıktı ve gözler döndü
Cennet, Rab'bin duasını duyulabilir bir şekilde tekrarlarken ve Rab'be dua etti
İsa onu cennete götürecek. Hıçkırıklar güçlü, sert kalplerden kırıldı,
Mate çocuğa doğru fırladı ve onu koynuna sıktı ve öptü
O ve onu kutsadı ve hikayesine ne kadar içtenlikle inandığını söyledi,
Ve ölümle yüzleşecek kadar cesur olduğu için ne kadar mutlu
Sözünün gerçeği için hayatını feda etmeye istekli.

                                              --_ e. Davies._


1974

Gerçeği tam olarak konuşmayan kişi bir haindir.

                                         --_ Latin'den._


1975

Doğruluğun ödülü.

Aristoteles, Alexander'a öğretmen olan Grecian filozofu
Harika, bir erkeğin yanlışlık söyleyerek ne kazanabileceği soruldu, o
"Gerçeği söyleyeceğinde kredilendirilmemeli" diye yanıtladı. Diğerinde
El, Petrarch, İtalyan şair, bir adamın
katı bütünlük, tanık olarak çağrıldı ve her zamanki gibi sunuldu
bir adalet mahkemesinden önce yemin etme şekli, yargıç kapattı
Kitap, "Size gelince, Petrarch, _Word_ Yeterli."


1976

Doğa, bizi geceden geçirmek için bir köprü olarak atandı
güne.

                                                 --_ fuller._




U


1977

Beklenmedik sık sık olur.


1978

Bitmemiş hiçbir şey.

                                                  --_ Amiel. _


1979

Dünyada olanları çevreleyen sakin bir hava var ve
İnsanlar soğuk bir odada olduğu gibi onlardan uzaklaşmaktan mutluluk duyarlar.


1980

Nazikçe konuşun.

"Lütfen kuruş şarkılarımı al!" sokaklardan birinde zayıf bir ses ağladı
büyük bir şehrin. Gün çok soğuktu ve küçük Katie onu terk etmişti
Mümkünse birkaç kuruş kazanmak için neşesiz ev. Zavallı Katie! O
Küçük ses zayıftı çünkü kalbi üzgündü, çünkü pek çok kişi geçti
fark edilmeden; Ve neredeyse cesaretini kırdı.

Yakında kendini güzel bir bayanın yanında duran bir müzik mağazasında buldu,
Orada oturan müzik seçiyordu. Yine küçük ağlamasını söyledi
"Lütfen bir kuruş şarkısı al!" Ama bayan, söylediklerini duymadan,
Ona doğru döndü ve en nazik, en tatlı gülümsemeyle, nazikçe dedi.
"Nedir sevgilim?" Aynı zamanda ona bir parça para koymak
el. Katie, ne yaptığını düşünmeden, başını bayanın kucağına koydu,
ve kalbi kırılacakmış gibi ağladı. Bayan onu yatıştırmaya çalıştı;
Ve yakında Katie, "Ey bayan! Ağlıyorum, para verdiğin için değil, ama
Çünkü bana çok nazikçe konuştun. "

                                              --_Anonim._


1981

Talihsiz olana hizmet eden, Tanrı'ya hizmet eder.


1982

Herkes ve bilinmeyen her şey genellikle büyütülür.

                                                --_ Tacitus._


1983

Mantıksız işler asla dayanıklı değildir.

                                                --_İtalyan._


1984

     Ne yazılırsa kalacak,
     Ne de silinmez ne de tekrar yazılmıştır;
     Yazılmamış sadece hala sana ait:
     Dikkat edin ve bunun ne olacağını iyi düşünün.

                                             --_ longfellow._




V


1985

Vicissituess zaferi.

     Ama dün Sezar'ın sözü olabilir
     Dünyaya karşı durdu; Şimdi orada yatıyor
     Ve hiçbiri ona saygı duymayacak kadar fakir değil.

                                            --_Shakespeare._


1986

Köyde ikinci adamdan daha ilk adam olmasını tercih ettim
Roma.

                                                 --_Sezar._


1987

Büyük ve ilgisiz bir erdem eylemi yaptıysanız, gizleyin
BT; Eğer yayınlarsanız, burada ne inanılmayacak ne de ödüllendirileceksiniz
bundan sonra.


1988

Dünyada her zaman hedeflememiz gereken bir erdem varsa,
neşe.

                                   --_ Sir Edward B. Lytton._


1989

Erdemlerimiz ortadan kalktı, dedi Rochefoucauld,
Nehirler okyanusta kendilerini kaybettikçe ilgi alanlarımız.


1990

Soy ağacı değil erdem asaleti karakterize etmelidir.

                                         --_ Latin'den._


1991

İnsan seslerinin tonları, teller veya pirinçten daha güçlüdür
ruh.

                                             --_ krummacher._


1992

Ses tonu.

     Söylediğin şey o kadar değil
       Söylediğiniz gibi;
     Kullandığınız dil o kadar değil,
       Onu ilettiğiniz tonlar olarak.




W


1993

Saray ve Sweatshop.

     Boudoir'de bir bayan oturuyor
       Leisure hastalığı ile titiz,
     Dünyayı yorgun ve Ennui ile yıpranmış
       Toplum memnun edemez;
     Daha çekici taze sahneler can atıyor
       Ama yeni bir şey nerede?
     Luxury'nin yaldızından yoruldu,
       Yapacak hiçbir şeyden yorgun.

     Hayatı boş ve işe yaramaz görünüyor
       Oynanan, anlamsız bir oyun,
     Sahte sahte arkadaşlık nerede
       Ve aşk sadece bir isimdir;
     Kalp-Sick O inzivaya çekiliyor
       Ve zihinsel incelemede taramalar,
     Onun sosyal alemi ve folies
       Zayıf ve yanlış olduğunu biliyor.

     Böylece hayatı boyunca,
       Scoring, boşuna asi,
     Sosyal gelenek tarafından zorlanana kadar
       Maskesine tekrar devam ediyor;
     Dünyası onun iç çekmesiyle bulamamalı
       Parlak bir şekilde oynuyor,
     Ve cesurca zevk kraliçesi
       Hala ağrıyan bir kalple gülümsüyor. Yakınlarda, ama birkaç blok uzak
       Bolların saray evlerinden,
     Zıt bir resim var
       Gecekondu mahallelerinde yorucu yaşam;
     Garret içinde soluk bir kız zahmet eder,
       Şafaktan gün batımının parıltısına kadar,
     Ve ter dükkanı kurdu alay ediyor
       Aşağıdaki sokakta aye için.

     Dikiş, bütün gün durmadan dikiş yap,
       Dinlenme veya gecikme bilmiyor.
     İnsanlık merhamet için yalvarıyor--
              * * * * * *

                                    --_ Margaret Scott Hall._


1994

İsteklerimiz.

     Gerçekten istediğimiz şeyle değil, mahvolduk
     Ama istediğimizi düşündüğümüzle;
     Bu nedenle isteklerinizi bulmak için asla yurtdışına gitmeyin;
     Eğer gerçek isteklerse
     Sizi aramak için eve gelecekler;
     Çünkü ne istemediğini satın alan,
     Genellikle satın alamadığı şeyi isteyecek.

                                                 --_ colton._


1995

_ İsteklerin kaynağı ._-- Doğadan değil, eğitimden ve
İsteklerimizin esas olarak türetildiği alışkanlıkları.

                                               --_ fielding._


1996

Kendisi çok sayıda olan başkalarının isteklerini sağlayamaz ve
özlem.

                                               --_ plutarch._


1997

Güzel bir kiraz ağacı.

George Washington bir çocukken, güzel bir kiraz ağacı öldürüldü
Babasının bahçesi, şiddetli bir elle kabuğunu sıyırıyor. Bay
Washington, ağaç için beş gine almayacağını söyledi ve
Suçluyu bilmek istiyor. Kısa bir süre sonra George'u görmek
Elinde bir balta, kirazını kimin öldürdüğünü bilip bilmediğini sordu
ağaç. George bir an için tereddüt etti, sonra "Yalan söyleyemem,
Baba, yalan söyleyemem. Bulbeyle kestim. "" Bana gel
kollar, "dedi babası;" Binlerce kez para ödedin. "Böyle bir
Binden fazla değer verdiği gerçeği anlatırken kahramanlık eylemi
Kiraz ağaçları.


1998

Yüzlerce asla bilemezse _want_ bilemezdi
_atık_.

                                               --_ spurgeon._


1999

Gençliğinde dolar ile oynayan kişi,
Çağında Farthings.

                                                   --_Bilemek._


2000

Dışarı çıkardığınızda ve koymadığınızda, dibe ulaşmayı bekleyin.

                                           --_ Modern Yunanca._


2001

Su tedavisinin açıklaması.

İnsan vücudunun ağırlığının yaklaşık dörtte üçü sudan oluşur;
ve sürekli olarak cilt, akciğerler vb.
Sürekli yenilenmesi gerekir ve bu nedenle su önemlidir
sindirim prensibi ve varlığımız için bile daha gerekli
katı gıda.

                                           --_ dr. Turnbull._


2002

Büyük servetinizin sizi değiştirmediğini bulduğuma sevindim. "Kuyu,"
Bay Preston'a cevap verdi, "Bu beni önemsemeden değiştirdi. Ben eksantrikim neredeyim
Eskiden kaba davrandım ve eskiden olduğu yerde nefis alaycı
Kaba-bu yüzden bana söylüyorlar. "

                                        --_ Detroit Tribune._


2003

Aşırı servet aşırı bakım getirir; Ortalama bir adam için ılımlı
Yetkinlik en iyisidir.


2004

Altın çatılar erkeklerin dinlenmesini kırar.

                                                 --_ Seneca._


2005

Yeryüzünde çok, cennette çok az.

                                                --_İspanyol._


2006

Yetenek fakir adamın servetidir.

                                           --_ Matthew Wren._


2007

Birçok lout zengin ve zeki bir adam, sert bir adam.

                                                --_İspanyol._


2008

Ağlamak biraz rahatlama; Keder tatmin olur ve gözyaşlarıyla gerçekleştirilir.

                                                   --_ ovid._


2009

Hoş geldiniz, gereksiz olacağını söylemek.

                                            --_Shakespeare._


2010

Sonuçta sıcak bir karşılama, en iyi tezahürattır.


2011

Kim nadiren geliyor.

                                                --_İtalyan. _


2012

Mayıs ayında çiçekler kadar hoş geldiniz.


2013

Susamadan önce bir kuyu kazın. (Olasılıklara karşı hazırlıklı olun.)

                                                --_Çince._


2014

Bir öneri.

Aşağıdaki ayetler, Wheaton Seminarının mezununa gönderildi.
John G. Whittier tarafından 1866 Sınıfı, iki çift uzun süren uzun
Genç kadının örgü olduğu çoraplar. O sık sık ziyaretçiydi
Whittier Home ve çoğu zaman misafirlerin eğlencesine yardımcı oldu
onur. Bay Whittier, ayetleri Doggerel olarak gördü ve onun
Genç hayranına değer bir şey yazmanın niyeti. Ancak
Şiir, karakterinin mizahi bir tarafını ortaya çıkarır,
Biri yayınlanan şiirinde bulur ve ne de Bay
Whittier veya erken kadınlığında ölen genç arkadaşı
Ayetlerin yayınlanmasına itiraz ettiler.

                           --_ gençlik arkadaşlarının editörleri._

      Komşum dönüm bana dedi
       "Yalnız bir hayat sürüyorum.
      Her zaman eksik bir şey var
        Sanırım bir eşe ihtiyacım var.

     "Boş odalarımdan bıktım
        Ve çoraplar asla düzeltmedi.
      Eğer güzel bir kız düşünebilseydin
        Kendimi arkadaş olduğumu hissederdim. "

      Oturdum ve bir alan için düşündüm,
        Ve sonra horsa:
     "Sadece feribot yolundan aşağı iniyorsun
        Ve Mary Bailey'i isteyin.

     "Yeni yapımı bir kuruş kadar parlak
        Ve herhangi bir çelik tuzak kadar akıllı;
      Sana çimlerin asla büyümeyeceğini söylüyorum
        Huzursuz topuk dokunuşunun altında.

     "Onunkinden daha akıllı bir küçük kafa
        Asla bir şapka bulunmadı;
      Yılda bin kitap okuyor,
        Ve Hollanda ve Latince konuşuyor.

     "Her zaman şık bir elbisesi var,
        Ve zarif kaygan ayaklar,
      Tasarruf bankasında para
        Onun her buluşması istiyor. "

      Ne yazık ki, "Bu tür bir şey
        Asla yapmayacak, görüyorsun.
      Tüm başarılar olan bir eş
        Benim için karısı değil. "

      Şanslı bir düşünce benim oldu. Ben tekmeledim
        Hemen eski Brogan,
      Ve pantolonumu dizime çekti.
       "Buraya bak, sen aptal adam!

     "Bu çoraplar ellerinden geçti."
       "Neden, hayatta," diye bağırdı diye bağırdı.
     "Böyle ören modern kız
        Sadece benim için kız. "

                             --_ tarafından John Greenleaf Whittier._


2015

Diken ekenler yalınayak gitmemelidir.

                                                 --_Fransızca._


2016

_ Bir eş için ._-- Ey kadın! Goodman'ın saatini biliyorsun
Günün sıcaklığı ve yükü geçmiş olduğunda ev geri dönecek; Yapmak
Ona böyle bir zamanda izin vermeyin, onun yerleşimine gelmesini,
Onunla tanışmak için acele etmesi gereken ayak uzaktan dolaşıyor,
O, yorgunken ve cesaret kırılmasıyla yorgunken, yumuşak
Teri kaşından silmesi gereken el, kapıyı çalıyor
diğer evlerin.

                                              --_ w. Irving._


2017

İnatçı bir eş, toplanmış bir paspastır-i. E., işe yaramaz.

                                                --_Çince._


2018

Bir eşe tavsiye.

     Fie! Fie! Bu tehdidi kaldır, kaba kaş,
     Ve o gözlerden küçümseyen bakışlar değil,
     Rabbinizi yaralamak için, Kral, valinizi;
     Meads'i ısırırken güzelliğinizi karıştırır;
     Kasırga adil tomurcukları sallarken şöhretini karıştırır;
     Ve hiçbir şekilde buluşmaz veya sevimli değildir.
     Hareket eden bir kadın sorunlu bir çeşme gibidir,
     Çamurlu, kötü görünen, kalın, güzelliğin yoksun;
     Ve öyle olsa da, hiçbiri çok kuru veya susamış
     Yudumlamaya tenezzül edecek veya bir damla dokunacak. Senin kocan Rabbin, hayatın, kalecin,
     Kafanız, egemenliğin; Seni önemseyen biri
     Ve bakımınız için vücudunu taahhüt ediyor
     Hem deniz hem de kara ile ağrılı emeğe;
     Geceyi fırtınalarda izlemek için, soğuk gün,
     Evde en sıcakken, güvenli ve güvenli,
     Ve ellerinde başka bir haraç yok,
     Ama aşk, adil görünüm ve gerçek itaat:
     Çok büyük bir borç için çok az ödeme.
     Bir prens borçlu olduğu gibi,
     Böyle bile, bir kadın kocasına borçlu:
     Ve o froward, peevish, somurtkan, ekşi olduğunda
     Ve dürüst iradesine itaat etmiyor,
     O ne faul muhalif bir isyancı
     Ve sevgi dolu efendisine gıcırdayan hain?
     Kadınların çok basit olduğunu düşündüm
     Barış için diz çökmeleri gereken savaş sunmak;
     Veya kural, üstünlük ve sallanma,
     Hizmet etmek, sevmek ve itaat etmek zorunda olduklarında.

                                            --_Shakespeare._


2019

Ben senin karınım.

     Oh, başımı gece göğsüne koymama izin ver
     Ve gözlerimi ışığa karşı kapat, ben dinlenirim,
     Yorgunum ve dünya üzücü görünüyor; Bu dünyevi çekişme
     Beni sana çeviriyor; Ve, oh karın olduğum için mutluyum!
     Arkadaşlar başarısız olsa veya bir kenara dönse de, ama ben var
     Ve senin aşkın içinde kalabilirim, çünkü sen gerçeksin
     Her kederde ve umutsuzluk içinde tek teselli,
     Hassasiyetin benim rahatlığım; Her bakımı yatıştırır.
     Eğer hayat sevinçleri bu fakir zayıf kalbi yabancılaştırabilirse
     Seninkinden, o zaman ayrılacak kadar büyük bir zevk alamaz
     Sempatilerimiz çok şeyime düşüyor. Kalırdım
     Sadece gerçek ya da olmasa da, sadece tutmak için arkadaşlardan yoksun
     Gerçek saygınız, varlığınız parlak, bakım ve çekişme
     Ve oh! Geceye Tanrım'a teşekkür ediyorum, ben senin karınım!

                                           --_ eski kırpma._


2020

Karısı.

Sık sık kadınların olduğu sürecini açıklama fırsatım oldu
Fortune'un en ezici geri dönüşlerini sürdürün. Bu felaketler
bir erkeğin ruhunu bozan ve onu toz içinde secde ettiren
daha yumuşak cinsiyetin tüm enerjilerini çağırıyor ve böyle
Karakterlerine intrepite ve yükseklik, zaman zaman
Sublimite yaklaşımları. Hiçbir şey bir
tüm zayıflık ve bağımlılık olan yumuşak ve hassas kadın ve
Müreffeh yolları geçirirken her önemsiz pürüzlülüğe canlı
Yorgan olmak için aniden zihinsel güçte yükselen yaşamın ve
Kocasının destekçisi talihsizlik altında ve boğulmadan uymak
Kesinlik, sıkıntının en acı patlamaları.

Uzun zamandır meşe hakkındaki zarif yapraklarını ikiye ayıran asma,
ve dayanıklı bitki olduğunda, güneş ışığına kaldırıldı
Thunder cıvatası tarafından yırtılmış, okşama dalları ile etrafını sarmak,
ve paramparça dallarını bağlar; Bu yüzden güzelce sipariş edildi
Providence, sadece bağımlı ve erkeklerin süsü olan kadın
Daha mutlu saatleri, onun kalması ve tespit edildiğinde teselli olmalı
felaket; kendini doğasının engebeli girintilerine sarmak,
Sarkık kafayı şefkatle desteklemek ve kırık kalbi bağlamak.

Bir zamanlar etrafında çiçek açan bir arkadaşı tebrik ediyordum
Aile, en güçlü sevgiyle birlikte örülür. "Sana hayır diliyorum
daha iyi bir lot, "dedi, coşkuyla" bir eşe sahip olmaktan
çocuklar. Eğer müreffeh iseniz, orada paylaşacaklar.
refah; Aksi takdirde, sizi rahatlatacaklar. "Ve gerçekten, ben
talihsizliğe düşen evli bir adamın daha uygun olduğunu gözlemlediler
dünyadaki durumunu tek bir durumdan daha fazla almak; kısmen çünkü
Çaresiz ve
geçim için ona bağımlı olan sevgili varlıklar; Ama esasen çünkü
Ruhları yerli sevgililerden yatıştırılmış ve rahatlatılmıştır ve onun
Her ne kadar yurtdışının karanlık olmasına rağmen, kendine saygı canlı tutuldu
Ve aşağılama, yine de evde hala küçük bir aşk dünyası var,
o hükümdar. Oysa tek bir adam boşa harcamaya yatkın
ve kendini ihmal etmek; Kendini yalnız ve terk etmek için ve kalbi
Bir sakin istemek için, ıssız bir konak gibi mahvetmek için düşmek.

Bu gözlemler, olduğum küçük bir yerli hikayeyi akla çağırıyor
Bir zamanlar bir tanık. Samimi arkadaşım Leslie, güzel bir evli ve
Modaya uygun olan başarılı kız
hayat. O doğru, servet yoktu, ama arkadaşımın çok iyiydi;
Ve onu zarif bir şekilde şımartma beklentisinden memnun oldu
arayış ve bu hassas zevklere ve hayallere yönetmek
Seks hakkında bir tür cadı yay.-"Hayatı," dedi "
Bir peri masalı gibi. "

Karakterlerindeki fark uyumlu bir
kombinasyon; Romantik ve biraz ciddi bir oyuncu oldu; o hepsiydi
hayat ve sevinç. Sıklıkla,
Şirkette ona bakar mıydı, onun şiir güçlerinin onu yaptığı
zevk; Ve alkışların ortasında, gözü hala nasıl dönecekti
Ona, sanki tek başına oradaymış gibi iyilik ve kabul istedi. Eğilirken
Kolunda, ince formu uzun boylu, erkeksi ile ince bir tezat oluşturdu
kişi. Ona baktığı hoşgörülü hava
sanki muzaffer gurur ve sevecen hassasiyeti deyin
Çok çaresizliği için güzel yüküne işaret etti. Asla yapmadım
Çift, erken ve çok uygun evliliğin çiçekli bir yolunda öne çıktı
Felicity'nin daha adil bir beklentisi ile.

Bununla birlikte, arkadaşımın talihsizliği idi.
büyük spekülasyonlarda mülk; Ve aylarca evli olmamıştı
Bir dizi ani felaketle, ondan süpürüldü ve o
Kendini neredeyse penuraya indirgenmiş buldu. Bir süre için durumunu korudu
kendisine ve bir haggard yüzünü ve kırılmaya gitti
kalp. Hayatı uzun süren bir acıydı; Ve onu daha çok işleyen
Sarsıntılamaz
karısının; çünkü kendisini boğmak için kendini getiremedi
haberler. Ancak, hızlı bir sevgi gözüyle, her şeyin
Onunla iyi değil. Değiştirilmiş görünümünü ve boğulmuş iç çekişlerini işaretledi ve
neşeliğe yönelik hasta ve vapid girişimleriyle aldatılmayacaktı.
Onu kazanmak için tüm güçlü güçlerini ve ihale mülayimlerini görevlendirdi
mutluluğa geri dön; Ama oku sadece ruhuna daha derine götürdü.
Onu sevmek için ne kadar çok neden görürse, o kadar işkence o kadar çok düşünce
Yakında onu sefil hale getirecekti. Kısa bir süre, düşündü ve
Gülümseme o yanağından uzaklaşacak-şarkı onlardan ölecek
Dudaklar-bu gözlerin parlaklığı üzüntü ile söndürülecek-ve
Şimdi bu koynunda hafifçe atan mutlu kalp tartılacak
Benim gibi, dünyanın umurunda ve sefaletleriyle.

Uzun zaman bana bir gün geldi ve tüm durumunu bir
en derin umutsuzluğun tonu. Onu duyduğumda sordum,
"Karın tüm bunları biliyor mu?" Soruda bir acı içinde patladı
gözyaşları. "Tanrı aşkına!" diye bağırdı, "Bana üzücü olursa, yapma
Karımdan bahset; Beni neredeyse iten onun düşüncesi
Dikkat dağıtıcı! "

"Ve neden olmasın?" Dedim ki:-"Er ya da geç bilmeli: yapamazsın
Ondan uzun tut ve zeka onu daha fazla kırabilir
kendiniz verilenden daha şaşırtıcı bir şekilde; Bunların aksanları için
En sert haberleri yumuşatmayı seviyoruz. Ayrıca, kendini mahrum ediyorsun
sempatinin konforu; Ve sadece bu değil, aynı zamanda
kalpleri bir arada tutabilen tek bağı tehlikeye atmak-
düşünce ve duygu topluluğu. Yakında bir şey algılayacak
gizlice zihninizi avlıyor; Ve gerçek aşk dere olmayacak
Rezerv: Değerli ve öfkeli hissediyor,
Sevdiği kişiler ondan gizlenir. "

"Ah, ama arkadaşım! Tüm geleceğine ne bir darbe vereceğimi düşünmek için
Beklentiler-nasıl ruhunu ona şöyle anlatarak ona söyleyerek
kocasının bir dilenci olduğunu!-tüm zarafetlerden vazgeçecek
yaşamın-tüm toplumun zevkleri-benimle hazımsızlığa dönüşmek için
Ve belirsizlik! Ona onu küreden aşağı sürüklediğimi söylemek için
sürekli parlaklık içinde hareket etmeye devam etmiş olabilir-
Her gözün ışığı-her kalbin hayranlığı!-Nasıl
yoksulluk? Zenginliğin tüm iyileştirmelerinde gündeme getirildi
* * * "

Kederinin etkili olduğunu gördüm ve akışına izin verdim; üzüntü için
Kelimelerle kendini rahatlatır. Paroksizmini azaldığında ve
Moody Sessizliğe Nüksettim, konuyu nazikçe sürdürdüm ve onu çağırdım
Durumunu hemen karısına kırmak. Başını salladı
kederli, ama olumlu.

"Ama onu ondan nasıl koruyacaksın?
, değişim için uygun adımlar atabilirsiniz.
durumlar. Yaşam tarzınızı değiştirmelisin-hayır, "
Onun yüzünden geçmek için, "Bunun seni rahatsız etmesine izin verme. Ben
Elbette mutluluğunu asla dışa doğru göstermedin-henüz
arkadaşlar, sıcak arkadaşlar, senden daha kötü olduğunu düşünmeyecek
daha az görkemli bir şekilde yerleştirilmiş; Ve elbette bir sarayın olması gerekmez
Mary ile mutlu ... "" Onunla mutlu olabilirim, "diye bağırdı konvulsif olarak,
"Bir Hovel'de! *"

"İnanın bana dostum," dedi, hızla ve onu sıcak bir şekilde kavradım
El, "Senin için aynı olabilir. Ay, daha fazlası: Bir kaynak olacak
Gurur ve zaferle-tüm gizli enerjileri çağıracak
ve doğasıdaki ateşli sempatiler; çünkü bunu kanıtlamak için sevinecek
Seni kendin seviyor. Her gerçek kadının kalbinde bir kıvılcım var
geniş gün ışığında uykuda yatan göksel ateşin
refah; Ama karanlık saatte hangisi ve ışınlar ve alevler
sıkıntı. "
karısına üzücü kalp.

İtiraf etmeliyim ki, söylediklerime rağmen, biraz hissettim
Sonuç için isteği. Birinin gücünü kim hesaplayabilir?
Kimin tüm hayatı bir zevk oldu? Eşcinsel ruhları olabilir
Alçak alçakgönüllülüğün karanlık aşağı doğru yolunda isyan, aniden dikkat çekti
ondan önce ve sahip oldukları güneşli bölgelere yapışabilir
şimdiye kadar canlandı.

Kısacası, ertesi sabah Leslie ile tanışamadım. O
açıklamayı yapmıştı.

"Peki onu nasıl taşıdı?"

"Bir melek gibi! Aklına bir rahatlama gibi görünüyordu, çünkü o
Kollarını boynumun etrafına attı ve son zamanlarda olan tek şey olup olmadığını sordu
Beni mutsuz etti. "

Birkaç gün sonra akşamları beni aradı. Bertaraf etmişti
konut evinden ve ülkede küçük bir kulübeye, birkaç
Şehirden kilometrelerce. Bütün gün mobilya göndermekle meşguldü. .
Yeni kuruluş birkaç makale ve en basit türden makaleler gerektiriyordu.
Geç ikametgahının tüm görkemli mobilyaları satılmıştı,
karısının arp hariç. Bu, çok yakından ilişkili olduğunu söyledi
kendisi fikri; Aşklarının küçük hikayesine aitti; için
Mahkemelerinin en tatlı anlarından bazıları,
o enstrümanın üzerine eğildi ve erime tonlarını dinledi
ses. Bu romantik cesaret örneğinde gülümsemem ama bir
Doting kocası.

Şimdi karısının bütün gün olduğu kulübeye gidiyordu
düzenlemesini yönetiyor. Duygularım Güçlü Olmuştu
Bu aile hikayesinin ilerlemesiyle ilgileniyor ve iyi olduğu için
Akşam ona eşlik etmeyi teklif ettim.

Günün yorgunluklarıyla yoruldu ve biz dışarı çıktıkça düştü
kasvetli bir musing.

"Zavallı Mary!" Uzunlukta, dudaklarından ağır bir iç çekerek kırıldı.

"Peki ya ondan," diye sordum ben, "ona bir şey oldu mu?"

"Ne," dedi, sabırsız bir bakış attı, "
bu paltry durumuna indirgenmiş-sefil bir kulübede kafesli olmak-
Neredeyse sefilinin küçük kaygılarında zorlanmaya zorlanın
Habitasyon? "

"Daha sonra değişime rötuş yaptı mı?"

"Repied! Tatlılık ve iyi mizahtan başka bir şey değildi. Gerçekten de
Onu tanıdığımdan daha iyi ruhlarda görünüyor; O benim için
Tüm sevgi, hassasiyet ve rahatlık! "

"Takdire şayan kız!" diye bağırdım, "Kendine fakir diyorsun dostum; sen
Asla bu kadar zengin değildi-sınırsız mükemmellik hazinelerini hiç bilmiyordun
O kadına sahip oldun. "

"Ah! Ama arkadaşım, Cottage'daki bu ilk toplantı bittiyse, ben
O zaman rahat olabileceğimi düşünüyorum. Ama bu onun ilk günü
Deneyim: Mütevazi bir konuta sokuldu-
Bütün gün, sefil ekipmanlarını düzenlerken istihdam edildi-
ilk kez ev içi istihdamın yorgunlukları-
İlk kez etrafına her şeyin bir evine baktı
Zarif-her şeyin en uygun olanı; Ve şimdi oturuyor olabilir
bitkin ve ruhsuz, gelecekteki yoksulluk beklentisi üzerinde düşünceli. "

Bu resimde yapamadığım bir olasılık vardı
Gainsay, bu yüzden sessizce yürüdük.

Ana yoldan döndükten sonra, dar bir şeride kadar, çok kalın bir şekilde gölgeli
Orman ağaçları tam bir inzivaya havalandıracak şekilde, görünüşe geldik
yazlık. En çok görünüşünde yeterince alçakgönüllüydü
pastoral şair; Ve yine de en hoş kırsal bir görünüme sahipti. * * * * * Sadece
Yaklaştıkça müziğin sesini duyduk-Leslie kolumu kavradı; Biz
durakladı ve dinledi. Mary'nin ses şarkılarıydı, en çok bir tarzda
Sadeliğe dokunmak, kocasının olduğu küçük bir viski havası
tuhaf bir şekilde düşkün.

Leslie'nin elinin kolumda titrediğini hissettim. Daha fazlasını duymak için öne çıktı
belirgin bir şekilde. Adımı çakıl yürüyüşünde bir gürültü yaptı. Parlak güzel
Yüz pencereye baktı ve kayboldu-hafif bir ayak izi
Duydu-ve Mary bizimle tanışmak için ortaya çıktı. O güzeldi
Beyaz kırsal elbise; İnce saçlarında birkaç vahşi çiçek bükülmüştü;
Yanağında taze bir çiçek vardı; Tüm yüzü ile ışınlandı
Gülümsemeler-Hiç bu kadar güzel göründüğünü hiç görmemiştim.

"Sevgili George," diye bağırdı, "geldiğine çok sevindim; ben
Sizi izlemek ve izlemek; Ve şeritten aşağı koş ve dışarı bakıyor
senin için. Kulübenin arkasında güzel bir ağacın altında bir masa koydum;
Ve ben için en lezzetli çileklerden bazılarını topluyorum
Onlara çok düşkün olduğunuzu bilin-ve çok mükemmel kremimiz var-ve
Her şey çok tatlı ve hala burada.-Oh! "Dedi, kolunu koyarak
onun içinde ve yüzüne parlak bir şekilde bakarak, "Oh, biz öyle olacağız
mutlu!"

Zavallı Leslie aşıldı. Onu koynuna yakaladı-kollarını katladı
etrafında-onu tekrar tekrar öptü-için konuşamıyordu
Gözyaşları gözlerine fışkırdı. Sık sık bana dünyanın gitmesine rağmen
Onunla müstehcen bir şekilde ve hayatı gerçekten mutlu oldu,
Asla daha zarif bir saadetin bir anı yaşamamıştı.
Onu ülkedeki küçük kulübeye eşlik ettiğim zaman.

                                      --_ Washington Irving._


2021

Bir eşte bir eşde bir servet daha iyi.


2022

İyi bir eş.

İyi eş, bir
Her gün çeşitli takım elbise, yeni; Sanki savaşta bir stratagem gibi bir elbise,
bir kez kullanılacaktı. Ama iyi karımız şuna göre bir yelken kuruyor
kocasının mülkünün omurgası; Ve yüksek ebeveynlik varsa,
Öyleyse doğumda ne olduğunu hatırla, ne olduğunu unutuyor
By-Match.

                                                   _Fuller._


2023

     Dünyevi mallardan en iyisi iyi bir eştir;
     İnsan hayatının kötü, en acı bir laneti.

                                              --_ Simonides._


2024

Karı koca.

     Rütbesine eşit eşitliğine katılın,
     Ya da gururun ayağı sana tekmeleyecek;
     Kimsenin güvenine sahip olmasın, ey kar,
     Kocanı kurtarmak:
     Bir arkadaşınız daha samimi değil, kocası,
     Karından daha.


2025

EŞ.

                               Ne teklif ettin
     Bağımsız, ben itaat ediyorum; Yani Tanrı SADECE:
     Tanrı sizin yasanızdır; Sen benim: daha fazla bilmek için,
     Kadının en mutlu bilgisi ve övgüsüdür.

                                                 --_ Milton._


2026

Sir Albert Morton öldüğünde, karısının kederi kısa bir süre içinde öyleydi
onu takip etti ve yanına atıldı. Wotton'un etkinlikte iki satırı
on yedi kelimede bir cilt içerdiği için kutlandı:

     "O ilk öldü; biraz denedi
      Onsuz yaşamak, sevmedim ve öldü. "

Kesinlikle dünyada iyi bir koca için birkaç yüksek haraç var
Bundan.


2027

Karısı evin anahtarıdır.


2028

Bir erkeğin en iyi serveti-ya da en kötüsü-bir eş.


2029

EŞ.

     Mütevazı, iffet ve itaatkar bir eş,
       Zavallı kocasını şövalye tahtına kaldırır:
     Ne olsa da, zahmetli canlı günler çifte olsa da
       Geceleri umursunun teselli.
     Eğer mütevazı ve sözleri nazikse
       Onun güzelliğini ya da onun lütuf istemesini işaretleyin;
     Akılda deforme olmuşsa en adil kadın
       Kalbinin sevgilerinin içinde yer bulamayacak:
     Eden'in göze güzellikleri olarak göz kamaştırıcı,
       Dış halde: Faul içerideki yüzüdür.
     Zindanda daha iyi, zincirlere bağlı, yalan söylemek,
       Daha, evde, kaşlarını çattı.
     Ayakkabılardan daha iyi çıplak ayaklar. Sıkıntılar
       Seyahatin evde bravalardan daha az zor.
     Bu konağın kapanması için memnuniyet kapısı,
       Bu yüzden kadınların yüksek perdeli sesleri geliyor.

                              --_ Littell'in yaşam çağından ._


2030

Bir adam iyi bir eşi güvence altına aldığında, defne üzerinde durabilir; dünya
Ona teklif edecek daha büyük bir ödülü yok.


2031

İrade hazır olduğunda, ayaklar hafiftir.


2032

İrade istemi olduğunda, bacaklar çeviktir.

                                                --_İtalyan._


2033

Bir irade olduğu yerde bir yol var.


2034

Wills.

Ölümünde ne bıraktığın, tartışmadan olmasına izin ver, aksi takdirde
Avukatlar mirasçılarınız olacak.

                                                 --_ osborn._


2035

     Ağaçlar arasında rüzgarı duyuyorum
     Göksel senfoniler oynamak;
     Şubeleri aşağı doğru büktü görüyorum,
     Bazı harika enstrümanın anahtarları gibi.

                                       --_H. W. Longfellow._


2036

Tanrı rüzgarı kesilmiş kuzuya çeker.

                                         --_ henri estienne._


2037

Kış, yazın ne yattığını öğrenir.

                                          --_ Hans Andersen._


2038

Düşmanlarımızdan bile öğrenmek her zaman güvenlidir-
Arkadaşlarımıza bile talimat vermek için girişim. 2039

Nasıl yaşlanacağını bilmek, bilgelik ustası ve
Büyük Yaşam Sanatında en zor bölümler.

                                                  --_ Amiel._


2040

Gençlik bilgelik dönemi değildir; Bu nedenle gerekli düşünelim.

                                                --_ rivarol._


2041

     Boş bir dilek peşinde koşan
     Ama bir balık yakalamak için bir ağaca tırmanıyor.

                                                --_Çince._


2042

     En içten dileklerimle! Bu cümleyi neyin boşuna
     En iyi hizmetler onlara katılır.

                                                --_ plautus._


2043

Tüm istihdamların dilekleri en kötüsüdür.

                                                  --_Genç._


2044

     Pate'i yendin ve süslü zekâ gelecek,
     İstediğiniz gibi vur, evde kimse yok.

                                                   --_ Pope._


2045

Bir göz tanığı başkalarına ağır basar.

                                         --_ Latin'den._


2046

                           Daha büyük kederli
     Mutlu günleri hatırlamaktan ziyade olabilir
     Sefalet içinde.


2047

Sıkıntılarımıza söyleyerek onları sık sık kabul ederiz.

                                                 --_ Danish._


2048

Şık bir kadın her zaman aşkta-kendisiyle.


2049

Bir kadının sorusu.

     Sana kaderime güvenmeden önce
       Ya da elimi senin içine koy
     Geleceğin vermesine izin vermeden önce
       Benim için renk ve form,
     Ben senin için her şeyi tehlikeye atmadan önce
       Benim için ruhun senin ruhunu sor.

     Tüm daha hızlı bağları kırıyorum, ne de hissediyorum
       Bir pişmanlık gölgesi:
     Geçmişte bir bağlantı var mı
       Henüz ruhunu tutuyor mu?
     Yoksa inancın net ve özgür mü
       Sana söz verebileceğim gibi mi?

     En saçma hayallerinde var mı
       Olası bir gelecek parlaklığı,
     Hayatın bundan sonra nefes alabilir,
       Dokunulmamış, benimkiyle paylaşılmamış mı?
     Eğer öyleyse, herhangi bir acı veya maliyetle,
       Oh, her şey kaybolmadan önce söyle bana.

     Hala daha derine bak. Eğer hissedebilirsen
       En çok ruhun içinde,
     Bir kısmını geri tuttun,
       Ben bütünüyle bürünürken,-
     Yanlış yazık olmasın, darbe
       Ama gerçek merhamette bana söyle.

     Kalbin içinde bir ihtiyaç var mı
       Benimki yerine getiremez mi?
     Başka bir elin bir kordonu
       Daha iyi uyanabilir mi yoksa hareketsiz mi?
     Şimdi konuşun-gelecekteki bir günde aydınlatın
       Tüm hayatım soluk ve çürüme.

                                  --_ Adelaide Anne Proctor._


2050

Bir kadının en asil istasyonu.

     İyi olmaya çalışın, ama harika olmamayı hedefleyin;
     Bir kadının en asil istasyonu geri çekilmedir:
     En adil erdemleri halkın görüşünden uçuyor;
     Yerli değer,-bu, çok güçlü bir ışık.


2051

     Kadınlarda nezaket,
         Güzel görünümleri değil,
                    Aşkımı kazanacak.

                                            --_Shakespeare._


2052

     Ne yazık ki! Ben kadınım, düşkün ve zayıf
     Hatta güç olmadan, gururlu, saf konuşmam;
     Ama oh, başarısız olduğum her şeyden önce, beni seviyorum
     Ne için, ama ne olmak istiyorum.


2053

Mücevher değil, görgü kuralları bir kadın süsüdür.


2054

El içeriğine bir adayı reddetmek isteyen kadın
Kendini, Hayır. Açıklayan, ikna olmak istiyor.


2055

                          Sesi hiç yumuşaktı
     Nazik ve alçak, kadında mükemmel bir şey.

                                            --_Shakespeare._


2056

Johnson'un görüşüne göre, "Bir kadın iyi giyinmişti, gördükten sonra
O, ne olduğunu hatırlayamadı. "


2057

Sabit prensipleri olmayan güzel bir kadın, bu fuara benzetilebilir
ancak her esintiyle sürülen akarsularda yüzen köksüz çiçekler.


2058

     Güç ve beceriye sahip adam nerede
     Bir kadının iradesinin torrentini mi belirlemek?
     Eğer yapacaksa, o da, güvenmezsin, olmayabilirsin,
     Ve eğer yapmayacaksa, yapmayacak ve bir son yok. --_ Aaron Hill._


2059

Dış avantajlardan başka hiçbir şeye sahip olmayan bir kadın, bir çiçek gibidir
Koku olmadan, meyvesiz bir ağaç.


2060

En mutlu uluslar gibi en mutlu kadınların geçmişi yoktur.

                                           --_ George Eliot._


2061

Her şeyden önce, kadınların nasıl yönetileceğini öğrenin: Bin AHS! Ve OHS! Bu yüzden
Bin kat, iyileştirilebilir, ama nasıl,-söyleyemem.

                                                 --_ Goethe._


2062

Dinsiz güzel kadınlar parfüm olmayan çiçekler gibidir.


2063

     Kadınlarda doğal olanı seviyoruz
     Edinilen buna hayranız,
     Ve yapay olandan kaçın.


2064

Ormana götür.

     Eğer yıpranmış ve sert bir şekilde beslenirsen
     Unutursun üzüntü ile;
     Eğer tutacak bir ders okursan
     Kalbin bayılmadan ve ruhun uykudan,
     Ormana ve tepelere git!-Gözyaşı yok
     Doğanın giydiği tatlı görünümleri kısaltın.

                                             --_ longfellow._


2065

Öfkeli bir kelime ile günde kaç tane sönümlendi ve karardı!


2066

     Konuştuğu bir kelime yok
     Henüz kırıldı.

                                                   --_ anon._


2067

     Rastgele konuşulan bir çok kelime,
     Kırılmış bir kalbi yatıştırabilir veya yaralayabilir.

                                       --_ Sir Walter Scott._


2068

Elden kuvvetle atılan bir taşı geri çekmek kolaydır,
Bir kez konuşulduğunda bir kelimeyi hatırlamak için.


2069

Sözsüz kelime asla zarar vermez.


2070

Bir kelime istemek için, yaşamlar genellikle sürüklenir ve ayrı kalır.


2071

Döküntü, kızgın sözler.

     Döküntü, kızgın sözler ve mevsimden bahsedilen,
     Tutku akıl tahtını gasp ettiğinde,
     Çok mahvoldu. Tutku haksız,
     Ve boş bir geçici gust için
     Memnun intikam bizi ödememiz için alçaltır,
     Daha sonraki bir günde uzun tövbe ile.

                                        _Theognis, bir Yunanca._
                                    --_ Çeviri Frere._


2072

Yetenekli bir adam ruhunu nazik sözler ve kararlı eylemlerle gösterir:
Ne sıcak ne de çekingen.

                                           --_ Chesterfield._


2073

Kelimeler rüzgardan başka bir şeydir, ancak yargılamada yazma yükselebilir.


2074

Daha uzun kalın-bir arkadaşının kelime dağarcığında iki büyüleyici kelime.


2075

Adil sözler çok fazla kalpten memnun.

                                             --_ longfellow._


2076

İyi bir dinleyiciye birkaç kelime yapacak.


2077

Zor kelimeler kemikleri kırmaz, ama bazen kalpleri kırarlar.


2078

     İyi konuşulacak,
     Başkalarından hasta konuşmamalı.


2079

Nazik sözler dünyanın müziğidir.

                                            --_F. W. Faber._


2080

Nazik kelimeler hayatın büyük çölünde parlak bir vahadır.

                                         --_ gelecek yaş._


2082

     Sözlerim uçuyor, düşüncelerim aşağıda kalıyor
     Kelimeler, düşünceler olmadan, asla cennete gitmez.

                                            --_Shakespeare._


2083

Kelimeler, düşüncelerimizin resimleridir.

                                                 --_ Dryden._


2084

                                   Benim kelimem
     Sana zarar verdim, acımasızca konuşuldu, rüzgarlara izin ver
     Swift uzaktan tüm hatırlama.


2085

Çelik gibi kesilen kelimeler var.

                                                 --_ balzac._


2086

Bir kez konuşmadan önce iki kez düşünürseniz, iki kez konuşacaksınız.
bunun için daha iyi.


2087

     Sözlerin ruhuma umut verdi
     Ve konfor üzerime düşüyor.

                                               --_Güney._


2088

Bir kelime ve bir taş bırakın, geri çağrılamaz.


2089

Güzel bir çiçek gibi, renk dolu, ancak parfüm olmadan
Buna göre hareket etmeyen iyi, ama meyvesiz kelimeler.

                                                 --_ Buda. _


2090

Belki birçoğumuzun aşağıdakileri görünmesi iyi olurdu
Mektup yazarken çok az duygu:-

     Söz edilen kelimeler hava olarak hafiftir;
     Yazılan kelimeler her zaman oradadır.


2091

Kötü huylu bir mektup.

Bir zamanlar gönderilen kötü huylu bir mektup bazen bir ömür boyu sürer.
Bir zamanlar bilge, ince bir kafa, sakin bir yüz ve bir yaşlı beyefendi gördük
en hayırsever görünüm, bir posta müdürünün ona bir mektup döndürmesi için yalvarıyor
Kutuya düşmüştü. Bunu yapmak, herkesin bildiği gibi yasadışıdır;
ancak yaşlı beyefendinin ithalatı tarafından kazanılan Postmaster
tam kanıt üzerine, yazma vb. Karşılaştırılmasında uyulur.
Sonra, ışıldayan bir yüzle, yaşlı beyefendi mektubu yırttı
parçalar ve onları rüzgarlara dağıtmak, diye bağırdı-"Ah! Ben
Arkadaşımı korudu. "Gerçek şu ki, bir durum içinde bir mektup yazmıştı
Muhtemelen haksız ve incitici olan tahriş, ama
akıllıca hatırladı. "Yazılı kelimeler kalır," sadece bir atasözü değil, aynı zamanda
çok büyük bir uyarı; ve dolayısıyla tavsiye-asla öfkeyle yazmayın veya
Herhangi bir oran, mektubunuzu ertesi sabaha kadar saklayın, muhtemelen
serin ve daha iyi bir zihin çerçevesinde.


2092

İyi bir başlangıç ​​işin yarısıdır.

                                              --_ euripides._


2093

     Sanat küçük? Biraz iyi yap:
       Ve rahatınız için bilir
     Büyükler en büyük işlerini yapabilir
       Daha iyi değil, sadece.

                                                 --_ Goethe._


2094

Çalışmak isteyen kişi beklemekte zorlanıyor.


2095

Asla dürüst işten utanmayın. İyi olmak çok daha iyi
Kötü bir avukattan daha demirci.


2096

Gençlik ve yaşlılık.

Gençlik tohum zamanıdır, yaşlılık hasattır. Hiçbir şey bırakmazsak
Yaşlılık Masalı ile ilişkili olacaktır; yani: bir kriket geldi
Karınca ve "Bana yiyecek bir şeyler mi ver?" Dedi. Karınca sordu, "Ne yaptı
Yaz aylarında mısın? "" ıslık çaldım, "dedi kriket." O zaman, "dedi
Karınca, "Ben çalışırken yaz aylarında ıslık çaldıysan,
kış "ve ona hiçbir şey vermedi.


2097

Biz en iyi yaptığımız şeyle biliniriz.


2098

Birinin işi en iyi şirkettir.

                                                 --_Fransızca._


2099

Sık sık yorgunum, ama asla işimde.

                                             --_ whitefield._


2100

Sık sık insanların aşırı işten ayrıldığını duyuyoruz, ancak dokuz vaka dışarı
Ondan onlar gerçekten endişe veya endişeden muzdaripler.

                                       --_ efendim John Lubbock._


2101

Bir adam çalışmadıkça, ne yapabileceğini bulamaz.


2102

Erkeklerin saatin araçlarını attığını göremiyorum
Sanki işlerinde hiç zevk almıyormuş gibi grev yapmaya başlar ve
O 'çok fazla inme yapmaktan korkuyorum. Çok öğütme taşı dönmeye devam edecek
kaybettikten biraz sonra.

                                           --_ George Eliot._


2103

Çadır.

     Bier'im mezara taşındığında
     Ve yükü yere serildi
     Rumi'nin orada olduğunu düşünüyorum
     Ne ağla, etrafındaki yas tutanları gibi,
     O gitti,-her şey aşırı-iyi!
     Ama yine yollarına devam et
     Ve kendi küçük kaybını unutmak,
     Sonsuz kazancını hatırla.
     Çünkü bu dünyanın bir çadır olduğunu bilin
     Ve hayat ama gece bir rüya,
     Ölüm perdeyi parçalayana kadar
     Ve uyuyanı ışıkla uyandırır.

                       --_R. Farsça'dan H. Stoddard._


2104

Dünyanın bilgisi sadece dünyada edinilecek, değil
dolapta.


2105

"Her Gün Hıristiyan Yaşamı" ndan.

Sana bir prensesin ne yazdığını söyleyeyim mi-Prenses Amelia,
İyi Kraliçe Victoria'nın teyzesi ve uzun ve acı verici bir
Hastalık ve deneme erken yaşta mı öldü?-

     "Düşünmeyen, boş, vahşi ve genç,
      Güldüm ve dans ettim, konuştum ve şarkı söyledim
      Ve sağlık, özgürlük, boşuna gurur duyuyor,
      Üzüntü, özen veya acı hayal etmeyi hayal etti. Ah! Sonra, o parlak saatlerde,
      Dünyanın benim için yapıldığını düşündüm.

      Ama duruşma saati geldiğinde,
      Ve hastalık zayıf çerçevemi salladı
      Ve Folly'nin eşcinsel arayışları o'er idi.
      Ve artık şarkı söyleyip dans edebilirim ...
      Ah! Sonra ne kadar üzücü olabileceğini düşündüm,
      Sadece bu dünya benim için yapılmıştı. "

                                     --_F. W. Farrar, D.D._


2106

Bir adamın dünyayla kavgası, sadece kendisiyle bir kavga.


2107

Tüm teolojim bu dar pusulaya indirgendi-Jesus Mesih geldi
Günahkarları kurtarmak için bu dünyaya.

                                           --_A. Alexander._


2108

Dünya, onurlu yaşamları olduğu kadar umursamıyor gibi görünüyor
iyi bir banka-hesap için.


2109

Birçok arkadaştan zevk alacak ve dünyada mutlu yaşayacak, sık sık
Vices ve Follies'e sağır, aptal ve kör olun.


2110

Kamu ibadetine katılmanın önemi.

Dedi Rev. W. J. Dawson: "Kendi kalbimde ne kadar erken olduğunu biliyorum
herhangi bir nedenden sonra kamu ibadetinden yoksun olduğum zaman, dindarlık kaybolur
herhangi bir süre için. Ve dini ibadet eden bir genç gördüğümde
çocukluğunun atmosferi oldu, yavaş yavaş kendini geri çekti
Zarafet yolundan, onun için titriyorum, çünkü ne gördüm
Bu demektir. Sevdiğim ve şimdi liderlik eden erkekleri düşünebilirim
ve bozulmuş hayatlar ve tüm sefaletleri,
Tanrılarının tabernacles. "


2111

Yumuşak bir cevap gazabını geri çevirir.

                                        --_ Atasözleri XV, 1V._


2112

ARAYI ARAYI ARAYICI ARAYICI, HASTALIKLER NE ZAMAN BİR KADAR BAKIM
sevmek için.

                                                --_ Southey._


2113

İyi bir hayat kırışıklıklardan uzak durur.

                                                 --_Almanca._


2114

     Yazar nedir, yazar
     Daha değerli olur muydu.


2115

El Yazısı-Uluseti.

Hiç kimsenin tarzından kurtulamayacağı dikkate değer bir gerçektir.
Ülkesine özgü el yazısı. Eğer İngilizce olursa, her zaman yazıyor
İngilizce tarzında; Fransızca, Fransız tarzında; Almanca, İtalyanca veya
İspanyolca, ulusuna özgü tarzda. Profesör B ----
Devletler:-"Tüm hayatı boyunca geçen bir Fransız ile tanışıyorum
İngilizcemizden biri gibi İngilizce konuşan İngiltere'de ve
yüzlerce doksan dokuzun doğruluğunu on kat daha fazla yazıyor
biz; Ama yine de, onun hayatı için, benim tarzımızı taklit edemeyen
yazma. Tamamen Fransa'da eğitim gören bir Scotch gençliğini tanıyordum ve
o ülkede on sekiz yıl ikamet etti ve sadece Fransızca ile karıştı
insanlar, ama bir Fransız yazı ustası olmasına rağmen, belki de, belki de
Hayatında Fransızca yazma dışında hiç bir şey görmedim ya da nadiren yazdı
Tam olarak Scotch tarzında. "

                                              --_ d'Sraeli._


2116

Duyulan kelime vefat eder; olan mektup
yazılı,-kalır.


2117

     Her yanlış yapmaktan kaçındığın zaman,
     Doğru yapma eğiliminizi artırırsınız.


2118

Yanlışların çaresi onları unutmaktır.


2119

Kulağım acı çekti, ruhum her günün yanlış raporu ile hasta ve
Dünya'nın doldurulduğu öfke.

                                                 --_ cowper._




Y


2120

_Anyankee ._-- Yankee kelimesinin türetildiğine inanılıyor.
Kızılderililerin İngilizce kelimesini telaffuz etmeye çalıştıkları şekilde,
Yankee kelimesi olan Yenghees'i oluşturdular.

                                     --_ "Milledulcia" dan. _


2121

Neden bir adamın esnemesi başka bir esneme yapar?

                                                 --_ Burton._


2122

Ne sıklıkla sonbahar yaprakları, birçok umut ve hırs gibi
Dün parlak ve güçlüydü, şimdi, ne yazık ki, ölü!


2123

     Dün senin geçmiş
       Senin günün, geleceğin,
         Yarın bir sır.

                                        --_ Talmud'dan. _


2124

     Gençlerle nazikçe konuşun, çünkü onlar
       Dayanacak kadar olacak
     Bu hayattan mümkün olan en iyi şekilde geçin,
       Endişeli bakımla dolu.

                                       --_ Geo. W. Hangford._


2125

GENÇLİK.

     Gençlik ne kadar güzel! Ne kadar parlak parlıyor
     Yanılsamaları, özlemleri, hayalleriyle!
     Başlangıç ​​Kitabı, Sonsuz Hikaye,
     Her hizmetçi bir kahraman ve her adam bir arkadaş!
     Tüm olasılıklar elinde:
     Tehlike yok ve düşman yok:
     İnancın yüce cüretinde,
     "Kaldırılsın!" Dağa, Saith.


2126

Kolay bir genç, genellikle zor bir yaşlılık anlamına gelir.


2127

Gençlik ve Yaş.

İçinde yaşlı adamın bir şeyi olan bir gençliği onaylarken,
Gençliğe sahip yaşlı bir adamdan daha az memnun değilim.

                                                 --_Çiçero._


2128

     Gençlik aceleyle yargılanmaya yatkın,
     Ve vahşi uçtaki ortamı kaybetmek.

                                             --_ Aaron Hill._


2129

GENÇLİK.

     Gelini bulan gençliğe mutlu
     Kimin doğumu kendi müttefikine
                   Hayatın en tatlı sevinci:
     Ama oh, sefil ruhların kalabalığı
     Farklı kalıpların zihinlerine fetter
             Ve zincir t 'ebedi çekişme!

                                        --_ dr. Isaac watts_


2130

Gençlikte her yeni yanılsama için daha zengin hissediyoruz; Olgun yıllarda, için
kaybettiğimiz her biri.


2131

     Gençlik nedir?-Dans eden bir dalgalı,
     Arkasında rüzgarlar ve daha önce kayalar!

                                             --_ wordsworth._


2132

Bugünlerde gençler iyi yaşamakla başlayacağınızı düşünüyorsunuz ve
Kolay Çalışma: Başlamadan önce ayakta koşma fikriniz yok
at sırtında.


2133

Gençlikte ağır iş, yaşlılıkta tatlı bir şekilde durur.

                                       --_ İtalyanlardan._




Zıpla


2134

_Excassion Zeal ._-- Bir Hintli, beyaz bir adamdan duyan bir Hintli
gayretle ilgili darlıklar, cevap verdi-"Çok fazla gayrete sahip olmayı bilmiyorum;
Ama bence tencerenin daha iyi olması daha iyi
Tümü."

                                                --_ macleod._




İndeks


  Yetenekler, hiçbir insan, çok dikkat çekicidir, 1

  Yokluk, acılar, silinmiş, 2

  Kötüye kullanım, kaba silah, 3

  Meşe palamudu, Amiral Collingwood, 4

  Tanıdık, yapması daha kolay, sallamaktan daha kolay, 5
    Yumuşar, 6
    Bazen birinin görüşünü azaltır, 7

  Hareket, konuşur, vb., 8
    Biri tarafından ne yapılır, hepsi yapabilir, 9
    Bir arkadaş ve düşmanı yapar, ne, 10

  Oyunculuk, Dünya Uygulamaları, 11

  Eylem, yapabileceğinizi yap vb., 12
    İyi, tazminat alır, 13
    Motive tarafından yargılandı, 14
    Bizim, bizim, 15
    Konuşmadan, yapmadan önce 16
    Düşünce, 17 ile karşılaştırıldığında
    Ne yapmalıyım, beni ilgilendiren tek şey, 18

  Aktör, vaizle karşılaştırıldığında, 19

  Adieu, tatlı, teklifler geri döndü, 20

  Zorluk, refahla tezat, 21
    Gerçek arkadaşları almıyor, 22
    Etkisi, 23
    Asla tanışmayan, 24
    Gururlu adam, onu kimse tanımıyor, 25
    En iyi dostluklar 26

  Tavsiye, istemeyin, yardımın ne zaman istediğini sor, 27
    Vermeden önce, 28'i güvence altına almalıyız
    Hoş yapılması zor, 29
    Arkadaşlar Gerekli, 30
    Kendine inandırıcı değil, 31
    Ördeklere su dökmek, 32
    Kim geliyor, düzeltilmemek istiyor, 33

  Defale, büro yoktu, 34
    Tedavi, 35
    Kusurlarımıza mum ışıklar, 36
    Boşuna ve saçma, 37

  Sevgiler, değiştiğini görmek üzücü, 38

  Tırmıklar, "Hala ol, üzgün kalp" vb., 39
    Her türlü 40
    Oğulları, kardeşler, 41

  Affronts, genç erkekler yakında veriyor, 42

  Yaş, bir sevinç, eğer iyi harcanan gençlik, 43
    Yaklaşan, işaretler, 44
    Duygu meselesi, yıllarca değil, 45
    Erkekler ve kadınlar, ne, 46
    Yaşlı, mutlu ol, 47
    Eski ve soluk çiçekler, 48
    Saygı, 49
    Bir hoşgörülü yapmalı, vb. , 50
    Slave to Custom, 51
    52 yaşındayken nazikçe konuşun
    Geçmişin en iyisini düşünüyor, 53
    Bunlar efektler, 54

  Alcides, eşit değil, kendisi, 55

  Sadaka, zengin genellikle en yavaş, 56
    Yan yükseltmek için kullanılan anlamına gelir, 57

  Yalnız, kırışıklıkları en derin damgalayan, 58

  Alfabe, 1886'da Hawaiian, 59

  Hırs, adam, birçok ustası var, 60

  Sevimli, kolay, ne zaman, 61

  Hırs, deniz, tempest-tost, 62
    Nihai sonucu, 63

  Eğlenceler, Zihin Olmalı, 64

  Ata, liyakat, soyundan etkisi, 65

  Atalar, onları aramak için her zaman iyi değil, 66
    Liyakat, 67

  Soy, övünme, alçaltma, vb., 68
    Boşver, vb., 69

  Öfke, iyi bir adam, sürer, 70
    Tutkulu bir adamdan kaçının, 71
    Folly ile başlar, tövbe ile biter, 72
    Batma etkisi, 73
    Ölümcülden haysiyet, 74
    Hemşire gizlice değil, 75
    Zayıf yargıyı gösterir, 76
    Bastırılmış, üzüntüyü önler, 77
    Haksız ve saçma ne zaman, 78
    Bir adam sinirlendiğinde 79

  Hayvanlar, kabul edilebilir arkadaşlar, neden, 80
    Tanrı'nın yaratıkları olarak nazik davran, 81
    Nezaket, 82

  Cevap, zarif, 83

  Anksiyete, insan yaşamının zehiri, 84

  Görünüş, yargılamaya dikkat edin, 85
    Elbise adamı değiştirmez, 86
    İnsanın resepsiyonu, 87'ye bağlı

  Görünüşler, genellikle yanıltıcı, örnek, 88

  İştah, zenginlikler satın alamaz, 89

  Alkış, onu sevmek için, övgüde, 90

  Elma, iyi ilaç, 91

  Randevular, ancak, vb., 92

  Onay, eğer genel ise, 93

  Tahkim, bir düşman veya bir arkadaş yapar, 94

  Argüman, bir aptalla değil, vb., 95

  Yardım, sorma ve besleme, 96

  Ortaklar, çok yakın değil, 97

  Dernek, karakterler gibi üretir, 98

  İzleyici, ilginç veya yorucu, IT, 99


  Güzel, asla ıssız, 100

  Güzellik, yüz ve zihin karşılaştırılması, 101
    Gençlik, yaş vb., 102
    Bencil, parfüm olmayan bir çiçek, 103
    Nedir? 104
    Ne korunabilir, 105
    Nezaketsiz, 106

  Yatak,, yorgun kafaya cennet, 107

  İnanın, genellikle erkekler, ne, 108

  Hayırseverler, en nazik, 109

  Yararlı, a, kişi bir çeşme gibidir, 110

  Fayda, büyümeyecek kadar küçük hiçbiri, 111
    Alma, Özgürlük Satışı, 112
    Ne zaman unutulmalı, ne zaman hatırlanmalı, 113

  Hayırseverlik, insan, her zaman saf değil, 114

  Yas, Kalp Üzerine Etki, 115

  Baprothed, onu nasıl tanımalı, 116

  İncil, Sonsuzluğa Endeks, 117
    Gizemlerin Gizemi, 118
    Tanrı'nın sizinle konuştuğunu unutmayın, 119
    Bazı meraklı gerçekler, 120
    120a

  Bird, "Küçük Bir Kuş bana dedi," İfadenin Kökeni, 121

  Kuşlar, eski, zor, 122

  Doğum, mütevazi olmaktan utanmayın, 123
    Ne, 124

  Doğum günü, farklı yaşlarda farklı sesler var, 125

  Kutsamalar, onları verenler, onları saklayın, 126

  Boaster, World için bir faydası yok, 127

  Kitap, iyi kaleci, 128
    Bir kıza ödünç alınırsa, iade edildiğinde okuyun, 129
    Bee Çiçeği kullanırken, 130

  Kitaplar, okuduğunuza dikkat edin, 131
    Ödünç alındı, dönüş, 132
    Yakın arkadaşlar, 133
    En İyi Topluma Girişler, 134
    Kradet, 135
    Çoğu zaman fakirleri reddetti, 136
    Ateşe taşıyabileceğin, 137
    Yararsız, pahalı, 138

  Delik, toplumda kim, 139

  Borçlular, bazıları ne yapıyor, 140

  Evlat, hangi yaşta yolunu kazanmalı, 141
    Kibar olun, babanın tavsiyesi, 142
    Birinin cesur cevabı, 143
    Nasıl ortaya çıkarılır,-Ruskin, 144
    Üniversiteye götürülebilir, ancak, vb. 145
    Ebeveynlere itaatsizlik sonuçları, 146
    Kör, 147
    Yetim'in kaderi, 148
    Hangi hediyeler ona en iyi yardımcı olur, 149

  Çocuklar, ne öğrenmeleri gerektiği, 150

  Beyin, (zihin), cilaya iyi, 151

  Ekmek, yenmiş, yakında unutulmuş, 152

  Üreme, doğumdan daha iyi, 153
    İyi, sahip olmaktan, vb., 154
    İyi, neyin sonucu, 155

  İngiltere, harika, iklimi, 156
    Harika, asalet, 157

  Kardeş, acılar iddia ediyor, yazık, 158
    Yoksulluk içinde vb. , 159

  Yük, onlara saygı,-Napolyon, 160

  Yükler, bir başkasının, ağırlık, 161
    Başkalarına yardım ederek aydınlandı, 162

  Burns, Robert, ona borçlu olduğumuz şey, 163

  İş, refah veya başarısızlığın etkisi, 164
    Para vereceğim 165
    Duygu, 166
    Sevdiğimiz, 167
    Senin, ona devam et, 168

  Meşgulbodiler, her şeyi bil, 169

  Alıcı, The, amortismanlar vb., 170

  By-by, yol, kurşunlar, 171


  Felaket, hakaret etme, vb., 172

  Ben hiçbir şey yapmıyorum, 173

  Kapak, "tüy in," ifadenin türetilmesi, 174
    Kim, uyuyor, izin ver, 175

  Kapasite, acınacak, ne zaman, 176

  Kartlar, cazibeden kaçının, 177
    Tasarlanan faydalar için, 178

  Bakın, seninle yatmamak, 179

  Umursamalar, onları erteleyin, 180

  Kedi, kazanmak ve kaybetmek için, 181

  Dikkat, iyi düşünün, ne yapılabilir ama bir kez, 182
    Hayat, ödül, 183
    Gösterilecek bir kural, 184
    Kağıt değil, vb., 185

  Biri, iki samimi yapar, 186

  Tören, bir yay, bazen iter, 187
    Fazla, bir üreme isteği, 188

  Kesinlik, olan 189

  Chalmers, Rev. Dr., Londra'da, 190

  Şans, Cennet ve Dünya Yapılmadı, 191

  Değişim, zamanlar ve biz, 192
    Aradığınızda, 193

  Karakter, takdire şayan, tarif edilen, 194
    En iyisi, hatasız değil, 195
    Crown mücevher, samimiyet, 196
    İncelik, tatlılıktan ayrılamaz, 197
    Dik açıklama, 198
    Resimli, küçük şeyler tarafından, 199
    Yurt dışında tutun, evde olduğu gibi, 200
    Nezaket, yeteneklerden daha iyi, 201
    Adam, sadece onu adlandırarak gösterilen 202
    Erkekler 203'ten dolayı inanıyor ya da inanmıyorlardı
    Hiçbiri aniden çok iyi ya da çok kötü, 204
    Kamusal adam, bir futbol, ​​205
    Hayranlık duyulacak biri, 206
    Refah Gizli, 207
    Bir Adamın Tarihi, 208
    Firma ve Zayıf Ayaklar Ne Yapar, 209
    Gücün gücünü gösteren, 210

  Hayırsever, Ver ve Tanrı geri ödüyor, 211

  Hayırseverlik, sadece kelimeyle, 212
    Evde başlıyor,-evi, 213
    Ekmeğini sulara dök, 214
    Nezaketle karşılaştırıldığında, 215
    Stealth vb. İle iyi yapın., 216
    Görev, bol olduğu yerde, 217
    Exalts, ihsan etmemize rağmen, 218
    Çeşmesi, her zaman net, 219
    Hak edenlere özgürce ver, 220
    Nasıl verilir, 221
    Umutu heyecanlandırmamak, 222
    Sıkıntılı diğer adamı rahatlat, 223
    Bkz. Leviticus XXV, 35, 224
    Muhtaçlara, Kurtarıcının Ziyaretini ziyaret edin, 225
    Verilen, tutulur, 226
    Nedir ve Ödülü nedir, 227
    Kimin hatalı, 228
    Kim çift verir, 229

  Hile, ilk kez utanç verici, 230

  Yanak, the Apter, 231

  Neşelen, Söz, Yaşayan'a Konuşun, 232

  Neşe, varlığında yenilenirler, 233
    234'ün yolunu düzeltir
    Sağlık vb. Önerler, 235

  Chide, özel bir arkadaş ve 236

  Çocuk, bir tane kısa vaaz, 237
    Bir uyku, 238
    Rose, vb. Gibi güzel 239
    Çürük kalbi değil, 240
    Doğru vb., 241
    Kaderi, annenin çalışması, 242
    Gözleri, güzel, vb. 243
    Küçük ayakkabıları, çizgileri, 244
    Gümüş tabakta yazıt, 245
    Mantıklı övgü, 246
    İç mekanda, söylediklerini öğrenir, 247
    Hatlar, Thomas Campbell, 248
    Mesih-Child olan biri, 249
    Öğretmenler olarak 250
    Huzursuz gözlem, 251
    Nazikçe konuşun, 252
    Hıristiyan talimatlarına dikkat edin, 253
    İfadeler değil, fikirleri öğretin, 254
    Yanağında gözyaşı, 255
    Ve "Yükselen Günü", 256
    Disiplinin başlangıcı, 257
    258'i bozmanın veya yararlanma yolu
    Örnek olarak eğitildi, 259
    Mutsuz sonu, 260
    Ne öğretilmeli, 261

  Çocukluk, adamı gösterir, 262

  Çocuklar, bir sendika bağı, vb. , 263
    Dövüşler, 264
    Sabırsız olmayın, 265
    Belli Bakım, Belirsiz Konforlar, 266
    Ebeveynlere Sevgili, 267
    Dürüstlük, Vakfı, erdem, 268
    Mutluluk ile rahatlık, 269
    İyi öğretimin etkisi ve kötü örnek, 270
    Bugünün tadını çıkarın, 271
    Babanın en iyi mirası, 272
    Daha düz değil, ama teşvik et, 273
    İyi fizyognomistler, 274
    Dr. Guthrie'nin görüşü, 275
    Hoşgörü, Hasta Ürünler, 276
    Çalışkan alışkanlıklar, daha iyi, vb., 277
    Zenginliklerden Daha İyi Talimat, 278
    Japon, her zaman itaatkar, 279
    Mücevherler cennetten düştü, 280
    Arkadaş ve düşman tanıyın, 281
    Kendinizden daha fazlasını öğrenmelerine izin verin, 282
    Toplumun yarısı gibi, 283
    Günümüzde Canlı, 284
    Aşk, Tanrı'nın elinden taze olarak, 285
    Aşk, saf kalp işareti, 286
    Altından daha değerli vb., 287
    Modellere ihtiyacım var, eleştirmenler değil, 288
    Her zaman şımartmayın, 289
    Ebeveynler disipline olmalı, 290
    Eğlence, 291
    Zavallı Erkek Zenginlikleri, 292
    Övgü, etkisi, 293
    Ebeveynlerin bencil olmasını engelleyin, 294
    Ebeveynlerin görgü kurallarını yansıtın, 295
    Sempati öğretilmeli, 296
    Hala bizim, cennette olsa da, 297
    Çocuklara gerçeği söylemeyi öğretin, 298
    Aşk öğretmek, 299
    Gezginler yeni geldi, vb. 300
    Hepinize benzer davran, 301
    Genellikle annelerinin ne olduğu, 302
    Ne indirim yapılır, 303
    Önemli ölçüde büyüyecek, 304

  İsa, bizimle uy, 305
    Kişinin Tanımı, 306
    Son akşam yemeği, bir anıt, vb., 307
    Eğer onu savunursan, onun işlerini yapın, 308
    Fakir ve acı çeken patronu, 309
    Bir marangoz teselli, 310
    Haklı olarak düşün, 311

  Christian, A, en yüksek stilidir, 312
    O iyi bir adam, 313
    Hiçbiri, Mesih gibi olmasa da 314

  Hıristiyanlık, medeniyet yok, 315

  Noel, gerçekten mutlu olduğunda, 316

  Kilise, uzak durmak için bir azarlama, 317
    Giysilerinize değil, 318
    Yalnız iyi yapamam, 319
    Nasıl büyüyebilir, 320
    Bir zamanlar İskoçya'da vaaz ediyordum, 321
    Geç müdavimler, azarlanmış, 322
    Uyanık kalmayı planlayın, 323
    Tanrı'nın orada olduğunu hatırla, 324
    Çocuklarınızı 325'e götürün
    İki sınıf, 326

  Koşullar, erkekler bağımlı, 327

  Medeniyet, büyük servet tabanları, 328
    Nedir, 329

  Din adamı, şehirde, ne olmalı, 330

  Saat, ideal bir çalışma örneği, 331

  Din adamları, hayat, kıskanılacak mı? 332
    Motor gibi olmalı, vb. 333

  Üniversite, mümkün olduğunca erken girin, 334

  Yoldaşlar, Yalnız, Gittiğine Mem Ederken, 335
    Kimi Seçmeli, 336

  Şirket, Hoş, Mil Miles, 337

  Tazminat, çocuk ve çocuksuz, 338
    Zengin ve fakir bul, 339

  Şikayet et, herkes günlük olarak görmeli, 340

  İltifat, genellikle ne kadar eşlik etti, 341
    Beni bir ışınla aydınlatın, 342

  Övgü, erteleme, en zarif, 343
    Balıkçılar için, ısırıklar, 344

  Kibir, kibirli insanlara tavsiyelerde bulunmak, 345
    Bilge değil, 346
    Kibirli insanlar sempatiye ihtiyacı yok, 347
    Puflar, ama pervane değil, 348
    Benlik, hayal gücünün etkisi, 349

  Davranış, nasıl tartışılır, nasıl karar verilir, 350
    Asla sağ ve yanlış arasında tereddüt, 351

  Güven, zevk verir, vb. 352
    Kimse özlemediğinden emin değil, 353
    Over, şımartın, 354
    Yavaş büyüme bitkisi, 355
    Yolunu kim bilir, 356 var
    Kimi koymalı, 357

  Vicdan, iyi, satılan ama satın alınmamış, 358
    İyi, maliyetine değer, 359
    Açık, iyi, 360
    Sessiz Sakin Yapar, 361
    Adalet Odası, 362
    Tanrı'nın sesi, 363
    Kalpteki Tanrı'nın Sesi, 364

  Tutarlılık, sen sanat a, 365

  Sabitlik, dünyevi şeylerde hiçbiri, 366

  Tartışma, verim, anlaşmazlık yerine, 367
    Nerede iki söylem, 368

  Memnuniyet, verilen bir neden, 369
    Ne olduğunla değil, 370
    Sahip olanı beğenmekten geliyor, 371
    Doğadan geliyor, dünyadan değil, 372
    Happy He Who Whoe, 373
    Ekmek, av yok, 374
    Çok daha az, küçükten daha az, 375
    Küçük, daha az değil, 376
    Sarayı Bir Yazlık Yapıyor, 377
    Mırıltılı değil, 378
    Bir kural, 379
    Zengin yalvar, fakir verebilir, 380
    Zengin, fakir olmadan, 381
    Mükemmel Sırrı, 382
    Ne getiriyor, 383
    Mutlu bir satın alma, 384
    Kim herhangi bir şeyden memnun olmalı, 385
    Bilge, üzülmeyin, vb., 386
    Değeri, kaybolduğunda bilinen 387

  Konuşma, kaçının, 388
    Başkalarını nasıl memnun edersiniz, 389
    En iyi malzemeleri, 390
    Zihnin Müziği, 391
    Asla tartışmayın, 392
    Asla aşırı sarsıntı, 393
    En iyi kurallardan biri, 394
    Birkaç kelimede çok şey söyle, 395
    Hiçbir şey söylememek, vb., 396
    Genellikle en uzun zaman geçiren, 397
    Sana konuşarak, 398

  Dönüşüm, Sapmaktan Daha İyi Dönmek Daha İyi, 399

  Konuşur, kimsesi olmadan, 400

  Yolsuzluk, pas, demir, çok kıskanç, 401

  Şirketler, hiçbir ruhu yok, vb., 402

  Yolsuzluk, bir ağaç düşen enfeksiyon, 403

  Yazlık, bir saraydan daha iyi olduğunda, 404

  Danışman, iyi, asla çok geç, 405
    Verilmesi kolay olduğunda, 406
    Kim yardım etmedi, 407

  Danışmanlar, birçok güvenlik, 408

  Yüz yüze, neşeli, karşılama kronları, 409
    Genellikle dilden daha etkileyici, 410
    Hoş, bir avantaj, 411
    Gülümseyen, ne olduğunu gösterir? 412

  Ülke, karakteri, insan üzerindeki etkisi, 413
    Hayat, zevk, 414
    Hayat Sevgisi, İnsanda doğuştan, 415
    Aşk, 416
    Hangisi en iyi yönetilir, 417
    Kim sevmez, hiçbir şeyi sevmez, 418

  Cesaret, istemek, kayıp, 419

  Nezaket, her zaman bir zaman, 420
    Portresinin arka planı, 421
    Tek taraflı, yakında ölüyor, 422

  Mahkeme, erkekler rüya görür, 423
    Onların devam ettiği, 424
    Nedir, 425

  Covetousness, gözleri yerde tutar, 426

  Korkak, ne zaman tehdit eder, 427

  Beşik, sallanan el, 428

  Kredi, cam gibi, nasıl? 429
    Onunla ilgilen, 430
    Vermemek için iki iyi neden, 431

  Eleştiri, küçük kalibreli insanlara büyüleyici, 432

  Eleştirmenler, hazır yapılmış vb., 433

  Kültür, Bir Adamın, 434

  Merak, sunaktan önce diz çök, 435

  Özel, hepimizi oluşturur, 436


  Kızı, sevgili, yaşlı baba, 437
    Evlilik çizgileri, sadece bir, 438

  Gün, işe yaramaz bir şekilde kaymasa da, 439

  Ölü, yas tutuyor, vb., 440

  Ölüm, Yaş ve Genç Arasında Fark, 441
    Folly Hazırlanmayacak, 442
    Sadece Tanrı'nın emriyle gelmeli, 443
    Erkekler ve Melekler Ne Soruyor, Biri öldüğünde, 444

  Borç, Mutluluk Çıkacak, 445

  Borçlar, ödemekten kaçının, yapmadan 446

  Çürüme, servet ve güç ölümsüz değil, 447

  Karakter kararı, kullanım gerektirir, 448

  Tapular, iyi, kim açıklamalı, 449
    Asil, anıtlardan daha uzun sürer, 450
    Değersiz olmayan dilekler, 451

  Deformite, sahte değil, 452

  Gecikme, hazırlanan yaralanmalar, 453
    Kayıp, 454

  İncelik, doğru, kendini sergiliyor, nasıl, 455

  Tavır, doğal olmak, vb., 456

  Bağımlılar, görev, 457

  İniş, onurlu, tüm uluslarda, 458

  Tasarım, araçlar hakkında düşün, vb. , 459

  Arzu, satın almalarla arttı, 460

  Kader, Ocean'daki gemiler gibi, 461

  Kadran, güneş, yazıt, 462

  Zorluklar, 463'ünüzün üzerinde yükseliş

  Sindirim, çoğunlukla ağızda meydana gelir, 464

  Haysiyet, doğru, var, nasıl, 465

  Hayal kırıklığı, hepsi karşılaştı ve buluşacak, 466

  Hoşnutsuzluk, kanıtı, 467
    Kolayca gizlenmiyor, 468
    En kötü düşmanımız, 469
    Çoğunlukla bulunur, 470

  Sağduyulu, her şeyde, vb. 471

  Takdir, arkadaşınızın arkadaşının bir arkadaşı var, 472

  Dürüst, The, Woe to, vb., 473

  Eğilim, hiçbir insan değişmeyecek, 474

  Sıkıntı, çanta iplerini kapat, 475
    Kim değil, erkek değil, 476

  Güvensiz, 477 yerine aldatılın

  Doktor, bazıları ona bayıldığında, bazıları onu hafifçe, 478

  Köpek, bunu asla gözlemlemedin mi, 479
    Sadık Örneği, 480
    Doğa yemeğini korur, 481

  Şüphe, eğer varsa, yapmayın, 482

  Şüpheler, hainler, 483

  Rüya, Yetim Boy's, 484

  Rüyalar, Gecenin Çocukları ve Hazımsızlık, 485

  Elbise, ne sıkıntılar getirebilir, 486
    Gerçek Kadınsı Güzellik Nedir, 487

  İçki, kaçının, örnek, dinsiz, 488
    Bir eşin cevabı, 489
    Alışkanlık, birinde ne kadar tedavi edildi, 490
    Kaçmak için, asla başlama, 491

  Dun, kelimenin türetilmesi, 492

  Görev, bir yolun basabileceği bir yol, 493
    Korkusuzca yap, 494
    Yap, Bırak gel ne olabilir, 495
    Yapılan bir şeyi görmekten nefret ediyorum, 496
    İçindekiler kim, 497
    Sevenlerin zamanı, 498


  Kulak, bir eş seçilmeli, 499
    500'de söylenenler

  Rahat, biri, başkalarını kolayca uyarır, 501
    İşle ödenecek, 502

  Kolay, hiçbir şey, isteksiz olan 503

  Yemek, nasıl yemeli, 504
    Yediğimiz şeyin yarısı, 505

  Ekonomi, kolay yaş sandalyesi, 506
    Pratik yapmamanın etkisi, 507
    Egzersiz, utanç yok, 508
    Bolca, kıtlığa hazırlanın, 509
    Yağmurlu gün için yat, 510
    Tasarruf Bankası gibi, 511
    Refah pratik, 512
    Yaş için tasarruf edin ve istemek, 513
    Çok geç olduğunda, 514
    Ne zaman harcanmalı, ne zaman boşaltmalı, 515

  Eğitim, her insan kendi bulmalı, 516
    Bir çocuk zorlandı, 516a

  Çabalar, hepsi zor, neredeyse, kolay önce, 517

  Eloquence, ton, göz vb., Kelimelerde olduğu gibi, 518

  Duygu, dış işaretler, 519

  İstihdam, kötülüğe karşı bir bekçi, 520
    İstihdam edilecek, 521 olmaktır

  Düşman, iyi yap, bir arkadaş olarak, 522

  Hiç çok yakın, 523

  İngilizler, yabancılara soğuk,-dr. Johnson, 524

  Kıskançlık, olmadan doğdu, neyin işareti, 525
    526 çok az olurdu.

  Eşittir, her şeyin olması gereken yerde 527

  Equivocation, yalan söyleyen ilk kuzen, 528

  Hata, hemen doğru, 529
    Dikkat edin, 530
    Kim Yapmaz, İyi Hit Yapmaz, 531

  Görgü kuralları, iyi tat reddediyor, aşırı güzellik, 532

  Bazı işaretlerden önce olaylar, 533

  Kötülük, öneriden kaçının, 534
    Adam fethetme gücü ile donatıldı, 535

  Göz, açılır ve kapanır, açıklama vb., 536
    Kendini görmez, vb. 537
    Sessiz konuşma, 538

  Gözler, kulaklardan daha doğru, 539
    Eski, eski anılar gibi, nasıl? 540
    Diğer insanlarınkiler, efekt, 541
    Ruhun pencereleri, 542

  Abartı, ifadeleri zayıflatır, 543
    Kim eğilimli, 544

  Örnek, verilen, tolere edilmeli, 545

  Örnekler, Noble, Soylu Deeds'e Heyecan, 546

  Affed, Maker'ı suçlar, 547

  Egzersiz, fizik ile dağıtım, 548

  Deneyim, bir aptal bile öğretebilir, 549
    Dudak-Wisdom, hangi 550

  Savurganlık, refaha ayak uyduruyor, 551


  Yüz, Bulutlu Etkisi, 552
    Resim düşünceleri, vb. 553
    Bazen bir akreditif, 554

  Başarısız, en kesin yol, 555

  İnanç, güzel bir örnek, 556
    Dünya'dan Cennete Köprü, 557
    Güvenilir olmak için iltifat, 558
    İstemenin etkisi, hiç kimsede, 559
    Güven değil, bir kez kırıldı, 560

  Sadakat, güvenilirlik tarafından teşvik edilir, 561

  Yanlışlık, ödülü, 562
    Ne gibi, 563

  Aşinalık, şımartmak için hata, 564

  Aile, kendi içinde küçük dünya, 565
    Onunla en mutlu adam, 566
    Yeniden birleşme, 567

  Veda, bizi oyalanan bir ses, 568
    Nasıl Söylenir, 569

  Çiftçi, tek başına bir evi var, 570
    Gölgede oturmamalı, vb. 571

  Baba, güzel resmi, 572
    Sevgi, ödül, 573
    Görülmeden bilinen biri, 574

  Hata, itiraf yarı değişiklik yapar, 575
    Tövbe etmemek, 576

  Arızasız, ne kadar, ne de olmayacak, 577

  Hatalar, bir adam ve komşusu, 578
    Kendinden daha iyi, vb., 579
    Büyük adamlardan, unutulmuş, 580
    Başkalarının, suçlayabildiğimiz 581
    En büyüğü, 582
    Wee at Wee, 583

  İyilik, nasıl sorulur, 584
    Verme zevk, 585

  Kayırmacılık, çocuklar üzerindeki etkisi, 586

  İyilikler, kişi daha iyisini seviyor, 587

  Ziyafet, en iyisini yapan, 588

  Şölen, oruç tutabilir, 589
    Gençliğinizin başlarında, 590

  Duygular, çok iyi olduğunda, 591

  Sadakat, iğne ila kutup vb. Olarak doğru, 592

  Fireside, kendim, 593

  Balık, tüm bu a, içecekler, 594

  Övünme, ne tür, acıyor, 595
    Hiçbir kalite bir erkek almayacak, 596

  Çiçekler, Çayırların Çocukları, 597
    Dünya ve Güneş Kızları, 598
    Dünya üzerindeki 599'un etkisi
    Nefes aldıkları havanın tadını çıkarın, 600
    Kaç A, 601
    Asla A, Uzakta, 602
    Meyve Tehlikeleri, 603

  Aptal, tavsiye, etkisi, 604
    Herkes bazen 605
    Ne kadar keşfedildi, 606
    Başa çıkmak için bir zekâ gerekiyor, 607
    Her zaman haklı olduğunu söyleyen biri, 608
    Beyaz kıllar kötü olur, 609

  Aptallar, eğer hepsi beyaz kapaklar giyiyorsa, ne olacak? 610
    Ne yapmak istediğini söyle, 611

  Kuvvet, hakim olduğu yerde, sağ kalıp, 612

  Öngörü, tohum mısırından cimri olmayın, 613

  Orman, bir idyl, 614

  Unut, yetenek, büyüklük jetonu, 615

  Affetme, tövbe ile sordu, 616
    Kim için daha kolay, 617
    Tanrı benzeri vb., 618
    Ne kadar güzel, vb. 619
    Biz sevirken sürer, 620
    Çizgiler, 621
    Verilmedi, affetmeyi yok ediyor, 622
    Dünyadan değil, 623
    Sadece yanlış, ne, 624
    Etkisini deneyin, 625
    Kim yapar ve kim yapar, affet, 626

  Servet, değişim, tehlikeli, 627
    Devam eden iyi, güvenlik değil, 628
    Çok fazla şey verir, 629
    Bazen aramadan iyi, 630
    Nadiren gelen iyi, 631
    Vicissitudiess, 632
    En zor kazanılan, en uzun tutulan, 633
    Her kapıda bir kez vurur, 634
    Zarar vermemeye veya depresyona izin ver, 635
    Görgü bazen yapar, 636
    Bir günde değişebilir, 637
    Genellikle erdem için zararlı, 638
    Emek verenlere gülümsüyor, 639
    İyilik yaparken, arkadaşlar, gülümsedi, 640

  Serbest düşünen, biri azarlanmış, 641

  Özgürlük, bir kez kazanıldı, zor, 642
    Ağlar, 643 ne zaman

  Arkadaş, saldırı değil, ama savunmayı savun, 644
    Benim ol, bana senin olmayı öğret, 645
    Geri dönen, birinin gölgesi gibi, 646
    Eski bir el, 647
    Nasıl yapılır, 648
    Eğer bir tane varsa, mutlu olun, 649
    Talihsizlikte, 650'ye hızlı bir şekilde gidin
    Bırakma, sıkıntı içinde 651
    Eski değil, yeni kazanmak için, 652
    653 ile itiraz ederek kayboldu
    654'e para ödünç vererek kayboldu
    Aşkını seviyorum, 655
    Güvensizlik için daha fazla onur kırıcı vb. , 656
    657 olmadan hayat tamamlanmadı
    Hiçbiri, küçük nedenlerden ötürü biten, 658
    Sıkıntıda gizli değil, 659
    Onu günümüze zorla, 660
    Eski, en iyi ayna, 661
    Shake Not Shake, 662
    Bıçak, iyileşmesi zor, 663
    664 ne zaman gerçeği söyler
    Emin olduğunda, 665
    Kim asla iyi, 666
    Kardeşten daha yakın olan, 667
    Vices'e göz kırpma, 668
    Dünya Bir Vahşi doğa, 669

  Arkadaşlar, mutlak, nadir, 670
    Ama dünyada çok az, 671
    Seçim nedeniyle 672
    Eşitler en iyisini yapar, 673
    Yanlış, gölgelerimiz gibidir, 674
    Dünyada Birkaç Gerçek, 675
    Good Manners tarafından kazanılan, 676
    Ne kadar kayıp, 677
    Nasıl Seçilir, 678
    679'umuzun en iyisini yapalım
    Kavunlar gibi, neden, 680
    Başlıklı kocalar gibi, 681
    Yeni yap, yaşlı kal, 682
    Hazinelerim benim, 683
    Hayat için gerekli, 684
    Eski, küçümsememek için, 685
    686'nın azlığı, 686
    Zavallı Adamın Varlıkları, 687
    688'den satın almayın
    Cennette tanındı ve sevildi, 689
    Geri tutulan bir hediye ile ayrıldı, 690
    Söylemesi garip, ben sadece ben, 691
    692 olmadan yaşam yok
    Doğru, Bekleme İstekleri, 693
    Beklenmedik, yay, 694
    Birçoğu, çok az nerede, 695

  Arkadaşlık, ciddi bir test, 696
    En çok sahip olacağını kabul et, 697
    Komşunuzun Yetiştirin, 698
    Aşk bitebilir, 699
    Yenilenen daha fazla bakım gerektirir, 700
    Sabit onarımda tut, 701
    Şüphe ile öldürüldü, 702
    Knave ile yapmayın, 703
    Kanıtlamak için yıllara ihtiyacı yok, 704
    İlk'den daha saf bir şey yok, 705
    Kalıcılığı, bağlı, vb., 706
    Hızlı bir şekilde yapıldı, hızlı bir şekilde sona erdi, 707
    Nadirdir gerçek aşk, doğru, hala, 708
    Gerçek, ne gibi, 709
    Yardım ile gösterildi, yazık değil, 710
    Soothes Impliction'ın en karanlık saati, 711
    Yaz, sıkıntı içinde düşüyor, 712
    Daha yüksek, 713
    Doğru, büyük nimet, 714
    Doğru, ses sağlığı gibidir, 715
    Kim uygun, 716
    Kim değersiz, 717
    Kim layık, irade vb., 718
    Kime değer verilir, 719
    Nefretten daha çok değer, 720

  Meyve, iyi, asla gelmez, 721

  Eğlence, bazen böyle bir şey yok, 722

  Gelecek, kapının içinden kaçmak, 723
    Eğer olsaydı, 724
    , Gelmiyor, 725
    Korkmadan karşılanmak, 726


  Kazanç, zor, kolaylıkla daha iyi, 727
    Oft, hain umutlarla, 728
    Biri, almak için 729
    Hoş koku, var, 730
    Zararsız kaybı tercih edin, 731
    Kayıp olduğunda, 732

  Kazançlar, acı yok, hayır, 733

  Cömertlik, adalet ve 734
    Adalet öncesinde olmalı, 735
    Yeteneği aşmamalı, 736

  Beyefendi, iyi bir test, 737
    Ceket, yapmaz, 738
    Birine söylemek için iyi kural, 739
    740'ın ana özellikleri
    Gerçek ve yapay, 741
    Adam'a A olmayı öğret, 742
    Doğru, kim, 743

  Hediye, bağışçı konuşmamalı, 744
    Ona özgürce ver, 745
    Gülümsemeyle yap, kaşlarını çatlamayın, 746
    Yapmak, hassas sanat, 747
    Beklenmedik, en hoş geldiniz, 748

  Hediyeler, zihinsel, sahip olan 749
    En iyisi, insana, 750

  Kız, ölmek, sevgilisine çizgiler, 751
    Bazı iyi tavsiyeler, 752

  Kızlar, Nasıl Eğitilmeleri Gerekiyor, 753

  Ver, kimse yapamaz, 754

  Memnuniyet, dans eden herkese değil, 755

  Cam, saat, yaşam amblemi, 756

  Tanrı, büyüklüğü, 757
    İnsana olan sevgisi, 758
    Blade of Grass tarafından gösterilen varlığı, 759
    Babanın Sevgisi, 760
    Bir adam kendini ne kadar çok reddederse, 761
    Aşkı, 762
    Kim hizmet ediyor, ona gelecek, 763
    Biriyle tanışacak, kim geliyor, 764

  Altın, anahtar, kapı açar, 765
    Ayette Altın Kural, 766

  Golf, evlilik rakibi, örneği, 767

  İyi, hepsi, bekleyen ve çalışan ona geliyor, 768
    Yapmaktan sorumlu adam, 769
    Yapmak, tek, 770
    Yapmanın Zevk, Yıpranmıyor, 771
    Alındı, bir kötülük ihalesi yapar, 772
    Başkalarını aramak ', 773
    774 arasındaki fark nedir
    Ne zaman çok geç gelir, 775

  Güle güle, veda, vb. 776

  İyilik, işaret, 777

  İyi geceler, herkese ve her biri, 778

  İncil, haç garantisidir, 779

  Dedikodu, kaçınmanın nedenleri, 780
    Bkz. Leviticus XIX, 16, 781
    Masalı taşıyıcılar, eşit masal yapıcılar, 782

  Dedikodular, konuşma hunileri, 783
    Sefalete katlanmaları gerektiğinde, 784

  Valiler, ailelerin adanmış oğlu yoksa, 785

  Yönetir, en iyisi kim, 786

  Grace, biri, Burns tarafından, 787
    Yemeklerde söylemek, örnek, 788

  Minnettarlık, ben bencilden beklemeyin, 789
    İnce ifadesi, 790
    Tanrı, nasıl, nasıl, 791
    Bazen ne kadar yanılıyor, 792
    793 ile yukarıda bakın
    Naught So Men olur, 794
    Hediyeler en uzun yapar, 795
    Bulundu ve bulunamadı, 796

  Harika, terk, 797

  Keder, aşırı, Tanrı'yı ​​memnun etmiyor, 798
    Tanrı yardım edeceğinizden emin, 799
    Gerekmeden daha fazla, 800
    Gösterilen, sempati heyecanlandırıyor, 801
    Yas tutuyorlar, tanıksız yas tutuyorlar, 802
    Zaman yumuşatacak, 803
    Biri gerçekten yas tuttuğunda, 804

  Homurdanan, azarlanmış, örneğin, 805

  Suçluluk, korkakça her zaman, 806

  Guthrie, Thomas, bir fıkra, 807
    Thomas, oğluna, 807a


  Ha, AH ile tezat oluşturdu, 808

  Alışkanlık, kullanıma göre yetiştirilir, 809
    İçki, nasıl düzeltilir, 810
    İyi form, kötü ölecek, 811
    Kablo gibi, 812
    Serbest adam yok, köle kim, 813
    Direnmed, gerekli hale gelir, 814
    Bazılarıyla gerçeğin testi, 815

  Alışkanlıklar, kötülük, masumiyeti suçluluğa değiştir, 816
    Denizler gibi güç toplamak, 817
    Yapması zor ve kırıl, 818
    Tatlar değişim, eğimler asla, 819
    Soymak için, canlı flaying, 820

  El, durdurmak için, yol, 821

  Eller, konuşma, 822
    En güzel, 823

  Mutluluk, neyden oluşur? 824
    Memnuniyetten oluşur, 825
    İçinde değil, 826
    Yazlık saray için yeterince tutabilir, 827
    Dünyevi insan, tamamlandığında, 828
    Düşük istasyonda harika, 829
    Başkalarını mutlu ederek yapıldı, 830
    Mutlu bir çiftin, 831
    Yansıtıcı, ışık gibi, 832
    Başkalarınınkine sevin, 833
    Karışık, bulunamadı, 834

  Nefret, en çok acı çekiyor, 835
    İnsanın doğası, 836

  Kibir, altımızdaki olanları dondurur, 837
    İki kişi kazanabilir, 838

  Sağlık, takdir edildi, ne zaman, 839
    Bakılamayacak kadar meşgul olmayın, 840
    Bir krallıktan daha iyi, 841
    Sahip olmak daha iyi, servetten daha iyi, 842
    Görev ve zevk için gerekli, 843
    En başlıca iyisin, 844
    Zengin bir adamın içinde olmasının tek yolu, 845

  Kalp, masum, 846
    Kırık, örnek, 847
    Herkes, gizli üzüntü var, 848
    Duygu, ayrılık, birçok kişinin hikayesi, 849
    Harika, yanlışlara yer yok, 850
    İnsan, Tanrı girer, 851
    Kraliyet örneği, zavallı kadın, 852
    İçgüdü tarafından yönlendirildi mi? 853
    En acı deneme, 854
    Hataların hiçbiri yok, 855
    Bir diğerinin nasıl açılması, 856
    Kadın, en çok dinlenirken ihale, 857
    Kafayı geçersiz kılıyor, 858
    Merit'e göre ödüllendirildi, 859
    Üzücü, bazen iyi iş çıkarır, 860
    Birçok insanın üzücü hikayesi, 861
    Küçük, ama dünya tatmin edemez, 862
    Okyanusa benziyor, 863
    Turnpike Yolu, 864
    Merry, bütün gün gidiyor, 865

  Kalpler, 866 arasındaki dağılımlar
    Erkekler ve kadınlar, 867

  Cennet, güzellik ötesinde, 868
    Başkalarının Dünya'yı aramasına izin verin, 868A
    Borçlar, bazen göz ardı edildi, 869
    Zevkler, 870
    İnanç Yolu, 871
    Zenginlerin malı değil, 872
    "Bu daha iyi toprak," nerede? 873
    Bitkiler bile arıyor, 874

  Yardım et, ver, hatta topal köpeklere, 875
    Ne verilmeli, 876

  Tarih, biraz daha fazlası, 877

  Ana Sayfa, En İyi Süs, Sahibi, 878
    Ona yapış, Yunanca, 879
    Tanımları, 880
    Arkadaşlar, süsler, 881
    Tanrı'nın payı, 882
    En büyük, 883
    Evde Tutucu Kalpler En Mutlu, 884
    Kocası, zevk, 885
    Kitapsız eksik, 886
    Önce seninkini bilin, sonra diğer topraklar, 887
    Olmayan adam, gibi, vb. 888
    Birçoğu A, A'dan başka bir şey değildir, 889
    Seyahatten daha keyifli, 890
    Kalpsiz Yok, 891
    Bağlanmamış bir adam, 892
    Aşk Olmadan Yok, 893
    894 gibi yer yok
    Gurur her topraktan, 895
    Geri dön, ne zaman mutlu, 896
    Birine sahip olmayı önleyen bazı şeyler, 897
    Yaklaşmak için tatlı vb., 898
    Küçük olsa da, bir saray, 899
    Gerçek doğası, 900
    Wanderer'ın dönüşü, 901
    Ne yapar, 902

  Evsiz, olanlara dikkat edin, 903
    Ben 904

  Dürüstlük, iyi önlem vermenin bir nedeni, 905
    Dürüst ve sadık olmak gerekirse, 906
    Ticari, zorunlu, 907
    Hiçbir protesto gerekmez, 908
    Ödül, 909
    Kaşıklarımızı ne zaman saymalı, 910

  Onur, doğum yeri değil, vb., 911
    O, Devonshire Dükü, 912
    Yaralanma, 913
    914 örneği
    Ne Baba, Ne Oğul, 915
    Fazla ödendiğinde, 916

  Kanca veya dolandırıcı, türetme, 917

  Umut, büyüleyici bir kelime, 918
    Her zaman umutsuzluktan daha iyi, 919
    Hayal kırıklığı izleri adım, 920
    Yaşamın etkisi, 921
    En iyi cesaret, 922
    923'ün kaybı, etkisi
    Hiçbiri, kalpleri kırıyor, 924
    Sık sık umutla bitiyor, 925
    Sun gibi güneş gibi, 926
    Bazen bir yanılsama, 927
    Eğer yaşarsak 928
    Nerede, ölümde John Knox, 929

  Misafirperverlik, sevinç ve onur verebilir, 930

  Saatler, en tatlı bizim, 931

  Ev, yokluktan sonra değişti, 932
    Çocuklar, ışığı, 933
    Tamir edilmiş, genellikle yeniden daha pahalı, 934
    Tanrı'nın kapısı gibi hiçbiri, 935
    Davetsiz gitmemek, 936

  Evler, yaşamak için inşa edilmiş, vb., 937

  Hanehalkı, mutsuz olan nedir, 938

  İnsanlık, din ile gider, 939
    Bizim, fakir bir şeydi, ama 940 için

  Mütevazi, dolu, var, 941

  Alçakgönüllülük, tam kafa en alçakgönüllü, 942
    Erdem kökü, 943

  Açlık, sabırsızlığın annesi vb., 944
    Kim yapmalı, 945

  Aç, tam mide yapamaz, 946
    Bekle, zor bir kelime, 947

  Kocası, A'nın Ekselansları, 948
    Eşi ile aynı, 949

  İlahi, neyi başardı, 950


  Ben, mektup, isteksizliğe layık, 951
    Ben neyim Naught, vb., 952

  Sakallar gibi fikirler, yetişkin erkekler var, 953

  Tembellik, ihtiyaç getiriyor, 954
    Firar ve İntihar, 955
    Boşta adamın iş için zamanı yok, 956
    957'yi şımartılırsa artar
    Aşk, tedaviler, 958
    959'da işçiliği kaybetmek
    Yalınayak ise, 960'a teşekkür etmeli
    Baharımı değil, 961

  Cehalet, soru sormak için, 962
    Genellikle gönüllü bir talihsizlik, 963

  Hasta, bilinmeyenten ziyade bilinen ayı, 964
    İnsanın kendi arayışı, 965

  İmitasyon, Saygı Belgesi, 966

  Ölümsüzlük, insanın özleminden sonra, 967

  Suçlu olan, 968

  Önemi, benlik, vb. , 969

  İthalat, ihracattan daha fazlası olmalı, 970

  İyileştirme, hepsi duyarlı değil, 971

  Eylemsizlik, yapacak hiçbir şeyin olmaması daha iyidir, 972

  Eğilimler, her yaştan erkek, 973

  Gelir, hepsini arka tarafa taşımayın, 974
    Bizim ayakkabılarımız gibi, 975

  Tutarsızlık, Shakespeare tarafından ifade edildi, 976

  Tutarsızlık, insanlıktan oluşan, 977

  Kararsızlık, bu gün kaybed, 978

  Bağımsızlık, sevilmek, 979
    Herhangi bir adam olmadan yapabiliyorsa, 980

  Hazımsızlık, finansal, işaret, 981

  Bireyler, nitelikleri, 982

  Endüstri, en iyi elbiseyi yapar, 983

  Kaçınılmaz, bir gülümsemeyle ayı, 984

  Bebekler, gülümsemeler, 985
    İlk getirdiği sevinç, 986

  Sakatlıklar, suçlama değil, 987

  Etki, kişisel, iyi sonuç, 988
    A, 989

  Ingratitude, Nefret Yararlayıcılarında Yaygın, 990

  Miras, senin, nasıl girilir, 991

  Yaralanmalar, toz içinde yaz, 992

  Yaralanma, şüphe yaratıyor, 993
    994 için en asil çözüm
    İntikam, Affetme, 995
    Bir başkasını inciten, kendini yaralayan 996

  Mürekkep, gücü, 997

  Masumiyet, Gaiety getiriyor, 998
    Gerçek Cesaret Vakfı, 999
    Dar, sadece yasalara göre, 1000

  Masum, aldatılmak daha iyidir, suçlamaktan daha iyidir, 1001

  Hakaret, kolayca alınması, kabalık belirtisi, 1002
    Affetmek, yaralanmadan daha zor, 1003

  Dürüstlük, politik, örnek, 1004
    Eloquence'a tercih edildi, 1005
    Davranışla gösterilen, kelimelerle değil, 1006

  Akıl, sıkıcı biri, 1007
    Tanrı, 1008'in egzersizine sınır koymadı

  Hoşgörüsüzlük, zayıflık endeksi, 1009

  Tutulmazlık, durma, 1010


  Mücevherler, bir eşin en sevdiği, 1011
    Çocuklar Anne'dir, 1012

  Sevinç, doğumda ve ölüm, 1013
    Ayrıldı, anma, acı verici, 1014
    Konuşamıyorum, gözyaşları öyle 1015
    Paylaşıldıysa, zevk iki katına çıkar, 1016

  Johnson, Samuel, Evlilik Üzerine, 1017

  Şaka, riski kötü niyetli değil, 1018

  Yargıç, vicdanlı, 1019

  Yargı, hatalı, genç ve yaşlı, 1020
    Şüpheden yararlanın, 1021
    Nazikçe duyun, Yargıç Kindly, 1022
    Nasıl yargılanacağız, 1023
    Bir tarafın kanıtlarına dayanarak, 1024

  Sadece, ne olduğunu söylemek için her zaman uygun, 1025

  Adalet, her zaman hayatta, 1026
    Alışkanlıkları, değerli mülkiyet, 1027
    Standardı ne, 1028


  Nezaket, a, şimdi yap, 1029
    Toplumu birbirine bağlar, 1030
    Gayretten daha fazla günahkar, 1031
    Gecikmiş, yok eder, 1032
    Hatırlama, 1033
    Nasıl çoğalır,-Franklin, 1034
    Hastalık ve üzüntü ile indüklenen 1035
    Örneği, Hindistan Şefi tarafından 1036
    Ne gibi, 1037 gibi küçük eylemler
    Asla ilan etmeyin, 1038
    DEĞER YOK, 1039
    Para gibi geri ödenmemeli, 1040
    Ödül, örnek, 1041
    Göster, hatta böceklere bile, 1042
    İş İşinin Değerli kısmı, 1043
    Zafer, aşırı yaralanma, 1044
    Ne unutulmalı, ne hatırlamalı, 1045
    Nasıl geri döneceğini kim bilebilir, 1046
    Mermerle Yaz, 1047

  Öpücük, A'nın tanımı, 1048
    Her zaman kalbe dokunmaz, 1049
    Hoş geldiniz, hoş, 1050

  Öpüşmek, bazıları bunu söylüyor, 1051

  Bilgi, gerekli bir geri çekilme, 1052
    Gençlerden isteyin, 1053
    Seeking tarafından kazanıldı, 1054
    A, 1055'te kazanılmadı
    Başkalarının mumları, sizinkiyle 1056
    Adam, aptal olabilir, 1057
    Hiç kimse yok, 1058
    Gençken dikildi, 1059
    1060 için gerekli olan pratik yapmak
    Oxford'da, 1061'de çok iyi hatırlayın

  Knox, John, Eulogy On, 1062


  Emek, güzellik ve kutsama, 1063
    Dahi ne başlıyor, 1064
    Meyve, en tatlı zevk, 1065
    Adamın en kalıcı arkadaşı, 1066
    Rahatlamalı, 1067
    En çok hayattan hoşlananlar, 1068

  İşçi, güne nasıl çalışıyor, 1069

  Bayan, genç, tavsiye, 1070

  LAMPLIGHTER, Scotch Student AS, 1071

  Langsyne, Hatırlamak Tatlı, 1072

  Dil, kökeni, 1073

  Gül, a, ilk çocuk, 1074
    İyi, bir evde güneş ışığı, 1075
    Mutluluk enstrümanı, 1076

  Gülmek, aşırı, ağrıyan kalp, 1077

  Kahkahalar, gülümsemeyle tezat, 1078
    Her zaman kolaylık kanıtı değil, 1079

  Hukuk, kaçının, kabul ederek 1080
    Case, onunla ne yapmalı, 1081
    Gecikmesi vb. 1082
    Girmesi kolay, kaçması zor, 1083
    Gitmenin çılgınlığı, 1084
    Kazanç ve kayıp, 1085
    Avukat Ofisi, Ne Ol, 1086
    Gitmek için Gereksinimler, 1087
    Uyum, belirsizlik, 1088
    Tek bir derste öğretildi, 1089
    Kim ganimet alıyor, 1090

  Avukat, 1091 için bir marj bırakarak
    Çizgiler, 1092

  Avukatlar, nasıl önlükleri, sıralı, 1093
    Makaslar gibi, aralarında olanı kes, 1094
    Bazıları kötü tavsiyeleri iyi madalyona dönüştürüyor, 1095

  Tembellik, örümcek ağlarında başlar, zincirlerle biter, 1096

  Öğrenilen, öğretilebilir, 1097

  Öğrenme, Baş Sanatı, 1098
    Emekle değil, çalışma tarafından kazanıldı, 1099
    Bir kiloluk öğrenme gerektirir, 1100
    Kim hızlı yutuyor, 1101

  Yapraklar, sonbahar, çizgiler, 1102

  Lee's, Genel, Cevap, 1103
    İngiliz memurunun görüşü, 1104

  Miras, bir kuzgun gibi izleyen 1105

  Eğlence, tatlı, kazanılırsa, 1106

  Mektuplar, genellikle pişmanlığa neden olur, 1107
    Bazen sıcak mühürlenmiş, soğuk bir şekilde açılmış, 1108

  Liberalite, ne veriyor, sonsuza dek kendi, 1109
    1110 ofisi, 1110

  Kütüphaneler, Edebiyat Dolapları, 1111

  Yalan, duramıyorum, ama uçabilir, 1112
    Equivocation, 1113
    Bir sonucu, 1114
    Bir, olmalı, 1115

  Hayat, yönetebilecek bir yolculuk, 1116
    Bir terim, ayarlandı, 1117
    Para övünmekten daha iyi güneşli, 1118
    Şehir, alışkanlığın efsanevi, vb., 1119
    Farklı yaşlar, 1120
    Yön, 1121
    İlahi Vasf onu şekillendirir, 1122
    Yerli, koca, 1123
    Ebedi, sadece seçim adayları, 1124
    Her dönemin önyargıları vardır, 1125
    Öngörü kazanır, 1126
    Devleri, nedir, 1127
    Street of Sunny Side, 1128
    Nasıl iki kez yaşanır, 1129
    Nasıl ayrılır, 1130
    İnsan ne kadar kısa, 1131
    İnsan, nedir, 1132
    "Yaptım" ve "Yapmadım" 1133
    Karanlıksa, hala güneş bulutların arkasındadır, 1134
    Şimdiki zaman içinde yatıyor, 1135
    Başkaları için her gün canlı, 1136
    Ayaklarınızdan önce bak, yıldızlara bakma, 1137
    Spor yapmayın, 1138
    Misyon, herkes için, 1139
    Sadece küçük bir kısmı, zevk, 1140
    Bizim küçük, 1141 ile yuvarlak
    Gazete ile temsil ediliyor, 1142
    Bunun eylemleri, 1143
    Hayatı olmayan üç, 1144
    Hemşire yanlışları için çok kısa, 1145
    Önemsiz, 1146
    En mutlu, 1147
    İçinde ne koyduğumuzu buluyoruz, 1148
    En tatlı ne, 1149
    Sınırları öğrendiğimizde, 1150

  Dinle, her zaman hazır olun, 1151

  Dinleyici, fakir, kim, 1152

  Dava, belirsizlik, kesin, 1153

  Küçük, küçük, eğer yapılırsa, 1154

  Yalnızlık, en çok ne yalnız, 1155

  Görünüş, üç, erkek, 1156

  Kayıp, Aradığımız Şeyler, 1157

  Aşk, takdir, 1158
    İlk bakışta, genellikle pişman oldu, 1159
    Çocukça, tatlı bir şekilde ifade edildi, 1160
    Kayıtsızlıkla karşılaştırıldığında, 1161
    Hata Madeni, eğer durursa, 1162
    Bir adama, hayal kırıklığı, 1163
    Varoluşun mutluluğu, 1164
    Nasıl ayrılır, 1165
    Bilmiyorum, olmadıkça 1166
    İnsan tarafından sevilirse, Tanrı tarafından sevilen, 1167
    Zevk varsa, 1168
    Şiirsel abartı haklı çıkarır, 1169
    Bunların mektupları, 1170
    Olmadan hayat, güneşsiz gün, 1171
    Hayat ışığı ölür, 1172
    Bir çivi gibi, diğeri tarafından sürülen, 1173
    Ay gibi, nasıl, 1174
    Sevilen biri, unutulmamış, 1175
    Maiden-600 B. C. , 1176
    Erkekler kolayca kandırılır, 1177
    Payından daha fazlası, 1178
    Hiçbir kılık değiştiremez, 1179
    1180'den daha tatlı bir şey yok
    Servet tarafından korunan, 1181
    Sevimli üretir, 1182
    Yaşam şemalarını teşvik eder, 1183
    Edinmenin sırrı, 1184
    1185'e kadar hata görmüyor
    Fickle trajedisi, 1186
    Doğru, unutamıyorum, 1187
    Ne değişiklik yapıyor, 1188
    Kız ve erkekleri seviyoruz, 1189
    En güzel olduğunda, 1190
    İfade edilmezse ölecek, 1191

  Luther, Martin ve arkadaşları, 1192
    1193 için dikkat çekiciydi

  Lüks, maliyet, çalışkan fakirlere yardımcı olabilir, 1194


  Magnanimous, çok korkmuş olan, 1195

  Kızlık, ağıt, çizgiler, 1196

  Adam, iltifat, 1197
    Gerçekten harika, asla, 1198
    Gelişmeler veya Recedes, 1199
    Sevimli, birçok arkadaş edin, 1200
    Kızgın, kendini kınıyor, 1201
    Eski, akut gözlem, vb., 1202
    Bir cilt, eğer onu nasıl okuyacağını biliyorsa, 1203
    En iyisi, kim, 1204
    Burns, tanınması, 1205
    X. B. Saintine, 1206
    Karakter onunla gidiyor, 1207
    Kendi işlerinin çocuğu, 1208
    1209 varsayımları
    Tapular, liyakat standardı, 1210
    Açıklama, 1211
    Doğrudan değil, kim seçecek, 1212
    Memnun olmayan, çoğu acınacak, 1213
    Sarhoş, kavga değil, 1214
    Her biri diğerlerinden öğrenebilir, 1215
    Kötü ve Doğru Sonu, 1216
    Yüce, uzaktan görüldü, 1217
    Başarısızlık, saygıyı yok et, 1218
    Kesinlik için, 1219
    İyi niyetleri unutmak, ne? 1220
    Eşit veya Üstün tarafından tamamen takdir edildi, 1221
    Harika, iyi bir dinleyici, 1222
    En büyük ihtişam, düştüğünde yükseliyor, 1223
    Günde olduğu gibi memnun olun, 1224
    Dürüst, yeminsiz inanıldı, 1225
    Dürüst, bir iş parçacığıyla bağlı, 1226
    Nasıl Doğru Yapılır, 1227
    Sevilmezse, konuşmayın, 1228
    Her birini memnun etmek imkansız, 1229
    Seçkin görmek için içgüdüsel arzu, 1230
    Sahip olduğu şey değil, 1231
    Geleceği bilmiyor, 1232
    At gibi, niteliklere saygın, 1233
    YARIŞTIRIR VE BAKIŞTIRIR NEDİR, 1234
    Evli, en iyi kulüp, 1235
    Ölçümler Diğer ilk toplantıda 1236
    Kurtlardan daha insanlık dışı, ne zaman, 1237
    Üstün olmak için daha düşük olarak başlamalı, 1238
    Asla A'dan bahsetme, 1239
    Hiçbiri her zaman bilge, 1240
    İnatçı, görüşlerle tutulan, 1241
    Yüksek istasyon, sallanacak birçok patlama, 1242
    Bir fikrin, gerekçelenmemeliyim, 1243
    Eski, hayat ne gibi, 1244
    Denemelerle mükemmelleştirildi, 1245
    Hoş, tarif edilen 1246
    Fakir, istemek için veya çok fazla arkadaştan, 1247
    Fakir, fark edilmeden, 1248
    Doğa tarafından üretilen, sanat tarafından değil, 1249
    Gerçek, bulurlar için mazeret yok, 1250
    Yalnız olmamalı, 1251
    Sessiz, bazen derin ve tehlikeli, 1252
    Sosyal yaratık, 1253
    Çok endişeli değil, 1254
    Refahla şişti, sıkıntı ile küçüldü, 1255
    1256 arasındaki fark
    Olmayan, 1257
    Somurca olsa da, dürüst olabilir, 1258
    Doğru, Asla Dünyadaki Yer Hakkında Fırıltma, 1259
    Hiçbir şeyi yoktu ve 1260
    Zayıf, kolay kalıplanmış, 1261
    İyi yetiştirilmiş, bir hatayı kabul eder, 1262
    İyi yetiştirilmiş, her zaman sosyal, 1263
    Ölümde ne bıraktı, 1264
    Eşit eylem, Angel's, 1265
    Gerçekten bilindiğinde, 1266
    Kendisi için ne zaman bir dünya yapmalı, 1267
    Kimin ismini hak ediyor, 1268
    Kim mükemmel, aradı, 1269
    Dünyaya Usta Kimler, 1270
    Kim düşünür, yönetir, vb. 1271
    Bilge, kendini ortamlara şekillendirir, 1272
    Çalışıyor, açlık evine girmiyor, 1273

  Görgü, soğukluk, donma, 1274
    Karakterle tezat, 1275
    Mirror Man's Image, 1276
    İyi, sessiz, vb. Olmayan insanlar 1277
    Erdem gölgeleri, 1278
    Kaba insanlar hala olamaz, 1279
    Toplumda, 880

  Konak, seninkinden daha düşük olmayın, 1281

  Evlilik, çiçek veya yanıklık, 1282
    Bir kızlık güven, 1283
    Themistocles tarafından tavsiye, 1284
    Daha önce dikkatli ol, 1285
    Bond sadece ölümle kırılmalı, 1286
    İkisi bir kadar ucuz yaşayabilir mi? 1287
    Seçim-Samuel Johnson, 1288
    Yalnız DEĞİL SEÇİN, 1289
    Romantizm ve Tarih Üzerine Etkisi, 1290
    Public Feast gibi, 1291
    Makaslar gibi, nasıl, 1292
    Kendi rütbenizle evlen, 1293
    Yeni evli, kural, 1294
    Bir nadiren ilk aşk, 1295
    Dious Elder oğluna 1296 dedi.
    Pek çok mutsuz olanın nedeni, 1297
    Eşitlik durumu olmalı, 1298
    Tek bir yaşamın ölmekte olan anları, 1299
    Derin Hazineler O kadar değerli değil, 1300
    İki görüntüleme-Beware, 1301
    Yemin, satırlar, 1302
    Karakter için Çar, Para Değil, 1303

  Evli, bir kız mutlu olmalı, 1304

  Marshall, Baş Adalet, fıkra, 1305

  Üstat, bazen kör ve sağır olun, 1306
    Kendiniz varsa, 1307
    Bizim, bizim, 1308

  Evlilik, dil ile bağlı düğüm, vb., 1309
    1310'da bir yardım arkadaşı arayın
    Mutluluk toplamı, 1311
    İki görüntüleme, 1312

  Farsça'dan maksimum, 1313

  Yemekler, Yenilen, 1314

  Et, ne kadar fakir ve zengin olsun, 1315

  Melankoli, Johnson dedi ki, 1316

  Hafıza, hepsi şikayet ediyor, ancak yargılama değil, 1317
    Dikkatle kayıtlı fikirler, 1318
    Konuyla ilgili dua, 1319
    En tatlı, pişmanlık duymadan, 1320

  Erkekler, öğretilmek daha iyi, Fed'den daha iyi, 1321
    Harika, insanlardan kaynaklan, 1322
    Bazılarını ne kadar zor öğretmek, 1323
    Orta sınıf, Show Nation'ın karakteri, 1324
    Şanssız, 1325
    Kitaplardan ziyade erkekler, 1326
    Bilge, sahip olamayacaklarına dikkat et, 1327
    Genç, Overrate'e Uygun, 1328
    Young, Çoğu Sorun, 1329

  Merhamet, Kraliçe Victoria'nın fıkrası, 1330
    Kapısı, açıkken 1331
    Şüpheniz varsa, 1332
    Adam, çocuğu, 1333
    Unutulmadı, eylemleri, 1334
    Gösteren onun ödülü, 1335
    Oğullarına Sevmeyi Öğret, 1336
    Gelecek perdesini örüyor, 1337
    İçin dua ediyoruz, hadi, 1338

  Merit, her zaman ödüllendirilmedi, 1339
    Başarısı, 1340

  Merry, hepsi hafif dans eden değil, 1341

  Metafizik, tuhaf tanımı, 1342

  Yöntem, zaman kazanmayı öğretir, 1343

  Metodistler, dikkate değer özelliği, 1344

  Olabilir, eğer doğru, doğru değil, 1345

  Zihin, zayıf biri, ne kadar etkilenmiş, 1346
    İyi yönlendirilmiş, zaman içinde öğrenir, 1347
    Aşırı Düzenleme, 1348
    Küçük konuların etkisi, 1349
    Belirsizse, dürtü yönetir, 1350
    Çok derin olamaz, 1351
    Darlığı, genellikle 1352
    Asil, boş pratingleri atar, 1353
    Bazıları zihinlerini biliyor ve yine de kalplerini değil, 1354
    Streadity, bir nimet, 1355
    Bir adam krallığı, 1356
    Yüz, 1357
    Gerçek kadın servetten daha fazla hayran kalıyor, 1358
    Çıkarılmamış-Ne, 1359
    Genç, balmumu gibi, 1360

  Zihinler, küçük, küçük şeyler tarafından incinmiş, 1361
    En kolay olan en kolay, 1362

  Bakanlar, Tanrı, Baş Görevi, 1363

  Neşe, ons, daha değerli, vb. 1364

  Yaramazlık, erkek kadın için eşleşmez, 1365
    En önemlisi o, 1366

  Miser, Konstantin'in dersi, 1367
    Zavallı görünerek zengin büyüyor, 1368
    Altın için çok fazla öder, 1369

  Sefalet, tamamen işgal edilen bir adamın yok, 1370

  Talihsizlik, gelene kadar, 1371
    Hedef değil, 1372

  Hata, herkes yapabilir, aptallar sopa, 1373
    1374'ü doğru olmaktan kaçının
    Kavga hafif değil, 1375
    Birkaç, çok az var, 1376

  Hatalar, etkileyici dersler öğret, 1377
    Genç kafalar sersem, 1378

  Model, kopya değil, 1379

  Ilımlılık, çizgiler,-cowper, 1380

  Modülasyon, bu ses yeterli değil, 1381

  Para, bolluk, harabeler, 1382
    Bir lanet, kazanılmamışsa, 1383
    1384'ten şikayet edin
    Kan değiştiremez, 1385
    Borç veren, ruh halleri ve zamanları, 1386
    Sevgi, çok bağlılığın kökü, 1387
    İnsanın efendisi veya köle, 1388
    Birçok kalp achees, bol miktarda, 1389
    Başkalarının cüzdanlarında bulunamadı, 1390
    Boşa harcayacak zaman yok, 1391
    İşle elde edildi, 1392
    Gücü, 1393
    Dünyayı susturuyor, 1394

  Ay, çizgiler,-Croly, 1395
    Çizgiler,-Longfellow, 1396

  Sabah, havalı yansıma getiriyor, 1397
    Saat, 1398

  Anne, bir kraliyet, çocuklarına itaat, 1399
    Çocuk ve Danimarka Atasözü, 1400
    Cesur, 1401
    A'nın cenazesi, 1402
    Hallow Hafızası, 1403
    Kalbi, çocuk okul odası, 1404
    Kalp, çocuk aracılığıyla ulaşıldı, 1405
    Yararlı yorgan, 1406
    Tarihi çocuğuna yazılmıştır, 1407
    Adamı kalıplar, 1408
    Eski, çocukların görevi, 1409
    Ölümde,-Cowper, 1410
    Ons, daha değerli vb., 1411
    Örneklerinin sonuçları, 1412
    Üzüntüleri, 1413
    Pomponius Atticus'un hikayesi, 1414
    Çocuğun kahkahası, tatlı to, 1415
    Gerçek tahmini, 1416
    Çim, mezardan, 1417
    Kime güvenebiliriz? 1418

  Müzik, Kalp Dokunmuyor, Forlorn, 1419
    Bakımla bağlı kalbi gevşetir, 1420
    Hayır, kulağım için çok çekici, 1421
    Bazen bir ayak izinde, 1422


  Doğa, hatalar değil, sanat olsa da, 1423
    Hareketle var, 1424
    İyi ve hasta, kontrastlı, 1425
    İyi, güzellik, 1426
    İyi, iyi görünümleri korur, 1427
    Yasalar, insan geçersiz kılınamıyor, 1428
    Biri kendi eğilimlerini takip ediyor, 1429
    Meting'in Zevk, 1430
    Kim Boyabilir, 1431

  Doğurlar, kaba, sıkıca tutun, 1432

  İhmal, Zararsız, keskin bir acı, 1433

  Komşu, onu tanımak için kârlı, 1434
    Massar değil, 1435
    Seçime göre çok az yaşıyor, 1436

  Komşular, Görev, 1437

  Yuva, bir kuş, 1438

  Yeni, güneş altında yeni bir şey yok, 1439

  Haberler, cesur, kim getiriyor, 1440

  En iyi yapışan takma adlar, 1441

  Gece, serinlik ve öğüt getiriyor, 1442
    Outlaw Günü, 1443
    Dinlenme zamanı, 1444

  Hayır, Söylemeyi Öğrenin, 1445

  Milletler Topluluğu'nda kim kimse, 1446
    Kim, herkesin olduğunu düşünüyor, 1447

  Hiçbir şey, yaparak, 1448

  Yenilik, genç düşkün, 1449

  Sayılar, Bizi Kolayca Etkileyin, 1450


  Yulaf, Dr. Johnson'ın tanımını yanıtlayın, 1451

  İtaat, eğitimde en önemli kelime, 1452
    En güzel şeylerden biri, 1453
    Bilge, mütevazı, 1454

  Yükümlülük, taburcu olmak için acele, bir çeşit içme, 1455
    Çoğu erkek hatırlıyor, vb., 1456
    Yayınlandı, Ücretli, 1457

  Müstehcenlik, insanlar yeni dışında, vb. , 1458

  İnatçılık, kendini iddia edecek, 1459

  Meslek, üç kez mutlu olanlar, 1460
    Bir adam takip etmeli, 1461

  Okyanus, İngilizlerin Evi, 1462

  Garip, tuhaf insanlar, anlaşılmaz, 1463

  Suç, insanlar nasıl en sık rahatsız olur, 1464

  Ofis, gücü, köpek bile itaat etti, 1465
    Kötü Adam İçinde, Kamu Kalamisi, 1466

  Eksiklikler, komisyonlardan daha az değil, 1467

  Görüş, kurnazca söylendi, 1468
    Liberal Adam Yok, 1469

  Fırsatlar, genellikle kendine güven istemekten kaybedilen, 1470
    Geçmiş gitti, gelecek asla gelmeyebilir, 1471

  Fırsat, Slip, Imbecility kanıtı, 1472
    Kaybı, kaybedilen, 1473
    İnsan Kaderi Ustası, 1474
    Ele geçirilmedi, uçar, 1475
    Kötü kullanım, örnek, 1476
    Genellikle müzakere ile kaybedilen, 1477
    Hizmet verdiğinde akımı al, 1478
    İhmal edilmiş, 1479
    Bugün sunuldu, 1480

  Zalimler, okyanusta köpekbalıkları var, 1481

  Hatipler, hepsi aptal, ne zaman güzel, 1482


  Ebeveyn, hırslı, yanlış yönlendiren çocuklar, 1483
    Utanmayın, eğer senin varsa, alçakgönüllü, 1484
    Çocukların ihmalinin etkisi, 1485
    Unutmayın, 1486

  Ebeveynler, iyi davranış, çocukları kutsar, 1487
    Aptallar ise, çocuk yapmaya eğilimli, 1488
    Onların değerini bilmiyoruz, kayıp olana kadar 1489

  Ayrılık, denizdeki gemiler gibi, 1490
    Bir tür acı kanıtlıyor, 1491

  Tutku, seninkini kontrol et, 1492
    Sessizlik gibi bir şey yok, 1493

  Geçmiş, geri gelmez, üç şeye tanık olmak, 1494
    Bırakın kale olsun, 1495
    İnsanı gelecekten daha fazla karıştırıyor, 1496

  Yol, Dövülmüş, Güvenli Bir, 1497

  İnci, genellikle çirkin kabukta gizlenmiş, 1498

  Kalem, Zihnin Dili, 1499

  İnsanlar, onları nasıl uyandırır, 1500

  Mükemmellik, bu dünyada değil, 1501

  Kalıcılık, güneşin gölgesi değiştikçe, 1502

  Azim, Mole Dağları Yapıyor, 1503
    İskoç, Atasözü, 1504

  Kalıcılık, zorunluluk, 1505

  Altın ile güçlendirilen dilekçeler, 1506

  Hayırseverlik, memnuniyeti, 1507
    Gerçek örneği, 1508

  Phillips, Wendall, fıkra, 1509

  Doktor, ilk hasta vb., 1510
    En iyi ücret üreticisi, 1511
    Gerçek, insanlık, 1512
    Hiciv üzerinde, 1513

  Fizik, çoğunlukla, 1514

  Yazık, tanrısal, hareket etti, 1515

  Bitkiler, taze ve adil, ne zaman, 1516

  Zevk, kısalık, 1517
    Onur içinde ve iş dünyasında, 1518
    En büyük, nedir, 1519
    Nasıl Hoş Yaptı, 1520
    Tanıdıklar, 1521
    Anılarda en tatlı, 1522
    Bazen övünmeden gelir, 1523
    En hassas ve mantıklı, 1524

  Zatürree, kaçınmanın bir yolu, 1525

  Şairler, Modern, Suyu Sütle Karıştırın, 1526

  Nezaket, temel bir bileşeni, 1527
    Örneği, küçük çocukta, 1528
    True örneği, 1529
    Doğaldan hassas doğa, 1530
    Doğru, her yerde aynı, 1531

  Politika, şimdi 1532

  Fakir, fakirler dışında çok az, onlar için hissedin, 1533
    İnsanların bilgeliği, 1534
    Yapabileceğini düşünen, 1535
    Fakir ve içerik, 1536
    Nazikçe konuşun, 1537
    , 1538'e dikkat edin
    The, Krallar Ne Zaman, 1539
    Rahatlamak için bekle, 1540
    Neden şikayet ediyorlar, 1541
    Dünya kaçınıyor, 1542

  Portreler, karı koca, slogan, 1543

  Pozisyon, her kolay değil, yumuşaktır, 1544

  Yoksulluk, gizlenemez, 1545
    1546 olduğunda ağırlaşır
    Çok şey var, 1547
    Zavallı adam kemancı, vb. , 1548

  Güç, aşk, insan kalbinin içgüdüsü, 1549
    Genellikle yetenekten önce gider, 1550
    Genellikle yasayı susturur, 1551
    Erkeklerle ortaklık, güvenli değil, 1552

  Pratik, garip, eğer vaaz ederse, 1553

  Övgü, bizim için en iyi diyet, 1554
    Sadece bir borç, 1555
    Her kalpte 1556 sevgisi
    Benlik, en çok içerik, 1557
    Güvenilebilen biri, hak ediyor, 1558
    Benlik, kötü bir işaret, 1559
    Tüm seslerin en tatlısı, 1560
    Düzensiz kullanımı, ne zaman, 1561

  Dua, tüm nimetleri getirir, örnek, 1562
    Yoktu, 1563
    Hiçbiri olmayan evin çatısı yok, 1564
    Tanrı'nın Merhametlerinin Anahtarı, 1565
    Kalp, vb. Dua et, 1566
    Tuhaf yaşlı, a, 1567

  Vaiz, büyükelçi olarak, 1568
    Şöhret aramak, Folly Buluyor, 1569

  Önyargı, görüşler, en şiddetli, 1570

  Önyargılar, 1571

  Hediye, tadını çıkar, 1572
    Tatlı yap, 1573

  Hediyeler, birçoğu daha fazla zevk, 1574

  Pretense, insanları hiçbir şey yapmaz, 1575

  Önleme, bir ons, değer, 1576

  Gurur, sanat yüceltilmiş bir varlık mısın? 1577
    Friend Yok, 1578
    Asla çok sevimli olmayın, 1579
    Sıkıntıya üstün, 1580

  İlkeler, terk edemeyecek, 1581
    Başarılardan daha değerli, 1582

  Erteleme, etkisi, 1583

  Meslekler, uygulama olmadan, değersiz, 1584

  Kâr, her zaman bir onur değil, 1585

  İlerleme, Slothful için Yok, 1586

  Söz, işler eşit olmalı, 1587
    Haksız kalmada dindarlık yok, 1588
    1589 yükümlülüğü

  Vaatler, saklamak, çok fazla şey yapmak, 1590

  Mülk, vermek akıllıca değil, 1591

  Kehanet, A'nın Fullfilment, 1592

  Teklif et, izin ver, 1593

  Beklentiler, uzak, lütfen bize, 1594

  Refah, arkadaş getiriyor, 1595
    Sık sık bencillik yaratır, 1596
    Sıkı çalışma, yol, 1597
    Ne kadar elde edildi, 1598
    Yükselen Hill of of Friend ile tanışın, 1599
    Arkadaşlar, 1600
    Arkadaş ve düşman yapar, 1601
    Her zaman doğruluk kanıtı değil, 1602
    Zayıf zihni gösterir, nasıl, 1603

  Proselte, A, 1604'ü seviyoruz

  Atasözleri, Japonca, 1605

  Dakiklik, nezaketin bir özelliği, 1606
    Güven ve saygı gösterir, 1607
    Ne kibar ne de 1607a
    Lord Nelson'ın kuralı, 1608
    İstiyorum, sahtekârlık, 1609
    İstiyorum, Mark of Little Minds, 1610

  Amaçlar, taranmazsa, çürürler, 1611

  Çanta, tüketimi, 1612
    Boş, tatlı bir dil çağırıyor, 1613
    İşçileri denetlememek için, 1614


  Quakerwise, örneği, 1615

  Kavga, en iyi zaman, 1616
    Mutabakatın kapısını açık bırak, 1617
    Bir kişiyle, 1618

  Kavgalar, hiçbir ilgisi yok, 1619

  Soru, rasyonel olmalı, 1620


  Yağmur, kötümser ve iyimser fikirleri, 1621

  Rütbe, teklif yüksek doğum değil, 1622

  Okuma, çok fazla deneme, 1623

  Sebep, bir adamı prens yapar, vb., 1624
    Bir adamın iyi olmadığı zaman, 1625

  Karşılıklılık, iyi kural, 1626
    Konfüçyüs tarafından kuralı, 1627

  Rekreasyon, insan doğası için gerekli, 1628

  Pişmanlık, titremek için çılgınlık, 1629

  Gevşeme, yukarıda üretir, 1630

  Din, hiçbir maliyeti hiçbir şey, hiçbir şey yapmaz, 1631
    Kesim değil, 1632
    İyi, tüm günler için iyiyse, 1633
    Ne hakkında bilgi var mı? 1634
    Zengin bir adamı görmek nadirdir, 1635
    Konuşmadan daha fazla yürüyüş, 1636
    Kimin için zorlukları sunar, 1637
    Doğru, görüldüğünde beğenildiğinde, 1638

  Tövbe, ertelendiğinde, yargılamada kayboldu, 1639
    Bewail'e değil, günahı terk etmek için, 1640

  Repoof, Nazik, Wesley'nin fıkrası, 1641

  İtibar, onun tarafından bilinen adam, 1642

  İstifa, bir kişinin bildirildi, 1643

  Dinlen, hepsi aradı, 1644
    Mevcut bir ihtiyaç, 1645
    1646
    Bol bir mahsul verir, 1647
    En kolay giden adam, 1648
    Çok fazla pas yaratıyor, 1649

  Çözünürlük, aceleci, güvensiz, 1650
    İrada insanlar, vb., 1651
    Uyu, vb. 1652

  Ödüller, ilgisiz, nadiren özledim, 1653
    Kişi kimin topladığını bilmiyor, 1654

  Zengin, adam, kim memnun, 1655
    Bazı sefaletler, 1656
    Zavallı, mirasçılar için tasarruf ediyorsanız, 1657
    , Cömert olmalı, 1658
    Çok zengin adamlar nadiren ya da asla, 1659
    Gerçekten kim, 1660

  Zenginlikler, toplanması zor, dağılması kolay, 1661
    Onları kullanmayı nasıl öğrenir, 1662
    Etkisi, 1663
    Bakımdan ayrılmaz, 1664
    Kaybı, Erkeklerin Kararını Değiştirme, 1665
    Emek için elverişli değil, 1666
    Cömertliğin ve alçakgönüllülüğe karşı, 1667
    Bilge bir adama hizmet et, 1668
    Cimri'nin çabaladığı garip, 1669
    Bir erkeğin ne kadar olduğunu görüyoruz, 1670
    Ne? 1671
    Onları nerede bulabilirim, 1672
    Tutumlu olmadan hiçbiri, 1673

  Doğru, kişi istediği gibi yapabildiğinde, 1674

  Yükselen, geç, etkisi, 1675

  Yol, herhangi bir şey dilemek için, 1676

  Soygun, ne değil, 1677

  Çatı, bir ve iki rüzgar, 1678

  Kök, su ve koruyun, 1679

  Rose, bir imparatorluğa değer, ne zaman, 1680

  Kraliyet, kapakta bir tüy, 1681

  Kabalık, daha büyük olamaz, 1682

  Söylenti, hayır, tamamen ölür, bir kez, 1683


  Sabbath, fakirlere kutsama, 1684
    Gözlem, zihni tazeliyor, 1685
    Tuhaf bir şekilde Zavallı Adam Günü, 1686
    İyi harcanmış, daha iyiye hazırlanır, 1687

  Güvenlik, biraz daha iyi, 1688

  Dedi, daha fazlası, bir dakika içinde 1689

  Bir lüks nerede tuz, 1690

  Kum, denizin adına isim, 1691

  Okul, Emülasyon, 1692
    İlk,-Henry Kirke White, 1693
    1694'ün

  Akademisyenler, Erken Denemeler, 1695

  İskoçya, iklimi vb., 1696

  Deniz, seviyor musun? 1697
    Karadan Bakmak Tatlı, 1698
    Düşünceler, 1699

  Bakın, yaşlı insanlar, en iyisi, 1700

  Gizli, hafızada kilitli bir şey, 1701
    A, güvenli olduğunda, 1702
    A DEĞİL, ÜÇÜNCÜ İÇİN BİLİYORSA, 1703
    Tutmak için, meraklı, 1704

  Sırlar, başkalarının saklamasını beklemek, vb., 1705
    Kalbin Zindanları Yap, 1706
    Gizlilik veya 1707 nerede

  Kendini, her zaman verime hazır olun, vb., 1708
    Arkadaşlar seni düşünüyor, 1709
    Komuta, eğer harika olursan, 1710
    Kibir, azarlandı, 1711
    İnkar, nimet getiriyor, 1712
    İnkar, öğret, 1713
    Bencil ve dürüst olmak zor, 1714
    Sevilecek bir şeyler yapın, 1715
    Bilmek ister misin? 1716
    Başkalarına yaslanmayın, 1717
    Nasıl yargıladığımız ve yargılandığımız, 1718
    "Ben" bazen arması, 1719
    Sıcaksa, başkalarını düşünür, 1720
    Verdiklerin değil, 1721
    İçinde sevinçlerimiz bulundu, 1722
    İlgisi, bir pusula vb., 1723
    Çarpışma yargısı, 1724
    İlgisinin, dünya tarafından yönetilen dünya, 1725
    En az söylenen, çok fazla, 1726
    Sevgilisi, rakibi yok, 1727
    İnsan sadece kendini utandırabilir, 1728
    Mütevazı erkekler, 1729'dan değil,
    Başkaları için bilge olmak daha kolay, 1730
    Fethetmekten daha zor savaş yok, 1731
    Hiçbiri benlik gibi ama 1732
    Biri, 1733'teki ağrılı bir yere çarpıyor
    Veya bilen en iyi olan diğerleri, 1734
    Hoş bir nesne, bir yükümlü, 1735
    Övgü, hasta yetiştirildi, 1736
    Şimdiki Bilin, Gelecek Değil, 1737
    Bazı kişiler, 1738
    Bazı kişiler ne el ne de 1739
    Bizimle aynı fikirde olanlar, mantıklı düşünüyoruz, 1740
    İle düşünenler, 1741
    Sorun başka biriyle değil, vb. , 1742
    Kendimizi göremiyoruz, 1743
    Başkaları ve ben, diyelim, 1744

  Kişisel çıkar, hayatta kalma, 1745

  Bencillik, sürekli yas, 1746
    Eğer dünya dışındaysa, ne o zaman? 1747

  Kendini övme, kullanılabilir ama çok az, 1748

  Duyu, yaygın, nadir kime, 1749
    O eksik, kim, 1750

  Vaaz, hangi çerçevede duyulacak, 1751
    Birini vaaz etmeme nedeni, el yazması, 1752
    Galce Vaizinin Hikayesi, 1753
    Etkili olduğunda, 1754

  Vaazlar, en iyisi, kendimize kendimize, 1755

  Şiddetli, oh iyi düşün! 1756

  Gölgeler, biz-takip ediyoruz, 1757

  Çoban, İyi ve Kayıp Koyun, 1758

  Hastalık, her erkeğin efendisi, 1759
    Yokluğu, 1760

  Görme, dışında, 1761

  Sessizlik, bir koruma, 1762
    En iyisi kim için, 1763
    Keder Eloquence, 1764
    Tutma, maliyet yok, 1765
    Genellikle bir cevap, 1766
    Genellikle konuşmadan daha fazlasını ikna ediyor, 1767
    Elbette ödül, 1768
    Bilgelik gösterdiğinde, 1769

  Gümüş, kaplama, Pretense için alay, 1770

  Basitlik, eski, şimdi nadir, 1771

  İki kez işlenen günah, hiçbiri görünmüyor, 1772
    Başkalarının, her zaman gözlerimizin önünde, 1773

  Samimiyet, yanıltıcı başkaları değil, 1774

  Şarkı söylemek, mutlu kullanım, 1775

  Lavabolar, sert duran, 1776

  İftira, alışkanlığı nasıl iyileştirir, 1777
    Kim, komşuları, 1778

  Köle, biri olduğunda, 1779

  Kölelik, İngiltere'nin havası, 1780
    Tanrı'dan değil, 1781

  Uyku, akşam yemeğinden sonra vb., 1782
    Hepsi eşit, uyurken, 1783
    Zamanın Annihilateri, 1784
    Kutuptan direğe sevgili, 1785
    Uyuyanın özelliği, 1786
    Gözlerin pencerelerini kapatır, 1787
    Zavallı ve zengin arasındaki fark, 1788
    Biz uyurken cennet lambalarımızı süslüyor, 1789
    Evsizlere ev sahipliği yapıyor, vb. 1790
    Vaiz tarafından teşvik edilen, örneği, 1791
    Yüksek ve düşük arasındaki yargıç, 1792
    1793'ün teklifini ihmal etmeyin
    İnsanlığın patronu, vb., 1794
    Dua etmeden değil, 1795
    Çözülmemiş gizem, 1796

  Gülümseme, her zaman çekici, 1797
    Bir gözyaşı ile aydınlatıldı, 1798
    Yüzünüze bir tane koy vb., 1799
    Değerli ve maliyeti hiçbir maliyet, 1800

  Smith, Adam, anekdot, 1801

  Duman, altına dönüştü, 1802

  Toplum, eşit olmayanlar arasında, uyum yok, 1803
    Bir diğerinde biri, 1804
    Kim için rahatlık yok, 1805
    Kabul edilebilir olmanın bir yolu, 1806
    Başarıya ibadet etmeye hazır, 1807
    Efendim, levellerleriniz istiyor, 1808
    Gerçek Olmanın Gerçek Sanatı, 1809

  Yalnızlık, özlem, vb., 1810

  Bir şey, yapmak, ancak küçük, 1811

  Oğul, A, 21. Doğum Günü'nde Çizgiler, 1812
    A, 1813'e tavsiye
    Ebeveyn tarafından en iyi hediye, 1814
    Davranış, Smames veya Praises annesini, 1815
    Babasının yeteneği hakkındaki görüşü, 1816
    Ev sevgisi, bir sevinç, vb. , 1817

  Damadı, kazanan veya kaybolan, 1818

  Üzüntü, gizlenmiş, kalbi yakar, 1819
    İstihdam, en iyi panzehir, 1820
    Kaç kişi zevk almayı başardı, 1821
    Kalpleri Altın Olmadığı gibi Örtüler, 1822
    Suç için Ransom, 1823
    Uyanma uyku, 1825

  Üzüntüler, hepsi katlanılabilirse, 1826
    Nimetleri düşün ve unut, 1827

  Ruh, hatalı, Tanrı'ya Bırak, 1828
    Yargıç, yargılanması gerektiği gibi, 1829
    Ev nerede, 1830

  Konuşma, kötülükten kaçının, 1831
    Nazik ve 1832
    Yanlış, gevşek düşünmeden geliyor, 1833
    Keskin değil, bayana, 1834
    Çok fazla, tatsız ve sıkıcı, 1835
    Olurken, 1836'da cesurluğu göstermek için

  Harcama, senden daha az, 1837

  Masarthrift, başkalarının kölesi, 1838

  Stanza, A'nın Hikayesi, 1839

  Yıldızlar, Cennetin Havasında Mumlar, 1840
    Adam varlığında çok az, 1841
    , Yöneten erkekler, ama 1842

  Mide, boş, bilgelik üzerindeki etkisi, 1843

  Fırtına, en şiddetli, en kısa sürede, 1844

  Yabancı, 1845'e kadar zarif ol
    Yazık Sefaletler, 1846
    Geçen, 1847

  Başarı, Sıradanlıktan memnun yaş, 1848
    Gayrete bağlı, 1849
    Nasıl Başarılı Olur, 1850
    En kötü kullanımı, 1851
    Sıradanlık en iyisini başardı, 1852
    Her zaman en çok öğrenilen için değil, 1853
    Erkeklerin, zengin olmayan, 1854
    1855'te arayın ve şüphe yok
    Küçük, büyük, 1856
    Çok canım ne zaman, 1857
    Kim emin, asla taahhüt etmez, vb., 1858

  Yeterlilik, hiç kimsenin bir, 1859
    Kim var, gülümsüyor, vb. 1860

  Yaz günü,, asla değil, 1861

  Güneş, cennetin görkemli lambası, 1862
    Parladığında, vb. 1863

  Pazar, gözlem, çan, Angel's Music olarak, 1864
    Neden Şabat Yaptı, 1865

  Üstleri, yolları genellikle, 1866

  Yüzme, tutulduğunda kolay, 1867

  Sempati, Altın Anahtar, 1868
    İyi bir test, 1869
    Ellerin toka, sık, 1870
    Cennet, altından büyük, 1871
    İnsan kalbi iç çekiyor, 1872
    Bu ikisi şikayet ediyor, ama hiç kimse, 1873

  Sistem, bir zaman tasarrufu, 1874


  Uygun zamanda ele alınmada gösterilen taksit, 1875

  Yetenek, Dünya Almaya Hazır, 1876
    Bir şey, ama taksit, 1877

  Konuş, hepsi, saygı göstermiyor, 1878
    Dilin Masar Verisi, 1879
    Her zaman düşünmeyen, 1880

  Talker, harika, bazen doğru, 1881
    , Ekmek, dinleyici, 1882

  Konuşmak, biraz çok konuşan bazılarına isim, 1883
    Bir Sense Adam Little Talks, 1884

  Gecikme, azarlama, Washington, 1885

  Tat, maliyet, alıyor, 1886

  Öğretme, iki kez öğrenme, 1887

  Gözyaşı, hiçbir şey daha erken ölmez, 1888

  Gözyaşları, Tanrı bir kadının sayılır, 1889
    Dil, 1890
    Samimi duyguların sessiz efüzyonları, 1891
    Bazen 1892
    Gözün elmasları, 1893
    Göze doğru çalışan gelgit, 1894

  Temper, yönet, yoksa sizi yönetecek, 1895
    İyi, A Gibi, 1896
    Eğer iyiliğiniz varsa, 1897
    Kişi tutmayı veya kaybedebileceğinde, 1898

  Temptations, hepsi boşta geliyor, 1899
    Toil bir folyo, 1900

  Tiyatro, bazı aktörler tarafından görüş, 1901

  Teori, pratikten daha az değer, 1902

  Her şey, başlayan, biten, 1903
    Little Do ve Big gelecek, 1904
    Çok az, hor görme, 1905
    Küçük, hor görme, 1906

  Düşünce, Dünya Kuralları, 1907
    En önemlisi, 1908

  Düşünceler, önce, her zaman en iyisi değil, 1909
    Vicdan, vb. Konularında, en iyi, 1910
    Kötülük Olmadan, Tanrı'nın En İyi Hediyesi, 1911

  Başparmak, söyleniyor, daha güçlü, 1912

  Thunder, Duymayı Sevmenin Nedeni, 1913

  Gıdıklama, neredeyse hiç kimse yok, 1914

  Zaman, büyük bir usta, 1915
    Sohbette Unutuldu, 1916
    Mutlu, hızlıca geçer, 1917
    Onur, geçerken, 1918
    Nasıl Gürültüsiz Düşüyor, 1919
    Sabah saat kaybedilen saat, vb. , 1920
    1921 gibi geçer
    Yedek Anlar, Altın Tozu, 1922
    Gerçeği ortaya çıkarır, 1923

  Başlık, tuhaf bir edinme yolu, 1924

  Tütün, hayvanların kullandığı, 1925

  Bugün, Canlı, Sevgi ve İşçi, 1926

  Yarın, 1927'ye hazırlanın
    Kimin 1928

  Söyledi, ne olamaz, 1929

  Dil, daha iyi tutun, 1930'dan
    Ama bir, iki göz olsa da, 1931
    Kontrol et, 1932
    Büyük Yaramazlık Yaratır, 1933
    İyi ya da hasta enstrümanı, 1934
    Hafiflik, 1935'e katılsın
    1936'dan daha fazla korumak için daha gerekli
    Günah değil, ömür boyu ders, 1937
    The Cuts Steel gibi, 1938
    Kullanıma göre daha keskin büyüyen araç, 1939

  Turist, bazıları çok meşgul seyahat, görmek için, 1940

  Ticaret, iyi, nadiren yardıma ihtiyacı var, 1941
    Altın gibi yararlı, 1942
    Vicdan, vb.
    Kim var, seyahat edebilir, 1944

  Seyahat, yabancı, etkisi, 1945
    Nasıl keyifli hale getirilir, 1946
    Johnson'ın tavsiyesi, 1947

  Hazineler, kumda saklandı, örnek, 1948

  Ağaç, Plajın Dilekçesi, 1949
    A gibi, başkalarını barındırıyor muyum? 1950

  Denemeler, o kadar büyük, üstesinden gelmek için o kadar zafer, 1951

  Sorun, bir hiciv, 1952
    Onlara yardım edin,-örnek, 1953

  Sorunlar, zamanla rahatlatıldı, 1954
    Anlatmak için, hafifler, 1955

  Güven, mükemmel, örnek, 1956

  Gerçek, Konuşmaya Uygun Çocuklar, 1957
    Her zaman gerekli, bir yalan, asla, 1958
    Yanlışlıkla tezat, 1959
    Vice ile tezat, 1960
    Haysiyet, kayıp, nasıl, 1961
    İnanmamanın Kötülüğü, 1962
    1963'ün varlığı örneği
    1964'ün nasıl olduğunu söyleyemem
    Güneş gibi vb., 1965
    Aşk, İnsanın Mükemmelliği, 1966
    Genellikle aranmadı, 1967
    Biri, birçok olasılıkla yapılmamış, 1968
    Ödülü, örneğin, 1969
    Yeniden ziyade doğru olan şeyleri söyle, 1970
    Bulunsa da, 1971
    Yanlışlıktan kazanmak yerine, 1972
    Dokunma Örneği, Denizde, 1973
    Kim konuşmaz, hain, 1974

  Doğruluk, ödül, 1975

  Alacakaranlık, doğa atandı, 1976


  Beklenmedik, genellikle olur, 1977

  Bitmemiş, IS, 1978

  Talihsiz, bazılarında soğuk hava gibi davran, 1979
    Nazikçe konuşun, örnek, 1980
    Kimler Hizmet Ediyor, Tanrı, 1981

  Bilinmeyen, genellikle büyütülmüş, 1982

  Mantıksız, şeyler, asla dayanıklı, 1983

  Yazılmamış, bu tek başına sana ait, 1984


  Vicissitues, ama dün, Sezar Sözü, 1985

  Köy, ben daha çok, 1986

  Erdem, eylem, gerçekleştirildi, gizlemek, 1987
    Eğer bir, 1988 varsa

  Erdemler, ilgi ile rekabet halinde, 1989
    Asaleti karakterize etmeli, 1990

  Ses, daha güçlü dizeler, vb., 1991
    Tonu, konuşurken, 1992


  Saray ve Sweatshop'un Ücretleri, 1993

  İstiyorlar, onları arama, 1994
    Kaynağı, 1995
    Başkalarına kim sağlayamaz, 1996

  Washington, George, Cherry Tree'nin Hikayesi, 1997

  Atık, Want Getiriyor, 1998
    Dolar, Gençlik, vb. İle oynandı, 1999
    Ne, Yunan Atasözü, 2000

  Su tedavisi, ağırlığın yaklaşık dörtte üçü, 2001

  Servet, Çalışıyor Bir Değişim, 2002
    Yetkinlik ile tezat, 2003
    Altın Çatı Molaları Dinlenme, 2004
    Yeryüzünde çok şey, Cennette Küçük, 2005
    Zavallı adam, ne, 2006

  Zengin, birçok lout, 2007

  Ağlamak, kedere biraz memnuniyet, 2008

  Hoş geldiniz, söyleme, ama gösterin, 2009
    Sıcak, en iyi tezahürat, 2010
    Nadiren kim geliyor, 2011
    Mayıs 2012'de çiçekler gibi

  Pekala, Dig a, senden önce, 2013

  Whittier, mizahi çizgiler, 2014

  Diken eken Wicked, ayakkabı giymeli, 2015

  Karısı, birine tavsiye, 2016
    İnatçı, A, 2017
    Tavsiye,-Shakespeare, 2018
    İyi Kocadaki Tüm Sevinci Bulur, 2019
    Fortitude, vb., 2020
    Fortune ve ile 2021
    İyi, kocanın mülküne göre hareket ediyor, 2022
    İyi olan, bir nimet; Kötü olan, bir lanet, 2023
    Daha samimi arkadaşınız yok, 2024
    En mutlu bilgisi vb. , 2025
    Birinin keder örneği, 2026
    Evin Anahtarı, 2027
    Adamın en iyi veya en kötü serveti, 2028
    Kaldırabilir veya alt kocası, 2029
    Bir adam A, 2030'u güvence altına aldığında

  Will, hazır, açık ayaklar yapar, 2031
    İstemi, çevik bacakları yapar, 2032
    Nerede bir, 2033

  Wills, Ölümde Gittiğin Ne, 2034

  Rüzgar, ağaçlar arasında, 2035
    Tanrı Shorn Lamb'a Tempar, 2036

  Kış, ne olduğunu öğrenir, 2037

  Bilgelik, öğrenmek için daha güvenli, 2038
    Nasıl yaşlanacağını bilmek, 2039
    Gençlik, ERA değil, 2040

  Dilek, peşinde koşan, 2041

  Dilekler, Servis Olmadan Basamak Yok, 2042

  Dilek, tüm istihdamların en kötüsü, 2043

  Zekâ, beyni dövmede bulunamadı, 2044

  Tanık, göz, başkalarına ağır basar, 2045

  Kahretsin, hiçbiri daha büyük, vb., 2046

  Sıkıntılarımızı söyleyerek, 2047

  Kadın, moda, kimi seviyor, 2048
    Kalbinin sorusu, 2049
    En asil istasyonu, 2050
    Nezaket, onların değil, 2051
    Onu sevmeye çalıştığı şey için onu seviyorum, 2052
    Görgü, onun süsü, 2053
    Bir sevgiliyi reddetmeli, nasıl, 2054
    Yumuşak ses, mükemmel, 2055
    İyi giyinmiş, ne zaman, 2056
    Güzel olduğunda, ama ilkeler olmadan, ne, 2057
    Kimin iradesini sağlayabilir, 2058
    Sadece dış avantajlar vb. İle, 2059

  En mutlu, geçmişi olmayan kadınlar, 2060
    Onları yönetmeyi öğrenin, 2061
    Güzel, dinsiz vb. 2062
    Ne sevdiğimiz, hayran olduğumuz ve shun, 2063

  Woods, al, giyilirse, vb. , 2064

  Kelime, kızgın, gün karartıyor, 2065
    Hayır, konuştu, 2066
    Rastgele, yatıştırabilir veya yaralanabilir, 2067
    Konuşuldu, geri çağrılmamalı, 2068
    Konuşulmamış, zarar vermez, 2069
    İstiyorum, bazen etki, 2070

  Kelimeler, öfkeli, çok fazla harap, 2071
    Yetenekli bir adam ruhunu gösterir, 2072
    Rüzgar ama 2073
    Friend'in Kelime Bilgisinde Büyüleyici, 2074
    Adil, Gladden Pek çok kalp, 2075
    Az sayıda adam, iyi bir dinleyici, 2076
    Sert, Break Hearts, 2077
    Eğer iyiyse, hasta değil, 2078
    Kibar, dünyanın müziği, 2079
    Kibar, hayatın çölündeki vahalar, 2080
    Cennete Gittikleri Düşünce Kanatlarında, 2082
    Düşüncelerimizin resimleri, 2083
    Rashly konuşuldu, affet, 2084
    Bazıları, Cut Like Steel, 2085
    Kullanmadan önce düşünün, 2086
    Senin, umut et, 2087
    Ne zaman hatırlanamaz, 2088
    Elçilerin İşleri Olmadan, Parfüm Olmadan Çiçekler, 2089
    Yazılı, konuşulan, 2090
    Yazılı KONAKLAMA, HASTALIN Kaçın, 2091

  İş, iyi bir başlangıç ​​yarısı, 2092
    Sanat küçük? Biraz iyi yap, 2093
    Beklemek zor, 2094
    Dürüst, utanmayın, 2095
    Yaz aylarında yapmazsanız, Kışın Açlık, 2096
    Onun tarafından bilinen adam, 2097
    Biri, 2098
    Genellikle 2099'da yorgun, ama asla
    Aşırı çalışma gerçekten endişe veya endişe, 2100
    Adamın yeteneklerini gösteriyor, 2101
    Zevk al, 2102

  Dünya, Çadır ve Yaşam Bir Rüya, 2103
    Edinildiği yerde, 2104
    Bizim için yapılmadı, mutlu bir düşünce, 2105
    Kavga ile, benlikte, 2106
    Teolojim buna indirgendi, 2107
    En çok zenginliklere önem veriyor, 2108
    Keyifli olmak, sağır, aptal ve kör olmak, 2109

  İbadet, halk, din için gerekli, 2110

  Gazap, yumuşak cevap geri döndü, 2111

  Sefil, ARAYI ARAYIR adamım, kim, 2112

  Kırışıklıklar, iyi bir hayat, 2113

  Yazar, ne, 2114

  Yazma, el yazısı uyruğu, 2115
    Kalıntılar, konuşma geçti, 2116

  Yanlış, kaçınma, doğru yapma gücüne yardımcı olur, 2117
    Çözüm, unutmaktır, 2118
    Rapor, Aceler, 2119


  Yankee, Kelimenin Türetilmesi, 2120

  Esneme, neden biri diğeri yapar? 2121

  Dün parlaktı, sonra günümüzde ölebilir, 2122
    Senin geçmiş, günümüzde, 2123

  Young, the, nazikçe konuşun, 2124

  Gençlik, güzellik ve olasılıklar, 2125
    Kolay, zor yaşlılık, 2126
    2127'yi onaylıyorum
    Acele Hakimleri, 2128
    2129 için uygun gelin
    Yanılsamalar için zenginlikler, 2130
    Ne, 2131
    Gençler bugünlerde ne düşünüyor, 2132
    Çalışın, yaşına kadar yaralanır, 2133

  Gayret, aşırı, hiç yok, 2134




Transcriber'ın notları


Orijinalde 1824 ve 2081 alıntıları eksik.

Metin için aşağıdaki düzeltmeler yapıldı:

     Sayfa 1: Alfabetikte [orijinal albhabetik vardır] sipariş

     Page 15 (#55): Alcides'i mi arıyorsunuz?
     eşit?

     Sayfa 17 (#64): _Phaedrus [orijinal Phoedrus'a sahiptir] ._

     Sayfa 20 (#81): "'[Orijinalde tek teklif eksik] Bu at
     kardeşim değil! '[Orijinal çift alıntı var]

     Page 23 (#86): Ensconce [orijinalin kaçındı] Bacaklarınız

     Sayfa 59 (#227): Her şeyin üstesinden gelir. "[Tırnak işareti
     orijinalde eksik]

     Page 85 (#335): Yoldaşlara bakarken gitti [orijinal var
     Gon]

     Page 87 (#348): Cebceit [orijinal çok fazla] bir adamı şişirebilir

     Sayfa 90 (#376): _ Quarles [orijinal Quarle var] ._

     Sayfa 91 (#386): _epictetus ._ [orijinal _epictatus._]

     Sayfa 93 (#401): _antisthenes ._ [orijinal _antishenes._]

     Sayfa 107 (#478): Tanrı, ne yazık ki!-Unutulmuş [Orijinal var
     Forgotton]

     Sayfa 114 (#518): _Rochefoucauld [orijinal Rochefaucauld'a sahiptir] ._

     Sayfa 116 (#524): İngilizler arasında yaygın
     Yabancılar. [Orijinalin yabancı alıntı işareti var]

     Page 116 (#525): Rochefoucauld [orijinal Rochefaucauld var]
     "en gerçek işareti

     Sayfa 129 (#596): Sonuç olarak
     gurur duydu. "[Tırnak işareti orijinalde eksik]

     Page 142 (#680): _claude merma. _ [Orijinalde Eksik Dönem]

     Sayfa 147 (#715): Bunun değeri nadiren bilinir [orijinal
     bilir] kaybolana kadar

     Page 153 (#751): _ by Winthrop M. Praed [orijinal pread] ._

     Sayfa 154 (#753): Ek ve Çıkarma [Orijinal
     substraction]

     Sayfa 155 (#757): Sınırsız bir yeşillik için
     orman. "[Tırnak işareti orijinalde eksik]

     Page 155 (#758): _i kor. [Orijinal kolon var] 2, 9v._

     Sayfa 164 (#797): Ağaç düştüğünde, [orijinal
     Gölgeler kaybolur.

     Page 166 (#805): En sevdiği yemeğe göre açıklandı. [Orijinal
     yabancı çift alıntıya sahiptir]

     Sayfa 167 (#807a): _ Dr.
     Guthrie._

     Sayfa 170 (#821): Ağzı durdurmanın yolu. [Dönem eksik
     orijinal]

     Page 170 (#822): Tanrıya hitap etmek [Orijinal Diety var]

     Page 181 (#871): göze çarpan [orijinal de uyumludur]
     parlaklık

     Page 192 (#909): Gelir girmez beni tanıyordu ve
     dedi, [orijinalin yabancı tek alıntısı var]

     Sayfa 192 (#912): Bunun için Danimarka'ya gönderilirdi,
     Yani [orijinal var] koşulsuz

     Sayfa 199 (#951): onu kullanan kişiye. [Dönem eksik
     orijinal]

     Page 205 (#986): Littell'in [orijinal Littel'in yaşamı var]
     Yaş.

     Sayfa 215 (#1036): Takılar güneş tarafından taçlandırıldı [orijinal var
     ufuktan tamamen ortaya çıkan toplam]

     Sayfa 236 (#1139): Senin için bir kullanımdır! [Orijinal
     yabancı tırnak işareti]

     Sayfa 243 (#1178):
     Paylaşın. "[Tırnak işareti orijinalde eksik]

     Sayfa 264 (#1288): Bir adam, herhangi birinde olduğu kadar mutlu olabilir
     Kadın [orijinal kadınlar var] özellikle

     Sayfa 274 (#1330): Bu konuda ciddi, dedim-'[Orijinal var
     Çift alıntı] Kesinlikle

     Sayfa 274 (#1330): Aksine biliyorum. '[Bekar
     Orijinalde Eksik Alıntı] "

     Sayfa 306 (#1483): Avukatlar, doktorlar, [virgül eksik
     Orijinal] Vaizler

     Page 313 (#1516): Susuz Dünya Souts [Orijinal Soakes Var]
     Yağmur

     Page 323 (#1562): [Orijinalde Tırnak İşareti Eksik] "Nerede
     Tanrı'dan ayrıldın mı? "

     Sayfa 328 (#1592): onsuz devam edemezdi. [Orijinal
     yabancı çift alıntıya sahiptir]

     Sayfa 339 (#1656): On sekiz yüzyıl
     Hıristiyanlık. "

     Page 341 (#1666): Dedim ki, "Hayır, asla!" "[Orijinal bekar var
     Alıntı] Neden olmasın? "

     Page 344 (#1683): ​​Hesiod [orijinal Hesoid var], Yunanca, 850 B.
     C.

     Page 350 (#1711): Dışarı çıktığınızda. [Orijinal Dönem Eksik]

     Sayfa 353 (#1732): Minnettar bir adresinden [orijinal
     Harika] Hindoo

     Sayfa 360 (#1775): ve skandala her eğilim. "[Teklif
     Orijinal Mark eksik]

     Sayfa 361 (#1780): Köleler İngiltere'de nefes alamaz [Orijinal
     Britian var]

     Page 373 (#1841): sayısız gösterecek [orijinal myraids var]
     Daha

     Sayfa 386 (#1924): "Orada da yanılıyorsunuz. [Orijinal
     virgül]"

     Sayfa 393 (#1957): _in Boswell'in Johnson'un Hayatı_, He
     Diyor:-[Orijinalin yabancı çift alıntısı var] Ertesi sabah

     Page 404 (#1997): "Kollarıma gel, [virgül eksik
     orijinal] "dedi babası

     Sayfa 407 (#2014): Her biri buluşmak istiyor. "[Tırnak işareti
     orijinalde eksik]

     Page 407 (#2014): "Neden, canlı olarak uyanıyor," diye bağırdı. [Dönem kayıp
     orijinal]

     Sayfa 423 (#2056):
     ON. "

     Sayfa 425 (#2071): _theognis, bir Yunanca ._ [Orijinal virgül var
     dönem yerine]

     Sayfa 432 (#2115): Tam olarak Scotch'a yazdı
     stil. "[Tırnak işareti orijinalde eksik]

     Sayfa 460: Hayatın altında, "Yaptım" ve "Yapmadım" [Alıntı Mark
     orijinalde eksik] 1133

     Sayfa 468: hayırseverlik [orijinal hayırseverlik var],
     memnuniyet, 1507

     Sayfa 475: Soul'un altında, nerede ev, [orijinal virgül var
     ardından bir soru işareti] 1830





Project Gutenberg'in hayatı ve edebiyatının sonu, J. Purver Richardson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE AND LITERATURE ***

***** This file should be named 30373.txt or 30373.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/3/7/30373/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Lisa Reigel, and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
