*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The "Adventurers of England" on Hudson Bay (Hudson Körfezi'ndeki "İngiltere Maceracıları")
Yazar: Agnes C. (Agnes Christina) Laut
Yayın Tarihi: October 31, 2009  [eBook #30377]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30377
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The "Adventurers of England" on Hudson Bay,
by Agnes C. (Agnes Christina) Laut


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The "Adventurers of England" on Hudson Bay
       A Chronicle of the Fur Trade in the North (Volume 18 of the Chronicles of Canada)


Author: Agnes C. (Agnes Christina) Laut



Release Date: October 31, 2009  [eBook #30377]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE "ADVENTURERS OF ENGLAND" ON

*** START OF TURKISH PART ***
HUDSON BAY***

E-metin Marcia Brooks, woodie4 ve Project Gutenberg tarafından hazırlanmıştır
Online Dağıtılmış Proofreading Canada Ekibi (http://www.pgdpcanada.net)
Our Roots tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(http://www.ourroots.ca/)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
30377-h.htm veya 30377-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/30377/30377-h/30377-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/30377/30377-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Our Roots aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.ourroots.ca/toc.aspx?id=11729&amp;qryID=e57cc7f6-4616-4b18-ad49-5dab00cac663

HUDSON KÖRFEZİNDEKİ 'İNGİLTERE'NİN MACERACILARI'

* * * * *

Chronicles of Canada Serisi

Otuz İki Cilt Resimli

George M. Wrong ve H. H. Langton tarafından düzenlenmiştir

Chronicles of Canada Serisi

BÖLÜM I İLK AVRUPALI ZİYARETÇİLER

1. KANADA TARİHİNİN ŞAFAĞI
Stephen Leacock tarafından.

2. ST MALO'LU DENİZCİ
Stephen Leacock tarafından.

BÖLÜM II YENİ FRANSA'NIN YÜKSELİŞİ

3. YENİ FRANSA'NIN KURUCUSU*
Charles W. Colby tarafından.

4. SİYAH KÜRKLER*
J. Edgar Middleton tarafından.

5. ESKİ KANADA'NIN SEIGNEURS'U
W. Bennett Munro tarafından.

6. BÜYÜK YÖNETMEN
Thomas Chapais tarafından.

7. SAVAŞAN VALİ*
Charles W. Colby tarafından.

BÖLÜM III İNGİLİZ İŞGALİ

8. BÜYÜK KALE*
William Wood tarafından.

9. AKADİYAN SÜRGÜNLERİ*
Arthur G. Doughty tarafından.

10. YENİ FRANSA'NIN GEÇİŞİ
William Wood tarafından.

11. KANADA'NIN KAZANIMI
William Wood tarafından.

BÖLÜM IV AMERİKAN İŞGALİ

12. 1775 İŞGALİ*
C. Frederick Hamilton tarafından.

13. 1812-14 SAVAŞ ALANLARI*
William Wood tarafından.

BÖLÜM V KANADA'DAKİ KIZIL ADAM

14. PONTIAC: OTTAWAS'IN SAVAŞ ŞEFİ*
Thomas Guthrie Marquis tarafından.

15. BRANT: ALTI MİLLETİN SAVAŞ ŞEFİ
Louis Aubrey Wood tarafından.

16. TECUMSEH: HALKININ SON BÜYÜK LİDERİ*
Ethel T. Raymond tarafından.

BÖLÜM VI YOL BULUCULUK VE ÖNCÜLER

17. HUDSON KÖRFEZİ'NDEKİ 'İNGİLTERE'NİN MACERACILARI'
Agnes C. Laut tarafından.

18. BÜYÜK OVALARIN YOL BULUCULUKLARI
Lawrence J. Burpee tarafından.

19. PASİFİK KIYISININ ÖNCÜLERİ*
Agnes C. Laut tarafından.

20. UZAK KUZEYİN MACERACILARI
Stephen Leacock tarafından.

21. BİRLEŞİK İMPARATORLUK SADIKLARI
W. Stewart Wallace tarafından.

22. KIZIL NEHİR KOLONİSİ*
Louis Aubrey Wood tarafından.

23. KARİBÜ İZİ*
Agnes C. Laut tarafından.

VII. KISIM SİYASİ ÖZGÜRLÜK VE MİLLET

24. 'AİLE SÖZLEŞMESİ'*
W. Stewart Wallace tarafından.

25. AŞAĞI KANADA'DAKİ İSYAN*
A. D. DeCelles tarafından.

26. NOVA SCOTIA TRİBÜNÜ*
William L. Grant tarafından.

27. POPÜLER HÜKÜMETİN KAZANIMI*
Archibald MacMechan tarafından.

28. KONFEDERASYONUN BABALARI*
Sir Joseph Pope tarafından.

29. SIR JOHN MACDONALD GÜNÜ*
Sir Joseph Pope tarafından.

30. SIR WILFRED LAURIER GÜNÜ*
Oscar D. Skelton tarafından.

KISIM VIII ULUSAL OTOYOLLAR

31. TÜMÜYLE YÜZDE
William Wood tarafından.

32. DEMİRYOLU İNŞAATÇILARI*
Oscar D. Skelton tarafından.

TORONTO: GLASGOW, BROOK & COMPANY

Not: Yıldız işaretiyle işaretlenen ciltler hazırlık aşamasındadır. Diğerleri
yayımlanmıştır.

* * * * *

[İllüstrasyon: PRENS RUPERT National Portrait
Galerisi'ndeki tablodan]

HUDSON KÖRFEZİ'NDEKİ 'İNGİLTERE'NİN MACERACILARI'

Kuzeydeki Kürk Ticaretinin Tarihi

Yazar

Agnes C. Laut

[İllüstrasyon: Matbaacı işareti]

Toronto
Glasgow, Brook & Company
1914

Berne Sözleşmesi'ne abone olan tüm ülkelerde telif hakkı

İÇERİK

Sayfa

I. KÜRK AVCILARI 1

II. HENRY HUDSON'IN TRAJEDİSİ 9

III. KÖRFEZDEKİ DİĞER KAŞİFLER 23

IV. 'İNGİLTERE'NİN MACERACILARI' 34

V. KÖRFEZDE FRANSIZCA VE İNGİLİZCE 51

VI. BÜYÜK KARAYOLU AKINI 73

VII. FELAKET YILLARI 89

VIII. GENİŞLEME VE KEŞİF 103

BİBLİYOGRAFİK NOT 125

DİZİN 129

RESİMLER

PRENS RUPERT _Ön sayfa_
National Portrait Gallery'deki
resimden.

_Sayfa_

ESKİ FORT 2'NİN İÇ MEKANININ BİR GÖRÜNÜMÜ
GARRY
H. A. Strong tarafından çizilmiştir.

SASKATCHEWAN'IN 4. YOL ARAŞTIRMASI
CEDAR GÖLÜ VE WINNIPEG GÖLÜ ARASINDA

HUDSON'IN 6. KÖRFEZ ŞİRKETİ'NİN ANA KARARLARI
Harita Bartholomew tarafından çizilmiştir.

HUDSON VE MUNCK YOLLARI 10
Bartholomew'un haritası.

HUDSON'IN SON SAATLERİ 18
Collier'in tablosundan.

JOHN CHURCHILL, MARLBOROUGH'UN İLK DÜKÜ 42
Ulusal Portre Galerisi'ndeki
tablodan.

HAYES NEHRİ ÜZERİNDE 58
R. W. Brock'un fotoğrafından.

NELSON VE HAYES'E GİRİŞ 60
NEHİRLER
Bartholomew'un haritası.

BATAKLIK ÜLKESİNDE BİR KAMP 120
Bir fotoğraftan.

BÖLÜM I

KÜRK AVCILARI

Otuz veya daha fazla yıl önce, Winnipeg'deki Main Caddesi'nin dibinde, Fort Garry'nin iç avlusuna giden taş kapının önünde duran ve nehir düzlüklerine bakan biri, eski Quebec sokaklarını süsleyen
her zamanki gibi pitoresk bir alay görürdü - Hudson Körfezi Şirketi'nin köpek tugayları kış avından dönüyordu.

Yuvarlanan kar yığınlarının önünde, ilk başta yumuşak bir don sisi altında
örtülmüş sahte doğu gökyüzünün güneşleri altında grotesk bir şekilde cüceleşmiş bir sıra belirdi. Sonra çanlar ve koşum takımı takmış bir Sibirya kurdu,
ardından bir başkası ve bir başkası daha geldi - her biri uzun, alçak, yüklenmiş ve kürkle yığılmış kızaklarda sekiz veya on köpek. Her kızakta sisin içinden sürücünün silueti belirdi - esmer bir adam, kar ayakkabılarıyla, saçları kırmızı bir eşarpla arkaya bağlı, kadife pantolonu başka bir kırmızı eşarpla kemerlenmiş ve dirseklerinde kürk eldivenler vardı - kırbacını sallıyor ve yüksek, hırlayan bir falsettoyla bağırıyordu, 'marche! marche!' - Fransız orman koşucusunun ilk olarak 1600'lerde Quebec'ten ayrılıp kıtanın vahşi doğasında batıya doğru yol aldığından beri haykırdığı bir haykırıştı. Arkadan bir tür köpek koşusu gibi etek ve kırmızı ve yeşil battaniyelerden yapılmış şallar giymiş kadınlar geliyordu; annelerinin sırtında yosun torbaları içinde papolar, küçük başları kürk kapaklarının ve kapotlarının altında sallanıyordu. Sonra, köpek takımları tırısla koşudan dörtnala koşmaya geçerken, en hızlı köpekler ve en iyi cüppelerle uzun, alçak, kızak şeklinde bir kızak geçti - baş faktör veya tüccarın
ekipmanı. Seyirci sahnenin daha fazlasını kavrayamadan, köpekler ve kızaklar, koşucular ve kadınlar
kapıdan içeri girmişlerdi.

[Resim: ESKİ FORT GARRY'NİN İÇ MEKANININ BİR GÖRÜNÜMÜ H. A. Strong tarafından çizilmiştir]

Daha da erken bir dönemde, diyelim ki yetmişlerde, yazın büyük Saskatchewan nehrinin ağzındaki Winnipeg Gölü'nde bulunan biri - sayısız taşıma yolu ve birbirine bağlı göllerle Kuzey'in tüm uçsuz bucaksız su sistemleriyle bağlantılıdır - kürk tüccarlarının büyük kano filolarıyla ve düz tabanlı Mackinaw tekneleriyle aşağı doğru aktığını görürdü - Büyük Ovaların sularının birkaç yüz mil genişliğinde birleştiği ve çılgın bir şelalede bir ev büyüklüğündeki kayaların üzerinden dokuz mil aktığı Grand Rapids'i geçtikten sonra sevinçten havalara uçarlardı.

Yaz veya kış, vahşi maceralar ve günlük romantizmle dolu bir hayattı.

Burada, Saskatchewan'da her kürek çekişi, esnek kanoların her kıvrımı ve dönüşü, nehrin ruh hallerinin yeni bir kaprisini ortaya çıkardı. Bazı yerlerde
akıntı sığ olurdu ve kanolar geride kalırdı. Sonra kürekçiler akıntının yönünü yakalamak zorundadırlar, aksi takdirde hemen bellerine kadar batmış bir şekilde yük ve tekneleri kum setlerinden iterek çıkarlar. Yine, kıyıların kayalık ve dik olduğu Grand Rapids'te olduğu gibi, kanolar hızla akan sularda neşeyle ilerlerdi. Kızılderili gezginlerin tüm nehirleri yaşayan kişilikler olarak görmelerine ve Nehir Tanrıçası'na iyi rüzgar ve iyi yolculuk için tütün sunuları yapmalarına şaşmamak gerek. Ve şunu unutmamak gerekir ki Saskatchewan gibi hiçbir nehir kalıcı olarak haritalandırılamaz. Böyle bir nehrin hiçbir haritası veya haritası bir yıldan fazla bir süre boyunca amacına hizmet edemez. Bugün haritasını çıkarın ve belki yarın nehir yatağından sıçrar; ve bir akıntının olduğu yer şimdi kürekçilerin yolunu kaybedebileceği bataklık bir göldür.

Grand Rapids'te sular alçaldığında, beyaz püskürmenin arasından büyük kayalar göründüğünde, kargolar boşaltılır ve postlar tramvayla dokuz mil uzunluğundaki taşıma yoluna gönderilirdi; ancak nehir yükseldiğinde -örneğin Haziran ayında dağ karlarının erimesinden sonra- gezginler her zaman kanoyla inmenin heyecanını yaşamak isterlerdi. Lestang, M'Kay, Mackenzie ve bir düzine ünlü rehber, kayalarda kürek bile çekmeden günde iki kez akıntılardan aşağı yolculuk yapabilirlerdi. Gerçekten de, farklı mürettebatlar en vahşi suyun girdabına doğru birbirleriyle yarışırlar; ve mürettebatı, tekne tam dalışa geçtiğinde doğru akıntıya
güçlü bir şekilde
çekilmeyi başaramayan yaşlı gezginin vay haline! Burada, uçsuz bucaksız çayır bölgesinin sularının, birbirinden yarım milden az uzaklıktaki kıyılar arasındaki büyük kayalar ve kayalık adacıklar üzerinden aşağı indiği yerde, vahşi bir nehir manzarası vardır. Kürekçiler çok ileride girdabın kükremesini duyabiliyorlar. Şimdi nehrin yüzeyi bir alt akıntının girdaplarında dönüyor ve yükseliyor ve kano öne doğru sıçrıyor; sonra, daha hızlı bir
dalma, şiddetli bir taşmanın ortasından geçiyor. Dümenci kıçta
kalkıyor ve bir koşucu gibi öne doğru eğiliyor.

[İllüstrasyon: CEDAR LAKE & LAKE WINNIPEG ARASINDAKİ SASKATCHEWAN'IN YOL ARAŞTIRMASI]

"Çek!" diye bağırıyor dümenci; ve kano bir kayanın yanından geçip akıntıyı yakalıyor, bu akıntı onu bir sonrakinin yanından geçirecek, her adam küreğine eğiliyor ve neredeyse ayağa kalkıyor. Kano doğru akıntıyı yakalıyor ve kayaların suyu beyaz yaptığı
kükreyen yerden fırlatılıyor. Anında dümenci hariç herkes kanonun dibinde düz bir şekilde yere düşüyor, kürekler sertçe yana doğru çekiliyor. Şimdi çekmeye gerek yok!
Sular işi yapar; ve adamların hareketi ölümcül olur.
Burada en güçlü yüzücü bir şelaledeki çentik gibi olurdu.
Şimdiki görev kürek çekmek değil, dümeni çevirmektir; tekneyi kayalardan uzak tutmaktır. Bu, dümencinin görevidir; küreklerini dümen yönünde kıç tarafına doğru kullanarak dikilir; ve kano en çılgın dalışı
bir martı gibi yapar. Birbiri ardına tugaylar beyaz bir
su sıçraması ve kükreyen su çukurunda kaybolur. Gittiler! Hiçbir insan gücü onları
o girdaptan çıkaramaz! Ama bakın! Bir dalga üzerindeki mantarlar gibi,
en yüksek dalgalara tırmanıp tırmanarak, işte oradalar
tekrar, birbiri ardına, yanaşıp yükselip alçalıyorlar ve sonunda
sakin suya doğru kayıyorlar, orada adamlar küreklerine düşüyor ve
şehvetli gezgin şarkılarından birini
çıkarıyorlar!

Şirket, nehrin neredeyse bir şelale gibi aktığı alt akıntıya peltry'sini sokmazdı. Bunun üstündeki yükler
taşıma alanına aktarılır ve düz bir şekilde bir at tarafından çekilen bir tramvayla tepenin üzerinden gönderilirdi. Ancak adamlar, o son akıntıyı
aşmanın verdiği neşeden mahrum kalmazlardı ve kanolarında ve teknelerinde balast için yeterli ağırlıkla, öfkeli bir iniş yaparlardı.

Grand Rapids taşıma alanındaki tramvay yolunun başında, milyonlarca dolar değerinde kürkün geçtiği eski depoların karşısında Büyük Ev bulunur. Büyük Ev, çatısı çatılı ve beyaz badanalı ağır kereste kütüklerinden yapılmıştır. Etrafında bir çit; altında ise şarap mahzenleri vardır. Şimdi sökülmüş ve boş; ama burada şüphesiz iyi şaraplar boldu ve haritalanmamış bir imparatorluğun lordlarının hüküm sürdüğü günlerde büyük yeminler edildi.

[İllüstrasyon: HUDSON'S BAY ŞİRKETİ'NİN ANA KARAYOLLARI
Harita: Bartholomew.]

Hudson's Bay Şirketi'nin karakollarının haritasına bir bakış, kürk tüccarlarının imparatorluğunun
kapsamını gösterecektir. Fort
Chipewyan'daki Athabaska depolarına Mackenzie nehri ve Arktik'in kürkleri geldi; Fort
Edmonton'a Athabaska ve Rockies'in kürkleri geldi; Fort Pitt'e
Çorak Topraklar'ın postları geldi; ve hepsi Saskatchewan'ın geniş
otoyolundan Winnipeg Gölü'ne geçtiler, oradan Hudson Körfezi'ndeki York Fabrikası'na gönderildiler, orada gemilere yüklenip Londra'daki Şirket depolarına götürüldüler.

* * * * *

Bu arada, kürk avcıları bir kıtada iz bırakmış ve Avrupa büyüklüğündeki kuzey imparatorluğunun en uç noktalarına kadar ulaşmış kaşiflerdi. Ancak bu kaşifler, kanolarını Saskatchewan'a doğru ittiklerinde, Kayalık Dağları aştıklarında, Columbia'dan aşağı indiklerinde kürk arıyorlardı. Kışın çorak arazilerde köpek çanları Saskatchewan'dan Athabaska'ya, Çorak Topraklar'dan kuzeye ve Arktik'e doğru çaldığında, arayışları şan değil kürktü. Ogden, Ross veya M'Kay ​​veya Ermatinger önderliğindeki yüz iki yüz üç yüz avcıdan oluşan atlı tugaylar, Yeni Kaledonya'dan güneye doğru kıvrılarak Washington, Oregon ve Idaho eyaletlerini kapsayan ülke boyunca, Utah ve Nevada çöllerini geçerek San Francisco ve Monterey'deki İspanyol kalelerine ulaştığında, hedeflenen şey kunduzdu, imparatorluk değildi. Küçük kunduz aramaya ilham vermemiş ve geçiş ücretini ödememiş olsaydı, La Salle'nin Mississippi'ye, Radisson'un Kuzey Denizi'ne veya Mackenzie'nin Pasifik'e ulaşıp ulaşamayacağı bir sorudur. BÖLÜM II

HENRY HUDSON'IN TRAJEDİSİ

Hudson Körfezi'ne gelen maceracılar kürk ticaretine yönelip servet kazanmış ve küçük kunduzu bir kıta boyunca takip ederken bir imparatorluk keşfetmiş olsalar da, tüm bunların başlangıcı kunduz değil, bir efsaneydi: Kuzey-Batı Geçidi; Hindistan ve Japonya'nın baharatlarını, ipeklerini ve çaylarını geri getirmek için dünyanın etrafında kısa bir yolculuk. İnsanları ilk olarak Hudson Körfezi üzerinden Yeni Dünya'nın vahşi doğasının kalbine getiren şey kunduzun cazibesi değil, bu arayıştı.

Bu arayışta Henry Hudson, Temmuz 1610'da küçük, yüksek güverteli meşe teknesi Discovery'yi Hudson Boğazı'nın buz tabakasından geçirerek öncülük etti; önü açık bir çapa ve arkadan ipi çekerek buz kütlelerinin arasından 'bir yol açtı'. Smith,
Wolstenholme ve İngiliz tüccar maceracılar Digges, brig ve mürettebatı için ona para sağlamış olan,
sadece doğu baharatlarına ve ipeklerine giden kısa rotayı umursadılar. Hudson'ın ilerlemesi bir yıl önce Chesapeake körfezinde ve Hudson nehrinde aynı aramada engellendiğinden, geriye kalan tek yolun bu kuzey boğazlarından geçmesi gerektiğini düşünüyorlardı. Bu yüzden şimdi Hudson, buz yığınları arkasında kapandığında ve önünde batıya doğru büyük bir iç denizde, bir okyanus gelgitine dönüşen net bir yol açıldığında düşündü.

Bu gelgit Pasifik'ten miydi? Bir dilek ne kadar kolay bir düşüncenin babası haline gelir! Buz kuzeyde, açık su güneyde ve batıda; ve böylece güneybatıya doğru
Hudson dümende durarak dümenin başında durdu, ancak eski kaptan Juet, daha fazla yolculuğu, yirmi kişilik bir mürettebatın buzlarla kaplı bir dünyada kışlamasını sağlayacak kadar
yeterli erzak kalmadığı için açık bir isyanla öfkelendi. Londra sokaklarından avlanan bir sokak çulluğu olan Henry Greene, o günün denizcilerinin çoğu gibi, mürettebattan adam adama fısıldayarak kaptanın yola devam etme emirlerine uyulmaması gerektiğini söyledi. Ancak Henry Hudson'ın mürettebatı hakkında yargıda bulunurken iki şeyi unutmamalıyız. Birincisi, o dönemin neredeyse tüm denizcileri, zorla yakalanıp gemiye bindirilen isteksiz adamlardı. İkinci olarak, o günlerde
hem kaptanlar hem de erler olmak üzere neredeyse tüm denizciler,
yabancı bir yelken gördüklerinde korsanlığa dönüşme eğilimindeydi. Tüm yabancı ulusların gemileri, daha güçlü mürettebata veya daha hızlı yelkene sahip denizciler için yasal av olarak kabul ediliyordu.

[İllüstrasyon: HUDSON VE MUNCK'IN YOLLARI
Harita: Bartholomew.]

Bugün Pasifik olarak bildiğimiz sular, Hudson tarafından
Güney Denizi olarak biliniyordu. Ve şimdi gelgit, güneye doğru, kumlu kıyıların üzerinden, Eylül donlarının dokunuşuyla sararan sayısız adanın yanından geçerek, martı, sumru, balaban,
alaca dalgıç kuşu, kibrit bacaklı falaroplar ve her renkten kaz ve ördeklerin çığlıkları dışında ölüm kadar sessiz, sonbaharda güneye doğru uçmak üzere toplanmıştı. Turkuaz kadar mavi bir gökyüzünün altında sarımsı bir denizdi; ve Hudson, Çin denizlerinin denizci hikayelerini, mavi bir kızılgerdan yumurtası gibi
mavi gökyüzünün altında sarı yatan
olarak hatırlamış olabilir. Her neyse, eski kaptanın mırıldanmalarına rağmen güneye doğru dümen tutmaya devam etti. Ayda birkaç şilin karşılığında gönülsüzce hizmet eden adamlar, şan uğruna ölümü davet etmezler. Kayalıklardan ve çamlardan oluşan kıyı şeridi
batıya doğru döndü. Hudson da öyle yaptı, bir yelkeni yukarı doğru sürünerek ilerlerken geminin halatını yokladı, diğerleri sonbahar rüzgarında çıplak direklere çarpıyordu - korkak mürettebatın düşüncelerine hüzünlü bir müzik. Hudson Körfezi'nin güney ucundaki kıyı şeridi, dünyanın artık bildiği gibi, Hannah Körfezi olarak bilinen yerde
çamurlu düzlüklere doğru sığlaşan bataklık bir arazi sırtı tarafından keskin bir şekilde kesilir.

Hudson'ın umutları, batı kıyısının kuzeye dönüp yolunu kapattığını gördüğünde sönmüş, hatta kırılmış olmalı. Birdenbire, eğer bu rota Çin'e doğru açılmazsa, erzaklarının İngiltere'ye kadar yetmeyeceği korkusunun gücünü anlamış olmalıydı. Artık Ekim ayıydı; ve şiddetli ekinoks fırtınaları sığ denizi, Discovery'nin güvertelerini tamamen kaplayan dağlık dalgalara
dövdü, denizcileri
ırgat çubuklarından düşürdü ve tüm rüzgâr altı tahliye deliklerini fışkırttı. Juet öfkeyle
sırığını yere attı ve artık hizmet etmeyeceğini ilan etti. Hudson, eski arkadaşını isyandan tutuklamak ve ücret kaybıyla görevden almak zorunda kaldı. Duruşma, mürettebatın dolapları kırıp ateşli silahlara el koymayı planladığı gerçeğini ortaya çıkardı. Hudson'ın denizcilerinin çoğunun, kuzeyin zorlu iklimine uygun olmayan, yetersiz beslenen, az giysili adamlar olduğu ve Hudson'ı bir umut yıldızı gibi yönlendiren
şanlı hedeflerden etkilenmediği unutulmamalıdır. Hiçbir umut ışığı görmediler ve sadece açlık, soğuk ve zayıfların doğuştan hakkı olan hayatın zorluklarına karşı duyulan o nefreti hissettiler, hem de Nemesis'i.

Kuzey rüzgarı suyu sığ sulara geri iterken ve kara tarafında tamarac bataklıkları varken, Hudson kış için Körfez'in batı köşesinde demir atmanın akıllıca olmadığını düşündü ve tepelerin tanımından, artık güneydoğu köşesindeki Rupert Koyu olarak tanımlanabilecek sulara geri döndü.
Öfkeli sonbahar rüzgarları, küçük yüksek güverteli gemiyi bir girdaptaki
parçacıklar gibi suyun üzerinde savurdu ve sonunda, kirişleri parçalayan
yırtıcı bir çatırtı ile onu Kasım gecesinin karanlığında kayalara fırlattı.
Aç mürettebat ambar ağzından yukarı fırladı ve buzla kaplı güvertelere
ve yün kadar kalın bir kar fırtınasının karanlığına sarıldı. Fırtınada o kıyıda bulunmuş olan herhangi birine, bir tekneyi indirerek kıyıya güvenli bir şekilde ulaşmanın neden imkansız olduğunu açıklamak oldukça gereksizdir. Sığ denizler, fırtınada her zaman büyük derinliklerden daha vahşi türbülansa girer. Sığ doğalar da öyle yapar ve soğuk ve umutsuzluktan alışılmadık bir şekilde öfkelenen isyankar mürettebatın, Hudson'a panik dolu histerik bir öfkeyle nasıl saldırdığını tahmin edebilirsiniz. Ancak gün ışığında ve sakin bir şekilde, muhtemelen 11 Kasım sabahı, sırılsıklam ve soğuk, kıyıya güvenli bir şekilde ulaştılar ve tamarac, çam ve kayaların arasından kış kulübelerine benzer bir şey çıkardılar. O zamanlar da şimdi olduğu gibi bol miktarda av hayvanı vardı - tavşan, geyik ve orman tavuğu
bir orduyu beslemeye yetecek kadar; ve Hudson getirilen tüm erzak için ödül teklif etti. Fakat isyanın mayası
işini görmüştü. Adamlar avlanmıyordu. Muhtemelen nasıl yapacaklarını bilmiyorlardı.
Kesinlikle hiçbiri daha önce böyle bir soğuk hissetmemişti - çıplak elin
dokunduğu her metale yapışmasına neden olan,
havayı don sisi ve sahte güneşlerle
dolduran, ıslak geminin kirişlerini
her gece tüfek atışları gibi
çıtırdatan,
yatak yataklarının alt tarafında kırağı ve kar bırakan,
büyük çamları ve köknarları kıyıya vuran
yüksek gece patlamalarıyla
patlatan ve
havayı kan ve ateş perdeleri içinde hareket eden ve hışırdayan, doğaüstü ihtişamın ışıklarıyla
kıvıran bir soğuk.[1] Bölgede yaşayan herkesin bildiği gibi, korkak beceriksizler kalkıp doğadan kuzey soğuğuna karşı korunmanın tek yolu olan kürklü giysileri avlamalı ve söküp almalıydı. Kuzeyin insandan istediği tek şey budur: savaşması ve üstünlük için çabalaması; ancak bu sızlanan zayıflar, kendine acımanın zehriyle sarsılmış bir şekilde içeride, kömür dolu küçük tavaların ve mangalların üzerinde titreyerek oturuyor, Hudson'a küfürler yağdırıyorlardı.

İçin için yanan isyanın ortasında geminin topçusu öldü ve muhtemelen oluk çocuğu Greene hepsinden daha kötü giyinmiş olduğu için Hudson ölü adamın paltosunu Londra'daki çocuğa verdi. Anında diğer adamlardan çılgınca bir haykırış yükseldi. Ölü bir denizcinin giysilerini ana direk üzerinden açık artırmayla satmak gelenekseldi. Komutan neden iyilik göstermişti? Hudson, tiksintiyle paltoyu yeni kaptana verdi - böylece mürettebatın öfkesine taze yakıt ekledi ve Greene'i gerçek bir tehlike kaynağı haline getirdi. Greene, elbette, sadece bir gençti, ancak küçük yılanlar bazen ölümcül zehir salgılar. Kışın orada nasıl geçtiğine dair hiçbir kayıt yok, sadece 'umutsuz' olduğu; ve somurtkan atmosferin gerginliğini tahmin etmek mümkün. Yaşlı kaptan, küçük oğluyla birlikte,
avlanan bir ayı gibi, isyancılara karşı durdu. Hırlayıp şikayet ettikleri kadar gayretle avlansalardı, bol miktarda erzak ve mutlak güvenlik olurdu; ve bu ifade, Henry Hudson'ın isyancı mürettebatından daha fazla yaşamdan şikayetçi olanlar için geçerlidir. Yaşamdan
istiraf eden neredeyse tüm isyancılar için geçerlidir. İlkbahar, karla yıkanmış kuzey topraklarında her zaman olduğu gibi geldi,
buzun çalkantılı sulardan gevşeyen bir rampa,
kuşların uzun, yüksek, kama biçimli çizgiler halinde kuzeye doğru kanat çırpması,
buzulların denize doğru çalkantılı bir şekilde ilerlemesinin çıtırtısı ve
kokulu, reçineli balsam kokulu ormanlardan geçen hoş kokulu bahar rüzgarlarının sesi.
Hudson ve mürettebatın sadık üyeleri balık tutarak erzaklarını yenilemeye çalıştılar. Sonra parlak bir düşünce tembel ve beceriksiz mürettebatın tahta beyinlerine işledi --bugünkü beyinlerde hala zehrini işleyen bir düşünce--yani, eğer yarı yarıya daha az insan olsaydı, her biri için iki kat daha fazla erzak olurdu.

Buzlar çözülmüş, demir atmış, martılar ve yaban kazları tekrar kuzeye doğru uçuyorlar
--18 Haziran 1611'de yelken açmaya hazırdı. Yıpranmış branda
ve katranlanmış dikişler ve gövdedeki yamalar macunlanmış halde, Hudson kalan
tüm ekmeği dağıttı--her adama bir pound.

Kuzey-Batı Geçidi'ni bulamamıştı.
Başarısızlıkla, engellenmiş, dövülmüş, tüm kış boyunca ıssız rüzgarın hüzünlü çağrısına buz kütlelerini
vurmuş dalgalar tarafından geriye atılmış bir şekilde eve dönüyordu.
Yaşlı kaptan son ekmeği dağıtırken gözlerinde yaşlar vardı.
Büyük köpek battığında
çirkeflerin ne yaptığını gören herhangi birine şimdi ne olduğunu anlatmaya gerek yok. O gece gemi rüzgarda kayarken fısıltılar duyuluyordu,
rıhtımdan rıhtıma fısıldamalar ve söylentiler,
titreyen, korkutucu bir sesle dile getirilen tehditler 'bitirmek ya da onarmak; isyana karşı evde kalmak, denizde açlıktan ölmekten daha iyidir. ' Tüccar maceracıların temsilcisi Prickett, Hudson'ın hayatı için yalvardı; Juet ve Greene önderliğindeki isyancılar, ona kendi hayatına bakmasını sertçe söyledi. Prickett iskorbütten yatakta hastaydı ve yalvarışına kendinden korkmanın titremesi de eklendi. Sonra isyancılar, planladıkları şeyin, çoğunluğu kurtarmak için birkaç kişinin hayatını feda etmek olduğuna dair İncil'e el basarak yemin ettiler. Yıkıcı, Haç'ı kirli yalancı şahitlikle kirlettiğinde, Haç'ı yakacak odun olarak kullanmak ve kılıcı kınından çıkarmak iyidir. Hastalıktan huysuz olan Prickett, güçsüzce razı oldu.

Ertesi sabah Hudson dümen evinden veya kabinden indiğinde, bir kurt sürüsü gibi üzerine
atladılar. Bu günün şafak vakti Kutsal Kitap ve Kutsal Haç üzerine yemin yok! Başka bir tür yeminler - yeminler, darbeler ve
hakaretler - hepsi temiz saiklerin bahanesi - dişlerini
çıkararak
kötülük! Rupert'ın kuzeyinde bir yerde, muhtemelen Charlton Adası açıklarında, Hudson, oğlu ve mürettebatın sekiz sadık üyesi, vinçlerle
bir tekneye atıldı. Tekne kasnaklarına indirildi
ve denize değdi. _Discovery_ daha sonra yelken açtı ve açık suda rüzgara doğru hızla ilerledi. Mahsur kalan mürettebatla birlikte küçük tekne tırmanarak
ardından geldi. Birisi içine biraz alet ve mühimmat attı ve biri
boyacıyı kesti. Terk edilmiş tekne gevşedi ve dalgaların
yıktığı yere düştü; ve bu, Akdeniz büyüklüğünde bir kuzey denizi keşfeden ve bir imparatorluk için savaşan ulusların
geleceğinde bir arena olacak olan Henry Hudson'ın sonu hakkında bildiğimiz tek şey ve daha önce dünya ticaretinin yolu olacak bir nehir
keşfetmişti.

[İllüstrasyon: HUDSON'IN SON SAATLERİ Collier'in tablosundan]

Hudson'a ne oldu? Ünlü bir tablo, onu, küçük oğlu ve kazazede mürettebatıyla birlikte, buzdağlarının arasında toplanmış şekilde tasvir ediyor. Bu
olmuş olabilir; ancak yılmaz yaşlı yol göstericinin
bu kadar uysalca yenik düşmesi pek olası değil. Sonu hakkında az çok mantıklı üç gelenek var. Kaptan James yirmi yıl sonra Kuzey-Batı Geçidi'ni aramaya çıktığında, Charlton Adası'nın güneydoğusundaki küçük bir adada (Danby) yerde duran birkaç çubuk buldu, üzerinde çelik bir bıçağın çentik izleri vardı. Eski keresteler Hudson ve kazazedelerinin kışlık evlerinden birini mi işaretliyordu? Radisson elli yıl sonra bu adalar arasında seyir halindeyken, 'tamamen işaretlenmiş ve kurşunlarla hırpalanmış' eski bir ev keşfetti; ve Kızılderililer Radisson'a 'yelkenli kanoların' Körfez'e geldiğine dair hikayeler anlattılar. Quebec tüccarlarından karadan ateşli silahlarla tedarik edilen Kızılderililer, açlıkla düşmanları arasında duran dokuz beyaz adamın son direnişini gösterdiği o eve saldırmış mıydı? Üçüncü gelenek daha sonraki bir zamana aittir. Birkaç yıl önce, James Körfezi'nin eteklerinde yaz geçiren ve Kızılderili dilini anlayan Fort Frances sakinlerinden biri, Kızılderililerin kendisine, 'Büyük Şirket gelmeden' çok uzun zaman önce Körfez'e gelen ve arkadaşları tarafından terk edilen, kıyıya çıkan ve Kızılderililer arasında yaşayan, Kızılderili eşler alan ve kızıl saçlı torunlar bırakan beyaz adamların efsanelerini anlattığını yazmıştı. Kürk tüccarlarının Kızılderililere Hudson hikayesini anlatmış olması muhtemeldir; bu da bu geleneğin kökenini açıklar. Öte yandan, dış dünyadan tamamen izole edilmiş, aralarında ne matbaa ne de telgrafın var olmadığı bir ırkta, babadan oğula aktarılan gelenekler özel bir değer kazanır; ve bunlarda sıklıkla bir miktar gerçeklik bulabiliriz. Efsaneler, değerlerine göre anlatılır. İsyancıların kaderini anlatmaya gerek yoktur. İsyancıların kaderi dünyanın her yerinde aynıdır. Kendi aralarında kavga ettiler.
Buzulların arasında kayboldular. Boğazlardan geri döndüklerinde
tüm erzakları tükenmişti. Buzların
içinde tutsakken, iskorbüt mürettebatı istila etti.
İskorbüte karşı panzehir olarak kuzukulağı otu toplamak için karaya çıktıklarında, Eskimolar tarafından saldırıya uğradılar. Gemiyi eve götürmek için sadece dört adam kalmıştı ve İrlanda'ya ulaşmadan önce deniz yosunu ve sakatattan oluşan bir diyete indirgenmişlerdi. Greene Kızılderililer arasında sefil bir şekilde öldü ve bedeni denize atıldı. Yaşlı Juet İrlanda'nın gözü önünde açlıktan öldü ve aciz küfürler savurdu. Fakat Nemesis ne kadar korkunç olursa olsun, pişmanlık ne kadar derin olursa olsun, hiçbirisi
yanlışı geri alamaz; ve Hudson, yemek için çalışmayan, kazanmak için çabalamayan, prototipleri gibi çömelmiş bir şekilde oturan ve Endeavour'un boğazına atlamaya hazır olan
aptallar tarafından oraya gönderilmiş, bilinmeyen mezarına gitmişti.

Sonradan çabaları nedeniyle şövalye ilan edilen Thomas Button, hemen ertesi yıl tüccar maceracıların -Walstenholme, Smith ve Digges- pahasına Hudson'ı aramaya çıktı. Kışı (1612-13) Port Nelson'da geçirdi ve burayı keşfetti ve orada iskorbütten ölen arkadaşının adını verdi; ancak deniz ölülerini gizlemiyordu. Hudson'ın eski mürettebatından Prickett ve Bylot da eski gemi _Discovery_ ve _Resolution_ adlı büyük bir firkateynle oradaydı, uygun bir isimdi. Button'ın mürettebatı iskorbüt hastalığına yakalandı ve Port Nelson ölüler için bir kamp oldu.
Sonra 1614'te Kaptan Gibbon geldi; ancak buz onu Labrador'da yakaladı ve geri çevirdi. Daha sonra tüccar maceracılar Bylot'u, Hudson'ın ikinci arkadaşını donattılar ve 1615-16'da ıssız, yalnız kuzey sularını aradı. Hudson'dan hiçbir iz bulamadı, Güney Denizi'ne giden bir geçit de; ancak arkadaşının adını -Baffin- boğazın kuzey tarafını çevreleyen ıssız topraklara verdi. Romancılar sıklıkla sansasyonellik ve abartı ile suçlanırlar, ancak geleneğin ima ettiği gibi,
Hudson hala körfezin alt ucunda yedi yüz mil güneyde hayattaysa, Alexander Selkirk gibi denizde yelken açmak için boş gözlerle bakıyorsa - bir Button, bir Gibbon, bir Bylot ve bir Baffin ile kuzeyde yankılanan top sesleri ve işe yaramaz çağrılarla onu arıyorlarsa - o zaman eski izcinin yaşamı ve ölümü gerçek bir yaşam öyküsünden çok Defoe'dan bir hikayeye benzer.

İngiliz tüccar maceracıları daha sonra vazgeçtiler - muhtemelen keselerini boşalttıkları için çok iyi bir nedenden dolayı. Bu bizi Kuzey-Batı Geçidi'nin keşfedilmediği ve yedi yıl boyunca yaşam ve kahramanlık bedeli için çok az başka ödülün olduğu 1617 yılına getiriyor.

Yüzeysel olarak, böyle bir başarısızlığı düşündüğümüzde, bir dairenin kırık yayı gibi görünüyor; Ancak tüm daireyi bulduğumuzda, bunun büyük ölçüde
kırık çabalardan oluştuğunu ve Kaderin
tekerleğin hayal edilemeyen sonlara doğru dönmesini şekillendirdiğini görüyoruz. Bildiğimiz gibi uygulanabilir bir Kuzey-Batı Geçidi yoktu; ancak böyle bir geçidin aranması dünyaya
yeni bir imparatorluk kazandırdı.

BÖLÜM III

KÖRFEZDEKİ DİĞER KAŞİFLER

'Deniz atları' üzerindeki Vikinglerin Avrupa kıyılarını
taradığı Küçük Danimarka şimdi sahneye çıkıyor. Bir İngiliz olan Hudson, Körfezi keşfetmişti, ancak daha sonra kürk ticaretinin önemli bir
karakolu olacak olan Churchill limanı, Danimarkalı Jens Munck tarafından
keşfedildi. 1619 sonbaharında Munck, iki gemiyle Körfez'i geçti - oyulmuş pruvasında deniz atları olan bir savaş gemisi olan UNICORN ve bir refakatçi yelkenli olan LAMPREY - bir ekinoks fırtınasından önce hızla ilerliyordu. Bir sulu kar kasırgası boyunca, kayalık batı kıyısına çarpan
kırıcılar arasında bir koy gibi görünen bir şey gördü. UNICORN'u açıklığa doğru yönlendirdiğinde, kendini batık bir kaya sırtı tarafından gelgit dalgalarından korunan karayla çevrili bir limanda buldu. LAMPREY geride kalmıştı, ancak kıyıya
yapılan odun ateşleri onu limana yönlendirdi ve Munck gemilerinin omurgalarının etrafına bir buz kırıcı inşa etti. Kaya yığınları, tekneleri gelgit buzunun içeri girmesinden koruyan bir batardo gibi battı; ve Danimarkalılar yeni limanda kışlamaya hazırlandı. Bugün Churchill'in birkaç mil yakınında orman yok, ancak o zamanlar çam ormanları
suyun kıyısına kadar
dolmuştu ve mürettebat büyük miktarda
yakacak odun depolamıştı. Kayalarla güvertelere şömineler inşa ettiler - kuzey soğuğuna karşı yetersiz bir koruma. Daha sonra kışlayan
Churchill kaşifleri güvertelerini tamamen tahtalarla kapattılar ve biniş
karına karşı koydular, ancak Arktik kışına karşı bu hazırlık yöntemi Danimarkalılar tarafından açıkça bilinmiyordu.

Kasım ayına gelindiğinde gemilerdeki tüm cam kaplar don yüzünden
parçalanmıştı. Don sisinin korkunç sahte güneşleri ve sahte ayları arasında batıl inançlı denizciler, felaketi haber veren Haç'ın uğursuz işaretini gördüklerini hayal ettiler. Cerrahlardan biri soğuktan öldü ve
bir ay içinde tüm mürettebat iskorbütle yere serildi. Belki de Bering'in yüz yıl sonraki yolculuğu hariç, Munck'ın kışlama kaydı tüm Amerikan keşiflerinin en acıklı kayıtlarından biridir. 'Bugün yeğenim Eric Munck öldü,' diye yazdı kaptan 1 Nisan 1620'de, 've ikinci kaptanımla aynı mezara gömüldü.
Tabut yaptırmak çok zordu. 6 Mayıs - Ölülerin bedenleri
üstü örtülmeden yatıyor çünkü hiçbirimizin onları gömecek gücü yok.'

Haziran'a gelindiğinde gemiler mezarlıklara dönüşmüştü. Munck dışında sadece iki kişi kışı atlatmıştı. Buzlar hızla ve gıcırdayarak
çekildiğinde ve gelgit düzlükleri çıplak bıraktığında, kurtlar her gece gelip havayı kokluyor ve gemilerin açık omurgalarının etrafında dolanıyorlardı. Jens Munck, 'Bu dünyada yaşama dair hiçbir umudum kalmadığı için,' diye yazdı, 'bu vesileyle
tüm dünyaya iyi geceler ve ruhum Tanrı'ya.' İki arkadaşı geminin merdiveninden aşağı ve düzlüklerden geçmeyi başarmıştı ve orada açgözlülükle yeşil filizlenen kuzukulağı otlarına ve deniz ısırganlarına
düştüler. Tüm kuzeylilerin bildiği gibi, iskorbüt için bundan daha iyi bir şey yiyemezlerdi.
Hastalıkları hemen iyileşti. Birkaç gün içinde komutanlarını almaya geri döndüler. 26 Haziran'a kadar üçü de iyileşmişti.
Çürümüş ölüler nehre atıldı. Daha sonra balast ve yük dışarı atıldı. Böylece gelgit geldiğinde küçük sloop
_Lamprey_ kalktı ve denize açıldı. Munck, _Unicorn_'un gövdesine delikler açtı ve yeterli mürettebatla geri dönene kadar tüm yüküyle birlikte onu batırdı; ancak bir daha geri dönmedi. Avrupa'da savaş çıktı ve Munck Danimarka Donanması'ndaki yerine gitti.

Bu arada Kızılderililer bundan sonra Yabancılar Nehri adını verdikleri yere
gelmişlerdi. Gelgit çekildiğinde _Unicorn_'a bindiler ve
tüm suyla ıslanmış kargoyu yağmaladılar. Kargoda
bir miktar barut vardı. Ganimeti kurutmak için ateş yakıldı. Hemen
havaya yakıcı bir alev yükseldi, ardından müthiş bir patlama oldu; ve
duman dağıldığında ne yağmacılar ne de gemi kaldı.
Seksen yıl sonra kürk tüccarları bu nehir düzlüklerinden C 4--Christian IV-- damgalı batık bir top çıkardılar ve böylece
Munck'ın kışlık karargahının Churchill limanı olduğunu belirlediler.

Munck, buzlarla kaplı Kuzey Denizi'nden Çin'e geçişi deneyen son talihli asker değildi. Hull'dan Kaptan Fox ve Bristol'dan Kaptan James, 1631'de ayrı seferlerde, Fox'un ifade ettiği gibi, Kuzey-Batı Geçidi'ni bulmak için 'kaşınarak' yola çıktılar. Her iki seferi de özel kişiler düzenlemişti. Fox, kralın hemen himayesini talep etti; James, Bristol şehrinin himayesinde yola çıktı. Aynı hafta yelken açtılar, sonbaharda Port Nelson'ın güneyine varana kadar tekrar karşılaşmadılar, Fox, James ile yemek yiyip 'Japon İmparatoru'yla tanışma' umutları hakkında onunla alay etti. Ancak rekabete gerek yoktu; ikisi de hayal kırıklığına uğramış adamlar olarak geri döndü. James, Charlton Adası'nda kışladı ve 1632'nin sonlarına doğru, bir yaz boyunca süren boşuna bir yolculuktan sonra, İngiltere'ye boşuna bir acı hikayesiyle döndü. * * * * *

İngiltere Hudson Körfezi üzerinden Çin'e kısa bir rota ararken ve İspanyollar hala Meksika Körfezi ve Kaliforniya üzerinden doğuya giden bir yol bulmayı umuyorken, Yeni Fransa kurulmuştu ve bu serideki diğer anlatılardan öğrenebileceğimiz gibi, kaşifleri boş durmamışlardı.

1660 yılında, Üç Nehir'in adamları olan iki Fransız yol gösterici ve kürk tüccarı Medard Chouart
des Groseilliers ve Pierre Esprit Radisson, Superior Gölü'nün batısındaki bölgeden geri döndüler ve tanıştıkları bir Kızılderili kabilesinin - her yaz Kuzey Denizi'nin tuzlu sularında yaşayan bir Cree ulusunun - harikulade hikayelerini anlattılar. İki kürk tüccarı akraba idi, Radisson'un kız kardeşi Huron Gölü'ndeki Cizvit misyonlarından birinin gazisi olan Groseilliers ile evlenmişti. Radisson'un kendisi,
birçok kahramanlığın kahramanı olmasına rağmen, henüz yirmi altı yaşında değildi.
Kuzey Denizi'nin batıya açılan çıkışını uzun zamandır aranan geçitten mi buldular? Üç Nehir ve Quebec'teki iki kaşifle ilgili söylentiler ve varsayımlar böyle dolaşıyor; ancak Radisson'un kendisi şöyle yazıyor: 'Öğrendiklerimizi açıklayıp açıklamamayı düşündük, çünkü henüz Kuzey Körfezi'ne gitmemiştik, yalnızca Cree'lerin bize anlattıklarını biliyorduk.
Bir şey açıklamadan önce kendimiz keşfetmek istedik.'
Radisson ve Groseilliers, Kuzey Denizi'ne yolculuk etme konusundaki cesur planlarını gerçekleştirirken,
Yeni Fransa'daki en güçlü iki etki olan Cizvitler ve valinin muhalefetiyle karşılaşmak zorundaydılar.
Cizvitler, Hudson Körfezi'ne karadan bir sefer için hazırlanıyorlardı ve Radisson'u Saguenay üzerinden gidecekleri şirkete katılmaya davet etmişlerdi; ancak Radisson reddetti ve onsuz ayrıldılar. Haziran 1661'de Cizvitler - Rahip Dreuilletes ve Dablon - Saguenay'a çıktılar, ancak St John Gölü'nün kuzeyine kısa bir mesafeden daha fazla giremediler ve orada bir misyon kurdular. Yeni Fransa'nın kürk ticareti sıkı bir şekilde düzenlenmişti ve lisans olmadan ticaret yapanlara ağır cezalar verildi. Radisson ve Groseilliers, Kuzey Denizi'nde ticaret yapmak için valiye resmi başvuruda bulundular. Valinin cevabı, eğer yanlarında iki hizmetkarını götürürlerse ve girişimin kârının yarısını onlara verirlerse kaşiflere lisans vereceğiydi. İki kaşif bu teklifle yetinmedi ve ayrılmaları yasaklandı; ancak valinin emirlerine karşı gelerek geceleyin Üç Nehir'in kapılarından gizlice çıktılar ve kuzeydeki vahşi doğaya giden bir Kızılderili grubuna katıldılar. İki Fransız, 1661-62 yazını ve kışını Superior Gölü'nün batısındaki Cree'lerle avlanarak geçirdiler ve orada bir başka Kızılderili kabilesiyle tanıştılar - Taş Kazanları veya Assiniboines - ve onlar da onlara büyük tuzlu sudan veya Kuzey Denizi'nden bahsettiler. 1662 baharında, iç bölgelerdeki bazı Cree'lerle birlikte, Hudson Körfezi'ne giden nehirlerden biri olan Moose veya Abitibi'den kanolarla yola çıktılar. Radisson ayak bileğini burkmuştu; ve buzla yüklü, yağmurla şişmiş nehirlerin kıyılarındaki uzun taşımalar korkunçtu. Kayalar buz ve yosunla cam gibi kaygandı. Bu bölgenin ormanları, akarsuları tıkayan ve bitmek bilmeyen bataklıklara neden olan nemli, ağır rüzgarla
düşenlerle doludur. Bunlarda kürekçiler bel hizasına kadar yürümek, kanolarını tehlikeli geçitten 'izlemek' zorundaydılar, burada ters dönmüş bir dalın yırtılması huş ağacını kanonun dibinden koparabilirdi. Bataklıklar sonunda hızlı akan nehirlere daraldığında, battaniyeler yelken olarak çekildi ve kano tugayı Hudson Körfezi'nin kumlu denizine doğru sürüklendi. Radisson, 'Buzdan dolayı bin kez ölme tehlikesiyle karşı karşıyaydık,' diye yazıyor, 'ama sonunda derin bir koydan deniz kıyısına tam yelkenle geldik, orada tamamen yıkılmış ve kurşunlarla hırpalanmış eski bir ev bulduk. Cree'ler bize Avrupalılardan bahsetti. O yaz boyunca Kuzey Körfezi'nde adadan adaya gittik. Yazı deniz kıyısında kıyıda geçirerek geçirdik. '

Radisson Hudson Körfezi'ni bulmuş muydu? Bazı tarihçiler iddialarını reddediyor; ancak
1662 yazında 'adadan adaya' yelken açtığı iddiası sorgulansa bile, arkadaşı Groseilliers'in Körfez hakkında altı yıl sonra bir gemiyi deniz yoluyla Rupert Nehri'ndeki 'bir buluşma noktasına' götürmesini sağlayacak kadar bilgi sahibi olduğu gerçeği kabul edilmelidir.

Radisson ve Groseilliers için keşfin tek anlık sonuçları hak edilmiş ceza, utanç ve neredeyse tam bir yıkım oldu. 1663 yazında St Lawrence'a geri döndüklerinde, birkaç yüz Kızılderili ve Quebec yüksekliklerinin altında nehrin yüzeyinde dolaşan bir kano filosuyla ve büyük bir kunduz derisi yüküyle, açgözlü yaşlı vali, iki tüccarın izni olmadan ormana giderek yasayı çiğnemiş olmaları nedeniyle öfkelendi. Kaşifler ağır para cezasına çarptırıldı ve gelir vergisini karşılamak için büyük miktarda kunduzlarına el konuldu. İndirilen muazzam kargodan Radisson ve Groseilliers'ın yalnızca küçük bir kısmını saklamasına izin verildi. Groseilliers, tazminat için yerel yetkililere başvurmak üzere Fransa'ya yelken açtı, ancak Fransız sarayındaki valinin arkadaşları onun için çok güçlü çıktı ve hiçbir şey yapılmadı. Daha sonra Rochelle'li tüccarların ilgisini çekmek için deniz yoluyla Hudson Körfezi'ne bir sefer düzenlemeye çalıştı ve bunlardan birinden ertesi yıl için belirsiz bir gemi sözü aldı. Ertesi bahar Radisson ve Groseilliers'ın St Lawrence'ın ağzındaki Isle Perce'de bu gemiye katılmaları kararlaştırıldı. Böylece, 1664 baharında, Üç Nehir'e dönen iki kaşif, gizlice Anticosti'ye giden bir balıkçı teknesine bindi ve oradan güneye, Rochelle'den bekledikleri gemiyle buluşmak için Perce Adası'na gittiler. Fakat yine hayal kırıklığına uğradılar; Fransa'dan yeni dönen bir Cizvit, onlara hiçbir geminin gelmeyeceğini söyledi. Kaşifler şimdi ne yapmalıydı? Üç Nehir'e geri dönemezlerdi, çünkü lisans olmadan başka bir yolculuk yapma girişimleri onları cezaya çarptırabilirdi. Cape Breton'a gittiler ve oradan da Nova Scotia'daki Port Royal'daki İngilizlere gittiler. Port Royal'de, Amerikan Plantasyonlarından İngiltere'ye gidip gelen gemilerle çalışan Bostonlu bir kaptan olan Zachariah Gillam'ı buldular. Gillam, gemisini Hudson Körfezi'ne bir yolculuk için teklif etti; ancak sezon geç olmuştu,
ve gemi Labrador'un kayalık duvarlarına ulaştığında kaptan
cesaretini kaybetti ve boğaza girmeyi reddetti. Gemi geri döndü ve
kâşifleri Boston'a çıkardı. Daha sonra servetlerinin sonuncusunu bir araya getirdiler ve Boston'daki gemi sahipleriyle bir sonraki baharda kendi hesaplarına iki gemiyi Hudson Körfezi'ne götürmek için bir anlaşma yaptılar. Ancak, yolculuk için erzak almak için balık tutarken, gemilerden biri battı ve Kuzey Denizi'ne yelken açmak yerine, Radisson ve Groseilliers kendilerini Boston'da kayıp geminin değeri için açılan bir davada buldular. Buradan çıktıklarında
yoksullardı.

BÖLÜM IV

İNGİLTERE'NİN MACERACILARI

Boston'da Majesteleri Kral II. Charles'ın komisyon üyeleri Amerikan Plantasyonlarının işlerini gözden geçiriyorlardı. Komiserlerden biri Sir George Carteret'ti ve Ağustos 1665'te İngiltere'ye yelken açtığında iki Fransız kaşif ona eşlik ediyordu. Kraliyet komiserinin gemisinin Hollandalı bir filibuster tarafından saldırıya uğradığını, gemiye binildiğini ve batırıldığını öğrenmek, o günlerdeki okyanus yolculuğunun koşullarına dair ilginç bir grafik fikir veriyor. Carteret ve iki arkadaşı İspanya'ya parasız çıktılar, ancak rehin kıyafetleri ve kredi mektupları göstererek 1666'nın başlarında İngiltere'ye ulaştılar. Bu sırada Londra Büyük Veba'nın tahribatı altındaydı ve Kral Charles, Oxford'da enfeksiyondan korunmak için güvenlik aramıştı. Radisson ve Groseilliers oraya götürüldü ve krala sunuldu; ve onların şaşırtıcı macera hikayelerinin yorgun saatlerini nasıl büyülediğini hayal edebiliriz. Yorgun kral dinledi ve
şaşırdı ve o yıl boyunca iki kaşife haftada kırk şilin ödenmesini emretti.

Londra'ya dönmek güvenli olur olmaz -1667-68 kışında- bir grup saray mensubu iki Fransız'la ilgilenmeye başladı ve onlarla sık sık Goldsmiths'in salonunda,
Whitehall'da veya Tun meyhanesinde veya Sun kahvehanesinde görkemli bir ziyafette bir araya geldi. Bir kuyumcu ve belediye meclisi üyesi olan John Portman, Aralık 1667'den itibaren Radisson ve Groseilliers'a aylık 2 ila 4 sterlin tutarında bakım parası ödemesi emredildi. Portman yokken para, Kule valisi Sir John Robinson veya genç Radisson'un ailesiyle birlikte yaşadığı ve kızı Mary ile birkaç yıl sonra evlendiği görünen Sir John Kirke veya belediye başkanı Sir Robert Viner veya şehirdeki şık bir adam olan Bay Young tarafından ödenir. Henüz resmi bir organizasyon veya tüzük yok, ancak beyefendilerin bir girişimde bulunmak istedikleri açık, çünkü Peter Romulus cerrah ve Thomas Gorst sekreter olarak görevlendirildi. Boston'dan Gillam, Kaptan Stannard ile birlikte kaptan olarak işe alındı. Borsa'daki neşeli beyefendilerin neşeli bir yemeğinde, Kaptan Gillam gemiler için 'fare avcısı' için beş şilinlik bir fatura takdim etti. Denizcilerin ücretleri sefer başına 20 sterlin olarak belirlendi; ve Majesteleri Kral Charles, iki Fransız'a altın bir zincir ve madalya verdi ve onları 'Hudson Körfezi'nin Beyefendi Maceracıları'na tavsiye etti. Ayrıca, bu yıl tarihli bir stok defteri, çeşitli kişiler tarafından ödenen veya onlara yatırılan miktarları gösteriyor. Bunlar arasında şunlar var: Prens
Rupert, York Dükü James, Albemarle Dükü, Craven Kontu,
Arlington Kontu, Shaftesbury Kontu, Sir John Robinson, Sir
Robert Viner, Sir Peter Colleton, Sir James Hayes, Sir John Kirke ve
Leydi Margaret Drax. Güzel ve maceraperest Leydi Margaret Drax kimdi?
Şen maceracılarla birlikte Tun meyhanesinin 'kızarmış piliçleri' eşliğinde veya Whitehall'daki ziyafet masasında şarap yudumladı mı?

Sonra Majesteleri Kral, 'güvendiği ve Çok Sevdiği Kardeşi' York Dükü James'e, Amirallik gemisi _Eaglet_'in, Hudson Körfezi üzerinden Kuzey-Batı Geçidi aramaları için iki Fransız'a ödünç verilmesini tavsiye eden bir mektup yazar; gemi 'Sevgili Kuzen Rupert' ve arkadaşları Carteret, Albemarle ve Craven _ve diğerleri_'nin sorumluluğunda 'donanımlandırılacak ve erzaklandırılacak'tır. 'Çok Sevdiği Kardeş' emri 'Sevgili Kuzenimiz' Prens Rupert'a iletir; 'Sevgili Kuzen' ise sekreteri Sir James Hayes'e talimatlar iletir. Sir James, Amirallik Kurulu'nu sıkıştırır ve zamanı gelince _Eaglet_, Radisson'un emrinde hareket eden Yüzbaşı Stannard'a teslim edilir. Gillam, Groseilliers'ın emriyle kendi plantasyon gemisi _Nonsuch_'u alır.

Kaptanlara verilen talimatlar Prens Rupert, Craven,
Hayes, Albemarle, Carteret, Colleton ve Portman tarafından imzalanır. Bu talimatlar, kaptanlara gemileri Bay Gooseberry ve Bay Radisson'un talimatıyla 'buluşma yerinin' kurulduğu yere götürmelerini, orada 'tahkimatlar inşa etmelerini', 'Bay Gooseberry ve Radisson'un talimatıyla Güney Denizi'ne bir geçit keşfedildiğini' ve 'her zaman Bay Gooseberry ve Bay Radisson'un talimatlarıyla ticareti sürdürmelerini ve 'onlara karşı her türlü nezaket ve nezaketle özel [_sic_] saygı göstermelerini' emreder.

Sevgili eski Şirket! Başlangıcından itibaren centilmenlik kurallarına uygundu ve yazım kurallarından çok nezaket kurallarına daha fazla önem veriyordu. Bu ilginç talimatlar, daha sonraki dönemlerdeki karakterinin göstergesiydi. Ancak, o yolculukta Kuzey-Batı Geçidi'nden başka bir amaç olduğunu gayet iyi anlıyoruz.

İki gemi 1668 baharında Hudson Körfezi'ne doğru yola çıktı. Okyanusun ortasında fırtınalar yüzünden birbirlerinden ayrıldılar. Gillam'ın Groseilliers ile birlikte _Nonsuch_'u yola devam etti, ancak Radisson ile birlikte _Eaglet_ devre dışı kaldı ve geri dönmek zorunda kaldı ve artık Radisson'un bir sonraki bahara kadar tekrar yelken açmasına izin vermek için mevsim çok geçti. Zorunlu tembellik döneminde Radisson, Sir John'un kızı Mary Kirke'ye
çabayla kur yapmış ve Amerika'nın vahşi doğasındaki yolculuklarının hesabını yazmış gibi görünüyor. Radisson'un bu günlükleri yazmaya ilham vermesinin, o zamanlar Amirallik'in baş katibi olan ve Tower Hill'de Kirkes'in yanında yaşayan ünlü günlük yazarı Pepys'ten gelmesi mümkün. Her neyse, günlüklerin Pepys'in eline geçtiği açıktır, çünkü iki yüz yıl sonra Bodleian Kütüphanesi'ndeki Pepys koleksiyonunda
bulundular.

1669 baharında, kralın tavsiyesi üzerine Amirallik, Radisson'un Hudson Körfezi'ne yelken açması için _Wavero_ adlı gemiyi maceracılara ödünç verdi. Radisson, hevesi yüzünden çok erken yola çıktı. İkinci kez fırtına tarafından geri püskürtüldü, ancak Gravesend limanına vardığında, Groseilliers ve Gillam ve Rupert nehrinden gelen kürklerle dolu bir kargoyla Hudson Körfezi'nden _Nonsuch_'u geri döndüğünde bulduğunda ne kadar sevindi!

_Nonsuch_ bir önceki yılın Ağustos ayında Hudson Boğazı'na ulaşmıştı
ve Groseilliers'ın rehberliğindeki kaptan, iki Fransız kaşifin altı yıl önce işaretlerini
kurduğu Körfez'in alt ucundaki 'randevu' için güneye yönelmişti. Orada, hami prenslerinin onuruna Rupert adlı nehrin ağzında, tüccarlar 25 Eylül'de demir attılar. Gelgit sırasında gemiyi karaya oturttular ve kerestelerini buz sıkışmalarından korumak için etrafına kütükler yığdılar. Sonra, kışlık konaklama için iki veya üç kütük kulübeden oluşan, bir kütük palisadıyla çevrili bir kale inşa ettiler. Buna Fort Charles adını verdiler. Bunu takip eden kış İngilizler için zorluklarla dolu olmalıydı, ancak Körfez'deki bir kış Groseilliers için korkutucu değildi. Gillam ve İngilizler kalede kalırken, o kar ayakkabılarıyla ormanda dolaştı, Kızılderili kamplarını buldu ve avcıları ilkbaharda kendisiyle ticaret yapmak için kürklerini getirmeye ikna etti. Sonra, yaban kazları gökyüzünü kararttığında ve buzlar hızla dağıldığında, eve dönüş yolculuğu için hazırlıklar yapıldı. Haziran ayında gemi Körfez'den ayrıldı ve gördüğümüz gibi, _Wavero_ ve Radisson geri dönerken Thames Nehri üzerindeki Gravesend'e yanaştı.

Maceracılar zaman kaybetmedi. O kış bir tüzük başvurusunda bulundular ve Mayıs 1670'te tüzük Kral Charles tarafından '_Hudson Körfezi'nde ticaret yapan İngiltere Maceracıları Valisi ve Şirketi'ne_ verildi. Görünürdeki amaç Kuzey-Batı Geçidini bulmaktı; ve ticarette her zaman için tekel olma maliyetini karşılamaktı. Eski tüzükte belirtildiği gibi, bunlar kendi büyük maliyetleri ve bedelleriyle Güney Denizi'ne yeni bir geçit keşfetmek ve ticaret yapmak için Hudson Körfezi'ne bir sefer düzenlediler ve alçakgönüllülükle kraldan kendilerine ve haleflerine boğazların girişinde bulunan tüm denizlerin, boğazların, koyların, nehirlerin, derelerin ve seslerin tüm ticaretini ve ticaretini, ayrıca şu anda başka hiçbir Hıristiyan devletinin fiilen sahip olmadığı denizlerin, boğazların, koyların, göllerin, nehirlerin, derelerin ve seslerin kıyılarında ve sınırlarında bulunan tüm toprakları, ülkeleri ve bölgeleri vermesini rica ettiler; bu hediyelerle kralın söz konusu hibeyi verdiği, verdiği, onayladığı ve teyit ettiği bilinsin. Maceracılar kaleler inşa etmekte, bir donanma istihdam etmekte, ateşli silahlar kullanmakta, kanunlar çıkarmakta ve uygulamakta, tebaaları üzerinde yaşam ve ölüm yetkisine sahip olmakta özgürdürler. Onlara yalnızca yukarıda belirtilen topraklara ve bu topraklardan ticaret yapma özgürlüğü değil, aynı zamanda söz konusu topraklara komşu olan uluslara ve bu topraklardan tüm ve tüm ticaret ve söz konusu topraklara su veya kara yoluyla giriş ve çıkış hakkı da verilmiştir. Tekel bundan daha kapsamlı hale getirilemezdi. Maceracılar batıda başka topraklar bulurlarsa, bu topraklar onların olacaktı. Diğer tüccarların bölgeye tecavüz etmesi yasaktı. İnsanların
Şirket'in izni olmadan
ülkelerde yaşamaları yasaktı. Şirket, ticaretin çıkarı için savaş yapma yetkisine sahipti.
Tüzük, tek kelimeyle, Amerika'daki geniş bir bölge üzerinde saf feodalizmin kurulması anlamına geliyordu. Ancak Şirketin
siciline bakıldığında, feodalizmin, Kızılderili ırklarıyla başa çıkmak için en iyi sistem olup olmadığı sorgulanabilir. Şirketin yönetimi altında iki yüzyıl boyunca Kızılderililer barışçıllardı; Amerika'nın diğer bölgelerinde ise, feodalizmin tam tersi bir sistem olan -Amerika Birleşik Devletleri'nin gelip alabileceklerini
siyasası- altında, beyaz ırkın attığı her adım 'kanlı toprak' ile işaretlenmişti.

Mutlakiyetçilik, ihtişam, resmiyet ve ekleyelim, hizmetkarlara karşı kişisel sorumluluk duygusu - hepsi feodalizmin özellikleri - Hudson Körfezi Şirketi'nin yönetimini en başından itibaren belirledi. Maceracılar sadece tüccar ve tüccar değildi; aynı zamanda saray mensupları ve prenslerdi. Kraliyet kanından gelen bir prens olan Rupert ilk valiydi; York Dükü olan James, daha sonra kraldı ve Lord Churchill, daha sonra Marlborough Dükü, üçüncüydü. Hissedarların yıllık toplantıları Kasım ayında ve Yönetim Komitesi'nin periyodik toplantıları Whitehall'da, Kule'de veya sarayın bulunduğu herhangi bir yerde yapılırdı. Tüm hissedarlar sadakat ve gizlilik yemini etmek zorundaydı: _'Maceracılar Şirketine sadık ve sadık olmaya yemin ediyorum: Söz konusu Şirketin sırlarını ifşa etmeyeceğim ve söz konusu Şirketin tüzüğünün sınırları dahilinde ticaret yapmayacağım. Tanrı yardımcım olsun.'_ Tüm kaptanlardan, tüccarlardan ve hizmetkarlardan sadakat yemini ve teminat isteniyordu. 'Yatağı için kedi derisi yatak örtüleri', 'Kral için kunduz çorapları', 'güzel işlemeli bir kese içinde altın', 'gümüş kupalar', 'bir fıçı bordo' Şirkete iyilik yapan saray mensuplarına ve arkadaşlara sunuluyordu. Hizmetkarlara babacan bir özenle davranılıyordu. Bir adam buzlu bir kar ayakkabılı serseri yüzünden parmağını mı kaybetti, Yönetim Kurulu ona ciddiyetle 'L4 akıllı para', 'L1 peruk için' veya 'L10 ömür boyu yıllık emeklilik' oyu verdi. Şirket ne kadar umutsuz bir duruma düşerse düşsün, bir kargoyu baskından kurtaran bir kaptanı, bir kavganın kahramanını veya iç kesimlere ticaret yapan bir oduncuyu asla unutmadı. Koşumlarda ölenler için 'meşale ışığı ve meşale taşıyıcıları ile St. Paul'e cenaze töreni, Şirket ve mürettebat alay halinde yürürken, maliyet 20'yi geçmemelidir'; ve maliyet daha da artabilirse de, kayıtlara geçen bir olayda olduğu gibi, Üç Tın'da cenaze töreninde iyi beyefendilerin '2 piliç ve bir düzine çuval şişesi' üzerinde olduğu gibi, gerektiği gibi ödendi. [İllüstrasyon: JOHN CHURCHILL, MARLBOROUGH'UN BİRİNCİ DÜKÜ Ulusal Portre Galerisi'ndeki tablodan]

Belki de Yönetim Komitesi'nin neşeli beyefendileri zaman zaman çok uzun süre eğlendiler, çünkü 'vali yardımcısı kum saatini açtıktan bir saat sonra' katılmayan tüm komite üyelerine para cezası verilmesi gerekmiş gibi görünüyor, para cezaları 'Şirkete Tanrı'nın verdiği büyük lütuf için minnettarlığın bir göstergesi' olarak Yoksullar Kutusu'na gidecek.

Şubat ayında Yönetim Komitesi her zaman yılın yolculukları için firkateyn kiralamak veya satın almak için büyük bir telaş içinde olurdu. Sonra, Kızılderililerle kürk karşılığında takas edilecek ticaret malları seçilir ve depolanırdı. 1672'deki listede '200 kümes hayvanı parçası ve 400 barut boynuzu ve 500 balta' bulunur. Gewgaw'lar, boncuklar, kurdeleler ve battaniyeler yolculuklarda sayısız götürülüyordu ve her zaman az ya da çok içki;
ancak ikincisi, belirtilmelidir ki, Kızılderililere ticaret yapılmazdı
sadece yoğun rekabet zamanlarında, Şirket ticarette bunu kullanan rakiplerle savaşmak zorunda kalırdı. Yelken açmadan önce kaptanlara gizli emirler verilirdi. Bu emirler liman sinyallerini içeriyordu. Bu sinyalleri göstermeyen gemilere Hudson Körfezi kaleleri tarafından ateş açılırdı
ya da sahte ışıklarla batmaya ikna edilirlerdi. Yelken emirleri her zaman imzalanırdı
'Tanrı hız versin, iyi bir rüzgar, güzel bir yelken, y'r seven dostlar'; ve Komite'nin beyefendileri genellikle Gravesend'deki rıhtıma
giderlerdi, dolaplarda kaçak ticaret olup olmadığını ararlardı, el sıkışır ve bir altın sikke fırlatırlardı
ve içki içerlerdi. Geri dönen bir geminin 'özel' olduğu noktadan
baş tüccar ata biner ve seyahatin faturaları ve defterleriyle
hemen Londra'ya giderdi. Bunlar boşaltmayı kontrol etmek için kullanılırdı. Sonra, kürklerin ayrılması, denizcilerin ücretlerinin ödenmesi - her adama yılda yaklaşık 20 pound; sonra kürklerin açık artırması. Bir iğne yanan bir mumun içine takılır ve iğnenin altındaki ışık yanana kadar teklifler alınırdı. Satışlarda çuval, kanarya ve bordo şarabı ücretsiz olarak servis edilirdi. Satışlardan elde edilen para, Goldsmiths' borsasında demir bir kutuda ve daha sonra Fenchurch Caddesi'ndeki depoda saklanırdı.

İlk günlerde ticaret, kralların uluslararası antlaşmalarda uygulamış olabileceği bir törenle yürütülürdü. Alay giysileri giymiş, ipekle kaplı renkli kadife pelerinler giymiş, kılıçlar şakırdarken, trompetçiler ve davulcular bir dövmeyi şakırdatırken, beyaz tüccar Kızılderili şefiyle buluşmak için dışarı çıktı. Kızılderili yere kapandı ve kraliyet beyaz adama paha biçilmez kürkler sundu. Beyaz adam diz çöktü ve pipo üfledi
ve Güneş'e bu kadar büyük savaşçılarla tanışma ayrıcalığı için teşekkür etti ve tercümanları aracılığıyla Büyük Şef'e onu tüm düşmanlar arasında yenilmez kılacak olan şeyi - ateşli silahları - sunmasını rica etti. Sonra çokça pazarlıkla tavşan ve misk sıçanı gibi küçük kürkler
biblolarla değiştirildi.

Daha sonra, rakip tüccarların gelişi Şirketi yöntemlerini değiştirmeye ve bir ticaret standardı belirlemeye zorladı. Bu standart, kürk arzına ve moda kaprislerine göre değişiyordu; ancak başlangıçta kunduz açısından şöyleydi:

1/2 lb. boncuk 1 kunduz.
1 kazan 1 "
1 lb. saçma 1 "
5 lb. şeker 1 "
1 lb. tütün 1 "
1 gal. brendi 4 "
2 yassı bız 1 "
12 düğme 1 "
20 olta iğnesi 1 "
20 çakmak taşı 1 "
1 tüfek 12 "
1 tabanca 4 "
8 top 1 "

Kalenin ana kapısının yanında bir kale açılırdı. Bu kaleye kadar Kızılderililer kürklerini dosyalayıp standarda göre değiştirirlerdi. Hesaplama ilk başta wampum kabukları veya küçük çubuklarla tutulurdu; sonra, taraklardan eritilmiş ve kalenin baş harfleriyle damgalanmış kurşun parçalarıyla. Sonunda bu cihazlar
modern parayla değiştirildi. Kızılderilinin, özellikle diğer noktalardaki rakipler kürkler için teklif verdiğinde, ticarette kendi başının çaresine bakabileceğini varsayabiliriz. Beyaz adamın şartları fahişse ve
yakınlarda rakip tüccar yoksa, Kızılderilinin çaresi bir
kafa derisi yüzme
akınıydı. Kızılderili, avdan önce önceden verdiği
erzaklar için çoğu zaman borçlu oluyordu. Kızılderili borcunu unutursa veya kürkünü bir
rakibe götürürse, ki bunu sık sık tüm filolarda yapardı, beyaz adam
yiyecek kıtlığı olan bir mevsimde intikamını alırdı; ya da fiziksel
becerisi izin verirse, suçluya sağlam bir dayak
atarak intikamını anında alırdı. Kayıtlara göre, Moose Factory'nin ilk günlerinde bir tüccar, görevini yerine getirmeyen bir Kızılderiliyi azarlarken
kürek kırmıştı.

Kalelerdeki yalnız bekarların çoğu yerli kadınlarla
evleniyordu. Bu evlilikler Şirketin kayıtlarına giriliyordu ve
din adamları tarafından bağlanmış gibi geçerli sayılıyordu. Bazen mutsuz sonuçlara yol açıyordu. Erkekler hizmetten döndüklerinde,
İngiltere'ye nakledilen Kızılderili eşler perişan bir yalnızlık içinde yaşıyordu; ve
çocuklar -kitaplara girdikleri adla 'les petits'- İngiliz medeniyeti içinde daha az evlerinde hissediyorlardı. Yavaş yavaş Kızılderili kadınları kendi topraklarında bırakmak ve emekli koca ve babanın maaşlarından kesilen bir
emeklilik maaşıyla onları desteklemek
gelişti. Bu
emeklilik maaşı, Şirketin hizmetçilerinin maaşlarının üçte birini bir emeklilik fonu için tutma sistemiyle sağlanıyordu. Bir hizmetçi geride herhangi bir
'petit' bırakmışsa, maaşlarından bir miktar para kesilerek onlara bir emeklilik maaşı sağlanıyordu ve bunun bir kaydı defterlerde tutuluyordu.
Bu kural, hizmette seçkin olan erkekler için bile geçerliydi.

* * * * *

Haziran 1670'te, tüzüğün verilmesinden bir ay sonra, kırk adam ve bir erzak yükü taşıyan üç gemi - _Wavero_, _Shaftesbury Pink_ ve _Prince Rupert_ - Hudson Körfezi'ne doğru yola çıktı. Gillam
Prens Rupert'e komuta etti, Radisson ticaretin genel müdürü olarak gitti ve Charles Bayly Rupert nehrindeki kalenin valisi olarak.
Kâtip Gorst, cerrah Romulus ve Groseilliers sefere eşlik etti.
Gemiler gerektiği gibi Fort Charles'a ulaştı ve Bayly
ve adamları kaleyi ikamet için hazırlarken ve Groseilliers Kızılderililerle ticaret yaparken Radisson Körfez'in batı kıyısını
Wavero_ ile dolaştı. Moose ve Albany nehirlerinde gözlemler yaptı ve Button'ın yarım yüzyıl önce kışladığı Nelson limanına
kuzeye geçti. Burada, iki büyük nehir arasındaki kara çıkıntısında -York Fabrikası'nın gelecekteki yeri- Radisson İngiliz
kralının armalarını dikti. Güney nehrine Prens Rupert'in sekreteri Sir James Hayes'in adını verdi. Bu nehrin ağzı kürk almak için iyi bir yerdi, çünkü geniş gelgiti boyunca Radisson'un uzun zaman önce Superior Gölü yakınlarında tanıştığı Assiniboines, 'Taş Kazanları' ve ona ilk kez Kuzey Denizi'nden bahseden Crees'in kanoları geliyordu.

Radisson, Gillam ile birlikte _Prince Rupert_ ile İngiltere'ye dönerken,
Groseilliers Körfez'de kışladı; ve görünen o ki, sonraki
üç yıl boyunca Radisson kışları Londra'da Şirkete danışmanlık yaparak,
yazları ise Körfez'de batı kıyısında gezinerek ve ticaret yaparak geçirdi. 1672'de Mary Kirke ile evlendi. Sir James Hayes daha sonra onu 'kendisiyle evlenmeye kandırdığını' söyledi, ancak karısının kendisinin böyle düşündüğüne dair hiçbir şey yok. Belki de Radisson, Şirket'in önde gelen yöneticilerinden birinin kızıyla evlenmesinin konumunu güçlendireceğini umuyordu. Hizmetleri için yılda 100 sterlin alıyordu, ancak,
çabaları Kuzey-Batı Geçidi için vizyon sahibi bir arayışı müreffeh bir ticaret girişimine dönüştürmüş olsa da, Şirket'te hissedar değildi.

BÖLÜM V

KÖRFEZDE FRANSUZ VE İNGİLİZ

Her yıl üç gemi Körfez'e yelken açıyor ve post yüklü olarak İngiltere'ye dönüyordu; ancak 1672'de kaledeki tüccarlar, her zamankinden daha az Kızılderilinin nehirden kürklerle geldiğini gözlemledi.
Ertesi yıl daha da azdı. Bir sebepten dolayı ticaret düşüşe geçti. Radisson, Bayly'yi batı kıyısında yeni kaleler kurmaya zorladı ve
en sonunda vali, Nelson'a yaptığı düzenli yaz gezisine onunla birlikte gitmeyi kabul etti. Ağustos ayında Rupert'a döndüklerinde, kalenin Quebec'ten bir Cizvit olan Peder Albanel tarafından kiralandığını görünce şaşırdılar. Peder Albanel, Radisson ve Groseilliers'e mektuplar ve Yeni Fransa valisinden Bayly'ye pasaportlar verdi. Ticaretin aniden azalması
açıklandı. St Lawrence'tan karadan gelen Fransız tüccarlar Kızılderilileri
yakalıyordu. Ancak Fransa ve İngiltere barış içindeydi ve gizli bir
antlaşmayla birbirlerine yakındılar ve Bayly pasaportları almak ve Cizvit'i, dost bir ulusun temsilcisi olarak, Fort Charles'ın misafirperverliğine davet etmek zorundaydı. Radisson ve Groseilliers'e yazılan mektupların ne içerdiğini ancak tahmin edebiliriz, ancak içeriklerinin Fransız kaşifleri Hudson Körfezi Şirketi'ndeki konumlarından tamamen
memnun etmediğini biliyoruz. Bayly, iki Fransız'ı Şirketin rakipleriyle işbirliği yapmakla suçladı. Bir tartışma yaşandı ve bu noktada Kaptan Gillam, Şirketin gemilerinden biriyle geldi. Fransızlar ihanetle şüpheleniliyordu ve Gillam, İngiltere'ye dönüp açıklanması gereken şeyleri açıklamalarını önerdi.

1674'teki Amirallik kayıtları, Kaptan Gillam'ın Hudson Körfezi'nden _Shaftesbury Pink_ ile 'bir Fransız Cizvit, küçük bir ihtiyar ve çok şehvetli bir Kızılderili' ile
geldiğinden bahsediyor. Bu Cizvit Albanel olamazdı çünkü Fransız arşivlerinde Albanel'in Quebec'e döndüğüne dair kesin bir kanıt var. 'Küçük ihtiyar' Gillam'ın Körfez'de bulduğu başka bir Cizvit olmalıydı.

1673-74 kışı, Radisson ve Groseilliers'ı İngiltere'de buldular.
Şirket yöneticilerine daha iyi şartlar için baskı yapıyorlardı. Yönetim Komitesi ilk önce sadakat yemini talep etti. Konferanslar çoğaldı ve uzadı; ancak Radisson ve Groseilliers bir şeyler yapılana kadar Körfez'e geri dönmeyi reddettiler. 29 Haziran 1674'te Yönetim Komitesi oybirliğiyle 'Bay Radisson'a hizmetleri karşılığında yıllık 100 sterlin verilmesine, bundan daha önce kendisine ödenenlerin düşülmesine; ve bundan sonra müreffeh bir duruma gelmeleri halinde Tanrı'nın Şirket'e iyi bir başarı
vermesi dilerse, o zaman yeniden değerlendirmeye alınacaklarına' karar verdi. 'Müreffeh bir durum!' Bu sırada hissedarlar yüzde elli ve yüz oranında temettü alıyorlardı.

Şimdi Radisson'un cebinde Fransız Sarayı'ndaki büyük bakan Colbert'ten Fransız Donanması'nda bu maaşın üç katı karşılığında hizmet teklifleri vardı. Aniden, 1674 sonbaharında, iki Fransız Londra'dan ayrıldı ve Colbert'in emrinde hizmete başladı. Fakat şimdi başka bir zorluk Radisson'un ilerlemesini engelledi. Colbert, Radisson'un karısının yaşamak için Fransa'ya gelmesinde ısrar etti. Bayan Radisson İngiltere'de kaldığı sürece kocasının sadakatine güvenilemeyeceğini düşünüyordu. Ayrıca, babası Sir John Kirke, akrabaları tarafından 1629'da Quebec'in ele geçirilmesi ve 1632'de ailenin hakları tanınmadan Fransa'ya iade edilmesinden kaynaklanan 40.000 £'luk tazminat için Fransa'ya karşı davacıydı. Sir John'un kızı bir Fransız deniz subayının karısı olarak Paris'te ikamet ediyorsa, bakan bu anlaşmazlığın daha kolay çözülebileceğini gördü; bu yüzden Bayan Radisson Fransa'ya gelene kadar iki Fransız'ı terfi ettirmeyi reddetti. 1679'da, donanmadan izinliyken Radisson, Quebec'teki eski yandaşlarından biriyle tanıştı - kürk tüccarı Aubert de la Chesnaye. Radisson, 'Bana,' diyor, 'birkaç yıl önce İngilizler yüzünden bulunduğum büyük Körfez'de kunduz ticaretini kurmayı teklif etti.'
Deniz disiplininin bu vahşi orman gezginlerine uygun olmadığı varsayılabilir ve bundan sonra, Radisson ve Groseilliers'ı, aralarında La Salle, Jolliet, ünlü oğullarıyla birlikte asker olan Charles Le Moyne ve La Chesnaye'nin de bulunduğu kürk tüccarları ve kaşiflerin bir konferansında Yeni Fransa'da tekrar bulmamız şaşırtıcı değildir.
Radisson'un, bu vahşi doğa habercilerine, Yeni Fransa yetkililerine büyük lanetler getiren ve koloni halkının bu zengin kürk tarlasına serbestçe erişimini yasaklayan kuzeydeki denizde elde edilen kârla ilgili hikayeler anlattığına şüphe yok. La Chesnaye, kayınbiraderleri Yeni Fransa valisi Frontenac ile tanıştırmış ve ona büyük körfezde faaliyet gösterecek bir ticaret şirketi için planlarını sunmuştu; ancak Frontenac 'işe onay vermedi.' Dost bir gücün topraklarını işgal etmek için komisyon veremezdi; yine de, La Chesnaye ve ortakları risk almayı seçerse, rakip tüccarların topraklarına yapılacak bir işgale göz yumabilirdi. Bir pazarlık yapıldı. La Chesnaye başkenti bulup iki gemi donatacaktı ve Radisson ile Groseilliers yolculuğu yapacaktı. Kayınbiraderler hemen Acadia'ya yelken açacak, kışı orada geçireceklerdi ve ilkbaharda balıkçı filolarıyla birlikte La Chesnaye'nin gemilerini göndereceği Isle Perce'ye geleceklerdi. 1681-82 kışında La Chesnaye, bazı arkadaşlarını erzak ve Kuzey Denizi'ne gidecek gemiler için para vermeye ikna etti. Bu arkadaşlar arasında, Groseilliers'ın oğlu Jean Chouart ve İngiliz Lady Drax gibi, kâr vaat eden bir girişime sağlam destek vermeye hazır olan Dame Sorrel vardı. Böylece, otuz yıldan fazla bir süre boyunca 'İngiltere Maceracıları'nın canını sıkacak olan Kuzey Şirketi[2] (_la Compagnie du Nord_) kurulmuş oldu. Frontenac, _St Anne_ ve _St Pierre_ adlı iki denize elverişsiz gemiye Isle Perce açıklarında balık tutma izni verdi. Dolaplarda morina balığı için garip yemler vardı.

[2] Kuzey Şirketi'ne atıfta bulunan daha eski kayıtlar olsa da, bu yıl (1682) genellikle kuruluş tarihi olarak verilir. Benzer şekilde, Hudson Körfezi Şirketi'nin kuruluş tarihi olarak 1670 alınır, ancak gördüğümüz gibi, neredeyse üç yıl önce başlamıştır.

Radisson ve Groseilliers, Temmuz ayında Isle Perce'de sahip olacakları tekneleri derin bir hayal kırıklığıyla gördüler. Radisson için donatılan _St Pierre_, sadece elli tonluk bir tekneydi ve sadece on iki kişilik bir mürettebatı vardı. Oğlu Jean Chouart'ı taşıyan Groseilliers'ın gemisi _St Anne_ daha da küçüktü ve on beş adamı vardı. Her iki mürettebat da, tekneler Belle Isle Boğazı'nın gelgit deliğinden geçip Labrador'un kaburgalı, ıssız, kayalık kıyısının 'gıdıklanmaları' ve fiyortları arasında gidip gelmeye başladığında, kederle çırpınan ve isyanla tehdit eden tatlı su denizcilerinden oluşuyordu. Gerçekten de, gemiler Labrador kıyısındaki ıssız bir 'duvar deliğinde' su almak için durduklarında, ufukta beliren bir korsan gemisinin yelkeni olmasa isyan açık bir isyana dönüşebilirdi. Bunun üzerine Radisson'un gemileri rüzgara doğru yelken açtı ve kıyı boyunca hızla ilerledi. Bu korsan gemisinin ne olduğu üç hafta sonra olanlardan tahmin edilebilir.

Eylül ayının başlarında iki gemi, Radisson'un on iki yıl önce adını verdiği ve İngiliz kralının armalarını yerleştirdiği Hayes nehrine ulaştı. Akıntıya karşı on beş mil ilerleyerek bir kış limanı seçtiler. Groseilliers'i tekneleri karaya oturtmak ve kabinler kurmak üzere bırakarak Radisson ve genç Jean Chouart, Cree ve Assiniboine Kızılderililerinin buluşma noktasına kadar kanoyla ilerlediler. Kızılderililer, uzun yıllardır birlikte oldukları tüccar arkadaşlarıyla tanışmaktan çok mutluydular. Beyaz adamın gelişi ateşli silahlar anlamına geliyordu ve ateşli silahlar tüm düşmanlar üzerinde yenilmez bir güç sağlıyordu. 'Ho, genç adamlar, korkmayın. Güneş bize lütufta bulunuyor.
Düşmanlarımız bizden korkacak. Bu, babalarımızın günlerinden beri arzuladığımız adam,' diye bağırdı Assiniboines şefi dans ederken ve tanrılara şükran okları atarken.

Seyahat edenler cam gibi akıntıda aşağı doğru kaydıklarında, onları Kızılderili ilahilerinden başka sesler karşıladı. Hayes nehri, gördüğümüz gibi, kuzeyde Nelson'dan bataklık bir çalılık alanıyla ayrılır. Bataklığın üzerinden, şaşkın kulaklarına topların yankısı gümbürdedi ve yuvarlandı. Labrador açıklarında görülen korsan gemisi miydi yoksa İngiliz Şirketi'nin tüccarlarının gelişi miydi? Radisson'un kanosu, Groseilliers'in inşa ettiği kaba kalenin yanından kayarak geçti ve açık körfeze girdi. Sonbahar rüzgarıyla beyaza dönen sarı denizden başka hiçbir şey görünmüyordu. Kaleye döndüğünde, top atışlarının daha iç kesimlerden duyulduğunu öğrendi. Açıkça gemiler Nelson nehrinden yukarı doğru yelken açmıştı. Şimdi, iki nehir arasındaki bataklığın karşısında, çok eski zamanlardan beri Kızılderili kanolarının geçtiği bir dere vardı. Radisson, bir kano ve en iyi üç adamını alarak kürek çekti ve bu rotayı Nelson'a taşıdı. Orada, şimdi Seal veya Gillam Adası olarak bilinen yerde kaba bir yeni kale duruyordu; ve adanın yanında demirlemiş sağlam bir gemi vardı - _Bachelor's
Delight_ - her ambar deliğinden toplar işaret ediyordu. Labrador açıklarında görülen korsan gemisi miydi? Geminin, Boston'lu genç Ben Gillam'ın komutasında, şirketin kaptanının oğlu, John Outlaw ve Mike Grimmington'ın birinci ve ikinci kaptan olarak yasadışı ticaret için buraya geldiği bir kaçak avcı olduğunu anlamak için çok az pazarlık gerekti. Radisson kaderi sakalından yakaladı, genç Gillam'a kendini tanıttı, gemiye bindi - ancak önce üç Fransız'la birlikte iki Yeni İngiltereli'nin rehin kaldığını görmeden - içkiler içti, geminin sağlam ve iyi donanımlı olduğunu fark etti, Ben'e adamlarını kaleden çok uzağa, Kızılderililer arasında riske atmamasını söyledi ve Ben Fransız'ın cesaretini sınamak için top attığında neşeli bir küçümsemeyle güldü. [İllüstrasyon: HAYES NEHRİ ÜZERİNDE R. W. Brock'un bir fotoğrafından]

Radisson'un cesaretini hemen ertesi gün sınayacak kadar şey vardı. Nelson'ın akıntısında yavaşça süzülürken, nehrin bir kıvrımında, eski düşmanı Kaptan Gillam'ın komutasındaki Hudson Körfezi Şirketi'nin gemisi _Prens Rupert_'ı gördü ve Ben Gillam'ın işgal ettiği buluşma noktasına doğru yelken açtı. Her ne pahasına olursa olsun, iki İngiliz gemisi birbirinden ayrı tutulmalıydı; hem de hemen! Tek başlarına, belki Fransızlar tarafından
yenilebilirlerdi. Birlikte, Radisson'u kesinlikle alt ederlerdi. Akşam olmuştu. Karaya çıkıp yoldaşlarını gizleyen Radisson, Kızılderililerin ticaret sinyali vermek için kullandığı türden bir şenlik ateşi yaktı. Gemi hemen demir attı. Ertesi sabah _Prince Rupert_ gemisinde komik bir toplantı vardı, Radisson, Gillam ile birlikte gemide olan yeni vali John Bridgar'a, üç kürekçisinin her birinin büyük bir pusuya düşürülmüş kuvvetlerin kaptanı olduğunu söyledi. Hayırseverlik, Radisson'un Nelson'daki güçlü bir Fransız kalesi hakkındaki
muhteşem hikayelerini ve bu nehrin daha yukarıda tehlikeli bir akıntıya sahip olduğuna dair tarafsız gözlemini mazur gösterebilir. Görünüşe göre Radisson, İngilizleri tamamen kandırmayı başardı. Hayes nehri üzerinde sadece yirmi veya otuz isyankar denizcinin garnizon kurduğu birkaç kaba 'kulübe' ile ne kadar çaresiz olduğunu bilselerdi, kesinlikle onu ambar kapaklarından vururlardı. Ancak gemiden ayrılmasına izin verildi ve Bridgar kıyıda kışlık konaklama yerini hazırlamaya başladı.

Birkaç gün sonra Radisson geri geldi. Eski düşmanı Gillam şüphelendi ve onu
götürmesini emretti; ancak Radisson tekrar geldi ve bu sefer
kaptanın oğlu, oduncu kıyafeti giymiş genç Ben'i de beraberinde getirdi. Bu, yaşlı kaptanı korkutmaya yetti çünkü oğlunun Körfez'de kaçak avcılık yaparken yakalanması durumunda hem babanın hem de oğlunun mahvolacağını biliyordu. Bir gün, Bridgar'ın av peşinde koşan iki adamı, Nelson'ın yukarısında birkaç mil ötede garip bir kale gördükleri haberini
verdiler. Elbette, Bridgar bunun Radisson'un kalesi olduğunu düşündü ve Kaptan Gillam onu ​​aldatmaya cesaret edemedi. Sonra İngiliz kışçıların başına bir felaket geldi. Bir fırtına çıktı ve gelgit buzunu
_Prens Rupert_'a doğru sürmeye başladı. Gemi sıkıştı ve erzak kaybıyla
ve kaptanın kendisi de dahil olmak üzere on dört adamla birlikte battı. Böylece, ilk olarak Hudson Körfezi Şirketi'nin hizmetinde Körfez'e yelken açan tüm gemilerin öncüsü olan _Nonsuch_'un kaptanı olarak tanıştığımız Kaptan
Zachariah Gillam öldü.

[İllüstrasyon: NELSON ve HAYES NEHİRLERİNE GİRİŞ
Harita: Bartholomew]

Geminin enkazı Bridgar'ı ne yiyecek ne de cephane olmadan
kaba kalesinde çaresiz bıraktı ve hemen gemi ve erzak kaybını derin içkilerle teselli etmeye başladı. Sonra Radisson o bölgeden artık korkacak bir şeyi olmadığını anladı ve açlıktan ölen İngilizlere yiyecek gönderdi.

Ben Gillam, Fransız kalesini ziyaret etme davetini meydan okurcasına kabul ederek
alt edildi. Gillam, rakiplerini ziyaret ederek zayıflıklarını gözetledi ve ziyafet masasında onları çaresiz durumları hakkında açıkça alay etti. Ayrılmaya çalıştığında ona soğukkanlılıkla bir esir olduğu ve Ben'in 'çaresiz Fransızlar' arasından seçtiği dokuz Fransız'ın yardımıyla Radisson'un kaçak avcının kalesini ve gemisini ele geçirmeyi amaçladığı söylendi. Genç kaptan bir tuzağa düşmüştü. Radisson, güvenli bir şekilde geri dönmesi için Gillam'ın kalesinde Fransız rehineler bırakmıştı, ancak bunlara uygun yerlere ateşli silahlar yerleştirmeleri ve kapılar aniden kapanacak şekilde kendilerini konumlandırmaları talimatı verilmişti. Bu tür önlemler gereksizdi. Radisson, New England kaçak avcısının kalesine girdi ve sessizce ele geçirdi.

Birkaç gün sonra, Nelson'daki kalenin Fransız değil İngiliz olduğunu çok geç öğrenen Bridgar, adamlarını genç Gillam'ın güçleriyle bir bağlantı noktası oluşturmak için akıntıya karşı yürüttü. Hudson Körfezi adamları giriş için Yeni İngilterelilerin kalesinin kapısını çaldığında, nöbetçi hiç soru sormadan kapıyı açtı. Kapılar sürgülerin çarpmasıyla kapandı ve İngilizler kendilerini korkusuz Radisson tarafından sessizce ve kansız bir şekilde esir alınmış buldular. Bu arada Groseilliers ve oğlu Jean Chouart, gelişen bir ticaret yapıyorlardı. Elbette, Hayes nehrindeki bahar buzları Radisson'un iki midye kabuğu teknesini ticaret gemilerinden çok fıçıya benzeyen çukurlara benzetmişti. Ancak baharda, Assiniboines ve Crees, su hattına kadar postla yüklü huş ağacı kanolarından oluşan büyük tugaylarla nehir taşkınlarından aşağı indiklerinde, Fransızlar onlarla takas edecekleri malları depoladılar ve karlı bir ticarete devam ettiler. Radisson artık Quebec'e rahatça taşıyabileceğinden daha fazla esire sahipti. Çürük gemilerinin kalıntılarını bir konvoy için düzenleyerek, Hudson Körfezi Şirketi ve New England mürettebatının çoğunluğunu bunlara yerleştirdi ve onları güneye, Rupert ve Moose'a gönderdi. Ben Gillam'ın gemisi _Bachelor's Delight_'ı ele geçirerek, değerli kürklerden oluşan bir kargoyla yükledi ve Bridgar ve genç Gillam'ı esir alarak Quebec'e doğru yola çıktı. Jean Chouart ve bir düzine Fransız ticaret yapmak için Hayes nehrinde kaldı. Limandan yirmi mil uzakta, Bridgar ve genç Gillam Fransızların boğazını kesmek için komplo kurarken yakalandılar ve bundan sonra her iki İngiliz de kamaralarında kilit altında tutuldu.

Ancak Radisson bir kez daha Quebec'in yönetim organlarıyla karşılaşmak zorunda kaldı.
Yeni Fransa yetkilileri, La Chesnaye'nin Kuzey Denizi'ne bir keşif gezisi gönderdiğini öğrendiklerinde öfkelendiler. Bu arada
Frontenac'ın yerine başka bir vali, La Barre geçmişti. Vergi
tahsildarları, Quebec görülmeden çok önce gemileri fareler gibi kuşattılar
ve kargoyu para cezaları ve ücretlerle fiilen müsadere ettiler. La Barre, şüphesiz İngiltere ile Fransa arasında var olan barış
antlaşmasının kürk kargosunu ele geçirmek için kendisine bir bahane verdiğini düşünüyordu. Her halükarda
Radisson ve Groseilliers'e derhal Fransa'daki Colbert'e rapor vermelerini emretti. _Bachelor's Delight_'ı derhal Ben Gillam'a iade etti ve ona tam
temizlik belgeleri verdi. Şirketin tüccarı Bridgar'ı serbest bıraktı. Devlet adamlığı hamlesi iki Fransız kâşifi kelimenin tam anlamıyla dilenciye çevirdi ve Ocak 1684'te Paris'e vardıklarında Colbert
ölmüştü.

Ancak, Ben Gillam New France valisinden serbest bırakılmasını sağlasa da, Londra'dan Amerikan Plantasyonları'ndan Bay Randolph'a Ben Gillam'ın her ne pahasına olursa olsun tutuklanması için mektup yazan Hudson Körfezi Şirketi'nin uzun elinden kaçamadı. Aynı zamanda Randolph'a gümüş tabaktan 10 sterlinlik bir hediye gönderdiler. Boston'a ulaştığında Ben Gillam usulüne uygun olarak tutuklandı. Daha sonra korsan oldu ve nihai kaderi ünlü Kaptan Kidd'in kaderiyle aynı oldu. İkisi de açık denizlerdeki suçlardan yargılanmak üzere İngiltere'ye gönderildi; ve Kidd gibi Ben'in de idam edildiği varsayılıyor. Bridgar, aniden tüm tehlikelerden kurtulmuş olarak, aniden kendi önemini yeniden kazandı. Şirket için taslaklar hazırladı ve Quebec'ten sekreter, tercüman ve uşakla birlikte onuruna yakışır bir şekilde yola çıktı. Boston ve New York arasındaki eski posta yolunda aceleyle ilerledi ve kırsalı maceralarının hikayesiyle doldurdu. Sonra İngiltere'ye giden bir gemiye bindi; ancak orada cesareti aniden soğudu. Şirket faturalarını ödemeyi reddetti. Taslaklarını reddettiler, onu sert bir şekilde azarladılar ve birkaç yıl boyunca hizmetten uzaklaştırdılar. Nelson'dan Moose ve Rupert'a gönderilen Mike Grimmington, Outlaw ve diğerleri, Şirketin yıllık gemisiyle hemen İngiltere'ye döndüler. Radisson ve Groseilliers Paris'e vardığında, Avrupa onların maceralarında yaşanan öfkeyle çınlıyordu. Radisson Paris'te pek de rahat değildi. Muhtemelen Colbert'in ölümü onu sempatik bir koruyucudan mahrum bırakmıştı ve Fransız mahkemesi, Quebec'teki sömürge otoritelerinin eylemlerine müdahale etmekte yirmi yıl önce olduğu kadar isteksizdi. Boşuna dilekçe verdikten sonra, Groseilliers yarışmayı bırakmış ve hayatının geri kalanını Three Rivers yakınlarındaki küçük bir mirasa çekmiş gibi görünüyor. Radisson öyle değil! Eski Dünya'ya evlilik yoluyla bağlıydı; ve şimdi uluslararası komplikasyonlar onu daha da sıkı bir şekilde bağlamaya başladı. 'Gillam'ın teknesini serbest bırakıp Kuzey Denizi'ndeki iddiasından vazgeçmekle neyi kastettiğinizi hayal etmek imkansız,' diye yazmıştı XIV. Louis, Vali La Barre'ye. Aynı zamanda Louis bir ikilemdeydi. Kuzey Denizi'ndeki Fransız iddiasından vazgeçmeyecekti; ancak Radisson'un Nelson Nehri'ndeki başarısını açıkça destekleyerek İngiltere ile olan gizli antlaşmasını bozma riskine giremezdi. Radisson'a gizlice Körfez'e geri dönmesi ve gayri resmi olarak, özel kapasitesiyle Nelson Nehri kürk karakollarını Hudson Körfezi Şirketi'ne geri vermesi emredildi. Emrin kısmen sözleri şöyledir: 'Bay Groseilliers ve Radisson'un Hudson Körfezi'nde yaptığı yerleşimlerle ilgili olarak iki ulus arasındaki anlaşmazlıklara son vermek için, adı geçen Groseilliers ve Radisson, Fransızları kendilerine ait tüm eşyalarla birlikte geri çekip, İngiliz Şirketi'ne, İngilizlerin rahatsız edilmeden kullanabileceği şekilde yerleştikleri Meskeni iade edeceklerdir.'

Bu kraliyet emirleri Radisson'u kaleleri restore etmeye gönderdiği sırada, Fransa'dan Quebec'e, Körfez'deki İngiliz gemilerine saldırıp onları batırma emriyle birlikte bir korsanlık firkateyni gönderildi. 'İngiltere Maceracıları' da uluslararası bir ikiyüzlülük oyununa dahil olmuşlardı. Şehrin şık adamı Bay Young, Radisson'a İngiltere'ye geri dönmesi için yalvaran mektuplar yazarken, Sir James Hayes, Fransız sarayını Fransız'ın cezalandırılması talepleriyle bombaladı. 'En büyük korkularımızın gerçekleştiği doğrulandı,' diye yazdı, 'Port Nelson'daki eylemin başında olan M. Radisson, bu ayın 8'inde Fransa'ya geldi ve Körfez'de bizi baltalamak için acele ediyor. Fransız Kralı'nın Radisson'a örnek bir adalet yapmasından başka hiçbir şey düzeltilemez.'

10 Mayıs 1684'te Radisson Londra'ya geldi. Bay Young ve Sir James Hayes tarafından karşılandı ve karşılandı ve hemen Windsor'a götürüldü, burada bir İngiliz tebaası olarak sadakat yemini etti. Bir ay önce umutsuzluğun derinliklerine gömülen Şirket, sevinç ve cömert sevinçlerle taşındı ve Yönetim Komitesi, Bay Young'a Bay Radisson'u Fransa'dan getirdiği için teşekkür etti. Radisson'un gelişinden iki gün sonra, Sir James Hayes ve Bay Young, Şirkete Bay Radisson'un Şirkete hizmetlerini sunduğunu, 'onu Valimiz, Majesteleri'ne sunduklarını, kendisinin de kendisine tekrar hizmete alınmasını, yıllık 50 sterlinlik bir ücret ve yaşamı boyunca 200 sterlinlik sermaye hissesi üzerinden temettü ödemesi yapılmasını ve bu sefere çıkması için 25 sterlin almasını tavsiye etmekten memnuniyet duyduğunu' bildirdiler. 21 Mayıs'ta Sir James Hayes, Bay Radisson'a 'Şirkete 10 14,0 sterline yüklenen bir gümüş tanker' hediye ettiğini bildirdi. 
Radisson, Kaptan Bond tarafından yelken açılan _Happy Return_ ile Körfez'e döndü. Aynı gemide Bridgar'ın yerine atanan yeni vali William Phipps ve daha sonra daha fazlasını duyacağımız Henry Kelsey adında bir çocuk vardı. Ben Gillam'la birlikte olan Outlaw, Şirket için bir komisyon almıştı ve _Success_ ile yelken açıyordu. Arkadaşı da eski kaçak avcı mürettebatından Mike
Grimmington'dı. İç sular için bir sloop da vardı, _Adventure_--Kaptan Geyer--.

Radisson, Hayes nehrine vardığında ve Jean Chouart'a--gördüğümüz gibi, oradaki Fransız ticaretinden sorumlu bırakılmıştı--Quebec'teki kürk kargolarının yağmalanmasından ve Fransız kralının her şeyi İngilizlere devretme emrinden bahsettiğinde, genç Fransızın öfkesi
tahmin edilebilir. Quebec'ten yaptığı seferde tüm servetini riske atmıştı; ama saraylıların bu arka merdiven hilesi onun
mahvoluşunu nasıl hesaba kattı? Radisson ona İngilizlerin emrinde hizmet etmesi için yılda 100 sterlin ve alt kademe tüccarlarına 50 sterlin teklif etmesi için görevlendirildiğini söyledi. Jean somurtkan bir sessizlikle dinledi. Fransızlar tarafından toplanan kürkler İngiliz gemilerinin ambarlarına aktarıldı, ancak Jean
ve arkadaşları İngiltere'ye gitmek için hiçbir istek göstermiyorlardı. 4 Eylül'de, denizciler bir tezahüratın şarkısıyla demirleri kaldırırken, vali Phipps Fransızları _Mutlu Dönüş_ gemisinde son bir konseye çağırdı. Genç Jean kaptanın kamarasının limanlarından dışarı baktı. Deniz kayıyordu. _Mutlu Dönüş_ yelken açmıştı. Fransızlar tuzağa düşmüştü ve İngiltere'ye taşınıyorlardı. Bir anda, eller kılıçlara geçti ve gemi
bir kargaşaya girdi. Radisson, vatandaşlarından saldırmadan önce kendilerini düşünmelerini rica etti. Beş adam silahlı bir İngiliz mürettebatına karşı ne yapabilirdi?
İngiltere'ye vardıklarında, Şirketin teklif ettiklerini dinleyebilirlerdi:
bu arada hiçbir zarar görmüyorlardı. Fransızlar somurtkan bir şekilde kılıçlarını geri çektiler. Tekne, Ekim ayının son haftasında Portsmouth'a ulaştı.
Radisson ata bindi ve öfkeyle Londra'ya doğru yola koyuldu.

Maceracılar Fransa'dan dönüşüne sevinmiş olsalar da, Körfez'den muzaffer dönüşüne iki kat daha fazla sevinmişlerdi. Kendisine
alenen teşekkür edildi, yüz gine takdim edildi ve saatin aslanı oldu. Yönetim Komitesi, Radisson'un dönüşünden üç hafta sonra, 14 Kasım 1684'te, Şirketin büyük beğenisini ve memnuniyetini kazanacak şekilde 'olağanüstü hizmette bulunduğunu' oyladı... komite, Bay Groseilliers'in oğluna bir miktar saygı göstergesi
vermeye ve 20 şilin ödemeye karar verdi. 30 Ekim'den itibaren kendisine bir haftalık ücret ödendi. Bay Young'a Radisson'u hizmetlerine devam etmeye ikna ettiği için yedi misk kabağı derisi hediye edildi.

Radisson'dan genç Fransızla anlaşma yapması istendi, ancak bu o kadar da kolay bir konu değildi. Birisi Jean Chouart'ın amcasının örneğini izlemesi ve bir İngiliz kadınla evlenmesi gerektiğini söyledi. Jean omuzlarını silkti. Three Rivers'daki annesine yazdığı bir mektupta şöyle yazdı: 'Bana evlenme teklifleri geliyor ama dinlemeyeceğim. Ayrılmak istiyorum ama maaşımı kesiyorlar ve eğer denersem beni tutuklamaları için emir verildi. İngilizleri asla takip etmeyi düşünmediğimin iyi bilinmesini istiyorum. Amcamın hilesiyle buna zorlandım.
M. Du Lhut'a mütevazı hizmetlerimden emin ol. En kısa sürede onu görme şerefine erişeceğim. Aynısını M. Pere'ye ve tüm iyi arkadaşlarımıza da söyle.' M. Comporte'a şöyle yazar: 'Gitmemi istediğin yerde olacağım, yoksa yok olacağım.' M. Du Lhut, Quebec valisinin bilgisi dahilinde Kuzey Şirketi tarafından, Hudson Körfezi'ndeki İngilizlere giden Kızılderilileri engellemek için gönderilmişti ve M. Pere ile M. Comporte, onun hizmetindeki nazik diplomatlar ve casuslardı, Fransızların gizli mesajları Londra'daki genç Jean Chouart'ın eline ilettiği ve onun da mesajları onlara ilettiği tahmin edilebilir. Her halükarda, tüm tekliflere inatla direnmesinin ardından, Mart 1685'te aniden hoşgörülü oldu ve sadakat yemini yerine 'deninizasyon' veya vatandaşlığa kabul belgelerini çıkardı ve İngiliz Şirketi'yle yıllık 100 sterline anlaştı. Kendisine teçhizatı için 100 sterlin daha verildi ve dört yoldaşı yıllık 45 sterlinden 80 sterline anlaştı. Şirketin beyefendileri, genç Jean'in onları, refahlarını havaya uçurmak için bir mayın döşenen Kanada'daki Kuzey Şirketi'ne ihanet ettiğini nasıl tahmin edebilirlerdi? Hudson Körfezi Şirketi yüzde elli temettü ilan etti ve 1685 sezonu için yedi gemi kiraladı - bazıları bir kuyumcu olan Sir Stephen Evance'den; ve Kral II. James olan York Dükü James'in yerine Lord Churchill'i bir sonraki vali olarak seçti. BÖLÜM VI

BÜYÜK KARAYOLU AKINI

Şirketin artık James Körfezi'ndeki Rupert, Albany ve Moose nehirlerinde ve batı kıyısındaki Hayes nehrinin ağzında kalıcı kaleleri vardı. Churchill'in vali olarak atandığı ve Yönetim Komitesi'nin yönetim kurulunda yer aldığı yıl, küçük bir sloop keşif yapmak ve bir karakol için yer belirlemek üzere Churchill'e veya Yabancılar Nehri'ne kadar kuzeye yelken açmıştı. Ticaret gemilerinin filosu kalelerden bile daha hızlı artmıştı. 1685'te Körfez'e yedi gemi -dört firkateyn ve üç sloop- gönderildi. Radisson, genç Jean ve dört Fransız, Nelson'a giden Kaptan Bond ile birlikte _Mutlu Dönüş_'e gitti. _Sahibin İyi Niyet_'ine Richard Lucas komuta ediyordu. Kaptan Outlaw, 
Mike Grimmington'ın kaptan yardımcısı olarak, Albany'ye gidecek olan büyük gemi _Success_'i aldı. Kaptan Hume, 
Smithsend'in kaptan yardımcısı olarak, kargo gemisi _Merchant Perpetuana_'yı aldı. Şirket bu gemilerden hiçbirine sahip değildi.
Bu gemiler Sir Stephen Evance ve diğerlerinden, yolculuk için 400 ila 600 sterlin arasında değişen meblağlar karşılığında kiralanmıştı ve ayrıca 100 sterlin de baskı parası olarak verilmişti.
Büyük gemiler yirmi kişilik mürettebat taşıyordu; daha küçük olanlar on iki kişilikti;
ve her tekne en az altı büyük topla övünüyordu. Mart ayında, yaşlı Bridgar'ın davasıyla ilgili şiddetli tartışmalardan sonra, Komite onu Rupert'ta vali olarak yılda 100 sterline yeniden görevlendirdi. Phipps, vali olarak Port Nelson'a gitti. Bir 
Nixon zaten Moose'da görevliydi. Bluff yaşlı Henry Sargeant, kuzey denizlerinde
hiç olmadığı kadar gerçek bir Viking, ailesiyle birlikte bir yıldır Albany'deydi - Körfez'de ikamet ettiği bilinen ilk beyaz aile. Radisson, Körfez'in tamamındaki ticaretin müdürü olarak yeniden atanmıştı; ve bu yıl için 20.500 ekstra çakmak taşı, şelalelerin üzerinde kunduz yakalamak için 500 ekstra buz keskisi ve birkaç bin ekstra yarda tütün önerdi - böylece deneyimli bir tüccarın yargısını gösterdi. Bu bahar, daha önce bahsedilen tuhaf gizlilik yeminleri tüm hizmetçilere verildi. _Happy Return_ ve _Perpetuana_'nın en ağır yüklü gemiler olduğu, çünkü _çıkışta filonun geri kalanının gerisinde kaldıkları ve Temmuz ayında Outlaw'ın _Success_'ıyla birlikte Digges Adası'nın buz sahalarına yerleştirildikleri sonucuna varılabilir. Yazın neredeyse sürekli ışık alemindeydi;
ama sis veya yoğun hava koşulları olmalıydı, çünkü siperlerde ve kabinlerde mumlar yakılıyordu ve dışarıdaki karanlık o kadar yoğundu ki, yünlü gece sisinde güverteden on fit ötesini görmek imkansızdı.

Bu arada Albany valisi Henry Sargeant, yıllık gemilerin gelmesini bekliyordu. Kıkırdayarak beklediği tahmin edilebilir. O ve o yaz Körfez'de ikamet eden tek vali gibi görünen Nixon, büyük bir memnuniyet duymuş olmalı. Fransız davetsiz misafirleri
alt etmişlerdi. Kuzey Şirketi'nden La Martiniere, Quebec'ten kürk ticareti için kargo yüklü iki gemiyle Körfez'e yelken açmıştı; ve Hudson Körfezi'ndeki iki tüccar meseleyi o kadar kurnazca manipüle etmişti ki Fransızlar tek bir Kızılderili bile bulamamıştı. La Martiniere tek bir post bile elde edemedi. Fransız kaptan daha sonra çok özel olarak vatandaşı M. Radisson'u sordu. M. Radisson İngiltere'de güvendeydi.
Yaşlı Çavuş'un kaşlarının altında gözlerinin parıldadığını görebiliyordunuz. La
Martiniere yumuşak bir şekilde küfür ediyor; M. Radisson'un başına bir ödül konmuş. Fransız
kralı, Yeni Fransa valisi M. de Denonville'e Radisson'u tutuklaması ve onu yakalayanlara 'elli tabanca' ödemesi emrini göndermişti.
Ekselansları, M. Çavuş, Jean Pere veya M. Comporte'u gördü mü?
Hayır, M. Çavuş ne 'Parry'yi gördü - raporunda yazdığı gibi - ne de 'bir
Comporte'u.

La Martiniere yelken açtı ve yaşlı Çavuş, nöbetçisini kalenin arkasındaki yüksek bir tepeye inşa edilmiş bir tür çatı katı veya deniz feneri olan
karga yuvasına gönderdi - gelen tekneler için sinyalleri çekmek ve
bayrağı çekmek için. Adamlarından biri olan Sandford veya 'Red Cap'i, Kızılderili kanolarının geldiğini haber vermek için Albany'nin biraz yukarısına göndermişti;
ama bu Sandford'un dönüşü değildi ve bunlar Yukarı Ülke'den Albany nehrinden aşağı inen Kızılderili kanoları değildi. Bu beyaz gezginlerin uzun, yavaş dalışıydı, Kızılderilinin hızlı, kesik vuruşu değildi; ve
Çavuş gözlerindeki şaşkınlığı silemeden, yelken olarak battaniye taşıyan üç beyaz adam akıntıya karşı dönerek geldi, kanolarını karaya
çekti ve zarif bir şekilde şapkalarını çıkararak, kapıda bir topun üzerinde asık suratla oturan Hudson Körfezi adamının önüne çıktılar. Diğerlerini tanıştıran kayıtsız beyefendi, bu ücra köşelerde zevk için seyahat eden ve avlanan bir ormancı kılığında Jean
Pere'ydi. Zevk için uzun bir yol katetmek gerek, diye düşündü
Çavuş--Superior Gölü'ndeki Fransız kamplarından tüm ligler ve ligler. Ama İngiltere ve Fransa barış içindeydi. Beyefendiler pasaport taşıyordu. Bir kale kahvaltısına davet edildiler ve Bayan Çavuş'a güzel iltifatlar ilettiler ve yumuşak bir şekilde M. Radisson'un sağlığını sordular ve dost Jean Chouart'a en şefkatli saygılarını sunma onuruna eriştiler. Peki Jean Chouart nerede olabilirdi? Çavuş meraklarını gidermedi ve geceyi orada geçirmeleri için onları teşvik etmedi.
Albany'nin güneyindeki sedir bataklıklarında avlanmak için neşeyle akıntıya karşı yelken açtılar.
O gece uyurken gelgit kanolarını alıp götürdü.
Geri kaleye dönmeleri gerekiyordu. Ama bu arada oraya başka biri gelmişti. Ana direğin üstündeki sancağın çırpınması ve büyük yelkenlerin aşağı inerken çıkan takırtıyla, Kaptan Outlaw
_Success_'a demir atmıştı; ve anlattığı hikaye - yaşlı
Çavuş'un gözlerindeki öfke ve Jean Pere'in gözlerindeki korkuyu görebiliyordunuz - _Tüccar
Perpetuana_'nın 27 Temmuz'un gece yarısı karanlığında iki Fransız gemisi tarafından bordalanıp batırıldığıydı. Hume ve Smithsend
alt edilmiş, zincirlenmiş ve esirler Quebec'e götürülmüştü. Hume'un gemisinde olduğu anlaşılan Mike
Grimmington da esirdi.
Mürettebattan on dördü süngülenerek öldürülmüş ve denize atılmıştı. Outlaw baskının daha sonraki ayrıntılarını bilmiyordu - Hume'un fidye için Fransa'ya nasıl gönderileceği, Mike Grimmington'ın Körfez'in gizli sinyallerini ele vermek için nasıl işkence göreceği ve Smithsend ile diğer İngiliz denizcilerin Martinik'te köle olarak satılacağı. Sonuçta, üçü de fidye karşılığında serbest bırakıldı veya İngiltere'ye geri kaçtı; ancak Quebec'teki Chateau St Louis'in altında hapsedildikleri sırada garip baskın ve karadan akın tehditleri duydular. Neyse ki Radisson ve beş Fransız, _Happy Return_ gemisinde oldukları için buz sıkışıklığından kaçmayı başarmışlardı ve Nelson'da güvendeydiler.

Jean Pere'nin bu resitali dinlerken ne söylediği bilinmiyor - muhtemelen Fransız akıncılarının planlarının ters gitmesiyle ilgili pek de övgü dolu olmayan bir şey; ancak bir sonraki şey, Çavuş'un onu tarif etmekte ısrar ettiği gibi, Bay Jan Parry'nin kendisini Albany'deki 'tereyağı fıçısında' veya hapishanede, ayaklarında zincirler ve bileklerinde kelepçelerle bulması. 29 Ekim'de, Bond ve Lucas'ın eve dönüş gemileriyle İngiltere'ye tutuklu olarak gönderilir. İki yoldaş casusu, kış için Charlton Adası'nda mahsur kalır. Ancak, bir kuşu kanatlarında mahsur bırakmak için Fransız bir oduncu gibi bir deneme yapmak da aynı şey. Adamlar avlanıp tuzak kurdukları için Eylül'e kadar kaçmak için gerekli tüm erzakları hazırdı. Sonra kendilerine bir sal veya kano yapıp anakaraya geçtiler. Noel'e kadar Fransız kampları Michilimackinac'a ulaşmışlardı. Bir ay sonra Quebec'teydiler ve Albany zindanlarında tutuklu Pere'nin vahşi hikayelerini anlatıyorlardı. Fransa ve İngiltere barış içindeydi; ancak Fransız ordu subayı Chevalier de Troyes ve Yeni Fransa'nın cesur genç maceracıları Le Moyne kardeşler, Quebec valisinden, Pere'yi Körfez'de kurtarmak, İngiliz kalelerini yakmak ve İngilizleri katletmek için bir grup oduncuyu karadan götürmek için izin istediler. Smithsend, Chateau St Louis'in altındaki zindanında bu baskınlarla ilgili söylentileri duydu; ve
Şirketi uyarmak için İngiltere'ye gizli bir mektup göndermeyi başardı.

İngiltere'de maceracılar 'Parry'yi 'Şirketi lanetlediği' suçlamasıyla hapse atmışlardı. Smithsend'in uyarı mektubu gelmişti;
ama Şirket buzlar dağılmadan önce kalelerine nasıl ulaşabilirdi?
Bu arada her kale için yirmi ekstra adam tuttular.
Radisson'a bir fıçı bordo şarap sundular. Aynı zamanda, 'Tower Hill'deki Seething Lane'in sonunda oturan' karısıyla birlikte, sadakati garanti altına almak için 2000 sterlinlik bir senet imzalattılar. 'Bay Radisson'un Körfez'e yaptığı son seferin iki günlüğü' Şirketin eline teslim edildi ve bugüne kadar orada kaldılar.

Hume için talep edilen fidye Şirket tarafından Yönetim Komitesi'nin gizli oturumlarında ödendi ve kaptan Fransa'dan La Martiniere'in baskın haberiyle aceleyle geldi. Lord Churchill, 'o haylaz' Fransızlara karşı İngiltere'nin şampiyonu olduğundan, 'Lord Churchill'e yatağı için bir kedi derisi yatak örtüsü hediye edildi' ve kralın lütfunu dile getirmesi istendi, Fransa'nın tazminat ödemesi istendi. Lord Churchill, kralın 'Beyler, işinizi anlıyorum! Şerefim üzerine, sizi haklı çıkarmak için bu konuda özel olarak ilgileneceğime sizi temin ederim' dediğini söyledi. O sırada Körfez'de toplam seksen dokuz adam vardı. O yıl gemi kiralamak kolay olmadı. Sir Stephen Evance, _Happy Return_
fiyatını 400 £'dan 750 £'ya çıkardı. Knight, adının saçına mı yoksa şapkasına mı atıfta bulunduğunu bize bildirecek kadar tutanakların yeterli olmadığı Red Cap Sandford, Yönetim Komitesi'nden Albany'ye en az on sekiz, Moose'a on iki, Rupert'a altı adam daha göndermesini ve Nelson ile Albany arasında Severn'de bir ticaret karakolu açmasını istedi. Fransız
müdahalecilerin aktif olduğu
sırada nehirlere doğru gitmeye karşı tavsiyede bulundular. Radisson, Nelson için dokuz yüz tüfek satın aldı ve duvarlara iki büyük topun yerleştirilmesini emretti. Smithsend, Quebec'teki hapishaneden döndüğünde, Fransızlara karşı savaş ateşi
kızgınlaştı.

Ancak, tüm bu hazırlıklar evde devam ederken, Chevalier de Troyes, Le Moyne kardeşler ve kürk tüccarı La Chesnaye önderliğindeki altmış altı esmer Kızılderili ve otuz üç Fransız orman işçisi, Quebec ile Hudson Körfezi arasındaki derin ormanlık, vahşi iç bölgelerde ilerliyordu. 18 Haziran 1686'da Moose Kalesi tüm kapılarını kapatmıştı; ancak girişin karşısında battaniyesine sarılı uykulu nöbetçi, topu doldurmaya zahmet etmemişti. On sekiz fit uzunluğundaki kazıklardan yapılmış yüksek palisadın dışında derin bir uyku çekiyordu, köşe burçlarından birinde on iki askerin yattığını ve diğerinde üç bin pound barutun depolandığını düşünerek güvende hissediyordu. Tüm ışıklar sönük ve görünüşe göre mutlak güvenlikte, baş faktörün beyaz badanalı taştan yapılmış deposu ve evi, iç avlunun ortasında duruyordu. Kızılderililer gibi giyinmiş iki beyaz adam -henüz yirmi altı yaşında bile olmayan genç Le Moyne kardeşler-
kalenin arkasındaki ormandan sessizce kayarak, mokasenlerini ölü dallara çarpmamaya dikkat ederek, uyuyan nöbetçiye ve boş topların tıkalı ağızlarına baktılar ve sessizce saklanan yoldaşlarının yanına geri döndüler.
Her adam tüfek, kılıç, hançer ve tabancayla silahlanmıştı. Sırt çantası yoktu, sadece sırtına sarılmış, kurutulmuş et ve bisküviyle kaplı tek bir battaniye vardı. Akıncılar battaniyelerini ve ceketlerini çıkardılar ve diz çöküp akınlarının kutsanması için dua ettiler.

Le Moyne'lar bir dahaki sefere kale kapısında uyuyan nöbetçiye geri döndüklerinde, hızlı ve kesin bir kılıç darbesi tembelin kafasını köprücük kemiğine kadar yardı. Bir an sonra yüz akıncının tamamı duvarları süpürüyordu. Bir topçu uykusundan haykırarak
ayağa fırladı. Kafasına tek bir darbe ve Le Moynes'lardan biri adamı sonsuza dek uyutmuştu. Beş dakikadan kısa bir sürede Fransızlar, sadece iki can pahasına Moose Kalesi'nin efendileri oldular, on iki top ve üç bin pound barut ve bir düzine esirle.

Yaşlı Chevalier de Troyes, James Körfezi'nin dibinden Rupert Nehri'ne yapılacak yolculuk için bir yelkenli tekne hazırlamak için duraklarken, Pierre Le Moyne--tarihte d'Iberville olarak bilinir--sekiz adamıyla birlikte, 27 Haziran'da iç denizin güneydoğu köşesindeki Hudson Körfezi kalesine doğru kanolarla yola çıktı. İlk körfezi veya Hannah Koyu'nu geçtikten sonra, adamlarıyla birlikte bataklık düzlüklerden Rupert Koyu'na geçti, böylece bir günlük
yoldan
kurtuldu ve Rupert'taki kalenin yakınındaki zavallı yaşlı Bridgar'ın sloopuna geldi, yelkenler toplanmış, demir atmış, gece gelgitine doğru hafifçe sallanıyordu. D'Iberville, bir kedinin sessiz gizliliği ve hızıyla gövdenin üzerinde ve güvertenin üzerindeydi. Bir kılıç darbesi uyuyan nöbetçinin başını gövdesinden ayırdı. Sonra, mokasenli ayaklarının bir vuruşu ve tüfeğinin dipçiğinin bir rampasıyla, d'Iberville güvertenin altındaki uyuyan mürettebatı uyandırdı. İngilizlerin kalplerine Tanrı ve Fransa korkusu salmak için, ambar kapaklarından yukarı doğru çırpınan ilk üç denizciyi kılıçtan geçirdi. Zavallı yaşlı Bridgar, geceliğiyle, neredeyse uyanık, iki elini de teslim olmuş bir şekilde yukarı kaldırdı - dört yıl içinde ikinci teslimiyeti. Kanlı güvertelere uyanmak, ölü adamların kafalarının mazur gösterilmesi için yeterliydi.

Gemideki gürültü kaleyi önceden uyarmıştı ve Fransızlar
merdivenlerle içeri girmek zorundaydı. Bunlarla evlerin çatılarına çıktılar ve bacalardan bombalar -el bombaları-
attılar, olayın tarihçisi 'çok takdire şayan bir etkiyle' diyor. Gerçekten de çok takdire şayan! Çünkü bir İngiliz kadın, bir oda dolabında saklanarak, kalça kemiği kırılarak çığlık atarak düştü. Kale teslim oldu ve Fransızlar otuz esir ve iyi bir gemiyle Rupert'in efendileri oldular.
Bütün bunların Jean Pere'nin kurtarılmasıyla ne ilgisi vardı ki, yağmacı bir kürk tüccarı dışında
herkesi şaşırtabilirdi.

Mahkumlar, gemi, top ve mühimmatla ama yiyecek için çok az erzakla Fransızlar şimdi Körfez'den batıya doğru Albany, La Chesnaye'ye yelken açtılar, şüphesiz orada depolanan büyük miktarda kunduzun, iki yıl önce Jean Chouart'ın Kuzey Şirketi adına topladığı kürklerin İngilizler tarafından ele geçirildiği Nelson'daki kayıplarını telafi edeceğini
aklında tutarak. Rüzgar ters esiyordu.
Körfezin güney ucuna doğru ilerleyen buz kütleleri, sloopları geciktiriyordu.
Pierre Le Moyne d'Iberville yine rüzgarın ve havanın iyiliğini beklemek için sabrını zorlayamadı. Seyyah mürettebatıyla birlikte iki kanoyla gemiden ayrıldı. Sis çöktü. Buz, her adımda sert ve yumuşaktı ve adamlar kanoları
taşırken koltuk altlarına kadar suda kayıyorlardı. D'Iberville, adamlarını bir arada tutmak için sisin içinden ateş açmayı ve iki mürettebat yumuşak buzun üzerinde ilerlerken zincir halinde el ele tutuşmayı başarıyordu. 1 Ağustos'ta Fransız gezginler Albany'nin önündeki kamptaydı ve birkaç
gün sonra de Troyes tutuklular ve büyük yelkenliyle geldi.
Albany'nin önünde, Kaptan Outlaw'ın gemisi _Success_ demirlemişti; ancak
gemi terk edilmiş gibiydi ve kale bir kabuk içindeki istiridye gibi
hızla mühürlenmişti. Kızılderililer baskın konusunda belli ki
Çavuş'a uyarıda bulunmuşlardı ve Kaptan Outlaw mürettebatını kalenin içine çekmişti.
Keşif
olarak hareket eden Le Moynes, Albany'nin
kırk üç topla
övündüğünü kısa sürede keşfetti. Jean Pere burada Durance Vile'da tutuklu olsaydı, onu kurtarmak Moose veya Rupert'i yakalamaktan daha zor olurdu.
Fransızlar bunu bilselerdi, kalenin içinde kargaşa hüküm sürüyordu.
İngilizlerin topları olmasına rağmen, çok az cephaneleri vardı. Topçular
füzelerini attılar ve yaşlı Çavuş onları kılıç kabzasıyla geri püskürtene kadar topun arkasında durmayı reddettiler. Duvarlardaki adamlar tüfeklerini
attılar ve hizmet için imza attıklarını ancak savaşmak için imzalamadıklarını, 've eğer herhangi birimiz bir bacağını kaybederse, Şirket'in bunu
iyileştiremeyeceğini' ilan ettiler. Troyes Şövalyesi, bayrak sallayarak ve düdükler çalarak
ilerledi ve ateşkes bayrağı altında, En Hristiyan Hükümdar, Fransa Kralı XIV. Louis adına, Monsieur Jean Pere'nin derhal serbest bırakılmasını
görkemli bir şekilde talep etti. Yaşlı Çavuş, Bay Parry'nin İngiltere üzerinden çoktan Fransa'ya yelken açtığı haberini gönderdi. Ancak bu,
Fransa'nın En Hristiyan Kralı'nın taleplerini azaltmadı. Bombalar
yukarıda şarkı söylemeye başladı. Bridgar, ateşkes bayrağı altında Çavuş'a geldi ve ona Fransızların çaresiz olduğunu söyledi. Bu bir ölüm kalım meselesiydi.
Quebec'e dönüş için erzak almak için kaleyi almaları gerekiyordu.
Teslim edilirse merhamet gösterilecekti. Zorla alınırsa, hiçbir güç Kızılderilileri katliamdan alıkoyamazdı.
Daha önce açıklandığı gibi, Çavuş ailesini kalede tutuyordu. Tam bu sırada topçulardan biri dehşetten intihar etti ve Yüzbaşı Outlaw barut deposundan ateşlenecek başka bir top olmadığı
raporuyla geldi. Çavuş bunu engelleyemeden, bir ast üst pencerelerden birinden teslim olduğunu belirten beyaz bir çarşaf salladı. Yaşlı tüccar iki şişe şarap aldı, kale kapılarını açtı, dışarı çıktı ve en iyi
koşullar için de Troyes ile görüşürken bir Fransız topuna oturdu.
İngiliz subaylar ve aileleri, Şirketin yıllık teknelerinin gelmesini beklemek için küçük gemilerden biriyle Charlton Adası'na çekilmelerine izin verildi. Aç Fransızlar kaleye hücum ettiklerinde, küçük bir yiyecek deposu buldular, ancak muazzam bir kürk ganimetleri vardı. Mevsim ilerliyordu. Chevalier de Troyes adamlarına dağılmalarını ve Quebec'e giden yolu en iyi şekilde bulmalarını emretti. Kürk ganimetlerini karadan geri götürmek için yalnızca yeterli sayıda İngiliz esir tutuldu. Geri kalanlar ormanda sürüklendi. Elli esirden yalnızca yirmisi 1686-87 kışında hayatta kalabildi. Bazıları kuzeye Nelson'a doğru yürümeye çalışırken öldü, bazıları ise sefil hayatlarını yamyamlıkla kurtarmaya çalıştıkları
boş bir çabanın ardından ormanda öldü.

Nelson'da İngiliz bayrağı hala dalgalanıyordu; ancak Fransızlar Körfez'deki diğer tüm mevzilerin efendileriydi.

BÖLÜM VII

FELAKET YILLARI

Fransız baskınlarına ve akınlarına rağmen, Londra'daki Yönetim Komitesi yolunun tekdüzeliğini sürdürdü. Şirket'in hizmetçilerinin yasadışı ve gizli ticaretini durdurmak için katı önlemler alındı. 2 Kasım 1687 tarihli bir tutanakta, Komite, birkaç memur ve hizmetçinin ceketlerinde ve diğer giysilerde, Şirket'in büyük zararına olacak şekilde birkaç parça kürk getirdiğini fark ederek, kürk astarlı giysileri olanların bunları derhal depoya getirmelerini ve orada tüm kürkleri bırakmalarını, aksi takdirde tüm maaşlarını kaybedeceklerini ve Şirket'in uygun gördüğü kovuşturmaya tabi tutulacaklarını emretti. '

Radisson'a karşı sessiz öfke ve kızgınlık büyüdü; çünkü büyük Körfezin sırlarını yağmacı Fransızlara ifşa eden o değil miydi?
Çavuş Albany'yi teslim ettiği için 20.000 sterlin tazminat davası açtı; ancak
ikinci düşüncede, dava tahkimle çözüldü ve yiğit yaşlı tüccara 350 sterlin tazminat verildi. Jean Chouart ve diğer Fransızlar 1689'da Londra'ya geri döndüler ve Jean'e tüm borçlar için 202 sterlin tazminat verildi. Ayrıca,
bu sıralarda Şirket, Kuzey Rusya ile balina yağı ticareti yapmaya başladı ve bu da kürkler gibi mum ışığında açık artırmayla satılıyordu.

1688'de Orange'lı William tahta çıktı ve maceracıların VIII. Henry'nin parlamentosunu utandıracak bir konuşması vardı: 'Yılın tüm girişimlerinde Yr. Majesteleri Sezar kadar muzaffer, Titus kadar sevilen olabilir ve Majesteleri Augustus'un görkemli uzun saltanatına ve barışçıl sonuna sahip olabilir.' Bu adresle birlikte üç yüz gine, 'Sayın Vali Yardımcısı tarafından alçakgönüllü dizlerinin üzerine çökmüş' 'güzel işlenmiş bir kese' içinde sunuldu. Fransa'ya karşı tazminat taleplerini öne sürdüğü için, vali yardımcısı Sir Edward Dering'e iki yüz gine oy verildi. Gizlilik yeminini bozduğu için kaybedilen hisse senetleri, yaralılar ve hizmetin dul eşleri için bir fona oylandı. Şirketin hizmetkarları, ulusal hizmetteki askerlerle aynı emekli maaşına bağlandı. Bundan sonra savaş sırasında kullanılmak üzere her gemiye 'bir pipo brendi' gidecekti; ancak, 'konyak borularına' rağmen, denizciler artık gemiye binmek konusunda çok isyankardı ve 'adil sözlerle öfkeyi yatıştıran' peşin ödeme talep ettiler. Artık gemi kiralamak zor bir konuydu. Şirket gemi satın almak zorundaydı; ve 'hazır para sıkıntısı' olduğu anlaşılıyor, çünkü bir dakika 'esnafın faturaları için çok ısrarcı' olduğunu kaydediyor. 

Şirkete birçok yeni hissedar gelmişti ve 'Esquire Young' onları Radisson'un onlar üzerinde herhangi bir haklı hakka sahip olduğuna ikna etmek için çok uğraşmıştı. Radisson ise hukuk yoluna gitti; ve temettü borçlarının ödenmesi emredildi. Ancak savaş kızıştığında temettü yoktu. Sonra Esquire Young'ın dilekçelerinde 'M. Radisson'un kötü ve yoksul bir durumda yaşadığı' belirtiliyordu. Fransız
değerlendirmek için geldiğinde, komite odasına davet edilmedi, ancak dış salonda topuklarını serinletmek zorunda kaldı. Fakat yıllar
geçti ve 1697'de Ryswick Antlaşması'nın müzakereleri sırasında, Şirket Fransa'ya karşı 200.000 £ tazminat talebinde bulunduğunda,
'Bay Peter Radisson'u düşünen Komite, Fransızlar ile bu Şirket arasındaki ilişkiler konusunda şu anda çok yararlı olabilir,
Sec.'e arabaya binip onu Komite'ye getirmesi emredildi'; 'Komite'nin akşam yemeğine kadar onunla konuşmasının nedeni.' Tutanaklarda tam olarak verilen konuşma, Fransa kralının 1684'te Körfez'deki kaleleri İngiltere'ye geri vermesi için verdiği gizli kraliyet emrinin yeminli ifadeyle ortaya konulmasıydı. Bu arada, savaşta öldürülen kaptanların dul eşlerine 250 £'luk miktarlar oylandı; ve vali yardımcısı borç para almak için Hamburg ve Amsterdam'a gitti; çünkü vali Sir Stephen Evance neredeyse iflas etmişti.

1686'da yapılan bir tarafsızlık antlaşması, Körfezin Fransa ve İngiltere tarafından ortak olarak tutulmasını öngörmüştü, ancak Yeni Fransa'nın kürk tüccarları böyle belirsiz bir düzenlemeye uymaktan memnun değildi. D'Iberville
1687'de karadan tekrar Rupert nehrine geldi, oradaki İngiliz sloopunu ele geçirdi ve dört adamını, _Churchill_ gemisinde kışlayan
Kaptan Bond'u gözetlemek için Charlton Adası'na gönderdi. Bond, Fransız casusları ambar kapaklarının altına
aldırdı; ancak ilkbaharda birinin, İngiliz denizcilerin _Churchill_'i kızaklarından indirmesine yardım etmek için güverteye çıkmasına izin verildi. Fransız, altı İngiliz'in direklere çıkmasını bekledi. Sonra bir balta alarak yakındaki iki denizcinin kafasını kesti, ambar kapaklarını açtı, yoldaşlarını çağırdı ve diğer İngilizleri tabancayla direklere doğrultarak gemiyi Rupert'teki d'Iberville'e doğru yönlendirdi. İngilizler, Fransızlar gibi, 
antlaşmanın şartları altında hareketsiz kalmaya meyilli değildi. Kaptan Moon, Albany'yi geri almaya çalışmak için iki güçlü adamlı gemiyle Nelson'dan aşağı yelken açtı. Yarı terk edilmiş kaleden kürklerden oluşan bir kargoyu gemilerinden birine yüklediği anda, d'Iberville boyalı Kızılderili savaşçılarından oluşan bir güçle
açık denizden kürek çekerek geldi. İngilizler
kalenin içinde saklanmak için koştular ve d'Iberville neşeyle kürk yüklü geminin güvertesine çıktı, yelkeni açtı ve Quebec'e doğru yola koyuldu. Gelen İngiliz gemi filosuyla karşılaştığında, bir İngiliz bayrağı çekerek onları hazırlıksız yakaladı ve güvenli bir şekilde yelken açtı.

Fransa ve İngiltere tekrar açıkça savaşa girdiğinde, Le Moyne d'Iberville
Yeni İngiltere'ye yapılan baskınlarla meşguldü; ve Körfezden
uzağındayken, kaptanlığa terfi etmiş olan Mike Grimmington, Nelson'dan yelken açarak Albany'nin Yüzbaşı Le Meux komutasındaki dört Fransız'ın elinde olduğunu gördü. Kaleyi yağmaladı, Le Meux ve adamlarını İngiliz gemisinin ambarına koydu, onları İngiltere'ye götürdü ve Yönetim Komitesi'ne sundu. Yüzbaşı Mike'a hizmetleri için 36 £ değerinde bir kupa verildi. Aynı zamanda Yüzbaşı Edgecombe, Nelson'dan 22.000 kunduzluk bir kargo getirdi ve 20 £ değerinde gümüş kaplama ve 100 £ nakitle ödüllendirildi. Bu arada Fransa'ya kaçan arkadaşımız Jean Pere, Radisson'a mektuplar yazarak onu İngiltere'den ayrılmaya veya belki de İngilizlerle olan ilişkisini zedeleyecek bir
pazarlığa dahil etmeye çalışıyordu. Grimmington'un başarılı seferi, 'İngiltere Maceracıları'nı Körfez'deki tüm kaleleri geri almak için umutsuz bir çaba göstermeye teşvik etti. Sargeant'ın çırağı olarak başlayan James Knight, vali olarak Albany'ye gönderildi ve üç güvenilir adam, Walsh, Bailey ve Kelsey, en büyük kürk kargolarının geldiği Nelson'a gönderildi.

Ancak d'Iberville, kazancını elinden kaçıracak adam değildi. Bir kez daha dikkatini Hudson Körfezi'ne çevirdi ve 24 Eylül 1694'te Fransız firkateynleri _Poli_ ve _Salamander_, onun yönetimi altında, Nelson surlarının altından top boşaltıyordu. Üç hafta boyunca, gece gündüz durmadan, bombalar kalenin on sekiz fitlik palisadlarının üzerinden şakıyordu. Walsh, Kelsey ve Bailey, kalenin içinden cesurca bir savunma yaptılar. Fransızların ve duvarlara fazla yaklaşan Kızılderililerin başlarına kaynar su döktüler. Köşe burçlarının şeker kulesi çatılarından keskin nişancıları Fransız saldırganları avlamayı başardılar ve kendilerini güvende tuttular. Kaleye arka duvardan girmeye çalışan d'Iberville'in kardeşi Chateauguay'ı öldürdüler. Ancak ahşap kuleler bombalara dayanamadı ve sonunda her iki taraf da şartlar için görüşmeye hazırdı. Kürklerini kurtarabilecekleri umuduyla İngilizler ateşkes bayrağı olarak bir masa örtüsü astılar ve bitkin savaşçılar yemek ve uyuma fırsatını değerlendirdiler. Hava çok soğumuştu. İlkbahara kadar İngiltere'den hiçbir gemi gelemezdi. Bu koşullar altında Walsh elinden gelen en iyi pazarlığı yaptı. İngiliz subayların kalede kalması ve kış boyunca erzakı paylaşması konusunda anlaşmaya varıldı. D'Iberville kaleyi ele geçirdi; ve yine, Körfez'de yalnızca bir karakol - James Knight'ın komutasındaki Albany - İngilizlerin elinde kaldı.

O kış İngiliz esirlerin sefaletleri üzerinde durmaya
zaman yok. D'Iberville, adamlarından biri olan La Forest'ı komutada bırakarak ayrılmıştı. Teslim olma şartları göz ardı edildi. Kalede yalnızca dört subay tutuldu ve erzak verildi. Geri kalan İngilizler ormana sürüldü. Kalenin etrafında dolaşanlar köle gibi muamele gördü. Elli üç kişiden yalnızca yirmi beşi hayatta kaldı. Sonraki
yazda - 1695'te - Nelson'a hiçbir İngiliz gemisi gelmedi. O yaz oraya demirleyen gemi bir Fransız korsan gemisiydi ve ambarında İngilizlerden
bazıları istiflenip fidye için Fransa'ya götürüldü.

Ancak Ağustos 1696'da, Kaptan Allen komutasındaki iki İngiliz savaş gemisi - _Bonaventure_ ve _Seaforth_ - Nelson'ın önünde demir attı. La
Forest neredeyse talep üzerine teslim oldu; ve yine, Nelson'ı ellerinde tutan İngilizler, Körfez'in fiili hakimiyetini ele geçirdiler. Allen, tüm garnizonu esir aldı ve yirmi bin kunduz postu ele geçirdi. _Bonaventure_ ve _Seaforth_ kalenin önünde beklerken, d'Iberville'in kardeşlerinden biri olan Serigny komutasındaki iki Fransız gemisi, La Forest'a erzak götürerek içeri girdi ve İngiliz gemilerini görünce tekrar açık denize açıldılar - o kadar aceleyle ki, gemilerden biri bir buz kütlesine çarptı, parçalandı ve battı. Allen'ın iki İngiliz gemisi, dönüş yolculuklarında sisli bir havada boğaza girerken, güverteye bir yaylım ateşi açıldı ve kaptanı oracıkta öldürdü. Bu yaylım ateşinin geldiği gemi görülmedi; olayla ilgili başka bir kayıt yok ve yalnızca atışın Serigny'nin kalan gemisinden geldiğini tahmin edebiliyoruz. Kesin olan şey, Allen'ın öldürüldüğü ve
İngiliz gemilerinin İngiltere'ye muazzam bir kürk kargosuyla geldiği,
Şirketin deposuna ve
Nelson'dan gelen Fransız esirlerle birlikte Portsmouth'daki hapishaneye gönderildiğidir.

Fransız esirler sonunda serbest bırakıldı ve Fransa'ya doğru yola çıktılar,
burada haksızlıklarının hikayesi büyük bir öfkeye yol açtı.
Şimdi Newfoundland'da olan ve köyden köye yıkım getiren D'Iberville,
bu rezaletin intikamını almaya en uygun kişiydi.
Beş Fransız savaş gemisi hazırlandı: _Pelican_, _Palmier_, _Profond_, _Violent_ ve _Wasp_. Nisan 1697'de bunlar Fransa'dan Placentia, Newfoundland'a gönderildi, orada d'Iberville tarafından komuta altına alındılar,
Hudson Körfezi'ne gitmeleri ve Kuzey'de İngiliz kürk ticaretinin hiçbir izini bırakmamaları emriyle.

Bu arada İngiltere'de Fransızları Körfez'den sonsuza dek kovmak için güçlü bir filo gönderme hazırlıkları yapılıyordu. Üç firkateyn satın alındı ​​ve donatıldı - _Dering_, Kaptan Grimmington; _Hudson's
Bay_, Kaptan Smithsend; ve _Hampshire_, Kaptan Fletcher--her biri düzenli mürettebata ek olarak silahlar ve altmış savaşçıyla. Bu gemiler düşmanla beklenenden daha erken karşılaşacaktı. 1697 Ağustos'unun son haftasında İngiliz filosu Hudson Boğazı'nın batı ucunda, sisli ve buzla çevrili bir şekilde yatıyordu. Aniden sis kalktı ve şaşkın İngilizlere d'Iberville'in beş Fransız savaş gemisinden oluşan filosunu gösterdi:
_Palmier_ arkada, boğazın arkasında; _Wasp_ ve _Violent_, batıda açık suda; _Pelican_, Amiral'in bayrağını dalgalandırarak, önde ve buzdan uzak; ve _Profond_, buzla sıkışmış ve kolayca atış menzilinde. Hudson Körfezi gemileri hemen _Profond_'a ateş açtılar, ancak bu sadece buzları gevşetti ve Fransız gemisinin kaçmasına izin verdi.

D'Iberville'in amacı bir deniz savaşı yapmak değil, Nelson'daki kaleyi güvence altına almaktı. Buna göre, _Pelican_'ın yelkenlerini rüzgara doğru açarak, diğer gemilerin de onun örneğini izlemesini sağlayarak güneybatıya yöneldi. Buz onu engellemiş olmalı ki, Nelson'dan önce 3 Eylül'e kadar demir
atmadı. Yer İngilizler tarafından tutuluyordu ve diğer gemilerinden hiçbir iz
bulamadı. İki gün bekledi, toplar yükledi, tüfekleri
teçhiz etti, adamlarını eğitti, bunların çoğu iskorbütten hasta Fransız orman işçileriydi. 5'inin sabahı gözetmen 'A
sail' diye seslendi. Yelkenin kendi gemilerinden birine ait olduğundan hiç şüphe duymayan d'Iberville, demiri çekti ve karşılama için top ateşledi. Hiçbir
cevap atışı geri işaret vermedi. Artık üç geminin yelkenleri vardı ve d'Iberville, üç İngiliz savaş gemisinin dalgaların üzerinden onu karşılamak için
yarıştığını gördü, bu arada düşman kalesinden vahşi karşılama sesleri
arkasından geliyordu. D'Iberville rotasından sapmadı veya menzil dışındaki hedeflere ateş ederek cephanesini boşa harcamadı. Kırk askeri iskorbüt nedeniyle
sakat kalmış bir şekilde ranzalarında yatıyordu; ancak o hızla yüz elli sağlam adam topladı ve kaygan güverteler boyunca tutunmak için iplerin gerilmesini emretti. Aşağıdaki topçular büyük topun arkasında çırılçıplak soyundular. Gemiler kilitlendiğinde, adamlar gemiye binip düşmana saldırmaya hazır bir şekilde toplandılar.

Kaptan Fletcher komutasındaki elli iki top ve altmış savaşçıyla _Hampshire_ ilk önce menzile girdi ve _Pelican_'dan aşağı çıplak güvertelere kadar direkleri ve dümen evini biçen iki kükreyen top atışı gönderdi. Aynı anda Grimmington'ın _Dering_ ve Smithsend'in _Hudson's
Bay_ gemileri Fransız gemisinin diğer tarafına doğru döndü ve bir miktar tüfek ateşi
yağdırdı.

D'Iberville topçulara doğrudan _Hampshire'ın_ gövdesine ateş etmeleri emrini haykırdı; keskin nişancılar iki İngiliz gemisinin güvertelerini tarayacak ve Kızılderililer gemiye binmeye hazır olacaklardı. İki saat yanaşıp kayarak geçti; sonra ölüm güreşi
başladı. Doksan ölü ve yaralı Fransız, _Pelican'ın_ kanlı güvertelerinde yuvarlandı. Düşen yelkenler alev alev yanıyordu. Direk direkleri
parçalanmıştı. Korkuluklar denize çarpıyordu. Köprü çöktü. _Pelican'ın_ pruvası hurdaya çıkmıştı. D'Iberville hala topçularına alçaktan ateş etmeleri için bağırıyordu ki, aniden _Hampshire_ ateş etmeyi bıraktı
ve eğildi. D'Iberville, _Pelican_'ı ölüm pençesinden kurtarmak için zar zor vakit bulabilmişti ki, İngiliz firkateyni sendeledi ve vahşi bir denizde tıslama ve alev kükremesi arasında, Fransızlar ne olduğunu fark etmeden hemen önce bir taş gibi battı ve panik içindeki mürettebatını yuttu. Smithsend hemen _Hudson Körfezi_'ni teslim etti ve Mike Grimmington _Dering_ ile
Nelson'a kaçtı.

Şiddetli bir kasırga şimdi yükseldi ve Nelson'daki İngiliz garnizonunun tek bir umudu kalmıştı: Vahşi fırtınanın d'Iberville'in gemisini ve
yok olan konvoylarını mahvedebilmesi. Çarpıcı dalgalar ve buz _Pelican_'ın enkazını tamamladı; yine de Fransız komutan adamlarını karaya çıkarmayı başardı. Fırtına dindiğinde, diğer gemileri topallayarak yardımına geldi.
Nelson denizden dört mil uzakta duruyordu, ancak 11 Eylül'de Fransızlar toplarını duvarların altına yerleştirmişti. Teslim olmasını talep etmek için bir haberci gönderildi ve gözleri bandajlı bir şekilde kaleye götürüldü.
Grimmington,[3] Smithsend, Bailey, Kelsey--hepsi direnmekten yanaydı; ancak
d'Iberville'in kardeşi Serigny, ateşkes bayrağı altında geldi ve onlara, yüz Kızılderili kaleye salınırsa ne olacağını iyi düşünmelerini söyledi.
Sonunda İngilizler teslim oldu ve savaş onuruyla yola çıktı. Grimmington, gemisi _Dering_'in taşıyabildiği kadar mülteciyle birlikte İngiltere'ye doğru yola çıktı.
Bailey ve Smithsend'in önderliğindeki geri kalanlar, karadan güneye, Albany'deki kaleye doğru yürüdüler.

[3] Grimmington, _Dering_ ile kaleye güvenle ulaşmıştı. Smithsend'in esir gemisi _Hudson's Bay_, _Pelican_ ile birlikte batmıştı, ancak kendisi kaleye kaçmıştı.

Nelson'ın kaybı Hudson's Bay Şirketi'ne ağır bir darbe vurdu. Gemileri
ödenmedi; temettüler durduruldu; hisse senetleri değer kaybetti. Ancak yine de
denizcilere her biri 20 sterlin ödemek için borç aldılar. Fransa ile savaşı
durduran Ryswick Antlaşması, Körfez'deki mülkiyetin antlaşma zamanındaki gibi kalmasını ve İngiltere'nin yalnızca
Albany'yi elinde tutmasını sağladı.

BÖLÜM VIII

GENİŞLEME VE KEŞİF

Orange Hanedanı tahta çıktığında, Şirketin başlangıçta Stuartlar tarafından verilen
tekelinin
teyit edilmesinin gerekli olduğu düşünüldü. Stuart'ların dostu olan eski hissedarların neredeyse tamamı hisselerini sattı ve son bölümde anlatılan felaketin yaşandığı 1697 yılında Şirket, parlamento kararıyla kraliyet tüzüğünün uzatılması için başvuruda bulundu. Londra'daki kürk alıcıları, başvuruya şu gerekçelerle karşı çıktı:

(1) Tüzük, özel bir şirketin hakkı olmayan keyfi yetkiler veriyordu;

(2) Şirket, kamuya hiçbir faydası olmayan, sadece borsa simsarlığı yapan bir şirketti;

(3) Kunduz, fahiş bir avansla satıldı; 6 peniye satın alındı ​​ve 6 şiline satıldı.

(4) İngilizlerin tekel iddiası, Kızılderilileri Fransızlara yöneltti;

(5) Kuzey-Batı Geçidi'ni bulmak için tüzüğün şartlarını yerine getirmek için hiçbir şey yapılmadı.

Ancak, tüm bunlar şu büyük soruyu cevaplamadı: Şirket Körfez'den çekilirse, Fransızların tecavüzlerine kim veya ne karşı koyacaktı? Bu düşünce, maceracılar için durumu kurtardı.
Tüzükleri onaylandı.

Tüzüğün uzatılmasına karşı çıkılması, Şirketi keşif konusunda neler yaptığını göstermeye zorladı; ve Londra çırağı Henry Kelsey'nin Assiniboines ülkesine yaptığı yolculuk, Şirket kayıtlarına girmiştir. Kelsey, başlangıçta Nelson'daki kale yaşamının disiplin kurallarına pek uymamıştı ve 1690'da, disiplin ihlali nedeniyle bir değişiklikten sonra, duvarların üzerinden atlayıp Kızılderililerle birlikte kaçmıştı. Bu ilk yolculuğunda nereye gittiği bilinmemektedir. Bir sonraki yılın baharından bir süre önce, bir Kızılderili koşucusu, Kelsey'den kaleye haber getirdi: Af şartıyla, iç kesimlere doğru bir keşif yolculuğu yapmaya
istekliydi. Af hemen kabul edildi ve gence ekipman sağlandı. Buna göre, 15 Temmuz 1691'de Kelsey, modern Split Gölü olduğu düşünülen Assiniboines kamp yerinden ayrıldı ve bazı Kızılderili avcılarıyla birlikte karadan yürüyerek yola çıktı. Onun
güzergahını takip etmek zordur, çünkü anlatısında sadece Kızılderili isimleri kullanmaktadır.
Split Gölü'nün batısına beş yüz mil seyahat etmiştir, muhtemelen
Saskatchewan veya Churchill'e değinmemiştir, çünkü günlüğü bu nehirler hakkında en ufak bir ipucu vermemektedir. Bu nedenle,
Lac du Brochet'nin batısındaki yarı çorak araziyi veya haritada adı geçen Ren Geyiği Gölü'nü geçmiş olması gerektiğine inanmaya yönlendiriliyoruz.
Bizon olarak adlandırdığı büyük sürülerle
karşılaştı, ancak onun betimlemesi bize bizondan çok
çorak toprakların misk öküzünü hatırlatıyor. Yolculuğun ilk bölümünde yazları çok kurak ve av hayvanlarının çok az olduğunu anlatıyor; ve bu,
Ren Geyiği Gölü'nün batısındaki yarı çorak araziler için de geçerlidir.
Çocuk kaşifin yolculuğunda kıl payı kaçışlar eksik değildi.
Bir keresinde, hızlı bir yürüyüşten tamamen bitkin düşen Kelsey, patikada uyuyakaldı. Uyandığında, başıboş avcılardan eser yoktu.
Kelsey gecenin çökmesini bekledi ve gökyüzündeki ateşlerin yansımasıyla arkadaşlarının kampına giden yolu buldu. Başka bir zamanda uyandığında, etrafındaki yüksek kuru otların alevler içinde olduğunu ve tüfeğinin dipçiğinin alevler içinde olduğunu gördü. Bir keresinde iki boz ayıyla yakın mesafede karşılaştı. Ayılar baruttan kaynaklanan tehlikeyi önceden sezmemişlerdi ve yerlerinde durdular.
Kızılderililer ağaçlara doğru koştular. Kelsey, söğütlerin arkasından iki kez ateş etti, her iki hayvanı da yaraladı ve kendisine onur ünvanını kazandırdı: Küçük Dev. Ağustos ayının sonunda Assiniboines'in ana kampına katılan Kelsey, Kızılderili şefine dantel bir ceket, bir şapka, silahlar, bıçaklar ve barut hediye etti ve kabileyi Körfez'e gitmeye davet etti.
Sefer, Kelsey'e anında terfi kazandırdı.

Eski dostumuz Radisson, onu en son gördüğümüz zamandan beri -'Komite onunla akşam yemeğine kadar sohbet ettiğinde'- Londra'da yaşıyordu ve Şirket'ten 12 10 şilinlik üç aylık bir ödenek alıyordu; hizmetleri için ara sıra bahşişler ve Madam Radisson'a kürk hediyeleri de
kaydedilmiştir. Üç aylık ödeneğinin ödenmesine ilişkin son kayıt 29 Mart 1710 tarihlidir. Sonra, 12 Temmuz'da önemli bir kayıt gelir: 'Mahkeme, Bay Radisson'un dul eşine sadaka olarak 6 şilin ödemeye karar vermiştir.' 29 Mart ile 12 Temmuz arasında bir zamanda eski yol gösterici son yolculuğuna
çıkmıştı. Mirasçıları onun emekleri için küçük bir kar elde ettiler. On dokuz yıl sonra, 24 Eylül 1729'da, sekretere tekrar 'Peter Radisson'un dul eşine 10 sterlin sadaka ödemesi emredildi, çünkü eşi çok hastaydı ve çok muhtaçtı.'

Bu arada Fransa ve İngiltere arasında düşmanlıklar yeniden başlamıştı; ancak 1713'teki Utrecht Antlaşması savaş oyununu tekrar durdurdu
ve Hudson Körfezi'ni İngiltere'ye geri verdi. Şirket Körfez'deki tüm kalelerini geri aldı; ancak antlaşma, kuzeye doğru ilerleyen Quebec'li kürk tüccarları ile güneye doğru ilerleyen Körfez'li kürk tüccarları arasında uyulması gereken sınırları tanımlamadı ve bu belirsiz nokta sonraki yıllarda bir sürtüşme kaynağı oldu.

Anlaşmadan sonra maceracılar tüm kalelerini güçlendirmenin akıllıca olduğunu düşündüler. Moose, Albany ve Nelson ile yakın zamanda kurulan diğer iki kale -Henley House ve East Main- taş burçlarla donatıldı; ve Munck the Dane'in kışladığı yerde daha sonra Churchill inşa edildiğinde, sağlam taş duvarları Quebec'inkinden daha güçlü hale getirildi ve o günkü Avrupa filolarının kuşatmasına dayanacak kadar büyük toplarla donatıldı.

Şirket artık düzenli olarak Rusya'ya gemiler gönderiyordu; ve Rusya'dan maceracılar Büyük Petro'nun Kuzey Geçidini bulma planını duymuş olmalılar. Geçidin bulunması, tüzüğün verilmesinin nedenlerinden biriydi ve kürk alıcılarının tüzüğe karşı dilekçesi, bu yönde küçük bir çaba sarf edildiğini ortaya koyuyordu. Şimdi, Churchill'de, Şirketin hizmetkarları olan Richard Norton ve oğlu Moses, Kızılderililerden kuzeybatı iç kesimlerde nadir metallerin bulunduğu bir bölge hakkında garip söylentiler duymuşlardı. Körfez valisi James Knight, Albany'den Churchill'e doğru yukarı aşağı yolculuk ederken tüm bunları düşünüyordu. Sonra Şirketi altın ateşi sardı. Knight'ı çağırdılar. 3 Haziran 1719'da Kuzey-Batı Geçidi'ni aramak ve bu arada nadir mineraller aramak için görevlendirildi.

Bu yıl Hudson Körfezi'ne giden filoda dört gemi vardı.
Knight, Kaptan Barlow ve elli adamla birlikte _Albany_'ye gitti. Churchill'de erzak bırakmak için
sadece yeterince bekledi. Sonra, _Discovery_, Kaptan Vaughan konvoyu ile birlikte _Albany_ ile kuzeye doğru yelken açtı. Gemisinde, hayalini kurduğu değerli metalleri geri taşımak için demirle bağlanmış tabutlar ve Güney Denizi'nde kışlamak için inşa edilecek evlerin iskeleti vardı. Onunla birlikte metallerde çalışmak için demirciler, Pasifik'in gümüş diplerini kovalamak için Dundee'den balina avcıları ve yolculuğun olağandışı tehlikesi nedeniyle kendisine 50 sterlinlik olağanüstü bir maaş ödenen bir cerrah da gitti.

Knight'a ne oldu? Churchill'den ayrıldığı andan itibaren günlüğü
biter. Doymak bilmez denize altmış hayat daha bedel olarak ödendi! 1720 yazında hiçbir haber gelmedi ve maceracılar Asya yoluyla geri dönmesi için onu aramaya
başlamışlardı. Sonra üç yıl geçti ve Knight veya kıymetli metallerinden
hiç haber gelmedi. Kelsey 1719'da _Prosperous_ ile kuzeye doğru yolculuk etti ve Hancock 1720'de _Success_ ile; Napper ve
Scroggs ve Crow diğer gemilerle 1736'ya doğru yola çıktılar, ancak argonautlardan
hiçbir iz bulamadılar. 1726'da kuzeyde balina avlayan Norton, Kızılderililerden rahatsız edici söylentiler duydu, ancak Hearne yaklaşık elli yıl sonra Eskimoların arasına girene kadar Knight'ın kaderi öğrenilemedi. Gemileri, mezar taşı kadar çıplak olan o beyaz granit bloğun bulunduğu Mermer Adası'nın doğu ucunda tamamen enkaza dönmüştü. Eskimolar
dalgaların
dövdüğü enkazdan sanki sihirle yükselmiş gibi bir ev gördüler. Vahşiler böyle bir gizemden dehşet içinde kaçtılar ve kış - hiperborean fırtınasının korkunç,
sert, keskin soğuğu - çıplak, korunmasız
adada şiddetleniyordu. Eskimolar 1720 yazında geri döndüklerinde, sürüklenen kum ve kayaların arasında çok sayıda mezar kazılmıştı. Kurtulanlar
açıkça açlıktan ölüyorlardı, çünkü Eskimoların çürümüş
balina etine açgözlülükle saldırdılar. Sonraki yaz sadece iki deli adam hayattaydı.
Tavşan ve tilki derilerine bürünmüşlerdi. Saçları ve sakalları bakımsızlaşmıştı ve
manyak gibi davranıyorlardı. Batıl inançlı Eskimolar yine dehşet içinde kaçtılar. Vahşiler kıyıya indiklerinde, bir sonraki yaz, hayatta kalan
beyaz adam yoktu. Kurtlar bir sürü mezar açmıştı.

Burada, 1759'dan önce Hudson Körfezi Şirketi'nin kitaplarının, efsanevi Kuzey-Batı Geçidi'ni aramak ve seyahat etmek için 100.000 £ harcandığını gösterdiği belirtilebilir. Yine de, bir harita üzerinde dünyayı dolaşan çalışma kürsüsü kaşifleri, Şirketi, tekelini bozma korkusuyla, Geçidi aramayı kasıtlı olarak reddetmekle suçlamaya devam ettiler. Broşür yazarları o kadar şiddetliydi ki, 1749'da Şirketin tüzüğü ve Şirketin sicili hakkında bir parlamento soruşturması yapılmasını zorladılar ve Şirketi o zaman, tıpkı 1713'te olduğu gibi, kurtaran şey, maceracıların Quebec'ten gelen Fransız
saldırganlığına karşı büyük bir siper olmasıydı.

Arthur Dobbs, bir beyefendi ve bir bilgin, Amiralliği Kuzey-Batı Geçidi'ni aramak için iki keşif gezisi göndermeye teşvik etmişti. Tarihin bu keşif gezileri etrafında esip duran 'fırtınalı çaydanlık' ile ilgilenmesi gereksizdir. Belki de Şirket, kendi kaptanları Middleton, _Furnace Bomb_ ve _Discovery_'yi Körfez'e götürmek için istifa ettiğinde pek de iyi davranmamıştı. Belki de limanlardaki yanlış sinyaller, arama yapanların gemilerini kötü bir demirleme noktasına getirmişti. Her neyse, Arthur Dobbs histerik bir öfkeyle, Şirketin Middleton'a Geçidi bulmaması için 5000 sterlin rüşvet verdiğini duyurdu. Middleton 1742'de geri dönmüş ve denizci üslubuyla 'geçit yoktu ve asla olmayacaktı' demişti. Dobbs grubu hemen çılgına döndü. Savaşta bombaların serbest bırakılmasıyla
temelsiz suçlamalar savruldu. Parlamento, Geçit'in keşfi için 20.000 £ ödül teklif etmeye teşvik edildi ve yorulmak bilmez Dobbs, 10.000 £ sermayeli bir muhalif ticaret şirketi kurdu ve parlamentoya münhasır ticaret için dilekçe verdi. _Dobbs Galley_, Kaptan Moon ve _California_, Kaptan Smith, _Shark_ ile birlikte Middleton komutasında, yolun bir kısmı için konvoy olarak, 1746'da yola çıktı. Dobbs'un temsilcisi Henry Ellis gemideydi. Yolculuğun sonucunun
söylenmesine gerek yok. Chesterfield Koyu'nun kuzeyindeki buz sıkışmasıyla
her zamanki mücadele vardı, her zamanki iskorbüt hastalığı. Fox Kanalı'nın keşfinde bir şeyler başarıldı, ancak
Kuzey-Batı Geçidi bulunamadı, bu da 1749'daki parlamento soruşturması başladığında Şirket'in lehine olan bir gerçekti.

Sonunda, Arthur Dobbs'un çocukça çılgınlığından daha güçlü bir etki, Şirketi iç kesimlerde alışılmadık bir keşif faaliyetine zorladı. Fransız Kanadalı La
Verendrye ve oğulları, St. Lawrence'tan iç kesimlere gelmiş ve 1750'den önce Kızıl Nehir, Assiniboine ve Saskatchewan'da ticaret merkezleri kurmuşlardı. Bundan sonra Körfez'e daha az kürk geldi. Artık Kızılderililer maceracılara gelmezse, maceracıların Kızılderililere gitmesi gerektiği açıktı. Başlangıç ​​olarak, kaçakçılıktan dolayı Wight Adası'ndan
yasadışı edilen bir çocuk olan Anthony Hendry, Haziran 1754'te Assiniboines ile birlikte Nelson'dan geri dönmesine izin verildi.

Hendry'nin güzergahını takip etmek zor değil. Onun kullandığı Kızılderili yer adları, bugün Assiniboines tarafından kullanılan Kızılderili yer adlarıdır.
Dört yüz kürekçi, iç kesimlere modern Oxford Gölü'ne ve Oxford'dan Cross Gölü'ne kadar eşlik ettiği büyük kano tugayında görev yapıyordu. İkinci isim kendini açıklıyor. Gezginler, Playgreen Gölü'nden batıya doğru Winnipeg Gölü'ne doğru ilerleyerek Saskatchewan'a ulaşabilirlerdi veya Winnipeg Gölü'nün kuzey ucundan dolanmaktan kurtulabilirlerdi - en azından yüzlerce mil ve kıyının kayalık yapısı ve sığ gölün büyük dalgaları nedeniyle tehlikeli bir mesafe - bataklıklar ve isimsiz göller zincirine doğru ilerleyerek, modern adıyla Pas olarak bilinen Saskatchewan'ın genişlemesine kadar gidebilirlerdi. Hendry'nin anlatımından ikinci yolun izlendiği oldukça açıktır, çünkü Winnipeg Gölü'ne dokunmadan 'Fransızların iki kalesinin bulunduğu nehre' geldi; ve York'tan mesafesini beş yüz mil olarak verdi[4], bu da onu Oxford ve Cross Lakes üzerinden Pas'a tam olarak getirecekti.

[4] Nelson. Bu anlatım boyunca limanın ve nehrin adı olan Nelson, genellikle kalenin veya fabrikanın adı olan York yerine kullanılır.

Saskatchewan burada en iyi şekilde üç yüz mil uzunluğunda, yetmiş mil uzunluğunda bir bataklık olarak tanımlanır, çünkü nehrin gerçek akıntısı sazlıklarla kaplı bataklıklar ve turkuaz göller arasında sayısız kanalda kaybolur, burada beyaz pelikanlar kayalar gibi hareketsiz durur ve vahşi kuşlar gökyüzünü karartan ve insanlardan korkmayan sürüler halinde toplanır. Winnipeg Gölü ile Cumberland Gölü arasında, kelimenin tam anlamıyla bir hafta kürek çekilebilir ve
sürünen göller, bataklıklar ve nemli kaz otlarını
akan nehir kanalları arasında çadır kurmaya yetecek kadar büyük kuru bir yer bile zor bulunur. Bu bataklıkların arasından, Pasquia Tepeleri olarak bilinen kireçtaşı uçurum uzanır; ormanlık bir sırtta bataklık ufuk çizgisinin mavi bir uzantısıdır. Bu sırtta Pas kalesi vardır. Batı'nın en romantik döneminin tüm romantizmi, Kızılderililerin 'Kis-sis-kat-chewan
Sepie' dediği Saskatchewan kıyılarına tutunur; sayısız haritası çıkarılmamış gölü ve sayısız haritası çıkarılmamış adasıyla birlikte hızlı ve öfkeli akan sular. Geniş akıntısı, çok eski zamanlardan beri Cree'lerin savaş kanoları, Karaayaklar veya 'At Kızılderilileri'ni yağmalamak için yırtıcı kuşlar gibi uçar. Bu yüksek, dik kıyılar arasından eski kürk şirketlerinin yolcuları geliyordu - gece gündüz tekdüze bir şarkı söyleyerek 'ti-aing-ti-aing',
gelgit suyundan Rocky Dağları'nın görüş alanına kadar
akıntıya karşı beceriksiz York teknelerini takip ediyorlardı. Sayısını bile unuttuğumuz kadar çok akıntıya sahip bu sulardan, Batı'nın gördüğü en hızlı kürekçilerle
Şirket'in cesur tüccarları geliyordu.
Kahkaha şapkalı ve ipek astarlı pelerinli, diz tokalı pantolonlu ve bilek ve boğazında fırfırlar olan beyefendi, kollarını yukarı çekip elini küpeştelerin üzerinden suya daldırma alışkanlığına sahipti. Eğer dalgalanma eklemlerden dirseklere kadar yükselmezse, 'Kalkın, adamlarım! Kalkın!' diye bağırarak hızı zorlardı. ve ziyafetin
etrafta dolaşmasını, mürettebatın yer değiştirmesini veya Highland gaydacısının
gaydayı
çalmasını emretti.

Sonra, Körfez'den Hendry geldi, Saskatchewan'a çıkan ilk İngiliz. 'Sivrisinekler dayanılmaz,' diye yazıyor. 'Fransız evine
geldik. İki Fransız su kenarına geldi ve beni
evlerine davet etti. Biri bana efendisinin ve adamlarının kürklerle
Montreal'e gittiğini ve geri dönene kadar beni alıkoyması gerektiğini söyledi; ama
Kızılderili liderim Küçük Ayı sadece gülümsedi ve "Cesaret edemezler," dedi.

Saskatchewan'ın kuzey ve güney kolları arasında bir yerde,
Hendry'nin Assiniboines'leri at sırtındaki Kızılderililerle, Karaayaklarla veya onun deyimiyle 'Archithinues'lerle karşılaştı. Blackfeet Kızılderilileri bugün bize
Assiniboines ve Crees'in
Wetaskiwin, 'Barış Tepeleri'nde Körfez ticaretini takas etmek için Blackfeet'lerle buluştuklarını söylüyor. Bu, Hendry'nin Eylül ayında güney kolunu geçip Eagle Hills'e doğru ilerledikten sonra tarif ettiği güzergahla tam olarak örtüşüyor. Kış, Calgary ve Edmonton'un şu anda bulunduğu noktalar arasında avlanarak geçti. Hendry, kuzey kolundaki kömür çıkıntılarından bahsediyor.
Aynı çıkıntılar bugün Edmonton'un aşağısındaki yüksek kıyılarda görülebilir.

Hendry'nin ana Blackfeet kampına götürülmesi 14 Ekim'deydi.

Liderin çadırı elli kişiyi alabilecek kadar büyüktü. Bizi yirmi yaşlı adamın eşlik ettiği bir bufalo postuna oturtarak karşıladı. Sağ tarafına oturmam için işaretler yaptı ve ben de öyle yaptım. Liderlerimiz [Assiniboines] birkaç büyük pipoyu
turmaya koydular ve biz de onların geleneklerine göre sigara içtik. Tek bir kelime
söylenmedi. Dumanı tüten haşlanmış bufalo eti, bükülmüş tahtadan yapılmış
sepetlerde servis edildi. Bana on bufalo dili sunuldu. Rehberim, lidere, Büyük Sular'da yaşayan büyük lider tarafından, genç adamlarını kürkleriyle birlikte aşağı davet etmek için gönderildiğimi bildirdi. Karşılığında barut, saçma, tüfek ve kumaş alacaklardı. Çok az cevap verdi; çok uzakta olduğunu ve halkının kürek çekemeyeceğini söyledi. Daha sonra çadırlarımıza gitmemiz emredildi, çadırlarımızı onların hatlarının çeyrek mil dışına kurduk. Şef, kabilesinin bufaloları takip ettikleri için asla yiyecek istemediğini söyledi, ancak yerleşim yerlerine sık sık gelen yerlilerin yolculukları sırasında genellikle açlıktan öldüğünü söyledi, bu son derece doğruydu.

Hendry, kış için konumunu York'un sekiz yüz on mil batısı veya modern Edmonton ile Battleford'un arasındaki yer olarak verdi.
Her yerde Kızılderililere, onları Körfez'e inmeye teşvik etmek için hediyeler sundu. York'a dönüş yolunda, kaşifler Saskatchewan'dan aşağı doğru kanoyla gittiler ve Hendry, Winnipeg Gölü'ne kadar olan yarı yolda Fort La Corne'da durdu. Kıyılar yüksekti, Hudson nehri surları kadar yüksekti ve Hudson'dakiler gibi yoğun bir şekilde ormanlıktı. Ağaçlar ve tepeler en yoğun yeşil renkteydi ve şu anda Edmonton olan yerin yüzlerce mil aşağısında yüksek kıyıların her yerinde büyük kömür damarları vardı. Nehir, New York'taki Hudson veya Quebec'teki St Lawrence kadar geniş olana kadar yavaş yavaş genişledi. Kara kavakların en üst dallarından şahinler çığlık atıyordu. Uzun kum setlerinden bütün kara kartal kolonileri başlarını sallıyor, gevezelik ediyor ve çığlık atıyorlardı. Kurt izleri kıyının yumuşak çamurunu noktalıyordu ve bazen bir köpek grubuna benzeyen biri kıyıya iniyor, kayıkçıların karaya çıkmasını izliyor ve uzaklaşıyordu. Bunlar çayırın çakallarıydı. Tugaylar öğle vakti söğüt yetişmiş bir adanın rüzgâr altı tarafına doğru çekilirken, kara kuyruklu geyikler çalılıklardan neredeyse başlarının üzerinden atladılar ve tek bir sıçrayışta uçuşları için sihirli bir yol açan karmaşık bir çalılığın ortasındaydılar.
Hendry'nin kış kampından Winnipeg Gölü'ne kadar, yaklaşık bin mil uzaklıkta, iyi bir avcı o zamanlar da şimdi olduğu gibi, yaz ve kış sadece küçük bir emekle kendini yiyecekle besleyebilirdi.

Çoğu insanın zihninde ovalar düz çayırlar, durgun, kıvrımlı nehirler olarak canlanır.
Bu tür bir resim Saskatchewan için doğru olmazdı. Nehrin bir ucundan diğerine, sadece bir aralıkta rota yeterince düzdür ve kıyılar yolcunun sekiz mil boyunca bir çizgi halinde görmesini sağlayacak kadar düşüktür. Nehir, sağda yarım daireler, tepeler ve akarsuyun gölgeli bir göle doğru kıvrıldığı veya alçak sola doğru bir virajda tekrar dışarı doğru döndüğü sürekli bir ardışıklıktır; veya solda yüksek duvarlı kumtaşı uçurumları suyu sağdaki alçak silt kıyısına doğru
yönlendirir. Bin Adalar nehri değil, St Lawrence gibi, ancak Saskatchewan'ın Sayısız Adalar nehri olarak adlandırılmalıdır.

Daha ideal bir avlanma alanı bulunamazdı. Buradaki tepeler kısmen ormanlıktır ve vadilerde vahşi kümes hayvanlarıyla tam anlamıyla siyah göller yuvalanmıştır;
ağır kanatlı ve tüylü bir şekilde boo-m-m diye yükselen balıkçıllar;
politik toplantı düzenleyen gri kazlar,
göğüs çınlatan kazlar; kara ördek, yaban ördeği ve çamurcun; kar kadar beyaz ve avcılardan
korkmayan iç kesim martıları; küçük kibrit bacaklı falaroplar
ıslak kumdan
sivrisinek avlıyorlar.

Bizon avlarının en vahşileri nehrin bu bölümünde veya şu anda Pitt ve Battleford olarak bilinen yerler arasında gerçekleşirdi. Ebediyen savaşan Karaayaklar ve Cree'lerin
buradaki ormanların arasında saklanıp tüm atları
saldırıya uğratmaları veya Karaayakların
kanoları nehirde sürüklemeleri veya lordlarının Körfez'den dönüşünü bu noktada bekleyen
korkmuş Cree kadınlarının çadırlarını batırmaları yaygın bir hileydi. Nehrin 'Dirsek' olarak bilinen üç yüz mil uzunluğundaki kıvrımının etrafında su geniş ve sığdır, o kadar çok kum barı, sığlık ve ada vardır ki ana akıntıyı tutmaya çalışırken kaybolursunuz. Sığ su, kano için güvenli ve kolay gibi görünür, ancak toz fırtınaları ve rüzgar, Dirseği nehrin tüm uzunluğu boyunca en zorlu su parçası haline getirir. Hala Dirsek olarak adlandırılan bu büyük kıvrımın ötesinde, Saskatchewan, gerçek vahşi doğanın içinden kuzeydoğuya doğru bir dönüş yapar. Dirseğin altındaki sert sular, nehirdeki aynı sayıda keskin dönüşün etrafındaki yirmi iki akıntının ilkidir. Bazıları akıntının sadece dalgalanmasıdır, tehlikeli olmaktan çok gürültülüdür; diğerleri on altı mil boyunca hızlı ve güçlü bir şekilde akar. İlk olarak, Kızılderili kadınların erkekler kürklerle aşağı doğru giderken beklediği Squaw Akıntıları vardır. Sırada
Soğuk Akıntılar var ve tekneler bu sulardan sakin suya girer girmez bir
kükreme daha fazlasının geleceğine dair uyarıda bulunuyor ve tepesindeki püsküllü bir tepe dışında tüm dallarından soyulmuş uzun bir ağaç - Kızılderililer arasında 'lob-stick' olarak bilinir - iki dalgalı akıntıyı daha işaret ediyor. Eğri Akıntılar, kanoları neredeyse Güney Saskatchewan'ın çatallarına kadar uçtan uca kıvrılarak gönderiyor. Burada, modern kürk direğinin beş mil aşağısında, nehrin büyük bir yaklaşma
sürümünü kontrol eden bir kıvrımında, Fransa'nın neşeli bir saray mensubu
Fort La Corne'u inşa etti. Sağdaki cesur kum duvarlarına Kalp Tepeleri adını kim verdi? Ve neden burada Cadotte Rapids var, adını ünlü gezgin Cadottes ailesinden alıyor, ataları hayatını ve adını Ottawa'nın bir bölümüne vermiş?

[İllüstrasyon: BATAKLIK ÜLKESİNDEKİ BİR KAMP Bir fotoğraftan]

La Corne'un kırk mil aşağısında, Fransızların başka bir karakolunun olduğu, Kızılderililerin gelecek tüccar için 'gözetleme yeri' olan Nepawin var. Ve
nehir hala genişliyor ve genişliyor. Ülke düz olmasına rağmen, nehrin seviyesi, bir duvar kadar dik,
aşağıda kamp yeri için bir elin genişliği kadar bile olmayan,
yıkılmış bir kıyının on fit altında.
Kuzey kıyısının bir ucunda, Şeytan Burnu olarak bilinen kamp yeri vardı; burada hiçbir gezgin asla kalmazdı çünkü uzun uç iblisler tarafından mesken tutuluyordu.
Burada kıyı dik, yüzyıllardır oluşan kütük yığınıyla çaprazlanmış devasa ladin ağaçlarından oluşan bir bataklıkla çevrili.
Buranın uğursuzluğunun sebebi yeterince açıktı: üç tarafı kükreyen bir rüzgara maruz kalan uzun bir uç.

Şeytan Burnu'nun doğusunda, Saskatchewan nehir yatağından kopar ve
saf bataklık,
sünger kadar yumuşak titrek alüvyon, saz ve kaz otlarıyla kaplı bir ülkede yüz elli mil boyunca kaybolur. Burada
alçak kıyılar bile yoktur; hiç kıyı yoktur. Kanolar karayla aynı seviyededir ve koridorlu su kanallarını on altı fit yüksekliğindeki sazlar kaplar. Kişi pruvada veya kıçta durabilir ve göz alabildiğine
sadece sazlar ve su yolları, su yolları ve sazlar vardır.

Balık ülkesinin altında Cumberland Gölü bulunur. Gölün en geniş yeri
yaklaşık kırk mildir, ancak adadan adaya geçerek
kayıkçılar sadece yirmi üç mil yol kat edebilirler. En güneyde
Pas dağının mavi kenarı vardır, adını Kızılderililerin Pasquia kelimesinden alır, açık ülke anlamına gelir.

Hendry'nin kanoları Pas'a yanaştığında tam anlamıyla kürkle doluydu. Orada bir rakibin nezaketinin ne anlama geldiğine dair acı bir ders aldı. Fransızlar Kızılderililerine brendi içirdi, sonra en iyi derilerinden bin tanesini seçtiler, bu da Hudson Körfezi Şirketi'ne kârının bir kısmına mal olan bir numaraydı. 1 Haziran'da kanolar bir kez daha York'a doğru yola çıktı. Yağmurla şişmiş akıntıyla kürekçiler kolayca hızlı bir şekilde ilerlediler ve 20 Haziran'da York'a ulaştılar. Kalenin valisi James Isham, adamlarının iyi bir kürk yükü getirdiğini fark etti, ancak Hendry at sırtındaki Kızılderililerden bahsetmeye başladığında, hizmetten
gülünç bir şekilde çıkarıldı. At sırtındaki Kızılderililerden kim duymuştu? Şirket, Hendry'ye 20 sterlin ödül verdi ve Isham, Hendry'nin raporunu itibarsızlaştırarak muhtemelen iç kesimlere gitme derdinden kurtulacağını düşündü. Ancak dünya hareketinin görünmeyen kaderi, tembel tüccarın tembel rüyasını kaba bir şekilde bozdu. Dört yıl içinde Fransız gücü Quebec'te düştü ve St Lawrence'ın vahşi orman gezginleri, yeni hükümet tarafından kısıtlanmadan ve kısa süre sonra Montreal'deki İskoç tüccarların liderliğinde örgütlenerek, Şirketin en içteki koruma alanının kutsal bölgelerini işgal etti. Bu Serinin diğer ciltlerinde, Kanada'nın büyük Batısı ve Kuzeyindeki kürk lordları ve kaşifler; rakip tüccarlar arasındaki şiddetli savaş; büyük nehirlerin ticarete açılması ve daha sonra devletlere dönüşecek kolonilerin kurulması hakkında daha fazla şey öğreneceğiz. İlerleyen yerleşimcinin önünde kürk ticaretinin kademeli, inatçı ve isteksiz geri çekilmesine tanık olacağız, ta ki sonunda Dominion hükümeti Rupert's Land olarak bilinen geniş alanı ele geçirene ve Kral Charles'ın saray mensupları tarafından kurulan ve bir imparatorluk üzerinde mutlak bir hakimiyet sağlayan Şirket sıradan bir ticari organizasyon statüsüne düşene kadar.

BİBLİYOGRAFİK NOT

Devlet Devirinden (1763) önceki dönem hakkında Hudson's Bay Şirketi'nin çok az basılı kaydı
vardır.
Kuzey-Batı Şirketi ile çatışmanın yaşandığı
daha sonraki dönem hakkındaki kitapların çoğu, esas olarak Şirket'in hizmetkarları ve memurları arasında sözlü olarak aktarılan verilere dayanan erken dönemin yüzeysel taslaklarına sahiptir. Bu erken dönem hakkında Londra'daki Hudson's Bay House'daki belgeler her zaman birincil otorite olmalıdır. Bu belgeler esas olarak yaklaşık iki yüz yıllık Tutanak Defterleri, Mektup Defterleri, Hisse Senetleri Defterleri, Anma Defterleri ve 1670'ten itibaren her postanedeki baş tüccarlar tarafından tutulan ve Londra'ya gönderilen Günlük Defterlerden oluşur. Ayrıca Londra Kamu Kayıt Ofisi'nde maceracılarla ilgili çok sayıda yayınlanmamış materyal vardır. Bu belgelerin birkaçının transkriptleri Ottawa'daki Kanada Arşivleri'nde ve Chicago'daki Newberry Kütüphanesi'nde bulunabilir. Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi'ndeki orijinallerden kopyalanan Radisson Dergileri'nin dördünün transkriptleri Boston'daki Prince Society'de bulunmaktadır. Erken dönem Beckles'ı ele alan modern tarihler arasında
Willson'ın _The Great Company_ (1899), George Bryce'ın _Remarkable History
of the Hudson's Bay Company_ (1900) ve Laut'un _Conquest of the Great North-West_ (1899) ciddiye alınması gereken tek eserlerdir.
Willson'ın
çalışmaları Batı'ya ilişkin yerel bilgi eksikliğinden kaynaklanan birçok hatayla doludur.
Bryce'ın çalışması bu hatalardan uzaktır, ancak Hudson's Bay House Arşivleri birkaç haftadan uzun süre açık olmadan önce yayınlandığı için, merkezden birinci elden verilerden yoksundur; ancak Bryce'a Radisson'un erken tarihinin çoğunu ortaya çıkarma onuru verilmelidir. Laut'un _Conquest of the Great North-West_ adlı eseri, diğer iki eserden daha fazla birinci elden kaynaktan erken döneme ait bilgiler içerir ve aslında, Bryce'ı ustalaşılması gereken bir öğrenci olarak takip eder, ancak yazar belki de çok kısa bir alanda çok geniş bir alanı kapsamaya çalışmıştır.

Hudson'ın trajik yolculuklarına ilişkin veriler _Purchas His Pilgrimes_ ve Asher tarafından düzenlenen 1860 tarihli Hakluyt Society Publications'dan alınmıştır. Jens Munck'ın yolculuğu en iyi 1897 tarihli Hakluyt Publications'da anlatılmıştır. Laut'un _Pathfinders of the West_ adlı eseri, Radisson'un çeşitli yolculuklarının en ayrıntılı ayrıntılarını verir. Kanada Arşivleri'ndeki 1670-1700 tarihli Fransız Devlet Belgeleri, Radisson'un faaliyetleri hakkındaki uluslararası anlaşmazlıkların tüm ayrıntılarını verir. D'Iberville baskınlarında, Fransız Devlet Belgeleri yine nihai otoritelerdir, ancak o yılların Cizvit İlişkileri ile desteklenmiştir. O'Callaghan tarafından düzenlenen New York Eyaletinin Sömürge Belgeleri (16 cilt), Hudson Körfezi'ndeki Fransız baskınlarının ayrıntılarını verir. Radisson'un çeşitli dilekçeleri Laut'un _Conquest of the Great North-West_ adlı eserinde bulunabilir. Bunlar Londra'daki Kamu Kayıtları'ndan ve Hudson's Bay Company'nin Arşivleri'nden alınmıştır. Chouart'ın mektupları 
Documents de la Nouvelle France, Tome I--1492-1712'de bulunur. De Troyes seferine eşlik eden bir Cizvit olan Peder Sylvie, karadan yapılan baskınların en kapsamlı açıklamasını yapar. Bunlar, esir alınan İngilizlerin yeminli ifadeleriyle (Devlet Belgeleri, Kamu Kayıtları, Londra), La
Potherie'nin _Histoire de l'Amerique_'iyle, Jeremie'nin Amsterdam Bernard Koleksiyonu'ndaki anlatımıyla ve Abbe Belmont ve Dollier de Casson'un İlişkileriyle desteklenir. Radisson Günlükleri'nin Boston Prensi Derneği tarafından yeniden basılması, Radisson'un başarılarına dikkat çekmek için ilk çaba olarak takdiri hak ediyor; ancak çalışma, Batı Kızılderililerinin adları ve yerleri hakkında hiçbir şey bilmediği ve sayfalarını açıkça o kadar kötü bir şekilde karıştırdığı için 1660'taki ulusal olayların 1664'teki olaylarla karıştırıldığı, hataların Radisson'un yanlışlığına atfedildiği bir İngiliz kopyacının hatalarıyla gölgelenmiştir. Fransız-Kanadalı tarihçi Benjamin Sulte, Royal Society of Canada için hazırladığı bir dizi makalede bu karışıklığı çözmüştür. Robson'ın _Hudson's Bay_ adlı eseri 1754 döneminin ayrıntılarını verir; ancak Robson, Şirketin _işten çıkarılmış bir çalışanıydı ve İlişkisi o kadar acı dolu ki güvenilemez. Kuzey-Batı Geçidi'nin aranması ve Middleton Tartışması olayları, Ellis'in _Voyage of the Dobbs and California_ (1748) ve 1749 Parlamento Raporu'nda bulunabilir. Kürk tüccarlarının yerinde veya kürk tüccarlarının torunlarının daha sonraki çalışmaları -Gunn, Hargreaves, Ross gibi- bu erken döneme gelişigüzel atıfta bulunur ve yerel tanımlama için değerlidir, ancak kendi yaşamlarından önceki dönem hakkında gerçek veriler için oldukça değersizdir. Bu, yaşadıkları döneme ait kayıtlarının değerini azaltmaz. Bu, sadece erken dönemle ilgili
verilerinin olmadığı, sadece söylentilere sahip oldukları anlamına gelir.

Ayrıca bu Seride şunlara bakın: _The Blackrobes; The Great Intendant; The
Fighting Governor; Pathfinders of the Great Plains; Pioneers of the
Pacific; Adventurers of the Far North; The Red River Colony._

INDEX

Albanel, Father, at Rupert, 51.

Albemarle, Duke of, member of Hudson's Bay Company, 36.

Allen, Captain, take Port Nelson from French, 96;
öldürüldü, 97.

Arlington, Earl of, 36.

Assiniboines veya Stone Boilers, Kızılderili kabilesi, 29, 104, 106, 112, 115.

Bylot'un gemisinin kaptanının adını taşıyan Baffin Koyu, 21.

Bailey, Kaptan, Nelson'a gönderildi, 94;
kaleyi savundu, 95;
teslim oldu, 101-2.

Bayley, Charles, Rupert valisi, 48;
Radisson ile yolculukta, 51;
Radisson ve Groseilliers'ı ikiyüzlülükle suçladı, 52.

Blackfeet Kızılderilileri, 115, 116.

Bond, Kaptan, 68;
Hudson Körfezi'ne yelken açtı, 73;
d'Iberville tarafından yakalandı, 92.

Boston, Radisson ve Groseilliers, 32.

Bridgar, John, Rupert valisi, 60;
Radisson tarafından esir alındı, 63;
La Barre tarafından serbest bırakıldı, 64;
tekrar vali, 74;
gemi d'Iberville tarafından yakalandı, 83-4.

Button, Thomas, Hudson'ı aramaya gönderildi, 21.

Bylot, Robert, Hudson'ı araması, 21.

Cadotte Rapids, 120.

Carteret, Sir George, komiser, Radisson ve Groseilliers'ı İngiltere'ye götürüyor, 34.

Charles II, Radisson ve Groseilliers'ı kabul ediyor, 34, 36.

Charlton Adası, Hudson'ın muhtemelen sürüklendiği yer, 18;
Kaptan James, 27'de kışlıyor;
casuslar mahsur kaldı, 79.

Chateauguay, d'Iberville'in kardeşi, Nelson'da öldürüldü, 95.

Chesnaye, Aubert de la, kürk tüccarı, 54;
seferi donatıyor, 55.

Chouart, Jean, La Chesnaye'nin seferine yardım ediyor, 55;
'Happy Return' gemisinde kandırıldı, 69;
Hudson's Bay Company'ye ihanet etme niyetiyle katılıyor, 70-2.

Churchill, Lord, Marlborough Dükü, Hudson's Bay Company valisi,
42, 73, 80.

Churchill, liman, keşif, 23;
Danimarkalılar kış, 24;
kürk tüccarları, 26;
kalenin gücü, 107.

Colbert, Fransa bakanı, 53-4.

Cold Rapids, 120.

Colleton, Sir Peter, 36.

Columbia nehri, kaşifler devam ediyor, 7.

Kuzey Şirketi, 55-6, 72.

Craven, Earl of, 36.

Crooked Rapids, 120.

Dablon, Peder, Saguenay'a tırmanıyor, 28.

Danby Adası, 19.

Denonville, M. de, Yeni Fransa valisi, 76.

Dering, Sir Edward, Fransa'ya karşı iddiayı öne sürdüğü için ödüllendirildi, 90.

Digges, İngiliz tüccar maceracı, 9;
Hudson'ı aramak için mali yardım, 21, 22.

Dobbs, Arthur ve Kuzey-Batı Geçidi, 110-12.

Drax, Leydi Margaret, 36.

Drueilletes, baba, Saguenay'a tırmanıyor, 28.

Evance, Sir Stephen, Hudson Körfezi Şirketi valisi, 74, 81, 92.

Fletcher, Kaptan, 98, 100-1.

Fort Albany, 74, 75, 107;
Pere hapsedildi, 79.

Fort Charles, Groseilliers tarafından kuruldu, 39, 49.

Fort Chipewyan, 6.

Fort Edmonton, 7.

Fort Frances, bir sakinin hikayesi, 19.

Fort Garry, 1.

Fort La Corne, 120.

Fort Moose, 47, 81, 83, 107.

Fox, Kaptan, 26, 27.

Frontenac, Yeni Fransa valisi, 51;
Radisson ve Groseilliers ile tanışır, 55.

Geyer, Kaptan, 68.

Gibbon, Kaptan, 21.

Gillam, Ben, 58;
Boston'da tutuklandı, 64;
korsan oldu ve idam edildi, 64.

Gillam Adası, 58.

Gillam, Zachariah, Boston deniz kaptanı, 32;
Hudson Körfezi Şirketi'nin hizmetinde, 35, 37, 39, 48;
Fort Charles'da, 52;
öldü, 61.

Gorst, Thomas, Hudson Körfezi Şirketi sekreteri, 35;
Hudson Körfezi'ne yelken açtı, 48.

Grand Rapids, 3, 4;
taşıma, 6.

Greene, Henry, Hudson ile, 10, 15;
isyan, 17;
ölüm, 20.

Grimmington, Mike, Ben Gillam ile, 59;
Hudson Körfezi Şirketi ile, 68, 73;
esir alındı, 78;
Albany'yi yeniden ele geçirdi, 93;
Hudson Körfezi'ne gönderildi, 98, 100;
Nelson'a kaçtı, 101;
İngiltere'ye mültecilerle yelken açar, 102.

Groseilliers, Medard Chouart des, Fransız izci, 27;
Cizvit misyonlarının emektarı, 28;
Radisson ile Hudson Körfezi'ne gider, 29, 30;
kürklere el konulması nedeniyle tazminat almak için Fransa'ya gider, 31;
Three Rivers'a döner, 32;
Anticosti, Port Royal ve Boston'a gider, 32;
II. Charles'a takdim edilir, 34;
altın zincir ve madalya alır, 36;
Hudson Körfezi bölgesini keşfeder, 39;
1670 seferiyle, 48;
daha iyi şartlar talep ederek İngiltere'ye geri döner, 53;
New France'a gider, 54;
kürk ticareti seferi sırasında, 56;
Quebec'e ve Fransa'ya döner, 64, 65;
Three Rivers yakınlarındaki evine çekilir, 66.

Hannah Bay, 12, d'Iberville geçişleri, 83.

Radisson tarafından adlandırılan Hayes nehri, 49, 57.

Hayes, Sir James, Prens Rupert'ın sekreteri, 36, 37;
Radisson ile tanışır, 67.

Hearne, Knight'ın partisinin kaderini duyar, 109.

Hendry, Anthony, Şirket adına iç kesimlere yaptığı yolculuk, 112-22.

Henley House, 107.

Hudson, Henry, Kuzey-Batı Geçidi'ni araması, 9-13;
gemi kazası, 13;
isyancı mürettebatla kıyıda geçirdiği zor zamanlar, 13-16;
sürüklenme, 18;
sona erme gelenekleri, 18, 19.

Hudson's Bay Şirketi, köpek tugayları, 1-2;
imparatorluğun kapsamı, 6-7;
kökeni ve oluşumu, 34-50;
Radisson'u işe alır, 67;
temettüleri ve gemileri, 72-5, 102;
Fransızlarla feci çatışmalar, 75-88, 92-102;
meclisteki faaliyetler, 89-90;
Fransa'ya karşı tazminat talepleri, 91;
tüzükleri onaylandı, 103-4;
Utrecht Antlaşması ile restore edilen kaleler, 107;
James Knight'ı Kuzey-Batı Geçidini bulması için görevlendirir, 108-10;
tüzük ve kayıtlar hakkında parlamento soruşturması, 110.

Hume, Kaptan, 73;
Quebec'e esir alındı, 78;
fidye ödendi, 80.

Iberville, Pierre Le Moyne d', Hudson Körfezi'ndeki baskınları, 83-4, 92-3;
saldırılar ve Port Nelson'ı ele geçirdi, 94-5;
beş Fransız savaş gemisinin komutasında, 97-8;
Hudson Körfezi'nde deniz savaşı, 99-101;
tekrar Nelson'ı ele geçirdi, 101-2.

Isham, James, York valisi, 122.

James, Kaptan, 18;
Kuzey-Batı Geçidi'ni aradı, 26;
Kaptan Fox ile tanıştı ve Charlton Adası'nda kışladı, 27.

James, York Dükü (James II), 36, 42.

Cizvitler, karadan Hudson Körfezi'ne keşif gezileri, 28.

Juet, 'Discovery'nin arkadaşı, 10;
isyanlar, 12, 17;
ölüm, 20.

Kelsey, Henry, 68;
Nelson'a gönderildi, 94;
kaleyi savundu, 95, 101;
keşif yolculuğu, 104-6;
Şövalye'yi arıyor, 109. Kirke, Sir John, 35, 36;
Fransa'ya karşı iddiası, 54.

Knight, James, 81;
Albany valisi, 94;
Kuzey-Batı Geçidini bulmakla görevlendirildi, 108;
kaderi, 109.

Yeni Fransa valisi La Barre, 63-4.

Kürk tüccarı La Chesnaye, Hudson Körfezi karakollarına saldırıda, 81, 84-7.

La Forest, Nelson'da teslim oldu, 96.

La Martiniere, 75, 76, 80.

La Verendrye, Kızıl Nehir'de kürk ticareti karakolları kurdu, 112.

Kaptan Le Meux, Fort Albany'de teslim oldu, 93.

Yeni Fransa'nın maceracıları Le Moyne kardeşler, 79, 81-3.
Iberville, Serigny ve Chateauguay'a bakın.

Middleton, Kaptan ve Kuzey-Batı Geçidi, 111.

Moon, Kaptan, 93, 111.

Munck, Jens, Churchill'de gemiyle kışlar, 23-4;
seyahat kaydı, 24-6.

Nelson, Liman, Button'ın mürettebatı kamp kurdu, 21;
kürk karakolu, 81;
ele geçirildi, 101;
yeniden restore edildi, 107.
York Fabrikası'na bakın.

Nepawin, 121.

Yeni Fransa, kaşifler, 27;
Cizvitler, 28;
kürk ticareti, 29.

Nixon, Moose valisi, 74, 75.

Kuzey Işıkları, 14 not.

Kuzey-Batı Geçidi, 9, 22, 40, 107, 108, 110, 111.

Norton, Moses, 108.

Norton, Richard, 108.

Outlaw, Kaptan John, 58, 68, 73, 77.

Pepys, Samuel, 38.

Pere, Jean, esir alındı, 78, 79, 84;
serbest bırakılması talep edildi, 86.

Phipps, William, Port Nelson valisi, 68, 74.

Portman, John, 35.

Radisson, Pierre Esprit, kaşif, 8, 19;
Kuzey Denizi'nden haberdar oldu, 27;
ticaret izni reddedildi, 29;
Three Rivers'tan gece ayrıldı, 29;
Hudson Körfezi'ne gitti, 29, 30;
Quebec'te vali tarafından ele geçirilen kürkler, 31;
Port Royal ve Boston'a gider, 32;
İngiltere'de Charles II'ye sunulur, 34;
Altın zincir ve madalya alır, 36;
ve Hudson's Bay Şirketi, 40;
Ticaret genel müdürü yapılır, 48;
İngiltere'ye döner, 49, Mary Kirke ile evlenir, 49;
Rupert'te ihanetle suçlanır, 51-2;
İngiltere'ye döner, 53;
Fransız Donanması'na katılır, 53;
Yeni Fransa'ya tekrar gider, 54;
Fransız keşif gezisine Körfez'e öncülük eder, 55-7;
Hayes nehrini keşfeder, 57;
Ben Gillam'ın kalesini ele geçirir, 61;
Bridgar'ı ele geçirir, 62;
Esirlerle ve ganimetlerle Quebec'e doğru yola çıkar, 63;
La Barre onu gemiden ve ganimetten mahrum eder 64;
Paris'e döner, 65;
Fransa tarafından kürk postalarını Hudson Körfezi Şirketi'ne geri göndermesi emredildi, 66;
İngiltere'ye bağlılık yemini etti, 67;
Körfeze geri döndü, 68;
İngiltere'ye geri döndü, 70;
Tekrar Hudson Körfezi'ne gitti, 73;
Ticaret müfettişi olarak yeniden atandı, 74;
Fransa tarafından başına ödül konuldu, 76;
Hizmet talepleri reddedildi, 91;
Şirkete zarar tazminatı talebinde yardımcı oldu, 91-2;
Ölüm, 106.

Amerikan Plantasyonlarından Randolph, Bay, 64.

Robinson, Sir John, 35, 36.

Romulus, Peter, cerrah, 35, 48.

Rupert, 81;
Fransızlar tarafından ele geçirildi, 84.

Rupert, Prens, 36, 42.

Rupert's Land, Dominion Hükümeti tarafından ele geçirildi, 123.

Ryswick, Antlaşması, 91, 102.

St John, Göl, Cizvit misyonu yakınları, 28.

Sandford, Kırmızı Başlıklı, 76, 81.

Çavuş, Henry, Albany Valisi, 74, 75;
Fransızlar tarafından saldırıya uğradı 86;
teslim oldu, 87.

Saskatchewan nehri, 2, 7;
açıklama, 113-15, 118-21.

Serigny, d'Iberville'in kardeşi, 96, 101.

Shaftsbury, Kont, 36.

Smithsend, Yüzbaşı, 73;
esir alındı, 78;
Quebec'teki bir zindandan İngiltere'ye bir uyarı mektubu gönderir, 79;
İngiltere'ye ulaşır, 81;
Hudson Körfezi'ne yelken açar, 98, 100;
gemiyi d'Iberville'e teslim eder, 101;
Nelson'a kaçar, 101 not;
Albany'ye gider, 102.

Sorrel, Dame, Fransızların Hudson Körfezi'ne yaptığı seferin finansmanına yardımcı olur, 55.

Squaw Rapids, 120.

Stannard, Kaptan, 37.

Yabancılar, Nehir, 26.

Üç Nehir, Radisson ve Groseilliers geri döner, 27, 28, 66.

Troyes, Chevalier de, 79, 81, 83, 85.

Utrecht, Antlaşma, 107.

Vaughan, Kaptan, 108.

Viner, Sir Robert, 35, 36.

William of Orange, 90.

Winnipeg, 1.

Wolstenholme, İngiliz tüccar, 9;
Hudson'ı finanse etti, 21, 22.

York Fabrikası, 113 ve not 117. Nelson'a bakın.

Young, Bay, 35, 67, 91.

Dipnotlar:

[1] Kuzey Işıkları.

Majestelerinin Matbaacıları T. ve A. Constable tarafından Edinburgh Üniversitesi Yayınları'nda basılmıştır

* * * * *

Yazıcının notu:

Resimlerin sayfa numaraları, transkripsiyondan sonraki yeni konumlarını yansıtacak şekilde değiştirilmiştir ve artık resim listesinde 'Karşı Sayfa' yerine 'Sayfa' olarak belirtilmektedir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE "ADVENTURERS OF ENGLAND" ON
HUDSON BAY***


******* This file should be named 30377.txt or 30377.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/3/7/30377



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

