*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 59, No. 367, May 1846 (Blackwood'un Edinburgh Magazine, Cilt 59, No. 367, Mayıs 1846)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 1, 2009 [EBook #30388]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30388
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 59,
No. 367, May 1846, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 59, No. 367, May 1846

Author: Various

Release Date: November 1, 2009 [EBook #30388]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S EDINBURGH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brendan Oconnor, Jonathan Ingram ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
Erken Dergilerin İnternet Kütüphanesi tarafından.)











Blackwood'un Edinburgh dergisi.

HAYIR. CCCLXVII. Mayıs 1846. Cilt. Lix

İçerik.

  Salamanca öğrencisi. Sonuncusu, 513

  Shakespeare ve Drama, 534

  Birboniana; Veya İtalyan Antika ve Antikalar, 543

  Amerikalılar ve Aborjinler. Bölüm I., 554

  İrlanda Eyaleti-Durum-Yaşam ve Mülkiyet Faturası-
  Tartışma ve Kıtlık, 572

  Modern hacı ilerlemesi, 604

  Homer Iliad-ilk kitap. (İngilizce onaltılık) 610

  Prospectus, 621

  Gerçek ve Güzellik, 624

  Sutlej'in kampanyası, 625

Edinburgh:

William Blackwood ve Oğulları, 45, George Street; Ve 37, Paternoster Row,
LONDRA.

_ Tüm İletişim (Posta Ücretli Posta) adreslenmelidir ._

İngiltere'deki tüm kitapçılar tarafından satıldı.

Ballantyne ve Hughes, Edinburgh tarafından basılmıştır.




Edinburgh dergisi.

HAYIR. CCCLXVII. Mayıs 1846. Cilt. Lix.




Salamanca öğrencisi.

Son olarak.


Başlıca kahve evinde bir kalabalık ve istiridye vardı
Temmuz akşamı saat dokuzda Pampeluna, sonraki ilk günün
Don Baltasar'ın kasabadan kaçışı. Çok sayıda masa kuşatıldı
Cordova'nın ordusunun memurları tarafından, hala son zaferleriyle kızardı,
ve en üst düzeyde bir rahatlama döneminden zevk almaya istekli
Aught biliyorlardı, ertesi gün sona erebilir. Harika
Gözlüklerin tıkanması ve Ices Tüketimi ve _Refrescos_,
özellikle havanın aşırı sıcağından minnettar hale getirildi; uzun
ve dairelerden yankılanan kahkahaların yüksek sesle,
ve açık kapılara rağmen tütün dumanı bulutları yoğun ve
Pencereler, neşeli montajın başlarının üstünde yüzer. Bir odada a
Monte oyuncusu partisi, baize kaplı bir masa etrafında gruplandırılmış
altın ve gümüş para yığınları ve İspanyol paketleri sergilendi
Kartlar, at, güneş ve vazo cihazları ile,
kumar oynamasını yasaklayan sayısız genel emirlere rağmen
ordu, küçük ve yakın zamanda artırmak veya kurtulmakla meşguldü
ödeme sorunu yaptı. Burada karşılaştırmalı durgunluk hüküm sürdü, sadece kırıldı
bankacıların monoton sesleri veya ara sıra öfkeyle
Son dolarının çekildiğini gören şanssız bir subaltern'den boşalma
vorteks içine, ona herhangi bir yol olmadan yenilenecek
boş cepleri. Diğer daireler boğulmaya tahrik edildi;
Balkonlar bile, korkuluklara yaslanmış, avcılarla doluydu,
purolarını şişiriyor ve bir grup amatör müzisyen dinlemek
geç zaferinin onuruna, pencerelerin altında bir serenat yaptı
Başkomutan.

Kahve evinin bir köşesinde iki kişi oturmuştu, her ikisi de
Çok farklı stillerde olmasına rağmen dikkate değer bir görünüm. Biriydi
Yaklaşık altı ve yirmi yıllık genç adam, boyda düşük ve biraz
inşa edilmiş; özellikleri düzenli, sakalsız ve bir ifadenin
Aksi takdirde çok hoş bir yüz. Elbisesi kısaydı
Örgülü ceket, akşamın kükürtünden dolayı düğmede,
ve ince bir doku gömleğini ve renkli bir ipek mendilini ifşa etmek
Yuvarlak ve kalıplanmış boğazına gevşek bir şekilde bağlanmış
kadın. Süvari tulumları sarıldı ve deri ile tepesinde ve
Yanlarda büyük parlak düğmeler vardı; çift ​​sıralı mahmuzlar
botlarına sabitlendi ve yanındaki bir sandalyede yemleme kapağı yatıyordu
Ve hafif bir kılıç. Özellikleri küçük ve hassas olmasına rağmen
kesilmiş, ince sıkıştırılmış büyük cesur ve karar vardı
Dudaklar, hafifçe genişletilmiş burun deliği ve keskin gri göz; Ve gülümsediğinde
Bu ama nadiren, ağzının etrafındaki belirli çizgiler acımasız verdi,
Aksi takdirde kabul edilebilir fizyognomisine neredeyse vahşi bir ifade. A
Navarrese doğumdan ve fitil ve maceracı bir eğilimin
Adam, iç savaşın başlangıcında, Don'un nedenini benimsemişti
Carlos; ama üstün bir subay ile şiddetli bir kavga, cezalandırıldı
gereksiz bir ciddiyetle, yakında onu aktarmaya teşvik etti.
Christinos hizmetleri. Otobüs listesinden oluşan ücretsiz bir kolordu yetiştirdi
her açıklamanın çığlıkları, kaçakçıları ve umutsuz ve savaş yaptı
Sınırsız haklılık ve dikkate değer olan eski arkadaşlarının üzerine
başarı. Şimdi atıfta bulunulan dönemde, zaten çeşitli
İyi planlanmış ve cesurca başarılı seferler, esasen başarılı
gece, yüksek bir itibar kazandı ve _sobriquet_
Genel olarak El Mochuelo veya Gece Baykuşu hakkında biliniyordu.

Partizanın tam karşısında oturan adam,
farklı damga. Arkadaşından birkaç inç daha uzun,
Geniş omuzlu ve güçlü, dikkatsiz hava durumu görünümü vardı
eski bir kampanyacı, devoirini sahada yapmaya eşit derecede hazır veya
Sıkıştırılmış mahallelerde geçici bir yasanın tadını çıkarın. Gür bir sakal kapladı
Mor bir yara izi ile daha fazla süslenmiş yüzünün alt kısmı
tamamen bir yanağına ulaşmak, no'lu bir kılıç kesiminin sonucu
çok eski bir tarih. Dragoon'un üniforması giydi: sağ kolu
Önündeki masanın üzerinde durdu, büyük ve kaslı, görünüşe göre iyi
Kalçasından asılı kılıfı kullanmaya hazır; Ama onun sol
bilek ve dirsek arasında kesilmişti ve yerine bir demir kanca
boş ceket mantarından çıkıntılı. Sağ omzunda tek bir
Uzun gümüş külçe ile Epaulet, rütbesini teğmen olarak işaretledi
Ücretsiz Kolordu.

"Sana bıktığımı söylüyorum, Velasquez," diye bağırdı Mochuelo
Yumruğuyla sabırsızlıkla masa. "Neden kasabalarda rölantediyoruz
Geç zaferimizi takip ediyor musunuz? Yapılacak iş olduğunda
Bir kez, diyelim. Yarın bir hareket belirtisi yoksa,
Kendi başıma bir şey, kararlı olduğum bir şey. "

"Bu kadar sabırsız olduğumu söyleyemem," diye geri verdi arkadaşını. "Dövüş çok
Yolunda ve inanıyorum ki çoğu erkek kadar nazikçe alıyorum; Ama
Bir yıpranmadan sonra ziyafet, bu adil oyun ve askerin ayrıcalığı. Ancak
Ayağın üzengi olmadan asla kolay değilsin. Fakirleri vermek
Şeytanlar bir gün dinleniyor; Tüylerini sallamanın sadece zamanı gelmişse
Son Thrashing'leri. "

"Onları lanet et!" Mochuelo'yu ağladı; "Bir saat değil, eğer yardım edebilirsem. Onlar
Bana bir köpek gibi davrandı ve kötü kullanım borcumun yarısı ödenmiyor. HAYIR,
Yarın dışarı çıkıyorum, ne olabilir. "

"Peki neden gece olmasın, Mochuelo?" dedi
masaya yaklaştı ve intikamın son sözlerini kulak misafiri oldum
gerilla. "Henüz erken, gece karanlık, neden hemen olmasın?"

Mochuelo ayağa kalktı.

"Bana emir mi getiriyorsun, Senor Torres?" düşük istekli bir tonda dedi
Aide-de-Camp. "Çok daha iyi! Nereye gidecek? Yarım saat içinde benim
Erkekler hazır. "

"O kadar hızlı değil, Amigo," diye yanıtladı Mariano Torres, gerilla'nın gülümseyerek
sabırsızlık. "Size önerdiğim sıradan veya kolay bir keşif yok,
Siz seçmedikçe bunu üstlenmenize gerek yok. Generalleri getiriyorum
Yetkilendirme, onun emri değil. Risk harika ve nesne a
özel olan; Ama başararak arkadaşım kaptanı koyacaksın
Herrera ve sonuç olarak kendim derin yükümlülük altında.

"Kaptan Herrera'yı memnuniyetle mecbur bırakırım," dedi Mochuelo,
Torres'e eşlik eden Luis. "Velasquez bir zamanlar filosunda görev yaptı."
Ve tek elle arkadaşına işaret etti.

"Kaptan Çavuş Velasquez'i unuttun" dedi. "O
esir alındığınız ambuscade'den kaçtı. Gördüğüm gibi
Sonunda Epaulet. "

"Seni iyi hatırlıyorum," diye yanıtladı Herrera, elini candan sallayarak
eski ast. "Promosyonunuz çok satın alındı"
Sakatlı uzuva bakarak ekledi; "Ve eminim hak ettim."

"İltifat için zaman yok, Senor," dedi Mochuelo. "İşe."

Tekrar kendini oturdu ve diğerleri örneğinden sonra Herrera
geriliye maruz kalan birkaç kelimeyle öngörülen doğanın doğası
sefer.

Don Baltasar'ın önlenmesi için alınan önlemlere rağmen
Pampeluna'dan ayrılmak, okuyucunun zaten bildiği gibi önlemler
Meytansız, Herrera, yirmi dört saatlik bir geçişten sonra bulma
Kaçaktan haber alamaması, güvenmemeye karar verilmedi
yeniden yakalama şansı, ama bir keresinde planı yürütmek için
İlk kez Rita'nın Durance durumunun farkına vardığında kuruldu. Bu plan,
Unutulacak, gizlice ve küçük bir
düşmanın ülkesine zor, manastırı şaşırtmak ve onu kurtarmak için
metresi. ArtAajona'da ilk kez tasarlandığında uygulanamaz, zorluklar
Karşılaştırmalı yakınlık tarafından azalmasına rağmen, şemayı beslemek
Pampeluna'nın Rita'nın hapishanesine, hala neredeyse gelişmez görünüyordu. Olabilir
Sefer gün batımı ve gün doğumu arasında başladı ve sona erdi,
Bir aktif gerila partisi, ülkeyi iyi tanıdı ve
Bu tür işletmelere alışkın olan
ılımlı miktarda tehlikeden daha fazlasına katılmak; Ama o sezonda
Özellikle yıl, yürüyüşün büyük bir kısmı
geniş gün ışığı, nüfusu sadece
Araba listesi ve müfrezeler ve garnizonlar tarafından işgal edildi
Pretender'ın birlikleri. Gerçekten de risk çok büyük ve tezahür ediyordu ve
Görünüşe göre bu kadar ince başarı şansı, bu cordova, uygulandığında
Herrera tarafından, ilk başta bu kadar deli olmasına izin vermeyi olumlu bir şekilde reddetti
sefer. Sonunda genç adamın yinelenen katılımcılarını verdi,
ve hatta Torres'in arkadaşına eşlik etmesine izin verdi, ancak vermeyi reddetti
Ancak, Mochuelo'nun olabileceğini söyleyerek çizginin herhangi bir askerini
Git, istekli ise. Öyle olduğunu, okuyucunun, bakıştan sonra
gerilya'nın cesur karakteri ve sabırsızlığı verildi
eylemsizlik, varsayımda küçük zorluk çekecektir. Kabul etti
Önerilen keşif gezisinin en zor ve tehlikeli olduğunu; Ancak
Kendi kaynaklarına güveniyor ve emrinin altındaki erkeklerde,
Başarılı olmasının umutsuzluğu yok. Sevmiş olmalıydı, o
dedi, casus göndermek için iki veya üç gün ertelemek için
ve araba listesi birliklerinin kesin konumunu tespit etmek; Ama öğrenmeye
Herrera'dan hiç zaman kaybetmenin ne kadar acil olduğu ve ne kadar ölümcül olabileceği
Tek bir günün gecikmesi, daha fazla zorluk çekmedi, ama
hemen başlamayı kabul etti.

Temmuz ayında olmasına rağmen, gece bulutlu ve karanlıktı
Bu tehlikeli hizmeti üstlenen küçük grup kasabayı terk etti
Pampeluna ve dış tahkimatlardan geçerek içine girdi
Açık ülke. Dört atlı ve iki ila üç yüz
ayak askerleri, ikincisi neredeyse istisnasız genç erkekler
yirmi otuz yaşında, nadiren biri ama olabilecek
en yüksek sertlik ve aktivite mükemmelliğinin bir örneği olarak belirtildi
insan çerçevesinin iklime sürekli maruz kalmasıyla getirilebileceği,
efor ve yorgunluğun dayanıklılığı alışkanlığı ile. Uzun bacaklı, kaslı ve
Çirkin, pitoresk ve pitoresk ve
fantastik çeşitlilik; sırt çantaları tarafından numaralandırılmamış veya herhangi bir bagajla
keten torbası arkaya doğru eğildi ve iki gün boyunca rasyonlar içeriyor;
uzun tüfekleri omuzlarında; Kemerler, kartuşlarla dolu ve
süngüleri desteklemek, bellerinin etrafına sıkıca sarılmış, yürüdüler
Memurların atlarını bir
Amble. İyi çalışmalar bunlar, tasvir etmek isteyen bir ressam içindi
Banditti veya gerillalar. İşaretli özellikleri ve güneş yanığı yanakları
Siyahın parlayan ringletlerinin altından geniş düz kapaklarla gölgeli
Saçlar çıplak bronz boyunlarına asıldı. Tehlikeye saygısızlık ve
Dikkatsiz cesur, karşılaşmalarının her birine okunaklı bir şekilde yazıldı,
eşlik etti, bazı durumlarda, daha az ifadenin ifadesi ile
övgüye değer nitelikler. Ovada ve düzenli bir eylemde,
daha yüksek disiplinli birliklerle eşleşmedi; Ama öyleydi
açık piyade ve dağ savaşı için onların
Nitelikler, eşsiz olmasa bile, herhangi bir birlik tarafından eşsizdi
ülke.

Gerililerin birkaçı izci görevi görürken ve
kendileri yolun her iki tarafındaki tarlaların üzerinde
Yoldaşlar takip etti, düşmanları gizleyen ve pusuya düşürdü
Tehlike, geri kalanlar kompakt düzende ve derinden ilerledi
sessizlik. Önde Herrera ve Torres, eski düşünceli ve
Endişeli, son sanguine ve her zamanki gibi _insociant_
Metresi ile bir buluşmaya biniyormuş gibi memnun bir şekilde,
Bir keşif gezisi yerine, geri dönüşü, en azından söylemek gerekirse,
şüpheli. Velasquez onlara eşlik etti, köprü demirine bağlandı
Bir elin yerine geçin ve atını dizginden ziyade bacakla yönlendirin. -Den
Başlangıç, bir planı olgunlaştırmak için çok az zamanı olan Mochuelo
Operasyonlar, mezar ve önceden işgal edildi. Bir süre arkaya bindi
adamlarından, paco the muleteer ile alçak tonlarda konuşuyor, eşlik eden
Parti ve eski bir acımasız Fransız ile, bir çavuş
Bir göze sahip olması nedeniyle, el adıyla giden kolordu
Tuerto. Bu iki adamla konuşmasının sonucu görünüyordu
Ona tatmin edici ve sütunun başındaki yerini alırken,
Herrera'ya iyi başarı umutları olduğunu söyledi. Ancak sessizlik
Gecenin sırası ve hiçbir detaya girmedi. Paco ve
Tuerto, görünüşe göre rehber olarak yanında kaldı. Birincisi hayır tanıklık etmişti
Antagonistini top sahasındaki tanıma konusunda hafif bir sürpriz ve
Çatışma, görevlendirilen bir memurun yeni karakterinde; Ama saygı
Epaulet için ve Velasquez tarafından kendisine hitap eden birkaç dostça kelime,
öfkeli duygularını dağıttı, eğer gerçekten hala barındırırsa ve
eski rakibinin üzengisinin yanında barışçıl bir şekilde yürüdü.

Sürekli ve sessizce küçük parti yürüyüşüne devam etti, gibi sarıldı
Yerin eşitsizlikleri üzerinde bazı karanlık ve çok eklemli yılan,
Şimdi bir vadinin oyuğunda kayboluyor, sonra yukarı çıkıyor
Sağlam dağ kenarları. Yol uzun zamandır terk edilmişti ve sadece burada
Ve orada maceracı birlik kendilerini bir arabadan yararlanabildiler
Ancak derin rutları olan pist veya country şeridi, ama çok az
tarlalara ve diğer zamanlarda bulundukları arazilere tercih edilir
ilerledi. Pampeluna'nın hemen yakınından ayrıldıktan sonra ve
Birkaç saat yürüyüş, ancak herhangi biri arasında birkaç kelime değiştirildi
parti ve bu azı temkinli bir fısıltıyla söylendi. Olsa da
Pace öldüren bir şeydi, hiç kimse işaretlemedi veya sıkıştırmadı; Sonunda,
Mochuelo, kıvrımlı ve sağlam bir inişini tamamladıktan sonra bir
durma. Bunun meydana geldiği yer iki arasında dar bir geçitteydi
Tepelerin çizgileri, ya da daha çok dağlardan söylenmelidir; olsa da
Yükseklikleri sadece buradaydı ve orada çok dikkate değerdi, cragged
ve bunları adlandıran uçurum konformasyonu ve kayalık malzeme
Son mezhep. Aralarındaki geçiş sadece dar devam etti
Birkaç yüz metre, bundan sonra ekstremitelerinden birinde,
Dağlar geri çekildi ve vadi bir dereceye kadar ovalara açıldı. İle
Defile'nin hakkı önemli bir dalgalı ve
ormanlık ülke; Soldaki seviye daha az mesafeye kadar uzandı,
Tepelerden önce, tekrar kapanıyor, dar sınırlar içinde kısıtladı.

Gökyüzünü örtbas eden kalın bulutlar
gece, şimdi kırılmış ve dağılmıştı, yıldızlar parladı ve açıkladı
Çevredeki nesnelerin ana hatları, loş ışığın her türlü olduğu varsayılarak
fantastik formlar. Serin bir rüzgar, sabah öncüsü,
Vadi, ısıtmalı askere hoş bir serinletici
Silahlarına yaslandılar ve şeflerinin emirlerini beklediler. Açık
Her iki el videtleri de ilerlemişti, uyanık saat tuttu. El Mochuelo
Paco ve tuerto ile birkaç kelime değiştirdi ve sonra
Herrera.

"Biz şimdi," dedi gerilla, "manastırın kısa bir liginde.
Önümüzdeki dağların ötesinde vadide. Ama biz de
Bir saatten kısa bir süre içinde ve sürprizi yürütürsek
Şimdi, Pampeluna'ya dönüşümüz neredeyse mümkün değil. Ülke
Arka karlistlerle sürülerimiz; İlk atış aşırı güç getirecek
Bize karşı sayılar ve kesileceğiz. Yürüyüşümüz hızlıydı
Ve yorucu ve taze ve taze kaçma şansımız çok az olacak
Yenilenmiş birlikler. Size göründüğü gibi tehlikeli, Kaptan Herrera, ben
bu yerin mahallesinde günü geçmeye karar verdiler ve
Gecikiye kadar manastır ziyaretimizi erteleyin. Kapak altında
Karanlık ve bu adamlar tarafından yönlendirildi, "diye işaret etti Paco ve eski
Çavuş, "Düşman olsaydı, geri çekilmemiz nispeten kolay olacak
Manastırda beklemeye karşı bir dirençimiz olmadığı için alarmı alın,
Kaçınılabileceğine inanıyorum. Planıma ne diyorsun? "

"İstediğim," diye yanıtladı Herrera, "bu konuda sizin tarafınızdan yönlendirilecek; ama
Bu düzenleme beni son derece tehlikeli olarak vuruyor. Üç nerede olabilir
Yüz adam bir gün boyunca, bu vahşi ve bile kendilerini gizler ve
Yakında keşif riski olmadan ince insanlar? Hatırlamak
Bu, geçen bir köylü tarafından elde edilen bir bakış, sayımızdan biri,
yıkımımızı sağlar. Ormanlar ve dağ geçitleri geçildi
ağaç ve çobanlar tarafından; Bize karşı şans olur
sayısız. Zaman kaybı olmadan daha mı iyi değil?
Manastır, nesnemizi gerçekleştirin ve Pampeluna'ya geri dönelim mi? "

Mochuelo, "Hiçbirimiz kapılarına girmeyecekti." "BT
Hepimiz için ölümden emin olurdu. Ama planım olduğu kadar çaresiz değil
öyle gibi. El Tuerto, burada, bu dağlarla iyi tanışıyor ve
Daha az dürüst bir şekilde devam ederken aralarında çok dar bir kaçış yaşadı
şimdiki zaman arıyor. Bana bir gizlilik yerini anlattı,
Neredeyse mümkün olmadığı yerde keşfedilmemiz gerekir. Her halükarda biz
Bu noktayı terk etmeli, yoksa erken yükselen köylüler bize rastlayacak.
Burada tehlike var. "

O anda, son sözlerini doğrulamak için, bir boru notu,
Görünüşe göre bir milden daha kısa bir sürede geliyordu, esinti üzerine doğdu
maceracıların kulakları.

"Duyuyorsun," dedi Mochuelo. "Dilemeliyiz ve hızlı bir şekilde. Var
Düşmanın kantonları biraz sağımızda. Videtleri arayın. "

Emir uyuldu ve sola dönerek gerilalar bıraktı
Defile ve ona bağlı iki vadiden daha küçüküne girdi. Tuerto tarafından yönlendirilen, şu anda projeksiyon bir tepeye yaklaştılar,
oraya yerleştirilmiş büyük bir payanda gibi vadiye girerek
Dağ duvarını destekleyin. Küçük bir yükseklikteydi, ama yanları
Bu durum olmasına rağmen, tırmanılamayacak kadar dik
Kısmen tabanında büyüyen ağaçlar tarafından gizlendi. Zirvesi de
ağaçlarla kaplıydı ve kayalık yanları sarmaşıkla giyinmişti. .
gerillalar ayak boyunca biraz mesafeye uzanan bir oduna dönüştü
dağın ve biraz zorluk çekerek yoluna çıktı
Yakından ekilmiş gövdeler ve kalın fırça ağacı. Şu anda sesi
Düşen su duyulabilirdi, ilerledikçe ses yüksekliğinde arttı,
Nedeni,
dağ tarafı. Kayalık bir havuz köpürme elemanını aldı ve bir
Kısa süre sonra ağaçların arasında kaybolan pellicid akışı
Komşu alanları sulamak ve döllemek. Su düştü
Yukarıda açıklanan dağ payandasının en az yükseltilmiş kısmı, bir yükseklik
yetmiş veya seksen feet.

"Burası yer," dedi El Tuerto Mochuelo'ya. İkincisi başını salladı,
ve yine durma emri, erkeklerin oturması için kelimeyi geçti
çim ve en katı sessizliği gözlemleyin. Kendilerini elden çıkarmak
Kemerleri ve tüfekleri, El Tuerto ve Paco şimdi yüce bir ağaca yaklaştı
Cascade'den kısa bir mesafede büyüyen ve üst dalları
uçurumun tepesine ve Herrera'nın şaşkınlığına ulaştı
ve Torres ve gerçekten de ayırt etmek için yeterince yakın olan herkesin
Hareketleri, düğümlü ve düzensiz gövdesine tırmanmaya başladı. İçinde
Ancak, sessizlik emrine itaat, kimse bir soru sormadı
Bunun anlamının farkında görünen Mochuelo
manevra. Yakında iki dağcı, en üst sınırlara ulaştı.
Devasa ağaç ve bunlardan biri boyunca dikkatli bir şekilde sürünerek güvenli bir şekilde indi
uçurumun tepesinde. Bir an için karanlık gibi görünürlerdi
Yıldızlı gökyüzüne karşı gölgeler ve sonra
ağaçlar.

Herrera ve Torres, neredeyse beş dakika geçti
Torrent'e en yakın, büyük bir sürpriz için, düşüş
su daha az hacim gibi görünüyordu. Onu izlediler, küçülme
devam etti ve şu anda yatağı çıplak ve kuru kaldı,
Her an azaldığı hafif bir damlatma hariç. Aynı
Anında, Paco ve El Tuerto uçurumun zirvesinde yeniden ortaya çıktı,
ve su kursunu almaya başladı. Herrera şimdi
İkincisi aslında kaba ve düzensiz bir merdiven ya da daha doğrusu bir merdivendi
Kayalık yüzeyde kesilen adımlar, bazıları doğal olarak girintili, ama
Diğerleri açıkça insanın elleriyle kesildi. Bunlar yoluyla
kaygan ancak yeterli bir temel sağlayan adımlar, değildi
Aktif erkeklerin mükemmel güvenlikte yükselmesi ve inmesi zor. İle
Bu tesisi artırın, ahşap mandallar çeşitli yerlerde sürülmüştü
kayanın aralıklarına; Ama su aktığında, her ikisi de
Ve adımlar, bildirimi çekmeyecek kadar gizlenmişti.

Herrera bu tekil merdivende sessiz şaşkınlıkla bakarken,
Mochuelo yaklaştı ve onu omzuna dokundu.

"Saklanma yerine ne diyorsun?" dedi ki,
Üstündeki ahşap platform. "Bizi orada arayacaklar mı, düşünebilir mi?
Bir gün yerine bir hafta boyunca gizlenmiyoruz? "

"Bu tek yol bu ise," dedi Herrera,
Su kursu, "Zor bir davetsiz misafirden korkmaya ihtiyacımız var. Ama olamaz
arkadaki dağlardan mı yaklaştı? "

"Zor," diye cevapladı Mochuelo, "
yeterli. Orada güvende olacağız, Senor. "

"Peki atlar?" dedi Herrera.

"Bakılacak," diye yanıtladı Mochuelo. "Onların kayıplarını riske atmalıyız,
Her ne kadar bu bile olası olmasa da. Ama burada gün ışığına sahip olacağız
doğrudan. Zaman değerlidir. "

Dediği gibiydi. Doğu gökyüzünde zaten bir parlaklık görüldü,
Ve göklerin o çeyreğindeki yıldızlar solmaya başladı ve
yok olmak. Mochuelo'dan bir kelime adamlarını ayağa kaldırdı ve,
Silahlarını sırtlarına takarak su kursunu yükselttiler.
Bu arada atlar ekipmanlarından çıkarıldı ve
Kualardan Paco ve El Tuerto onları tahtaya götürdüler. Bir kordon
Uçağın tepesinden indirildi ve eyerler çizildi.
Adamlar yükselmeye devam etti. Velasquez, sakatlığı nedeniyle,
tırmanmakta biraz zorluk çekti; Ama güçlü bir gerilla yardımıyla,
Geride kalan ve ona destek verdi, ulaşmayı başardı
tepe. Çavuşlarının raporunu tespit ettikten sonra Mochuelo
Pampeluna'yı yanında bırakan tüm erkeklerin hala var olduğunu
Herrera ile birlikte su kursunun dibinde durdu, eli beklerken
Birkaç dakika içinde ortaya çıkan Tuerto ve Paco.

"Atları attın mı?" dedi Mochuelo.

Cevap olumlu oldu. Atlar güvenli bir şekilde bağlanmıştı
Ahşabın en kalın kısmında ve bol miktarda mısır beslemesi ile bırakıldı
onlardan önce. Keşfedilmeleri en imkansızdı
Birkaç saat boyunca orada kalmaları gerekir; Ama olsalar bile,
ne olursa olsun, bu emekli noktadaki varlıkları, ne olursa olsun,
Saddles ve tuzakların olmaması nedeniyle karşılayabilir, ipucu yok
sahiplerine. Toynak baskılarının izlenmesi riskini ortadan kaldırmak için,
Paco onları akarsu içine almak ve onları yönetmek için öngörmüştü
Sığ yatağı boyunca biraz mesafe.

Uçağın tepesine ulaştıktan sonra, Mochuelo'nun ilk bakımı
adamlarını bir araya getirmek ve onları mükemmelliğin gerekliliği konusunda uyarmaktı
Sessizlik ve çok dikkatli olun, herkesin hayatlarının bağlı olduğu. Altında
Şiddetli cezanın acısını, onlara en ufak olanı önlemelerini emretti
gürültü ve yürüyüşlerini yasakladı ya da onun yeri terk etti
onlara atandı. Bu, bazı eski ağaçların gölgesinin altındaydı,
Gromy kronları ve dalları, bir
Çatı güneşe karşı geçirmez ve neredeyse yağmur yağar. Aralarında dolambaçlı
iki küçük akarsudan biri, bu da farklı noktalarda yükselen
Bitişik dağlar, platforma aktı ve üzerine birleşti,
Eşyasının üzerinde kesildi ve daha önce tarif edilen şelaleyi oluşturdu. İçin
şimdiki zaman, en azından Mochuelo'nun komutasına çok az ihtiyaç vardı
Sessizliği sağlamak için. Hızlı ve zahmetli yürüyüşleri tarafından giyildi,
gerillalar kendilerini çimlerin üzerine uzattı ve atılmış gibi görünüyordu
uyanıklık ve yorgunluklar için bir sabah kestirme ile değişiklik yapın
gece.

Mochuelo Herrera'nın kolunu aldı. "Sana göstereceğim," dedi, "
saklanma yerinizdeki güvenliğini abartmadım. "

Rivuletin seyrinin ardından, onu bir yere götürdü.
Büyük basitliğin çelişkisi aniden açıkladı ve
Görünüşe göre, şelalenin mucizevi bir şekilde durması. İzdicinin hemen üstünde
Orta genişliğinde ve derin olmayan iki akarsudan
yaz aylarında bile bol miktarda su kaynağı aldı
Dağ yaylarından, birkaç kaba moda vardı
Güçlü tahtalardan oluşan sluice kapıları, oluklu arasında aşağı kayar
direkler ve iki erkeğin gücünün kaldırılması veya geri dönmesi için yeterli
onların yerleri. Bu kapıların üstünde, hendekler, şimdi çim ile büyümüş ve
çalılar kesilmişti; Böylece, slular kapatıldığında ve
Kapalı su belirli bir yüksekliğe yükseldi, başka bir havalandırma buldu
yön ve orijinal kanal kuru kaldı. Kapılar olmuştu
Paco ve El Tuerto'nun burada
onları bulmuştu ve olukları zorlayarak durmuştu
şelale. Şimdi onları kaldırmaya devam ettiler ve Mochuelo ve
Herrera, kayanın kenarına yaklaşırken, torrent bir kez buldu
alışılmış yatağını ve garip merdiveni daha fazla yırtmak
tırmanışları gerçekleştirildi, akışıyla gizlendi.

Herrera'nın bunun orijinal yazarlarıyla ilgili sorularına yanıt olarak
Meraklı çelişki ve onu keşfetme şekli,
Mochuelo, Fransız, Roche veya El Tuerto'nun onun
İspanyol yoldaşları onu tasarladı, daha önce savaşa,
kanun kaçakları grubu, kaçakçılar avowle ve bazen olduğu gibi
teyit edildi, daha kötü bir şey, önemli bir süre için devam etti
Navarrese Pirenes'teki yasadışı avokasyonları ve bitişikleri
aralıklar. Sık arayışa maruz kaldılar, keşfettiler ve itiraz ettiler
ilçenin çeşitli bölgelerindeki gizleme yerleri istila ettikleri ve
Şimdi gerila tarafından işgal edilen, yaratıcılıkta olanlardı.
en çok gurur duyuyordu. Gizli tutmak için başvurdular
bu sadece aşırı durumlarda, genellikle gelip kalkış
gece ve köylülüğün herhangi birini yapmaktan dikkatle kaçındı
varlığının farkında. Bölgenin yetersiz nüfusu
esas olarak kaya ve dağ, orman ve atık arazilerinden oluşuyordu,
sırlarının korunması. Savaşın başlangıcında
Çete ayrıldı ve üyeleri çeşitli Guerilla Corps'a katıldı. Roche
bir süre Carlists ile, ancak ücret bulmak ve daha az yağmalayın
Sert görev ve uzun yürüyüşlerden daha bol, terk etti ve kendini koydu
Mochuelo'nun emirleri altında. İkincisi onun bir şey biliyordu
önceki tarih ve Pampeluna'dan ayrılırken ona bir
vahşi ile ilgili değerli bilgilere sahip olması muhtemel
İlerlemek üzereydiler.

Platformun görünüşünden,
feshedildiğinden
El Tuerto'nun ait olduğu onurlu toplum. Çim uzundu
ve taciz edilmemiş; Hiçbir Woodman'ın baltası ağaçlarla meşgul değildi; Tilkileri Kaydet
Ve kuşlar, hiçbir canlı yaratık varlığının izlerini bırakmamıştı. Sadece
Bir yer Herrera ve Mochuelo bir dizi koyun kemiği keşfetti
Uzun çimenler arasında dağılmış, kalıntılar şüphesiz bazılarından
Kaçakçıların ziyafet; Ve uzakta değil, bir ağacın oyuğunda,
bir niş olarak hizmet etmek, bakire ve çocuğun küçük bir alçı figürü,
bir zamanlar boyanmıştı, ama nemli çok garip bir şekilde
kısım üzerinde kalıcı bir adanmışlık niteliğinden bahsedilen renkleri karıştırdı
vahşi hukuk kırıcılar.

Hala bol ağaçların barınağı altında tutulan Mochuelo,
Platformun arkasına eşlik. Orada dağlar geldi
uçurumlar ve en dikkatli inceleme sadece bir yol gösterdi,
Bir dağ keçisi veya güderi avcının dışında çok az olmak
isteyerek, gizlenen yerinin
Guerillas o tarafta yaklaşılabilir. Bu yolun dibinde,
Çalıların arasında gizlenmiş, iki nöbetçi çömeldi. Başka bir noktada
Ayrıca, platformun en yüce kısmından bir görünüm elde edildi
Dağlar arasındaki defile ağacın üstünde, diğer ikisi
Gözlemciler konuşlandırıldı, eğrelti otu arasında tam uzunlukta gerildi ve
Karanlık yeşillikleri bronzlaşmış olan Laurel çalılarından dışarı bakarak
Fizyognomiler tespit olasılığının ötesinde karıştırıldı.

Pozisyonlarının güvenliğinden, Mochuelo ve
Herrera arkadaşlarına döndü. Askerler en çok
Kısmı uykuda; iştahı onlarınkinden bile daha büyük olan birkaç kişi
uyuşukluk, siyah rasyon-ekin ile oruçlarını kırıyorlardı, terbiyeli
bir soğan veya sosis ile ve daha iyisinin yokluğunda yıkanmış
İçecek, acele eden elmas-parlak akarsu taslakları ile ve
onları geçti. Torres, başı eyerinin üzerindedir.
uyku; Hayalleri, hoş karşısında gülümsemeyi yargılamak için,
pozisyonunun gerçeklerinden daha hoş bir nitelikte olmak.
Velasquez örneğini izlemişti ve neredeyse
şefini onu uyandırmaya teşvik etti, burun melodisi duyulmalı
çok büyük bir mesafe.

"Adamlarına güvenebilir misin?" dedi Herrera Mochuelo'ya. "Bir Firar
harabe olurdu, ama yine de günaha harika. Adam ne alır
Korkunç Mochuelo ve grubunu ellerine teslim eden
düşman?"

"Teşekkürler ve güne ödül ver, güvensizlik ve yarın utanç verici," diye yanıtladı
gerilla. "Treason, nefret ve hor görerek kar elde edenler bile
hain. Ayrıca, arkadaşlarımın çoğu Carlist'lerle birlikte ve
O geri dönmek için çok az fantezi var. Aynı zamanda, çoğunluk olarak
Bunlardan infernal alçaklar, hiçbir önlemi ihmal etmiyorum. Sadece var
Bu platformu kırma kesinliği olmadan terk etmenin iki yolu
kişinin boynu; En çok sadık takipçilerimden ikisinin burada
nöbetçi ve Paco ve Roche'nin aldığı şelalede
ilk nöbet turu. Bu nedenle, tüm güvenlikte uyuyabilirsiniz,
Ve size yapmanızı tavsiye ederim; çünkü son gece çalışmamız
Şiddetliydi, bir sonraki bizim çok daha fazla olacağından emin olabilirsiniz. Ve bu yüzden
iyi geceler ya da daha iyi sabah. "Ve kendini çimlere atarak,
Her saat uykuya dalmaya alışkın olan gerilla, gözlerini kapadı
anında.

Sakın daha az olmasa da, Herrera bir çerçevede değildi
Bu kadar kolay elde etmeyi unutmayın. Onun nedeni ve bilinç
Muhalefetin yok olacağı, onu kabul etmeye teşvik etmişti
Mochuelo tarafından gerekli görülen gecikme, ama o daha az değildi
Kendini gördüğü eylemsizliğe sabırsız ve tahriş oldu
kınandı. Baltasar Pampeluna'dan ayrılmayı başarmış olsaydı ve
Onun için yapılan dakikanın meyvesizliği, Herrera'nın korkmasına neden oldu
durum böyle olmuştu, on iki saatlik gecikme her şeyi hayal kırıklığına uğratabilir
Rita'yı özgürleştirme umutları. İleri hareketin beklentisiyle
Cordova'nın ordusunun, Baltasar'ın onu kaldırması oldukça muhtemeldi.
araba listesi ülkesinin daha az erişilebilir bir kısmına; Belki bile,
Pampeluna'da tedavi edildiği ciddiyetten bıkkın,
ve sayının kınamaları ve tehditleri ile,
Herrera'nın düşünmek için titrediği ekstremiteler. Ateşli ve
Luis'in heyecanlı hayal gücü en çıldırtıcı vizyonları yarattı. O
Rita'nın yarıya indirildiğini gördüm, iğrenç tarafından zorlandı
elini iğrenç akrabalarının içine yerleştirirken,
Venal rahip kutsal olmayan birliği kutsadı. Çığlıklarını duydu
Titreyen kurban, adı bilmeyenlerden merhamet ediyor ve
Onu terk ettiği düşündüğü onu çağırıyor,
ekstremite. Bu ve benzeri hayaller tarafından işkence gören Herrera Paced
ormanın kasvetinde ve sessizliğinde çılgınca yukarı ve aşağı
kendisi ilgisizlik ve korkaklığın
Mochuelo'nun temsilleri, olsalar da makul ve ağır,
Ve bir kerede, yalnız ve yardımsız, aynı anda devam etmemek için
savunmasız ve sevilen varlığın yardımı, belirsizliği
Kimin kaderi ruhunu rafa etti. Ancak daha serin yansıma,
Bir hastalıklı olan bu hayaletlerin yardımı, dağıtılması veya en azından açığa çıkması
fantezi ve onu yağışın sonunu mahvetebileceğine ikna etmek
başarı şansı. Gerçekten de, yeniden kazanmanın uygulanamaz olduğunu hissetti
Gün ışığında Christino çizgileri. Kendi hayatı yalnız mıydı
Tehlikeye isteyerek belirlediği pay; ya da daha doğrusu
Bir kez ve Rita'yı onun kollarına geri yüklemek için sevinçle feda ettiler
baba. Ama aynı çatışma, aynı zamanda sağlayacak
Rita'nın esaretine ve korkunç sonuçlarına dönüşü. Dahası, bu hızlıliğin yaratılmamış bir gereksinimi olurdu
Mochuelo'nun en tehlikeli bir işletmeyi üstlendiği,
Sadece Herrera'yı zorunlu kılmak ve kendisine avantaj şansı olmadan,
Riski neredeyse kesinliğe dönüştürmesi konusunda ısrar etmiş olsaydı
yıkım. O zaman sabır tek alternatifti; Ve duygu
Yorgunluk ve ajitasyondan sonra yaslanmanın gerekliliği
Gece önce, Herrera yere yatıyordu ve fiziksel
Zihinsel aktivitenin üstesinden gelen yorgunluk, huzursuz ve kırıldı
uyuklama.

Öğleden sonraydı ve vadi ve dağlar parlıyordu ve
Yeşillik Bower'ın içinde olmasına rağmen, ateşli güneş ışınlarında ışıltılı
gerilaların kendilerini kurduğu yerde, hepsi havalı ve karanlıktı,
Mochuelo Herrera'yı uyandırdığında. Uyuma korkusuyla
Çok uzun, Luis ayağa kalktı.

"Hareket zamanı mı?" Aceleyle talep etti.

"Sus!" dedi gerilla. "Benimle gel."

Mochuelo'nun adamlarından biri:
Defile'nin bir görünümü emredilen platform. Yaklaşırken
Bu, iki geril kendilerini ellerine ve dizlerine attı ve
onları taklit etmek için Herrera'ya işaretler yapmak, kazanana kadar ileri sürün
Çalılar uçurumu saçıyor. Bunlar sayesinde küçük bir parti
Süvari görünürdü, dağ geçidi boyunca sürüyordu. Yardım ile
Field-Cam, Herrera'nın neredeyse özelliklerini ayırt etmesi sağlandı.
erkekler. Müfrezenin başında, figürü ve
Genel görünüm tanıdığını düşündü. İkinci bir bakış onaylandı
ilk izlenimi. Birliğin lideri Baltasar de idi
Villabuena.

Gördükleri tarafından tamamen şaşkına döndü, Herrera Mochuelo'ya döndü.

"Onlar neler?" "Ve nereye gidiyor?" Diye sordu.

"Ne olduklarını görüyorsun," diye cevapladı partizan. "Otomobil listesi Lancers. Onlar
Korkarım, manastıra gidiyorlar. "

"Nasıl, manastıra? Bu yol buna yol açıyor mu?"

"Öyle. Biraz mesafede bu vadi dağları batıyor ve orada
atlılar için uygulanabilir bir yoldur; Bizimle aynı
takip etmek. Dağın diğer tarafına ulaştıklarında içeride olurlar
Manastırın on dakikalık yolculuğu. "

Herrera bir an için duydukları gibi taşlaşmış gibi kaldı.

"Hiç şüphe yok ki," diye bağırdı, "onu kaldırmaya gidiyorlar. Baltasar
onlarla birlikte. Çok geç geleceğiz. Mochuelo, artık olmayacaksın
Harekete geçmeyi reddedin ve anında. Şaşırtmalı ve yok etmeliyiz
müfreze, sonra bir kerede manastıra saldırır ve geri döner
Pampeluna, elimizden gelenin en iyisini yapıyor. Akşama kadar beklersek, keşif olabilir
denenmedi. Çok geç olacak. "

Bir veya iki an için Mochuelo sessiz ve düşünceli durdu,
Herrera'nın zihnine uyumluluğunda uzlaşmaya çalışmak
Tutkulu dilekler ve ortak ihtiyatın dikte ettiği.

"Bu imkansız, Kaptan Herrera," dedi. "Sadece bir tane olsaydı
Bizim lehimize yirmi olarak şansım denerdim, ama olmazdı
Binde bir tane olun. Bunu akşamdan önce terk edersek, asla
Yarın güneşe bakın. İrademe karşı çok isteğini reddetmeliyim. "

Firma ve bu reddetme tonu, zaten bıkmış Herrera
Rita'nın olacağı yeni tehlikenin düşüncelerinde neredeyse çılgınca
maruz. Bütün kendi kendini kaybetti, dudağı küçümseme gülümsemesiyle kıvrıldı,
Görünüşü ve tonu, yine en çok kesme hor görüldüğünü ifade etti
Mochuelo'ya hitap etti.

"Ne!" diye bağırdı, "Bu ünlü, korkusuz gerilla mı
Tapular onu düşmanlarının korkusu ve hayranlığının
Arkadaşlar! Bu, hiçbir tehlike caydıran, şimdi konuşan cesur asker
Tehlike ve bir işe alım veya kadın gibi şansları hesaplar! Oh, hayır! Öyle
Aynı değil ya da eğer öyleyse, cesareti onu terk etti ve korkaklık
Cesurun yerini aldı. "

Kendini bu şekilde duyduğunda haksız ve sürekli kınanmış,
Mochuelo çok solgunlaştı ve sol eli sanki arıyormuş gibi battı
Kılıcının kabzası. İki takipçisi, çalıların arasında nöbetçi,
Kısa diyalogun bir kelimesini kaybetmemiş, başlarını çeviren ve
liderlerini suçlamaya cesaret eden adama vahşice baktı
korkaklık. Bunlardan biri yarı onaylanabilir bir yemin etti ve üzereydi
Bahar ayağa kalktı, ama Mochuelo'dan bir jest onu kontrol etti. .
Otomobil listesi süvarileri şimdi defile geçti ve artık görünmüyordu
platform. Mochuelo döndü ve yönünde yürüdü
Bivouac ve Herrera onu mekanik olarak takip etti, öfke ve umutsuzluk içinde
kalbi. Nöbetçilerin kulaktan çıktığında gerilla duraklattı ve,
Sırtını bir ağaca yaslayarak, kollarını göğsüne katladı. Onun
Hala soluk özellikler, sakin bir haysiyet ifadesi üstlenmişti,
onun suskun ve tedirgin olanın
arkadaş.

"Senor de Herrera," dedi Mochuelo, "beni şaşırttın. Önce
Beni korkakla vergilendirdiğin iki adamım-muhtemelen beni tanıyorlar
Suçlamayı hor görecek kadar iyi ve disiplin acı çekmeyecek.
Kendime öfkeden hiçbir şey söylemiyorum. Senin için tüm ödenek yapıyorum
heyecanlı durum. Birçoğu zor sözlerinizi geri ödemenin gerekli olduğunu düşünürdü
bir atış veya bıçak; Öngörmemi suçlayan herkese gülmeyi göze alabilirim.
Bir sonraki düşmanla tanıştığımızda, yangının en sıcak olduğuna bakın ve sen
Korkak ve Mochuelo'nun isimlerinin asla
birleştirilecek. "

Bu erkekçe adres tarafından dokunuldu ve zaten inatçıdan utanıyor
Zihinsel ıstırapların ondan çarptığı kelimeler, Herrera
Mochuelo'ya ver.

"Affed Me," dedi "Sevdiği her şeyi görme acısı bir adamı affedin
Dünya kapmak üzere, senden ne olduğunu unutmasını sağladı
ve kendine. Sefalet bencildir; Ama inan bana değilim
İstekli yardımınız için nankör. Tüm bu insan cesareti başarabilir
Yapacağını bilin. Ama ne yazık ki! Ne yazık ki! Bu ölümcül olsa da kaçınılmaz gecikme
tüm umutlarımın harabesi. "

"Belki hayır," dedi Mochuelo tezahüratla ve samimi bir şekilde baskı yapıyor
Herrera'nın eli. "Geçiş gördüğümüz atlar gün ortası tarafından giyilmelidir
mart. Tehlikeden şüphesiz, Baltasar muhtemelen bir süre kalacak
manastır. Dava hiçbir şekilde tahmin ettiğiniz kadar umutsuz değil. Herhangi bir
Oran Hareketlerine dikkat etmek için bir izci gönderme riskiyle karşı karşıya kalacağız.
Bu hizmet için Paco adam. "

Bu konuşmadan on dakika sonra Paco platformdan ayrıldı ve
Dağın yükselişine başladı. Bir katkı alınmıştı
Motley Habilimented Guerillas arasında onu bir şekilde donatması
Şüphe çekme olasılığı düşük ve bir köylü elbisesindeydi
Tehlikeli görevinden ayrıldığı il. Herrera
Fain bunu üstlendi, ancak Mochuelo'nun argümanları için
Torres, ona ne kadar etkili olacağına ikna eden
Muleteer tarafından gerçekleştirildi. Kendini dibine yerleştiren
Dağ, Paco'yu olağanüstü cesur ve aktivite ile izledi,
Engebeli taraflarına tırmandı, kendini sezgisel bir beceri ile kullandı ve
Her bir kapak açıklamasının yargısı, su kurslarını sürünen ve
çalılar arasında; ve kendisini gözlemlemeye maruz bırakmaya zorlandığında
arkasındaki vadi, sınırlayıcı ve sanki duyarsız gibi
hem yorgunluk hem de güneşin kavurucu ısısına. Yarıya kadar
Acı verici yükseliş için gerekli görünüyordu, üzerinde kayboldu
Dağın zirvesi.

Bir saat geçti ve Paco'nun izlemeyi bırakmayan Herrera
Yeniden görünme, sabırsız ve tedirgin oldu. Muleteer
bir görünüm almak için gerekenden daha uzağa gitmemesi emredildi
Manastır ve bu, El Tuerto onayladı, birkaçı içinde alacaktı
Dağın yüzlerce yarda. Mochuelo olumlu bir şekilde tartıştı
Baltasar'ın partisinin olduğunu kanıtlayan uzun süreli yokluğu
Hala manastırda ve Paco hareketlerini izliyordu. Ancak
İkinci bir saat benzer sonuçla geciktiğinde, gerilla, içinde
dön, endişeli oldu; Herrera Paco'nun cesaretini çektiğinden emin olurken
çok uzak ve düşmanın eline düştü. Bu durumda
Mochuela, hayatını kurtarmak için,
gizleme yeri; Ama Luis'in stanch ve sadık karakter güvenceleri
Muleteer'ın, endişelerini kısmen dağıttı. Yine de,
Platformun kenarında ek videtler gönderildi,
Guerillas kollarına baktı ve her önlem bir
ani saldırı. Keşfedilirse, Mochuelo dedi, hiçbiri yapamazlar
Kaçmayı umuyoruz; Ama işgal ettikleri doğal kale
Hayatlarını sevgili bir oranda satmalarını sağlayın.

Bu gerilim durumunda, geçici olarak Herrera ve onun
Arkadaşlar, Muleteer'ın ayak izlerini takip etmek. Çok hızlı olmuştu
Dağın yükselişi, zirvesine ulaştığında Carlists
devrelerini henüz tamamlamamış ve vadiye girmişti.
Manastır durdu. Büyük bir memnuniyet hissi ile Paco aşağı baktı
eski hapishanesi ve yakında olması gerektiği düşüncesine kıkırdadı
Duvarlarındaki acıları için kendini canlandırma fırsatı.
Baltasar'ın ortaya çıkmasından önce zamanından en iyi şekilde yararlanmak için
Aceleyle üzerinde durduğu çıplak kayaya indi ve barınak aradı
Bu çalılar ve orta ve altta giyecek ağaçlar arasında
dağın yamaçları. Böylece manastırın yakın bir manzarasını emretti.
Gri, hayalet görünümlü yapıda hiçbir değişiklik görülmemiştir; Yani hala
Bu konuda her şey, ıssız görmüş olabileceği için
Ağ geçidinin gölgesinde örgü oturan hamal ve
Bazı eski rahibelerin ara sıra görünüşü, yüzünü, sarı ve
Parşömen olarak, bir kasada veya eğimli kafa ile uçuyor ve
elleri, bornozunun geniş kollarında, ferah ve
Yalnız Mahkeme. Kırmızı yosun eski duvarları, parlak yeşil
Smears, zirvelerinden, bahçelerin ve bağların kapladığı sarkan
Manastırın önündeki eğim, sebze yaşamı ile doludur. İtibaren
Paco'nun durduğu yerde, girdiği noktayı keşfedebilir
Zindandan kaçtıktan sonra orman. O bakarken aniden
ona olan dost barınağın
Manastırın mahallesini algılamadan bırakın, onun elinden geleni yapın
tespit olmadan geri dönmek. Cesurdan tembellik ve unutkan
Mochuelo'nun kendisini keşif riskine maruz bırakma ihtiyati tedbirleri,
Paco, projeyi yürütmeye devam ettiğinden daha kısa sürede tasarlamadı.
Hatırlanacak manastır,
vadi; geçiş veya daha doğrusu çevredeki tepelere daldırma
Baltasar ve arkadaşları buna yaklaşacaktı,
bina; oysa Paco, aldığı kısa yolla kendini buldu
aksine veya batı tarafı. Ağaçların arasında gizlice hareket etti
gizli ama hızlı bir şekilde ve birkaç yüz metre içindeydi
düşmanın yargılamalarını yeniden bağlamayı önerdi,
Süvarilerin jingling gürültüsünü duydum ve
Şubeler, Baltasar ve partisinin tabanının etrafını süpürdüğünü gördü.
Manastırın üzerinde durduğu az sayıda
kapısına. Baltasar tek başına mahkemeye girdi; Askerler, hakkında
Otuz sayı, dışarıda durdu ve monte edildi. Paco daldı
ormanın derinliklerinde; Beş dakika daha devresini tamamladı ve
kendini buldu, hala ağaçlar tarafından gizlenmiş, birkaç adım içinde
manastır duvarı. Onun tersi, Rita'nın onu tuttuğu pencere vardı
Gipsy ile sohbet; Altında, Paco boşluğun izlerini gördü
içinde kaçmıştı. Uzun çim ve çalılar temizlenmişti
uzakta ve Paco'nun bu kadar kolay kaldırdığı paslı ızgara
Yerine katı duvarcılık ile değiştirildi. O taraftaki casementlerin hiçbirinde
Manastır görünür olan herhangi bir insandı. Hem panjurlar hem de pencereler açıktı; Ancak
Venedik panjurları, dairelerin iç kısmını manzaradan maskelendirdi
Hareketsiz duran ve dinleyen Muleteer. Neredeyse bir dakika geçti,
Bir kapıdan itibaren yüksek bir gürültü şiddetli bir şekilde açıldığında kulaklarına ulaştığında.
Bu, bir sesle öfkeli bir seslendirme patlaması oldu.
Paco, Baltasar'ınki olduğunu biliyordu. Tonları yüksek olmasına rağmen,
İfade çok hızlı ve tutarsızdı, görünüşe göre tutku etkisi,
Bu sadece burada bir kelime ve muleteer için anlaşılabilirdi ve
Bu kelimeler çoğunlukla infazlar içindi. Kırık gibi görünüyordu
Kendini giren bir kişiye karşı en sınırsız öfkeye
şirketindeki daire ve kullandığı epitetlerden,
O kişinin bir kadın olduğu açıktı. İlk başta cevap verilmedi
Paco, sorular sorduğunu ayırt etmesine rağmen, şiddeti ve
Onların sessizliğinde gittikçe daha fazla çileden çıktı
adreslendi. Şu anda anlık bir duraklama vardı ve bir kadın sesi
duyulmuş. Aksanlar muazzam olsa da farklıydı.

"Asla!" "Asla! Beni öldürebilirsin; ama bu asla!" Dedi.

Baltasar'ın dudaklarından patlamayacak kadar korkunç bir küfür.
Takip eden bir darbe-ağır, acımasız, olmayan bir darbe; hafif bir ağlama vardı ve
bir düşüş sesi. Paco'nun kanı damarlarında soğudu, onu toprakladı
Dişler ve eli cebindeki bıçakla konvulsif olarak oynadı. O
sanki yardıma yayılmış gibi pencereye baktı
Baltasar'ın barbarlığının çaresiz kurbanının. Yine oda kapısı
açıldı ve yine şiddetli bir şekilde çarptı. Şimdi hepsi sessizdi
Oda.

Ağır kalp ve korku ve bastırılmış bir yüzlü yüz
Öfke, Paco olay yeri bıraktı ve bir başkasına acele etti, bu yüzden görebiliyordu
Manastırın önü. Otomobil listesi atlıları
geçit. Etrafına baktığında, Paco yükseliş kolay, yüce bir ağaç seçti; içinde
Bir an şubeleri arasındaydı. Böylece bir manzarayı emretti
Mahkemenin içi. Baltasar, adamlarına emir veriyordu,
atlarını merkezindeki bir çeşmeye kim dizginleyip sulandıran
Mahkeme. Bu bitti, onları beslemeye ve temizlemeye devam ettiler
Ter ve tozdan yıpranmış hayvanların bacakları ve karınları. Ekmek
ve şu anda manastırdan bir cilt şarap çıkarıldı; ve
Bunlar ve diğer göstergeler, Paco bazılarının durduğuna ikna oldu
Dinlenme ve ferahlık amacıyla süre, amaçlanmıştır,
Her ne kadar eyerlerin kaldırılmamasından,
Carlists oradan geceyi geçmezdi. Şimdi tüm
Umut edebileceği bilgiler ve almayı beklediğinden çok daha fazlası,
Tıkanmaz Muleteer platforma dönüşüne başladı.

Bu arada Paco'nun uzun süreli yokluğu Herrera ve Mochuelo'ya neden olmuştu
en ciddi tedirginlik; Ve Luis'in onu aciz olduğunu bildiği gibi
ihanet ve onun sadakati için kefil, sadece olduğunu varsayabilirler
esir alınmış ya da düşmüş, öldürmüş veya sakat bırakmıştı
Çözmekler arasında geçiş yapmak zorunda kaldı. Gün batımı elinizin altında, ne zaman
Teleskopuyla Mountain Ridge'i süpürmeye devam eden Herrera,
Bir adamın zirveyi yuvarladığını gördü ve sonra ayağa kalktı. Paco'ydu
şimdi dağa bir hız ve görünür pervasızlık ile sınırlandırdı
Bu, ilerlemesini izleyenleri boynuna titredi. Ama
Hardy adam ne yaptığını iyi biliyordu; Kesin ayağı ve pratik gözü
ona iyi hizmet etti; Ve şu anda, terle ve elleri ve
Kayalar ve brambles ile parçalanmış elbise, yine arkadaşlarının arasında durdu. O
gezisinin sonucu ile ilgili sorularla boğulmuştu,
ve gördüğü her şeyin kısa ama berrak bir açıklamasını verdi. Sadece,
incelik ve düşüncesi, bu kadar kabaca beklenmiyor
beslenen, daha acı verici detayları bastırdı, sadece
animasyonlu Rita olduğuna inandığı bir ses duymuştu
Onu ikna etmeye çalışan Baltasar ile sohbet
Sürekli yapmayı reddettiği bir şey.

"Henüz zamanında olabiliriz," diye bağırdı Herrera, tüm umutları tarafından canlandırıldı
Muleteer'in zekası. Ve endişeyle Mochuelo'ya baktı.

"Aynı anda hareket edeceğiz," dedi ikincisi, görünüşüne cevap vererek
sözlerine göre. "Güneş alçak. Biz ulaşmadan önce karanlık olacak
manastır. "

Şelalenin akışı tekrar durduruldu ve aynı dikkatle
Pampeluna'dan ayrıldıklarından beri tüm hareketlerini işaret etmişti,
Guerillas Eyrie'den indi. Açık kısmından kaçınmak
Vadi, ormanın içinde kaldılar ve bulunduğu yere ulaştılar.
Atlar gizlendi. İle karışmamışlardı; muhtemeldi
Gerçekten de, bütün gün boyunca Baltasar ve adamları tek
Soliter Valley'den geçen kişiler. Güçle
Uzun dinlenmeleri tarafından restore edilen gerilalar hızla yürüdü ve
Yakında kendilerini manastırın yakınında buldular. Güneş vardı
kayboldu, batı gökyüzünde kırmızı bir parıltı bıraktı; burada ve orada
Yıldız parladı ve cennetler şeffaf bir maviydi, hariç
Yoğun bir bulut bankasının üst kenarının olduğu rüzgar çeyreği
görünür. Bu ve buharlar, günün sıcağının sonucu,
oyuklarda ve alçak arazilerde yükselmeye başladı, Mochuelo düşündü
çok memnuniyetle.

"Bu parlak bir akşam," dedi, "ama gece karanlık olacak.
Geri çekilmemiz için daha iyi, Kaptan Herrera; Her şey bizim lehimize. Talih
bizimle arkadaş olur. "

Adamlarını durduran gerilla, o kadar ayrıldı ve yürüyerek ilerledi
Manastırın gözünde geldi. Azalan ışıkla ayırt etti
Kapının dışında uzanan iki veya üç askerin rakamları. O
Herrera'ya döndü.

"Onlar hala oradalar," dedi, "ve bizden kaçamaz. Bekleyeceğiz
Biraz daha karanlık olana kadar sürpriz daha eksiksiz olabilir. "

Birkaç dakika geçmesine izin verildi, saatlerce görünen dakikalar
Herrera'nın sabırsızlığı ve sonra Paco ve Alt'ın rehberliğinde küçük bir parti
Torres'in komutası, manastırın arkasını kazanmak için harekete geçti. -Den
aynı zamanda gerilaların geri kalanı binaya yaklaştı.
Doğu tarafı, bankaların ve ağaçların arkasında çalıyor. Algılamadılar
en önemlisi, ekilmemiş eğimin yükselişine başlamıştı
Dosyalar, bahçeye gizlice girmiş bir araba listesi askerine tökezledi
Orada büyüyen meyvenin bolluğu içinde sunulması. Çok sessiz
gerillaların hareketleri miydi (Herrera, Velasquez ve
Mochuelo yürüyerek devam ederken, atları biraz uzakta yönlendirildi
Arka,) araba listesinin yaklaşımlarının farkında olmadığı kadar
ona yakındı ve kendisi, meyve ağaçları arasında gizlenmiş,
bildirimlerinden kaçtı. Sürpriz ve terör bağırdı; oldu
sonuncusu. Velasquez kılıcından bir darbe onu yere getirdi;
Bir sonraki an vücudundaydı.

"İleri!" daha fazla dikkatin işe yaramaz olduğunu gören Mochuelo'yu ağladı;
ve onu yakından takip eden adamları, hızının en üstünde koştu
manastır. Ancak askerin ünlemleri alarm vermişti
yoldaşının dönüşünü bekleyen ikinci araba listesi
meyve bahçesi. Gerilaların acele ettiğini gördü, kapının içine fırladı, kapandı
ve onu yasakladı. Mochuela, son cıvatayı duymak için zamanında geldi.

Mahkemede büyük bir telaş ve karışıklık duyuldu; erkekler
atlarına acele etmek ve doğası hakkında birbirlerini sorgulamak
alarm. Mochuelo anında kaybetmedi. Adamlarından ikisi taşıdı
eksenler; Birini aldı, diğeri Herrera ve üzerinde öfkeli darbeler yapıyorlardı
çabaları altında sallanan ve parçalanan kapı. Sesi
Baltasar yeminle yüksek sesle duyuldu ve adamlarını korkakları için kötüye kullandı
panik. Bir Christinos partisinin olması gerektiğine dikkat etmemek
Gün ışığında çok büyük bir mesafeye ilerledi, o
ilk başta saldırıyı bekleyen bazı fitil banditti'ye bağladı
Zengin veya her halükarda savunmasız manastırda kolay bir av
rahibeler. Kapıya ilerledi.

"Alçılar!" Diye bağırdı,-"Bu şiddet ne anlama geliyor? Desist veya ben
Sana ateş et! "

Guerillas'tan alçak bir kahkaha tehdidine cevap verdi. İnanılmaz
Sertlik, küçük kapıyı açtı ve dışarı baktı. Mochuelo vardı
adamlarının ateş etmesini yasakladı, ama yine de Baltasar'ın gözünde
Düzine tüfek yükseltildi.

"Hayatın için bir şans değil!" diye bağırdı Mochuelo.

Baltasıyla Herrera, Baltasar'da öfkeli bir darbe yaptı, ama küçük kapı
silahı kabul etmek için çok küçüktü ve araba listesi
Mahkemenin içi. Kapı verilmeye başladı, adil bir şekilde parçalandı
eksenler; Birkaç darbe daha ve bir açıklık gerçekleştirildi. Gerilalar
Mahkemeye sabit süngü ile koştu. Terk edildi
atlar. Manastırın kapıları ve pencereleri yakından kapandı ve
Tek bir araba listesi görülecekti. Tam o sırada birkaç atış, arkada ateşlendi
Binanın önündeki yalnızlığı açıkladı. Kuşatılmış
dış pencerelerden kaçmaya çalıştı, ancak
Torres ve onun müfrezesi. Bu denemede engellenen Baltasar şimdi gösterdi
kendisi, körfezdeki bir kurt gibi öfkelenerek, kapısının üstünde bir pencerede
manastır. Bazı adamları ona eşlik etti ve karabaşlarını ateşledi
Saldırganlar. Mochuelo'nun emriyle yangın geri dönmedi. A
Birkaç atış, duyulmamış veya kargaşa listesi tarafından fark edilmeyeceğini düşündü
civardaki birlikler, ama adamlarının ateşi kaçınılmaz olarak çekecekti
dikkat. Bu nedenle sessizce ve kısmen bir projeksiyonla korunan
Portico, o ve Herrera, manastır kapısını eksenleriyle saldırdılar. .
Engel, zaten aşılandan daha kukla biriydi,
Ve yıkımı daha hızlı görünüyordu. Başka vardı
manastırın kanatlarındaki kapılar belki de daha fazla olurdu
kolayca parçalandı; Ama iç mekanın belirsizliğinde
Bölümler ve savunmalar gecesi, Mochuelo saldırıya saldırmayı tercih etti
Ana giriş. Carlistler ateş etmeye devam etti ve
gerilalar zaten öldürüldü; Ama yakında, beklentileriyle
kale hızla zorlanıyor, kuşatılmış olanlar savunmayı bıraktı
kendileri ve ilk öfkeden gizlilik aramak için pencereleri bıraktı
düşman. Kapı yol verdi ve muzaffer Christinos,
ganimet, binaya döküldü. Herrera ilk giren kişiydi. O
Paco'dan manastırın bekleyebileceği kısmı tespit etmişti
Rita'yı bulmak için; Merdivenlerden yukarı çıktı ve koşan bir galeri boyunca
Tamamen birinci katta. Mochuelo ona eşlik etti. Onlar
açık bir pencereyi geçiyorlardı, bu yüzden karlistler ateş etti, yüksek sesle
Shout, emirlerine itaat ederek bir müfreze tarafından söylendi
Şefleri mahkemede kuruldu. Shout'u takip etti
Birkaç tüfek atışı. Mochuelo durdu ve baktı: Herrera, hepsi
Düşünceleri bir konuya odaklandı, hala acele etti, ama
Arkadaşından ünlem adımlarını tutukladı.

"Kaçtı!" diye bağırdı Mochuelo.

"Kaçtı!" Herrera'yı tekrarladı, sırayla bakıyordu; "DSÖ?"

Soru gördükleri tarafından cevaplandı. İçindeki gerilalar
Mahkeme-avlu, kollarına dayanarak, şimdi manastır pencerelerine baktı, şimdi
hızla aydınlatılıyor ve daha şanslı yoldaşlarını kıskanıyordu,
İçindeki gürültüyü yargılamak için, onların
Victors olarak ayrıcalıklar, projeksiyon kanatlarından birinde bir kapı aniden
açıldı ve at sırtında bir adam, önünde eyerde bir kadın,
mahkemeye çıktı. Spurs, şarj cihazının yanlarına daldı, o
Şaşkın askerlerden ve kapıdan çıktı. Oradaydı
Herrera'nın daha önce figürüne bir göz atması için hala yeterli ışık
Yamacın kaşının altında kayboldu. Bu bakış ona şunu söyledi
Umutları yine patladı. Süvari Baltasar'dı. Olabilir
Uçuşunun eşlik ettiği hakkında çok az şüphe.

Herrera anında mahkemedeydi. Atı kapının yanında durdu;
eyere sıçradı ve çılgınca tepeden aşağıya koştu. Üç veya
gerillerden dördü ondan önce gelmişti; Ama yakalanan atlar
Üzerine monte edildikleri Carlistler üzgündüler ve yakında
onları arkasında bıraktı. Baltasar'ın tam hızda dörtnala gittiğini gördü
Vadi, çift burthen, güçlü hayvan tarafından görünüşte ortaya çıktı
o bestrode. Ama Herrera da iyi monte edilmişti, atı taze ve o
Kaçakta kazanıldı, yavaş yavaş doğru, ama yine de kazandı
o. En uygun zemini seçmek ve tarlalardan kaçınmak veya
Başka ne olursa olsun, ilerlemesini engellerse, Baltasar ileriye doğru teşvik etti,
Steed'ini sesiyle uyarmak, bazen de çarparak
Sabre-flat ile yanlar. Mahkemeden geçerken onun
arkadaş, ya da daha çok söylenmeli, onun esir, görülmüş
Mücadele, başının boğuk olduğu kalın siyah peçe
Çığlıklarını, eğer söylerse, duyulabilir olmasını engelledi. O şimdi
Sanki araba listesi Albay'ın sol kolunda sanki uzanmış gibi yattı. Arka
Herrera Bareheaded geldi, sıkışık dişlerle, çizilmiş kılıç
el, içeri girmesi gereken anı vurmaya hazır olarak
Ravisher'ın erişimi. Maalesef aralarındaki mesafe
Azalan ama yavaşça ve Herrera, üstün kemikten titredi ve
Düşmanının şarj cihazının dayanıklılığı,
kaçmak; Ne zaman ifade edilemez rahatlaması, at durmasını gördü,
Binicisini neredeyse boynuna atan aniden ve sonra
öfkeyle teşvik edildi ve ileri, arkaya, dön ve hepsine karşı çıktı
Bir atın direnişi, korktuğu veya yapamadığı bir sıçrama getirdi
almak için. Birinde kaba ve taşlı bir yolda dörtnala koşarken
Yanlar yüksek bir bankaydı, diğer tarafta yerden ani bir düşüştü,
Baltasar, derin bir hendek veya önemli genişliğe sahip perçinle karşılaşmıştı,
Ve bu onun atı inatla geçmeyi reddetti. Aceleci bir bakış atma
Hala çok geride kalan takipçisine geri dönen Baltasar,
Şarj cihazı ve yine onu engele sürdü. Yine hayvan utangaç ve
reddetti. Binicisi öfkeli bir yemin etti ve kararlı bir şekilde döndü,
Sanki artık savaşmaya kararlıymış gibi, artık uçamayacağı. Herrera'nın Kalbi
Umutla çabucak yen. O zaman, kurtarmalı ve intikam almalı
Rita. O, araba listesinin yirmi metre içindeydi, ikincisi bir
tabanca ve ona ateş etti. Atı topu göğsünde aldı,
öne doğru, edindiği ve düştüğü itici güç tarafından sürdürüldü,
binicisi kısmen onun altında. Herrera kendini serbest bırakmadan önce
Toynakların sesi duyuldu ve başka bir süvari koştu
Lane. Yine Baltasar hendekte sürdü, ama onun atı, cesaretini kırdı ve
Şiddetli muamelesi ile duran, onu geçmek için hiçbir çaba göstermedi. İle
Şiddetli infaz, Baltasar kadını şiddetle yere attı ve
Kılıcının noktasını bir inç veya daha fazla atının çekirdeğine sürüyor,
Hayvan, yükünün bir kısmından kurtuldu ve zalimce delinmiş ve
Olağandışı uyaran, hendek temizledi. Bunu yaptığı gibi, Herrera
Baltasar'ın talihsiz yaratıklarına acele eden ayaklarını geri kazandı
kendini vahşice dağıtmıştı. Onun yanına uzanıyordu
hareketsiz ve başını saran perde kanla ıslaktı.

"Rita!" diye bağırdı Luis; "Rita!"

Onu kolunda kaldırarak, kaplamayı yüzünden çekti. Özellikler
Açıklanan tamamen onun tarafından bilinmiyordu.

Tam o sırada Velasquez hızla geldi ve hendek boyunca uçarak,
arayışa devam etti. Herrera'nın kollarında desteklediği kişi orta yaştaydı ve
Büyük güzelliğin kalıntıları, karşısına zayıflamış olmasına rağmen ve
Beyaz rahibenin kaplı olduğu bornoz kadar soluk. Düşerken
ciddi yaralanma almıştı; Tapınağı keskin bir açıya çarpmıştı
yolun esas olarak oluşturulduğu ve kan aktığı granitin
derin bir yaradan bolca. Gözleri kapandı ve özellikleri
acı çeken bir ifade giydi. Çeşitli ve zıt duyguların ortasında
Bu, sahip olduğu Rita olmadığını fark ettiğinde tedirgin oldu
Kurtarıldı, baskın dürtü derhal manastıra geri dönecekti,
Metresini aramak için orada. Yine de ortak insanlık onun
rahibeyi terk etmek, en azından duyuları geri dönene kadar ya da
Onu uygun bakıma bırakın ve dahası ondan biraz almayı umuyordu
Rita ile ilgili bilgiler. Onu kollarında kaldırarak onu taşıdı
Küçük derenin bankası, onu nazikçe çimlerin üzerine koydu ve,
Ellerinin boşluğuna su getirerek yüzüne serpildi.
Onu canlandırdı, gözlerini açtı ve konvulsif bir hareketle
Bir oturma duruşu üstlendi, ama anında tekrar düştü. O baktı
Herrera'nın sürpriz görünen üniforması ve etrafında bir
Haggard ve dehşete kapılmış bir görünüm.

"Hiç korkmayın," dedi Herrera; "Güvenlik içindesin. Hatalı mıyım yoksa
Sen Dona Carmen de Forcadell? "

Rahibenin dudakları hareket etti, ama o zaman ses kaçmadı.

"Ve Rita?" dedi Herrera, sorguyu kısıtlayamıyor, "Nerede
o?"

"Rita!" Rahibeyi içi boş bir sesle tekrarladı, "Ne? Nerede?
Ben miyim? Nasıl oldum? Oh, oh! "Azalan tonlarla haykırdı"
Unutma!"

Elini acı çeken bir jestle başına koydu; Garip bir vahşi
Gleam gözlerinde parladı, nedeni ayrılıyor gibiydi. Herrera endişeyle
onu izledi. Özellikleri daha bestelendi ve bir an için
daha az acı çekiyor gibi görünüyordu.

"Ve Rita?" Yine sordu.

Onu yüzüne dolu, gözlerindeki deliryum ateşine baktı.
"Rita!" Tekrar etti. Durakladı ve sonra bir çığlık attı
Herrera ürperti yapan kahkahalar.

"Ha, ha!" "Yanlış! aşağılık! İnançsız!" Diye bağırdı. ----

Gülüş, sarsılmış dudakları üzerinde öldü, ondan derin bir hıçkırık patladı
Meme, başı geri düştü. O bir cesetti.

Herrera, hayatın gerçekten kaçtığından, o zaman kendisini güvence altına aldı.
iki farklı yönde atların ayaklarının sesi ve sonra
Torres dörtnala çıktı, ardından üç gerila izledi.

"Burada ne yapıyorsun? Mochuelo gecikmede öfkeli. Olacaksın
geride kaldı. Rita nerede? Bu kim? "Diye bağırdı, ölülere bakarak
rahibenin gövdesi.

Herrera cevap vermeden önce Velasquez hendekleri temizledi. Yüzü
Bileğinden sarkan kılıcı kanla kaplı,
Aynı sanguine sinyalleri ve Baltasar'ın atını dizginden geçti.

"Dağ!" onu Herrera'ya ağladı, "ve hepiniz, şeytanlar gibi. Biz
zaten çok uzun zamandır burada. "

"Onu aştın mı?" diye bağırdı Herrera, eyere yayıldı.

Tek cevap için Velasquez, kıpkırmızı kılıcını kaldırdı ve atladı
Elinin arkasıyla onu kör eden ve akan kan
Kafasındaki bir kesimden, tam hızda öne doğru ilerledi.
manastır.

Gerilalar halihazırda ayrılmaya hazırdı. .
Mochuelo, sabırsızlıkla boğulma, buluşmak için kısa bir mesafe sürdü
Herrera ve Velasquez.

"Bütün azizler tarafından!" Diye bağırdı, "Bu gecikmenin maliyeti olabilir
Hayatımız, Kaptan Herrera. Ama bu nasıl, yalnız mı? O var
O zaman kaçtı ve bayanı taşıdı! "

"O aradığımız o değildi," diye yanıtladı Luis; "Hala içinde olmalı
manastır. "

"İmkansız!" dedi Mochuelo. "Her köşesini dolaştık."

"Orada olmalı!" diye bağırdı Herrera. "Onu bulacağım."

"Anında yürüyoruz," dedi Mochuelo, elini Herrera'nın üzerine koyarak
Bridle. "Çok uzun zaman geçtik."

"O zaman, bensiz," diye bağırdı Herrera. Ve dizginini kapmak
Gerilla'nın kavraması, atını yamaçtan yukarı itti.

"Onunla git Senor Torres," dedi Mochuelo. "Her an bir adam
hayat. Üç dakika daha ve ben yürüyüş. "

Torres arkadaşının peşinde koştu.

"Ve Baltasar?" dedi mochuelo teğmenine.

"Vadide Yalan Yalanlar", velasquez'in cevabıydı.
Kılıcını atının yeleğinde ve onu kınlara geri döndürdü. "Kurtlar '
Et, eğer ona sahip olacaklarsa. "

Manastır, Herrera ve Torres tekrar girdiklerinde bol miktarda
Yakın zamanda işgal edildiği kaba ziyaretçilerin izleri.
Kapılar yıkıldı, pencereler parçalandı, koridorlar ve manastırlar
kırık mobilyalarla kaplanmış ve burada ve orada yanan
Sunakta kullanılan kalın balmumu konikleri, bazıları da düşmüş
gerillaların onları yapıştığı yerler ve
zemin, binayı çatışma ile tehdit ediyor. Bazı rahibeler
kendilerini hücrelerinde kapatmışlardı, diğerleri ağlayarak oturdu ve
yemekhane; Her tarafta ıssızlık ve ağıt sesi vardı.
Burada ve öldürülen kanlı ve bozulmuş bedenleri yatıyordu
Carlists. Bunlardan hiçbiri kurtulmamıştı. Şapel
Mochuelo'nun adamlarının engelasyonunu yasaklamış olmasına rağmen
kendileri yağma ile, tüm daha küçük ve daha değerli süslemeler
kutsal yapı
gerillalar. Rahibeleri hastadan korumada daha başarılı olmuştu
Kullanım, lisans ve heyecan anlarında, hatta komutları bile
Her zaman itaat bulamadı. Ancak birkaç dakika olmuştu
pervasız istilacılara spoliation çalışmalarını tamamlamaları için verildi,
Manastırı temizlemeden önce ve adamlarını kapının dışına oluşturmadan önce,
Rütbelerini terk ettiklerini yasakladı. Herrera'nın girişinde dehşete kapılmış
Rahibeler, gerilaların geri döndüğünü ve terör çığlıkları ile
her yönden kaçtı. Korkularını sakinleştirmeyi başardı ve
Abbess için sordu, ancak neredeyse kesin olarak
Kimin ölümü tanık oldu. Hiçbiri ona ilgili olarak söyleyemezdi
o; ne de tehditler veya entrikalarla, herhangi bir
Rita ile ilgili bilgiler. Rahibelerin birçoğu onun ve
Görevlisi Abbess'e bitişik daireleri işgal etmişti;
Ama hiçbiri onu görmek için kabul edilmediler ve hiçbir şey bilmiyorlardı
kaderi. Herrera ve Torres tarafından oluşturulan hızlı bir arama tamamen
meyvesiz. Zaten Mochuelo tarafından iki haberci gönderildi
Hareketlerini hızlandırın ve sonunda Torres onu sürüklemeyi başardı
arkadaş uzakta. Gerillalar, bir
Hala eğimin dibinde bekleyen ve şimdi acele eden küçük parti
Ana gövdeden sonra.

Sessizlik ve karanlıkta geçerken dağın arkasındaki dağ
Manastır, Herrera uzun süredir şaşkın düşüncelerini toplayabiliyordu,
ve karşılaştırmalı sakinlik ile olayları gözden geçirmek için
Akşam ve kötü niyetli seferinin tatmin edici olmayan sonuçları.
Uzun zamandır hayal kırıklığına uğradı ve çevresindeki zorlukların farkında
Projesi, manastıra Sanguine ruh hali olmadan yaklaşmıştı; Ancak
Hala umuyor, ki şimdi bedenlenmiş ve asla korkmuyordu,
gerçekleştirin. Rita'ya ne oldu ve nasıl haber alabilir?
o? Baltasar tarafından manastırdan zaten çıkarılmış mıydı? Ama neden,
O zaman, o geri döndü mü? En azından ölümü biraz
teselli. Rita nerede olursa olsun, artık zulmü yoktu
korkmak için. Herrera'nın iradesine karşı ve düşünceyi atmasına rağmen
ve bir an için bile, onu eğlendirdiği için kendini suçladı
Kelimeler, Abbess'in konuştuğu son, hala kulaklarında çaldı,
Hakimin mahkemm edilen bir suçlunun cezası. Yanlış, aşağılık,
İnançsız! Olabilir mi? Rita, ithalat, gözdağı veya
başka herhangi bir nedenden,
Baltasar'ın korkunç adreslerinden nefret mi ediyorsunuz? Herrera yapamazdı, yapamazdı,
öyle düşün; Yine de Abbess'in sözlerini nasıl yorumlayacaktı? Vardı
Onlar sadece deliryumun çatlakları mı yoksa anlamı mıydı? Rita ise
Yanlıştı, o zaman gerçekten de yeryüzünde bir gerçek yoktu. Kafası karışmış,
Şaşkın, ısıtmalı beynine kalabalık fikirler tarafından işkence gördü,
Herrera, atının üzerine bir otomat gibi oturdu, nerede olduğu konusunda dikkatsiz,
ve onu çevreleyen tehlikeleri tamamen unutmak. O tarafından canlandı
Mochuelo soyutlama durumundan.

Partizan, "Pampeluna'ya çarpışma olmadan ulaşamayacağız" dedi.
Düşük ama neşeli ve kendine güvenen bir ton. "Çok yanılıyorum ya da düşmanım
alarm var ve bizim için arıyorlar. "

Eylem beklentisi belki de sahip olabilecek tek şeydi
Herrera'nın düşüncelerini, onları ön plana çıkaran acı verici konudan saptırdı.
Garnited ve tahriş olmuş ruh halinde, asla ne olduğu konusunda şüphe etmek için
daha önce şüphe etmişti, kavrayacak bir şey fikri,
Üstesinden gelmek için, çabalamak için bir düşman olumlu bir rahatlama oldu ve
Mochuelo'ya hızlı ve şiddetli bir şekilde cevap verdi.

"Daha iyi," dedi. "Keşifimiz tamamen olmayacak
meyvesiz. Mochuelo, adamlarınız cesur ve gerçek. Gece bizi tercih ediyor. İzin vermek
İsyancılar geliyor. O zaman uzun süredir hatırlayacakları bir ders vereceğiz. "

"Yine de," diye yanıtladı gerilla, "onlardan kaçınırım, çünkü
Yirmi ila bir. Bir kavga konuyu çözmeyecek
Biz galip olsak da. Ama toplanıyorlar. Dinlemek!"

Herrera dinledi ve çeşitli mahallelerden uyaran sesler
Yaklaşan tehlike kulaklarına ulaştı. Bir yandan, bir
Önemli bir mesafe, bir süvari trompetinin clang'ı duyulabilirdi; Açık
Diğeri, kilise ve manastır çanları bir alarm tocini çaldı. .
Sesler diğer çanlar tarafından alındı; arkalarında, önünde,
yanlar. Mochuelo, küçük sütunun kanadı boyunca sürdü,
Ölü sessizlik ve hızlı adımlarla, Paco ile El Tuerto'yu takip etti
ve Velasquez, kafasına yürüdü. Çok loş ve gölgeli karan
Guerillas figürleri, gürültülü bir şekilde ilerledikçe,
Yatan spektrumlar için alınmış olabilirler,
bazı kanlı savaş alanı ve sahnede dolaşmaya mahkum
eski istismarları. Övgü ve cesaret sözleriyle
Mochuelo ilerlemelerini teşvik etti.

"İleri erkekler," dedi, "istikrarlı ve sessiz! Her an değerinde
milyon. Sabahtan önce senin için iş olacak ama henüz
yakında."

Liderlerine güvenle dolu, tehlikeden yoksun, ama bilmek
tehlikeli konumlarında hız ve ihtiyatın gerekliliği,
Guerillas bastırdı, iyi bir şekilde bir arada kaldı ve
Sürdürebilmeleri neredeyse imkansız görünüyordu. Onlar yaptılar
Ancak devam ettirin; Ve bu durum sayesinde karanlığa,
ve her ağaç ve kaya
Vahşi Bölge tanıdıktı, Mochuelo'nun tahminleri ama
kısmen fark edildi. Bir kereden fazla, gerçekten de maceracı küçük grup
devriyeler ve kazıkların üzerine tökezleyen bir saçın içinde
düşman; Bir kereden fazla, uzun süre yüzlerine yatarken
eğrelti otu ya da ağaçlar arasında gizli durdu, süvari partileri tarafından sürüldü
tabanca shot içinde; Ama yine de tüm karşılaşmalar mutlu oldu
kaçınıldı ve sabahın ilk gri ışığına kadar değildi ve
Pampeluna'nın kısa bir ligi, bir araba listesi taburuna düştükleri,
Gelişmiş kazıkları gönderirken işgal edildi. Çatışma başladı ve
Sayı olarak üstün olan Carlistler, rakiplerine şiddetle bastırdı
Herrera ve Mochuelo kendilerini gerillaların başına yerleştirdi
ve süngü ile suçlanıyor. Carlistler yol verdi ve takip edildi
kısa bir mesafe, mochuelo, takip etmek için ihtiyatlı olarak görmediğinde
Onları daha fazla, geri çağırmanın duyulmasını emretti. Çeyrek saat
Daha sonra o ve adamları güvenle Pampeluna topu altındaydı.

Herrera şehre girdiğinde sabah güneş parlak bir şekilde parlıyordu. -Den
Sokakların erken saatlerinde piyasa insanlarının yanı sıra çok az kişi vardı,
Sebze depolarını onların üzerinde dengeleyen,
Kafalar ve Bask dilinde gürültülü bir şekilde gevezelik; kararlı bir kapıda
Bazı Endülüs ejderhaları atlarını tımar etti, koroda şarkı söylerken
yerli eyaletlerinin canlı seguidillaslarından biri; burada ve orada
'Prentice Boy, esneme ve uykulu gözlü, panjurları ondan çıkardı
Üstat dükkanı. Çiy, ev üstlerine parıldayan boncuklarda yatıyordu;
Havada bir gevreklik vardı, görünüşte neşeli bir tazelik
etrafında, bu Herrera'nın kasvetli ile sarsıcı bir anlaşmazlıktaydı
Ve umutsuz bir ruh hali, ateşli nabzı ve haggard görünüşü ile rehberlik etti
Kont Villabuena'nın mahallelerine doğru yorgun atı. Görünürde geldi
evin; Üst pencereleri ilk güneş ışınlarını yakalamıştı; .
Balkonlar, parlak çiçekleri ve taze olan bitkilerle doluydu
ağır cephenin eski taş işiyle hoş bir kontrast oluşturdu;
Myrtle spreyinde, bir kuş, Greenwood'u kaprisli bir şekilde terk eden
Şehir, tüylerini kesti ve canlı bir not aldı; Hakkında Her Şey
Konut o kadar eşcinsel ve neşeli görünüyordu ki, Herrera istemeden
Atını kontrol etti ve geri dönmeye meyilli hissettim. İkinci kez bir
Eşler Kötülük, Üzücü zekasını nasıl kırabilirdi?
Sayın-Hangi argümanlar bu yenisinde kalbi kırılmış yaşlı adamını teselli ediyor
Ve acı hayal kırıklığı? Evin açısını geçerken gördü
Kont Vilabuena'nın pencerelerinin jalouse'lerinin açık olduğunu; Şüphesiz o
Zaten kalktı, kızının gelişine endişeyle arıyordu;
Belki de, Herrera'nın uzun süreli yokluğundan endişe duydu,
dinlenmek. Luis, acı verici haberlerinin sayımların etkisini hayal etti.
zayıf sağlık ve bir yol tasarlamak için hayal gücünü rafa etti
Yavaş yavaş onları veriyor, ama boşuna; Sadece görünüşü için,
Rita tarafından refakatsiz, babasının varsayımını yapmak için yeterli olurdu
gerçekten bile daha kötü.

Basilio ailesi, kumaş-merchant, alışkanlıklarının erken yaşındaydı,
Ve ev zaten açıktı. Ağır ve isteksiz adımla, Luis
merdivenlerden yükseldi ve sonra durakladı, iradeli ve girmeye isteksiz
Sayının dairesi. Sonunda, çözümü çağırarak,
Kılavuzu kaldırın, yükseltildiğinde ve villabuena'yı tamamen say
Giyinmiş ve uykusuz bir gece gibi solgun, önünde durdu. O
Herrera'ya bakmaya başladı ve onun karşısında aydınlatıldı
neşe.

"Tanrı'ya teşekkürler!" diye bağırdı, ellerini bir jestle sıkıştırarak
Derin dindarlık ve minnettarlık-"Tanrı'ya teşekkürler, güvendesiniz!"

"Ne yazık ki!" diye bağırdı Herrera, "Güvenliğim çok önemli. Biz
başarısız; Rita "----

Aniden sessizleşti, çünkü o anda bir iç odanın kapısı
açıldı, bir ses, uzun süre duyulmamış ama iyi hatırlanmış, adını söyledi ve
Rita, her zamankinden daha güzel, yanaklarına ve gözlerindeki sevinç üzerine gözyaşı döküyor,
kendini kollarına attı.

İkisinin taşınmasını okuyucularımızın hayal gücüne bırakacağız
Bu kadar uzun bir ayrılıktan sonra ve bu kadar çok acı çeken sevenler,
kendilerini mutlu bir şekilde buldu ve en azından biri kadar
endişeli, beklenmedik bir şekilde yeniden bir araya geldi ve kendimizi bir
Bu kadar şanslı bir sonuç sağlayan koşulların açıklaması. BT
birkaç kelimeyle verilebilir. Baltasar'ın Dona Carmen üzerindeki yükselişine rağmen, kısmen sonuç
Kısmen onun korkusuna atfedilebilen eski suçun eski suçluğunun
acımasız ve şiddet içeren karakter, onu velayetini kabul etmeye teşvik etmişti
Rita, bunu yapmış olmasaydı ve tam olarak
savunmasız olan gücünün en iyisini koruma kararlılığı
hapishane olmaya zorlandığı kız. Rita'nın güzelliği ve
sevimli nitelikler ve tarafından sergilenen meleksel tatlılık ve sabır
Manastıra gelmesini takip eden şiddetli hastalık sırasında,
Kısa süre sonra onu kararında onaylanan Abbess'e sevdirdi
İlginç mahkumunu zarardan koruyun. Bir kereden fazla taşındı
Rita'nın gözyaşları ve antlaşmaları, onu özgürlüğe sokmaya cazip geldi, ama
Baltasar korkusuyla caydırıldı. Mendigorria'nın eylemi
Savaştı-Albay Villabuena'nın
öldürüldü. Abbess artık tereddüt etmedi, ancak bir kerede Rita'yı serbest bıraktı,
Bekleme hizmetçisinin eşlik ettiği, birkaç sağlam ve eşlik etti.
En yakın kasabaya güvenilir köylüler. Böylece güvenli bir şekilde ulaştı
Çok uzak bir mesafede olan Fransız sınır. Fransa'da bir kez, o
Oradaki İspanyol göçmenlerinden, konuşulamaz sevincini öğrendi,
babasının hala bir mahkum olmasına rağmen yaşadığını ve o zaman
Logrono'da. Bütün risklerde ona yeniden katılmaya karar verdi ve bir
Christinos tarafından tutulan sınırın noktası, İspanya'ya tekrar girdi ve
Herrera'nın bırakmasından on iki saat sonra Pampeluna'ya geldi.
onu kurtarmak için. Şehirde acele ettiği arkadaşları vardı
Ziyaret etmek için ve onlar tarafından şaşkın ve memnuniyet duydu
baba.

Baltasar manastıra ulaştığında ve Rita'nın artık olmadığını bulduğunda
Orada, öfkesi sınırsızdı ve Abbess'i kınamalarla yükledi
ve istismar. Ona söylemeyi reddettiğinde daha şiddetli oldu
Rita'nın gittiği yön. Rahatsız durumundan dolayı
Ülke ve Christino Ordusu'nun son hareketleri Dona Carmen
Geç mahkumunun ayrılmayı başardığından emin olamazdı
İspanya ve bu nedenle, Baltasar'a herhangi bir
Onunla ilgili bilgiler. O zaman sahneye çıktı
Paco, Baltasar'ın vurduğu ve kötü muamele ettiği bir rolü kulak misafiri olmuştu.
Kahramanca cesaretiyle, reddedilmesinde sağlam kalan talihsiz rahibe,
Zulümüne uysalca göndermek ve acılarının olabileceğine güvenmek
sahip olduğu eski suçlarının kısmi bir sürgün olarak kabul edilmek
Uzun tövbe etti, eğer onları kefaret edemezse. Yine de Baltasar yaptı
onu bu kadar ateşli bir şekilde istediği şeyi ortaya çıkarmaya zorlamak için umutsuzluk
Bilmek; Ve bu nedenle onu yanında taşıması şüphesizdi
Manastırdan kaçtığında. Onun için ne kadar bakımın olduğu zaten
Kendi koruma, kurtarmak için çok geç olmasına rağmen onu terk etmeye teşvik etti
kendisi. Sahip olduğu yerin birkaç yüz metre içinde
Onu atından acımasızca attı, Velasquez tarafından geçildi.
Kimin eli, kısa ama umutsuz bir çatışmadan sonra,
Hak ettiğinden onurlu ölüm. Ertesi gün, vücudu ve
Hatalı ama tövbe eden kurbanı manastıra getirildi
Mahallenin köylüleri ve her ikisi de şapelde sepültür buldu.
Manastır o zamandan beri terk edildi ve kısmen aşağı çekildi; ama
Şapel hala duruyor ve asfalt zeminde hala okunabilir
Baltasar de ölüm tarihini ve tarzını kaydeden yazıtlar
Villabuena ve Carmen de Forcadell.

Sanki Herrera'ya zulmetmekten yorulmuş gibi, aniden kararlı
daha önce onu kaydırdığı kadar iyilik yapmak, aynı gün
Pampeluna'ya döndüğünde Madrid'den sevkiyat getirdi,
tanıtımını duyurmak ve saymak için ücretsiz bir affetmek
Villabuena, kalan tarafsızlığının tek durumunda
Carlists ve Christinos arasındaki mücadele. General Cordova idi.
Herrera için dostluk ve acılara şefkat ve
sayının talihsizlikleri, etkisini gerçekleştirmişti, o zaman neredeyse
Sınırsız, ikincisi lehine. Öngörülen koşulda, say
Villabuena, aradığı onun içtenliği tarafından zaten tiksinti
Zumalacarregui'nin ölümünden beri kralı ve umutsuzluğu
Otomobil listesi davasının başarısı, çok zorluk çekmeden
Onun bağlılığını ver.

Herrera'ya hakim olan sayım ve rita daha az başarılı oldu
hizmeti bırakın ve sahip olduğu defne ile kendini memnun etmek
Zaten kazandı, özel hayata emekli olmak için. Memnuniyetle, belki de
Bunu yapmış, sadece eğilimlerine danışmış olsaydı; Ama yapmadı
Ölmekte olan babasına sözünü unuttum, kılıcını asla kılıflamamak
Doğru neden zafer kazanmıştı. Partisinin çoğuyla ortak, o
zaferin elinizin altında olduğuna inanıyordu. Son başarıları ve
Pretender'ın partizanları arasında tek adamın ölümü
Yüksek düzenin askeri yeteneklerini gösteren Christinos'u
Henüz dört için uzatılmamış bir savaşın hızlı sonlandırılması
yıllar. Ve Herrera, Kont'un isteklerine uygun olarak,
Komutlar yerine, daha önce sonucunu beklemeyi kabul etti
Kızının elini iddia ederek kaç tane hayalini kurdu
Mevcut zorlu tarlalarda bulunması, kaç tane gözyaşı bölümünün
ve barışın geri yüklenmesi gerekmeden önce neşeli toplantılar gerçekleşecekti
İspanya ve Rita kendini bulma riski olmadan karısı olabilir
Ertesi gün bir dul. Yazdan kışa, kıştan bahara,
Evlilik ertelendi, uzun süren sayım geri çekilmek üzere
Muhalefeti, iyi kurulmuş olsa da ve Herrera bunu hissettiği gibi
Vergara konvansiyonu gerçekleştiğinde ve tek
Rita ve Luis Birliği'ne itiraz. Bu kongre tarafından savaş
aslında sonuçlandı; çünkü Cabrera ve diğer şefler hala salladı
Katalonya ve Arragon dağlarında isyan bayramı, orada
Artık hızlı boyun eğdirmelerinden şüphe yoktu. Yoksun
Biscay ve Navarre ve özellikle ahlaki ağırlığın desteği
Bu illerin bağlılığı ona verildi, araba listesi isyanı
neredeyse ezilmiş.

1839 yılının parlak bir sonbahar öğleden sonra, bir seyahat arabası,
antika olmasına rağmen, biçim ve boyutların hiçbir şekilde rahatsız edici
İnşaat ve sarı boyasının sarımsı tonu, Londra'da olabilir veya
Viyana bunu eleştiriye maruz bıraktı, hızla yol kenarından geçti
Hikayemizin başladığı Inn. Öyle olduğu gibi, genç bir askeri adam
Görünüş aracın penceresinden dışarı baktı ve sonra
Head, Inn'e bakan Coachman'ın gözünü yakaladı.
ve efendisine baktı. İkisi de gülümsedi, ancak biraz
melankolik ifade; Sürücü şapkasına dokundu, uzun sürdü
Kırbaç ve bir sonraki anda katırların hızlı dörtnala
Venta'nın gözünden taşıma. Sürücü Muleteer Paco'ydu,
Beyefendi General Herrera idi; Ve hanın görüşü, hala
Önündeki büyük ağaç tarafından gölgelenmiş ve kırık duvarla çevrili,
Hatırlamalarını hatırlamıştı, Ball'daki ünlü oyunu
Paco ve Velasquez ve daha sonra bir ata ve
Diğer kırık bir kafa. O zamandan beri başka bir açıklamanın bir topu
Dragoon için ölümcül. Son eylemlerden birine düşmüştü
savaş, mochuelo'nun yanında cesurca savaşıyor,
paylaşmaya devam etmişti.

Gelin ve kayınpederinin eşlik ettiği Herrera,
Tudela yakınlarındaki villa, şimdi yine Kont Vilabuena'nın mülkü.
Eski isim ve yüksek karakterli bir asilzade uzlaşma arzusu,
ve Herrera'nın gayreti ve
Yetenekler sebebi vermişti, Kraliçe hükümetinin biraz zamanı vardı
Daha önce el konmuş mülklerini saymaya geri dönmüştü. Uzunluğunda
Louis Herrera'nın kariyerini karartmış bulutlar tamamen
dağıldı ve ondan önce mutluluğun uzun perspektifi
daha parlak, talihsizlikler ve acılarla tezat oluşturduğunda
Salamanca öğrencisinin erken erkekliğini sevmişti.




Shakspeare ve Drama.


T. Smith, Esq.
AMFİTİYATRO.

Sevgili Efendim-ya da bir keresinde birincinin formalitelerini kırmasına izin ver
tanıdık ve söyle, sevgili Smith;-Sevgili Smith, sahip olduğum için çok mutluyum
Sonunda tiyatro mesleğinin gerçek bir üyesiyle tanıştırıldı-
_bona fide_ et ve kan, ipek stoklama ve tinsel rapier'd "gurur
Astley'in sahnesi. "Eğer kendi kişinize birleşirseniz sanatçı ve
oyuncu; Ressamın fırçasını ve aynı zamanda
Field-Marshal'ın Truncheon-çünkü İngilizlere liderlik ettiğini görmedim
Kahraman cesareti olan birlikler, sahip olduğum Cabul'un korkunç geçişleri
Sabah lamba-siyah ve gri tebeşirlerle yarattığınızı gördün mü?-
sadece dahinizin evrensel olduğunu veya en azından sınırlı olmadığını kanıtlayacak
bir gelişim tarzına; Ama bu, D'Sraeli bir hatip ve
Devlet adamı, sen bir sahne övgü ve sanatçısınız. Ama niteliklerin
Bu kadar sınırlı bir doğa değil. Seni görmedim
Sahneye sahip olduğunuz aralıklar, büyük gücünüzü kullanın
Bondy'nin göz kamaştırıcı ormanlarını ileri iterken boyadınız mı? Bende
Udolpho kalesinde zindandan çıktığını görmedim
Rembrandt'ın canlılığı, gücüyle sahnede öne doğru yuvarlayın
Herkül ve sonra içindeki anahtar teslimi güç ve zarafetle öldürmek
Thurtell? Ama bu senin değerlerinizin çok yönlülüğü değil
Seni aradığım için beni gururlandırıyor arkadaşım: Hayır, tevazu
onurlarınızı size kalın taşırsınız-cehalet, olduğu gibi
kendi konumunuzun, diğerlerininkine kıyasla,
inferiors-bu size bir kerede dahi adam ve beyefendi gösterir.
MacReady, kabul ediyorsunuz, belki de bu tür kısımlarda üstündür
Lear ve Hamlet; Ama hayatında hiç tek bir yan sahneye çıktı mı?
Beverley diyorlar ki, şiirinde Stanfield'a eşit
manzaralar; Ve itiraf ettiniz ki, onun havalarında ve mesafelerde aşıyor
en asil çabalarınız. Kendine sor, sevgili dostum, eğer savaşırsa
Her elinde bir kılıçla müthiş bir savaş, sahip olduğum gibi cesaretle
Kendi sahnelerinizin önünde sergilendiğini gördünüz mü? Ona hiç sor
Annesinin kulübesini bir karaktere boyadı, öne doğru itti
bir diğeri ve üçte birinde onu zehirlediniz mi? Hayır, hayır, sevgili Smith, yapma
Kendinden saklamaya çalışın, bu kadar çok kişide eşit bir adam yok
farklı yürüyüşler; bazıları size bir dalda ve bazılarında yaklaşabilir
bir diğer; Ama bu, yüksek niteliklerin kombinasyonunda,
Kendiniz tek paralel.

Bir ya da iki saat birlikte geçirme zevkimiz olduğunda
Oyun, en son Londra'da olduğumda, birkaç açıklama yapmak için girişimde bulundum
onayınızla buluşmuş gibi görünen tiyatro konuları; Ve olarak,
Musluk odasında bizi sürdürdüğü kadar çok hiliarlığın ortasında
Ducrow'un kafasından, benim
Gözlemler, onları burada tekrarlayacağım. Sırtınla uzatıyordun
Masaya karşı ve diz üzerinde duran bir tencere köpüren bira tenceresi
Kızıl'ı gerçekleştirdiğiniz kırmızı çorap-breeches
Perili Dell'in Fiend'i, bazı ön konulardan sonra, ben
bir görüş dile getirdi-alışılmadık, veriyorum, ama yine de vicdanlı bir şekilde
eğlendirildi-dili kullandığınız ölümsüz shakspeare'in
belki de haklı olan ve bana hatırlatan durumdan daha güçlü
bazı enerjik M.P.
Bu mektupta ilerlemeden önce kısa bir protesto girin. Hayır, benim
Sevgili Smith, Shakspeare "kanlı bir aptal" değildi; Onun çok olduğunu söylemeliyim
ondan uzak; Ve eklediniz, Fitzball'un ruhunu atacağını da eklediniz
dirseğinin hiç zamandan daha kısa bir sürede. Bay Fitzball ne yapabilir
Büyük tekme atma ile, yargılama aracı yok; Ama yok
iki yazarı karşıt bir tutuma yerleştirme niyeti
şimdiki durum ve bu nedenle shakspeare'in ruhuna güveniyorum
huzur içinde kalacak.

Belirttiğim şey, genel bir öneri olarak Shakspeare'in yaptığı
İngiliz sahnesine iyi olmaktan daha fazla zarar.

"Herkes için bir zaman var
şeyler, "genellikle ona bağladığımızdan daha geniş bir anlamı vardı. Bence
Geçmiş ve şimdiki tüm keşiflerin tohumu dağınık çağlar
Ago- belki de dünyanın yaratılışında-insanın zihninde; O
Orada yeterince uzun süre dinlendiğinde ve olgunlaşmasının mevsimi
geldi, sapı ve kulağı büyüdü ve hasat toplandı ve
İnsanlık, kendileri ve mirasçıları için sonsuza dek bir hüküm olarak topladı.
Güzellik duygusu, nesil ve nesil için yatıyordu,
İnsanların Akılları ve Kalpleri; Ve zaman geldiğinde bir bütün
Hasat bir kerede heykellerde ve resimlerde toplandı ve
Antik Yunanistan tapınakları. Ama sadece daha büyük ve daha fazlaydı
o doğum yerinde büyüyen artışın gelişen kısmı
tanrılar ve kahramanlar. Tohum daha geniş bir yüzeye dağılmıştı; Ve biz
kanıtlarını kurtarabilir, ikinize bahse girerim hiç korkmamalıyım
Asya'da ve
Mısır, birkaç tavırlarında Phidias ve Apelles'e eşit. Ne zaman
Baskı, aynı şekilde, uygun zaman, ilk
Bıçakları aynı dönemde birçok bölgede görünmeye başladı. İle
Buhar aynıdır; Ve bir sonraki buluş getirildiğinde
pratik kullanım, düşüncesinin tedirgin olduğu görülecektir.
Ren tarafından yüzlerce zihin, Thames tarafından, Hudson tarafından ve
Belki de kutsal Ganj ya da hala daha kutsal Nil tarafından.

Sanırım derin sepulchral tonlarınızı duyuyorum "
Bu 'yuva-kısaltın!' Ve bu benim niyetim, canım
Smith, bir kerede kısa kesmek için. Dramanın zamanı geldiğinde
Uygar Avrupa'nın tamamı muhteşem doğum gördü. İspanya'da ve
İngiltere toprak en doğuştan bulundu; Ve bunlarda tiyatro
Ülkeler bir kerede mümkün olan en iyi eğitmen olarak yerini aldı-
Tabii ki, kiliseye-ve dersleri
Sanatın ilham sahipleri, Lope de Vega ve Shakspeare. .
İspanyol 1566'da doğdu-iki yıl önce İngiliz; böylece,
her ikisinin de yetkilerinin olgunluğuna otuzda ulaşmasına izin vermek
yaşındayken ve onları yirmi yıl korumak, atanan saat
Çünkü dramanın mükemmelliği on altıncı yüzyılın sonu ve
bir sonraki başlığı. Şimdi sevgili Smith, parlak gözünü at
o dönemde toplumun durumu üzerinde. Lope gemide gönüllü oldu
İspanyol Armada. Shakspeare, belki de Elizabeth'in ileri gittiğini gördü
Tilbury'deki birlikleri gözden geçirin. SHAKSPEARE ile birlikte orta yaşlı adamlar
Gençliğinde konuştu, Anne Boleyn'in infazını gördü. Eskimiş
İkisiyle ilişkili olan arkadaşlar
Altın bezinin alanı. Ve her şeyden önce ikisi de vardı
izledi, ama çok farklı umutlarla,
Alva Dükü ve Özgürlük Savaş Çılası'nın yankılarını duyun ve
Hollanda'nın hendekleri ve höyüklerinin yanında Protestanlık; Ve dahi
Bu iki adamın dünyadaki korkunç dönemini etkilemesi
doğumları için ayrılmış tarih. İkisi de animasyonlu
tüm dünyanın nişanlandığı mücadele ile. Lope savaştı
Kilise için-Papa-ve gerekirse, öyle yapardı-
Şeytan, eğer bir genci giymiş olsaydı; Heretikin nerede oynadığı oyunlar yazdı
adalet yapmak için muazzam miktarda reçine ve mavi ışık gerektiriyordu
korkunç durumları. Vaaz etti ve dua etti ve aforoz etti,
ve _auto-da-fe_ 'nin ihtişamlarının tadını çıkarmak için erkeklerin zihinlerini karıştırdı;
Ve tüm bunlar için Papa ve Sezar tarafından onurlandırıldı; yaratıldı
Alcantara Şövalyesi; ve zaferinin Acme'si olarak bir
Kutsal Engizisyonun _familiar_. Shakspeare daha az hissetmedi
Zamanın etkisi. Kemik ve
Sinew, Jolly Old England'ı bir tabure yapmak için sıkıştırıldı
Roma'daki kötü yaşlı bir adamın gut ayak parmakları, (tercih etmedikçe
Onu talihsiz bir kadın olarak gör, Scarlet ile giyinmiş ve üzerinde otururken
Seven Hills,) askoraldı. Henry VIII. (Kendi ödünç almak için
Klasik ifade, sevgili Smith, sahne yöneticinize uygulandığı gibi,
"Her zamanki gibi en düzenli canavar" ama en yararlı canavar
şimdiye kadar tanıştığım herhangi bir doğal tarihte) oturmaya karar vermişti
Yedi tepenin kendisi; Ve küçük Edward, güzel bir villa inşa etmişti
Bunlardan birinin güneşli eğimi; Ve Mary onu tekrar yıkmaya çalışmıştı;
ve Elizabeth etrafına dikilmiş ve gerekçesiyle ortaya koymuştu
Ulusal Rekreasyon ve Kullanım-Battersea'daki park gibi, ne zaman
Şema yürürlüğe girer; Ve tüm erkeklerin zihinleri bir telaşındaydı.
Bazıları kendilerini öldürdü; Bazıları özelleştirmeye başladı; Ve birçoğu aldı
vizyon sahibi olmak ve hayaller kurmak; Ve ortasında,
Shakspeare kalemine bir öfkeyle koştu ve oyundan sonra oyun yazdı-çok
asil, çok parlak, çok harika-ama deli-kararlı bir şekilde deli-bütün
zaman. Her beden deliydi; Essex Londra sokaklarında dörtnala,
sadece sert sürüşten dolayı, barışçıl vatandaşları
Onun adına kollarını al, sanki taşlar yükselecekmiş gibi
Mutiny-çok deli bir fikir, vereceksin; Raleigh, ele geçirmek için yola çıktı
ılımlı bir krallığın ücretini satın alacağı kadar çok servet,
Kahramanca widdicombe'yi takip etmek için neredeyse yeterli bir güçle
Waterloo-savaş savaşı çok akıllıca bir dava değil, izin vereceksiniz; ve
Evrensel deliliğin en büyük kanıtı, kimsenin Essex'i düşünmediğidir
Ya da Raleigh, yaptıkları gibi yapmak için deli. En sakin gözlemciler de-eğer
O günlerde herhangi bir "sakin gözlemci" vardı-Shakspeare'in
en çok onaylanan deliryumun erişimi altında emekliydi. Onlar
_hamlet_ ve _lear_ ve _othello_ dinledi ve keşfetmedi
ilhamının aşırı muafiyetin etkisi olduğunu; onun enerjisi
konvülsiyonla ona verilen doğuştan gelen güçtü; Ve bu,
Aslında, Avon'un kuğu olmak yerine, ne daha fazla ne de daha azdı
bir yürüyüş tavşanından daha.

Affed beni, sevgili Smith, son sayfada kaçışta-
figüratif bir konuşma şekli ve bir keresinde diseksiyon yapacaksınız
_alligator_ tüm ölçekleri boyunca ve amaçlanan her şeyi görün
iletmek için. Çılgın bir dünyaydı, efendilerim; Ve genellikle bir
İnferior dauber, büyük bir adamın tarzının özelliklerini büyütür, bu yüzden
kendi tarzından daha iyi bir fikir vermek için
Performanslar, müthiş deliliği görelim
Shakspeare'in taklitçileri. Asla, kapıyı pirinç çalmayı görene kadar
Timor Tartar'daki Vizier'in sarayından boyandınız, bana söyledin,
_Yorkshire Stingo_ Wilkins, nasıl ürettiğinizi biliyor muydum
Brentford'un terzisi Billy Button'ın kapısında muhteşem etkiler.
Vizier'in vuruşu bir karikatürdü; Ama tarzınızı gösterdi. Bu yüzden,
Shakspeare'in döneminde herhangi bir dramatistin aşk sahnesini okuyun-veya
Herhangi bir Poetaster'ın tarzını kopyalayan kahraman pasajları;-o bedlam değil,
Sevgili Smith? Bu Hanwell değil mi? Nat Lee'nin rhapsodies'lerini okuyun-(
daha fazlasını yapmanın akıllıca konuşması
ortak)-Mad Nat Lee denir. Onun içinde ne görüyorsun daha göstergesi
İsimli olmak istediğiniz herhangi bir Shakspeare oyununda delilik mi? Olumsuz,
Beni anla, Shakspeare'in standardına göre deli olduğunu
kendi gününde akıl sağlığı. Ondan uzak; O son derece akıllıca
Yüzyılındaki herhangi bir adam, belki de Bacon ve Burleigh hariç ve emekli
On iki veya on beşe eşit bir servetle Stratford-on-Avon'a
yılda yüz. Ama tüm insanlık farklı bir
Standart, onlara göre ölçüldüklerinden uygulandı
hayat boyunca. Diocletian'ın zulüm için mükemmel bir imparator olarak düşünülüyordu
Hıristiyanlar-şimdi bunu yapmak için önemli bir canavar düşünüyorduk.
Cortez, bir kahramanın mükemmel görüntüsünün
Meksikalılar ve Hıristiyan misyonerlerin en asilleri
sapkın Montezuma'ya ölüm-Cortez'in o kadar da saygın olmadığını düşünüyorum
Greenacre veya Burke olarak karakter. Ve en çok her yüzyıl
Seleflerini incelemede geçirmeli ve kendi ışıklarını uygulamalı
Her özelliği ileri getirin. Hangi ilerleme açık olur?
Olayları tam olarak izlemeye devam edersek, insan zihni
meydana geldiklerinde mi görüldüler? Galileo'ya inanmaya devam ediyor muyuz
bir kibir, çünkü keşifleri onun tarafından kınandı
çağdaşlar? Tüm kasapları, fatihleri ​​düşünecek miyiz ve
İnsanlığın muhripleri, harika adamlar, çünkü kendi yaşları dehşete düştü
Güçleri ve onlara kahramanları ilan etti mi? Zaman gelebilir
Great Bunn'ın Drury-Lane'i gıcırdayan, dans etme ve
İtalyan operasının kirli taklidi, elverişli olarak kabul edilmeyecek
Meşru İngiliz dramasının zaferine. Bunun birçok şeyi
Sıralama, sevgili dostum, gerçekleşebilir ve en adil; Her hediye için
Nesil, en yüksek mevzuat mahkemesidir-tüm eskileri yürürlükten kaldırabilir
hareket eder, ancak haleflerini bağlayamaz. Şimdi bana bitirmek için iyilik yap
Zihnimin gözünde, senin üzerinde dans ettiğini görüyorum
Çapraz diz, sol eliniz, kolay zarafetle desteklenirken
Borunuzun kasesi-ve bu gözlemlerin nasıl uygulandığını görün
Shakspeare. Sahneyi mahvetti; Tadı sonsuza dek sabitledi
arsa, dil ve
Karakter-ve bu kendi. İlerleme olamaz-sadece
Anlam, ilerleme, iyileştirme, ama olumlu bir şekilde değişiklik yok. O engelliyor
Dramatik Parnassus'a her erişim-bir bütün olarak
Collins'in ode'deki kahramanların tekeli-ve davetsiz misafirlere
Zenana'nın kutsal bölgeleri. O muazzam bir Türk, o _was_
Avon'un eski kuğu-gerçeği inkar etmek yok; Ama ne şikayet ediyorum
bir an için başka hiçbir Leda bakılmamalıdır, ancak sadece onun.
Hiç kimse kuğu bir an için bakamaz ve kralın
Tanrılar ve erkekler kendini bu web-feet avatarında gizledi ve
tüyler. Jüpiter sadece zarflıdır, gizlenmez; Ama aynı
zaman, düştüğü gerçeğine kör olmak mümkün mü?
kendisi düz gagalı kuşun alışkanlıklarına-en çok dolaştığı
acımasızca, şans eseri gölü terk ettiğinde?-tıslıyor ve
en önemsiz, en melankolik mi?-ve
Yiyecekleri için çöp-Newts ve Frogs ve sürünen solucanlar? Kısacası,
Yine de, gururunda, ihtişamıyla ve tutkulu enerjisinde, o
Olympus'un tiranı, diğer birçok açıdan, bir hayvan değil
hayran olmak için büyük-Noel'de bir yemek olarak karşılaştırılamaz
İyi beslenmiş bir kaz, hatta birkaç ördek. Bayanlara yüksek sesle okumak için
Çaydan sonra _ion_ to _othello_ tercih ediyorum. Ve şimdi mükemmel arkadaşım
Size nedenini söyleyecek-neden _ion_ tercih ettiğimi değil,
Bunu bu aşırı derecede tanıttım, çok güzel ve
şiirsel drama-ama neden hiçbir Shakspeare oyununun okunmaya uygun değil
Çaydan sonra bayanlar partisi. Bu-bayanlar, bir anlamda
Kelime, Shakspeare'in günlerinde çay gibi bilinmiyordu. Kesin vardı
Petticoats giyen ve zamanla yerine getirilen insanlar
orijinal komut ve öldü; Ama Hannah More ve Anne'nin tonları
Seward! Onlara demek için bayanlar Dulcinea del olarak adlandırılacak kadar saçma olurdu
Tobosa Bir kan prensesi. Bir arkadaşım-tanınmış bir
Şeytanın Kendi-Kendi-Bana bu hikayeyi anlattım.
Kahraman durumunda size, sevgili Smith'im, sıkı bir güvenle bahset
fıkra, itirafının duyurulduğunu bulmalıdır. Eski
Leydi-Hem sıfata hem de isme saygı duyduğu gibi,
çünkü seksen geçti ve rafine ve saftı-arkadaşımın sonunu verdi,
Bir gün ondan bir veya iki cilt almasını isteyerek
Assa Behn eserleri. Bunu yaptı-böyle bir seçimi çok az merak etmiyor
kitaplar-ve bir günde roman geri döndü, "Sana bunları geri gönderiyorum
Ciltler, "dedi," birincisinden geçemediğim için. Değil mi
Kendi odamda oturan yaşlı bir kadın, olumlu bir şekilde
okunan sahnelerde ve konuşmalarda utanıyor ve tiksinti
Karışık şirketlerde bana yüksek sesle, allık veya ürperti olmadan, ben
on sekiz? "

Şimdi, Shakspeare'in zamanında, karada hiçbir kadın yoktu.
Assa Behn'deki en büyük pasajlarda tökezledi. Hassasiyet,
Kadınsı karakterin incelik ve güzelliği hala gelecekte
gergin; Ve bu nedenle, dişinin
Shakspeare'deki karakterler orijinal _creations_ ve transkriptler değil
insan hayatından. O zaman ve toplumun durumu için oyunlar
Yazılmış, onlar en muhteşem hayal gücünün örnekleridir. Ancak
Tamamen Caliban veya Ariel kadar hayali oldular. Ödünç aldılar
şairin sonsuz zenginlikleri asil veya hassas düşünceleri; Ancak
Ne zaman onları soyutlamadan daha fazlasını yapmaya çalıştığında-onları birleştirmek için
İzleyicilerinin sempatileri-ya da onları gerçek ete giymek ve
kan-aldığı araçlara bak-Bayan'ın konuşmalarına uyuyor
Juliet ve Ophelia şarkıları-ve ne olduğunu algılayacaksınız
Dersler Gerçek erkekler ve kadınlardaki deneyimi ona öğretmişti.

Bir Fransız'ın İngilizce yazması imkansız, sevgili Smith'im
komedi-ve neden? Çünkü zihninin dönüşü ve
Döşemelerimizin özellikleri, onu bunun için uygun değil. Ama daha fazla değil
Bizden ayrılmış olan Parisli feuilletonist,
Kanaldan bahsetmiyorum, Elizabeth's'in yazarından daha
James'in günleri iki yüz yıl ve toplam değişiklik
düşünce biçimlerimizin; Ve yine de ne kadar korkunç bir şekilde güleceksin
Sözleri Shakspeare'e uyguladığı için, kendi aralarımızda benim
Sevgili adam, o onu ileri çağırmak için çok adam! Oh, ne kadar canlı yapabilirim
Victoria'nın jiggles ünlemlerini veya kabakların
Stepney Tapınağı Thespis! "O tüm zamanların şairi!" Jiggles diyor,
Tüm kalaylı tencereleri dans eden masada bir yumrukla. "Yapıyor musun
Demek ki, Bay Bobson, "Balkabağı, dudağının muzaffer kıvrımı ile"
Diyelim ki, doğa yasalarının bir ceketin modası olarak geçici olduğunu
Ve bir dönemde doğa başka bir doğa olmayacak? "
Sana bu soruyu sorması gerekiyorsa, sevgili efendim, ona bir kerede söyle
Bu kesinlikle sizin fikriniz, ya da değilse, ona bunun olduğunu söyle
en tartışmasız benimki; Çoğu şey için aynı düşünce treni
Druidlerin şefleri arasında doğal olurdu, en çok
Piskoposlar bankına atfedilirse saçma bir şekilde karakterden çıktı. "Oho!"
Balkabağı, "Piskoposlar Tezgahı bununla ne yapmalı? Biz
Shakspeare veya başka herhangi birini koruyun, burada bir oyun yazdı
Druidlerin duyguları bir zamanlar doğaya, bu duygulara sadık kaldı
Zamanın sonuna kadar doğaya doğru devam edecek. "

Hiçbir şekilde, Bay Pumpkins. Bazı duygular _thought_ true
On yedinci yılın başında eleştirmenler ve izleyici tarafından doğa
yüzyıl; Ama doğa, her şey gibi, farklı bir
Görünüşe göre görüntülenen noktaya göre. Ne zaman
İnsan hayatı çok değerli değildi ve kadının duyguları tutuldu
saygı ya da saygı yok, belki de "doğal" olduğunu düşündü
Danimarka Prensi eski Polonius'u bıçaklamalı ve kızını zorbalmalı
ölüm; Ama bu on dokuzuncu yüzyılda zaman, delilik yok,
Gerçek veya varsayılan, bunu yüksek ve
Felsefi Prens'in Noble _Nature_, ya fakirlere alay etmek
Öldürdüğü eski beyaz başlı kurşun ya da küçük güvene girer
Kız onu sevmeyi öğretti. Eğer adı olmasaydı
Shakspeare, Hamlet neredeyse bir
Snob-James'in Pedantry'sinin Bir Kombinasyonu ve
Buckingham. Oyunu okuyun, karakterin bu anahtarı ile ve
Schlegel'in zahmetli parlaklıklarında olduğu kadar doğa için de doğru bulun
Ve Goeethe.

Ducrow Arms'ta seninle tekrar tanışmaktan onur duyarsam, yapacağım
Verilen yaralanmalar hakkındaki görüşümün bu kısmına daha fazla girin
Shakspeare'in sahne. Şu anda,
anlamımı bu tek söze yoğunlaştırın, 1600'ün doğasının
zorunlu olarak 1846'nın doğası ve muhtemelen
Sir Robert Cecil'in Sir Robert Peel'in devletçiliği. Eğer orada
kontrolörü kadar güçlü bir politikacının kontrolörü olmuştu
Sahne, doğru onurlu baronet yapmalıydık Popery
Ölümle cezalandırılabilir, gövde pantolonları ve gümüş giymiş
Ayakkabı Kamışları-veya İspanya'nın endişe verici gücünü azaltmak için önlemler alıyor.

Belki de seni tamamen bıraktığımı düşünüyorsun, çünkü var
bu özel noktada büyümeyi reddetti; Ama hayır, sevgili Smith, ben
Henüz yarısının yarısı yoktu. Sadece işler değil
Shakspeare'in oyunlarında bize _was_ takdire şayan bir şekilde sunuldu,
Çünkü zamanın duygularına ve hayallerine uyarlanmış, ilk kez
Dünyayı zenginleştirdi, ancak şimdi çok takdire şayan değil: Ayrıca hata bulmalıyım
Karakterlerin nasıl olduğu gibi-
Doğa-Gelişmiş ve kaba gözler için elle tutulur. Gerçek şu ki, benim
hayırsever arkadaş, kavramlarında her şeyin devasa olduğunu. O
dinlenme figürünün kolay akışını hor gören bir heykeltıraş gibidir ve
stüdyosunu acı verici sporcularla doldurur-her kasta
Streç-gözbebekleri yansıtıyor ve saçlar ucunda. O zaman bile
İftirici bir perisi taşıyor, oranları muazzam-o bir
Uyuyan Tigress, sakin ve susturdu, ancak doğuştan gelen kanıtı vermek
kuvvet; Onun yumuşaklığı eritilmiş altının yumuşaklığıdır-ne zaman
sertleşir, kurşun gibi öldürür; Ya da bu kötü bir görüntüse, onun çok
Sessiz deniz sessizdir-rüzgar darbesi olsun ve sonra ----! Yapmamak
Ophelia'nın-Juliet-Imogen-hepsinin donatıldığını görüyorsunuz.
Muazzam _power_ ve diğer nitelikler? Ve bu,
Kahramanlar, her biri düzenli volkanlar mı? Bu kanıtlanmadı
Shakspeare'de talep etmeyen bir kahraman olmaması gerçeği ile
temsilcisinden çok bedensel emek
Thames üzerinde kömür-whipper? Herhangi birinde önde gelen bir rol var mı?
muazzam bir ses harcaması gerektirmeyen oyunlar? Şimdi olabilir mi
Hiçbir derin tutkunun zayıf bir toraksla bir arada bulunamaması mümkün mü? Kaçmak
Ana oyunlar --_ macbeth_, _richard_, _romeo_, _Hamlet_ tekrar,
_Lear _-- ve buna bağlı, bu ünlem gürültüsü sahne değil
kandırmak; Karakterin gelişiminin bir parçasıdır; Ve bu yüzden ben
sahip olduğum için her zaman bu cehennem astım eğilimini suçlayacak
Whitechapel İmparatorluk'tan Bay Whibbler'ı Hizmetlerimi reddetmek
Coriolanus'u kendi yararım için harekete geçirmeyi teklif ettiğimde, Gratis. .
Ancak, bu shakspearian fantezinin, karakterleri yerleştirmenin sonucu
kulaklarını bölmeleri gereken pozisyonlarda tutku
topraklar, bunun İngilizce bir inanç makalesi haline gelmesi,
Bazı müthiş patlamalar olmadan, tüm gücünü söyleyen
Aktörün akciğerleri, karakter ölür. Hintli yapamadı
Hava tabancasının kuşu öldürdüğüne inan, çünkü
rapor. Hindistan akıl yürütme biçimini tersine çevirdik ve her zaman
Kuşu öldüren gürültü olduğuna inan. Oh, Smith! düşün
Sir Giles'in aşırı ve Barbarossa-ve Zanga-ve
Belvidera, Isabella ve Yas Gelin Diyabolik Varingleri.
İnsanların tüm mahalleyi rahatsız etmeyen bir tutkusu yok olabilir mi
Gürültüsü ile mi? Bir kadın onsuz sarsıldığını öğrenemez mi?
Bir kanlı riski mi var? Ortak yaşamda böyle mi? BEN
Bermondsey'deki o kızın beni David Jardine'den önce çektiğini hatırla
ve tüm mektuplarımı üretti ve ona verdiğim yüzük * * * *
Asla nefesinin üstünde konuşmadım. Ve onu susturmaktan çok memnun oldum
Dört-ve-altı-haftalık.

Şimdi shakspeare'in hatası bu, yırtılma, rampa koyuyor değil
Kahramanlarının ağızlarındaki dil-çünkü pozisyonlarında
Sadece dil kullanıma uyuyor-ama zorbalığa uygun olarak,
Gününün bulanık alışkanlıklarını, kahramanlarının her birini içine yerleştirdi
Böyle bir durum, alevlenme ve zorbalık yapabileceği tek şey
Yapmak. Ve bu nedenle yazan her insan şu anda ve herhangi bir
Gelecek zaman, en azından Stentor'a bir kahraman ilk kuzeni olmalı. DSÖ
Louis'i onbirinci panolara yerleştirmek için girişim olur mu? Muhtemelen o
Bir danışmada bir doktordan daha yüksek sesle konuşmadım-hayır,
Burgundy Dükü ile yüzleşti. Gürültüsuz bir şekilde kayması gerekecekti
Sahneye sahne, burada bir fısıltı, orada bir bakış ve belki de
omuz veya elin neredeyse algılanabilir hareketi; Yine de, her şeyden önce
İki bacaktaki yılan olduğu açık olurdu, meshedilmiş
Mephistopheles, akıl almaz-ve tüm bunlarla birlikte,
Bir oyunun kahramanı olamazdı. Ya da kahraman yapılırsa,
sahip olduğum sessiz bağımsız karakterden değiştirilecekti
onu daha _effective_ bire aldılar. Aniden başlayacaktı
tutmayacak öfke; Ateşli tutulmanın patlamaları
bu da tutulmazdı; Ya da şair ona çok fazla konmuşsa,
Gösterilebilir, alay hareketine cevap verebilir ve tehdit tehdidi,
Kesinlikle böyle olmayacak vahşi Charles
Kendisi Peronne Kalesi'ndeydi. Yani gerçeğini görüyorsun
Shakspeare sahneyi titanlarla kaplıyor ve onları titanikle oluşturuyor
düşünceler ve onları titanik seslerle donatmak,
şimdiki zamanın tüm küçük arkadaşları için vazgeçilmez
müstehcen titanik. Bir vapurun kaptanını hiç duydun mu
Sıradan bir konuşan trumpet boyunca körükleme ve kükreme
Bir kasırganın korkunç sesleri arasında sesin hiçbir etkisi olmayabilirdi,
Ve Lee'nin altındaki deniz ve kırıcılar? Hiçbir şey daha zinde olamaz
gıcırdayan kürek kutusundaki tavrı ve
tüpten verilmiştir. Ama komutanı için saçma olmaz mıydı
Hugh Frazer, Loch-Lomond'un sessiz sularının ortasında, emir vermek için
dümeni tutan veya inversnaid'in güzelliklerini gösteren küçük çocuk,
Tüm sığırları ürkütecek bir enstrüman aracılığıyla
çevre tepeler? Shakspeare'in kralları ve sevgilileriyle öyle. Onlar sahip
En büyük konuşan trumpet'i doldurmak için "
Bu hiç atıldı; Ama sefil bu kadar "Prave olmayan erkekler için
'Ords', küçük olanlarını portantik olarak körüklemeye zorlanacak
dolduracak kadar nefes almadıkları enstrüman.

Belirtmeme izin verin, sevgili Smith, sizin özel bildiriminize göre, bir oyun
Sanırım benimle aynı fikirde olacaksın, söylediğim her şeyi gösteriyor. İçinde
_Othello_ On yedinci yüzyılın doğasını hala bulacaksınız
Bu müthiş güçte bize zorlandı-ki
Yazarın adından sempati duymamalıyız; ve kararlı bir kanıt
Her bedeninki gibi onun dehası ne kadar müttefikti
Gününden bahsetmek delilikti.

Birincisi, on dokuzuncu yüzyılda asil konumu bilen hiçbir adam
Hangi medeniyet ve dinin kadına yerleştirdiği,
Böyle bir konu. Dolapta, sadece cesareti, şöhreti ve
Kahramanın haysiyeti, kazanılan kız için bazı mazeretler bulabilirsiniz
Bu özelliklerle ve sevgisini sahiplerine verir,
Sere ve sarı yaprağa düşmüş olsa da. Ama ona bak
Aktörlerimizin en iyi ve en entelektüeline rağmen sahne
O ve bu cevaplayabilirim, karakterde son gördüğüm gibi
MacReady-Desdemona ile sempati bir kerede. Yünlü
Saç hepsini bozar-Siyah yüz onu saftan ayırır ve
Ourangoutangmış gibi on sekiz yaşındaki bir kızın sevgisine güvenmek. Biz
Mantıklı yaşlı beyefendi ile bir kerede katılıyorum Babası, hizmetçisi yok

          "Çok hassas, adil ve mutlu,
  Genel bir alay etmek zorunda kalacaktı
  Onun vesayından isli koynuna koş
  Onun gibi bir şey. "

En sevgilerinin görüşü, Titania'nınki kadar korkunç.
Alt saçma. Eşleştirilmezler ve tüm oyun boyunca You
Blubber dudaklarının hoş olmayan fikrinden asla vazgeçemez. Eğer o
Maun'da asil bir heykel haline getirilebilir, (abanoz değil)
Hıristiyanlaştırılmış Abdel Kader-A _REAL MOOR_ ve _Blackamoor _-
Madde sonsuz daha iyi olurdu; Ama hayır-Shakspeare onun için bir
Zencinin gerçek örneği veya neden rengi hakkındaki tüm alay hareketleri ve
Venedik dedikoduları arasında açıkça heyecanlanan sürpriz
maç? Desdemona'ya verilen artış bizi
Onun hatasından daha fazla dehşet ve kederinde daha az üzüntü. Eğer olsaydı
sadece yerli bir mobilya parçası, incelik olmadan veya
duygu, _her_ düğünde daha fazla isyan etmemeliydik.
Dyce kasvetli nikâhlarda. Ama nazik bir bayan olan Desdemona, evli
Bir sambo!-İmkansız! O ya adil ve basit bir yaratık değildi
O bize boyanmış, ya da insanlığı bu kadar iğrenç bir şekilde öfkelendirmedi
Büyüleyici Şarkı'ndaki Brewer'ın Hizmetçisi örneğini takip etmek için
Bizi, yükün olduğu skittle-tracte ile tercih etti.

  "Siyah bir adamla kaçtı."

Eğer öyleyse, bir yastıkla boğulmak onun için çok iyi; Daha çok olmalı
Bir torba kurum içinde ölümüne yapıldı.

Ama sevgililerin uyumsuzluğunu geçmek, tüm oyun değil
Konvülsif enerjiler ve sağlıksız tutku patlamalarıyla mı dolu mu? Benim
Kısmen-ama bunda sevgili Smith, daha iyisine isteyerek vereceğim
Yargı-Sanırım Iago oyunun kahramanı için tasarlandı. O
tüm arsa ana yayını; Tüm telleri çeker; Ve bir
Kendi ifadenizin zarif ifadesi, onları başparmağına büküyor.
Kritik olarak, sadece akıl ve güçlü kendi kendine iradede üstünlük veya
tasarladığı nesnede bile başarı, bir kahraman oluşturur,
net zekalı, cüretkar, ince antik tamamen üst eline sahiptir
Güvenen, kaput içilmiş güvercin, otello-

  "Bu, erkeklerin dürüst olduğunu düşünüyor ama öyle görünüyor,
  Ve şefkatle burun tarafından yönetilecek
  Eşek gibi. "

Tek hata, akıllı bir adam için Iago çok fazla acı çekiyor
_show_ onun zekası. Kalbini koluna takmazsa
Daws'ın gagası için iki nedenden dolayı olmalı; İlk olarak, hayır
Beyefendi kalbini göğsünün içinde herhangi bir yere giyer; Ve
İkincisi, bu kalplerin bahsedilen kuşun favori yemeği değildir;
Ama zekasını, yaratıcılığını sergileme fırsatı vermesine izin vermiyor ve
Oyunculuk yetkileri-Iago, aktörün bir
aktör-ve tam olarak orantılı olarak hareket ettiğini gösterdiği gibi,
karakterde başarılı. Olağan hata çok az göstermek
Cassio ve Othello ile yaptığı röportajlarda aktör; Dostluğu,
Sycophancy ve iyi mizah çok gerçekleşiyor, sanki
sanatçının bu nitelikleri yürürlüğe koyması için işaret ederken, sadece varsaymak için
onları nonce için-adamın kötü niyetli olmasının gerçek sunumu,
İntikamcı ve zekice kötü adam. Bence, sevgili dostum, bizim
Arkadaş Iago çok iletişimseldir, sadece bir erişte-pate için değil
Roderigo, ama çok başlı canavar çukur. O öne çıkıyor ve
M. Philippe'nin izleyicisini bilgilendirdiği gibi-"Şimdi ben
Size bir ver 'Vurkful hile gösterin. Dis Canister'a De Tea koydum-ben
Vill De De Dat'a koydu; Ve De Cream'i Dis Leetle Jug'a koyuyorum.
ve dene göreceksin, mükemmel bir fincan çay vidoutuna sahip olacaksın
Herhangi bir Vater. "Ve önce bir teneke kutu ve sonra başka bir şekilde sallayarak dışarıda
Biraz sermaye çayı geliyor, sanki su ısıtıcısı kaynar görmüş gibi sıcak. Bu yüzden
İmzinen Iago mu yapıyor ve diyor ki-"Ne göreceğinizi göreceksiniz.
Othello'yu Cassio'yu kıskandıracağım-Cassio'yu sarhoş edeceğim ve alacağım
onu nöbetçi bir kavgaya dönüştürün ve onu Desdemona'ya uygulamasını sağlayacağım
onun adına kocasıyla ilgisi; "ve _presto! _ İlk
Sahne, ve sonra bir diğeri-OTELLO kıskanıyor-Cassio sarhoş oluyor-ve
Desdemona affedilmesi için en masum bir şekilde yalvarır. Bana çarpıyor
Bir kitleye çok fazla izin veriyor olabilir. Böyle bir sahneyi tercih ederim
kan kırmızının iblisinin bir etkisi yarattığı gibi
Ayak ışıklarının üzerine yaymak ve iniş (kutularla oldukça beklenmedik, oldukça beklenmedik,
Çukur veya Galeri) Uçan Arap'ın arkasında, tamamen
Amerikan Apollo olarak göründü. Kentucky Voltigeur'u gördüm
İki vahşi çeliklere süslü bir dans tanıtın ve ateşli bir
Shylock karakterinde çember; Ve itiraf ediyorum onu ​​daha iyi sevdim
New York'ta o mutlu günler, kendisini ilan ettiği için
büyük transatlantik trajedi ve yanılmaz olarak kuruldu
Eleştirmen çünkü kendini yanıltıcı bir aktör olduğunu kanıtladı.

Ve sonra Desdemona'nın ölümü! Sevgili Smith'im-kendinize hitap ediyorum
Bir koca ve bir Hıristiyan olarak asil duygular,-Bayan Smith'i düşünüyorsanız
Cassio'ya biraz fazla düşkün-ya da başka bir teğmen-bulduysanız
Ona onu yapmak için en iyi mendillerinden birini vermişti
Nightcap-Nay, dullukla bile karar vermiş olsaydınız
Kendi elleriniz, Othello'nun kullandığı enstrümanı alır mısınız?
amaç? Sana bir erkek ve beyefendi olarak soruyorum. Ödünç alacaksın
Tabanca-bıçak alacaksın-arsenik satın alırsınız-ama sen
Onu yatağına buruşturmanın kişisel yorgunluğuna girmezdi! Ama o
Seninle değil, şimdi yapmam gerekiyor. Shakspeare'e geri dönüyorum ve
zamanlar-ve Desdemona'nın cinayet tarzının sadece
sunulduğu sırada toplumun durumuna tolere edilebilir. BEN
Modern sahnenin aletlerinden şüphelenmek iticiliğini getirin
olayın daha belirgin bir şekilde ileri. Güzel bir
Mobilyalı Oda-Yatağın yanında bir giyinme masası-hepsini çizmiş güzel perdeler
Yuvarlak-Snow-White çarşaflar ve bir çift yakışıklı yatak odası
Mumlar. Yatak odası çok göze çarpıyor; Ve ne zaman
Desdemona uykuda keşfedildi, Shakspeare'in tüm büyüsüne ihtiyacı var
isim ve dahisinin yarattığı ve sürdürdüğü saygı, hatta
Trajik ilginin dönmesini önlemek için şilin galerisi üzerine
başka bir kanala. Doğruluk arasında kontrast çok büyük
Yatak kurunluların ve kolay sandalyelerin ve korkunç amaç-ki
Moor'un odaya girdiği idealize edilmek ve gerçekleştirilmemek.
Korkunç, kara yüzlü bir katil-on yedinci sırada tasarlanmış
yüzyıl ve o zaman doğaya sadık olarak kabul edilir, açıklığa girer
On dokuzuncu gün ışığı, Elizabethan enerjilerini formlara atarak
Viktorya dönemimizin duygularına itici; Ve biz de yapmalıyız
Oyun bize ilk kez sunulduysa,
Shakspeare tarafından yaratılan othello-bu ikincisine bırakılmış olsaydı
zamanlar-karısını bir yastıkla öldürmemiş olurdu-olsaydı
onu öldürdü-ve sahnede öne çıkmazdı
Kıskanç bir kocanın yatak odası, karısı yaklaşımını bekliyor. .
Shakspeare'in zamanındaki sahnenin kısırlığı bir sahnede bir avantajdı
Bunun gibi;-İnsanlara eski tezgahın bir yatak olduğunu sevmeleri söylendiğinde ve
üzerinde uzanan yakın traşlı şeritli bir kadın-
Hayal gücü kendi şölenine yerleştirildi: yetersiz manzara
bir aksesuar oldu-bir farkındalık değil-elle tutulabilir olan
Kahramanın masumiyeti ve fedakarlığı-ve korkunç ve ifade edilemez
Adamın mücadeleleri.

Ne demek istediğimi anlıyor musun? Bana bir talihsizlik olduğunu kabul ediyor musun
ihtişamının zirvesine Shakspeare tarafından ulaşıldığı İngiliz draması
çok uzun zaman önce;-insanın tüm sırlarını bilen bir shakspeare
Kalp, insan kalbi zamanından önce varken-ya da en azından olduğu gibi
Var olduğu zamanında;-
Görkemli bir isyan-devrimin restorasyonunun-devrimin-
Haziran ayının ilk-Giyotin-Napolyon-Trafalgar-
Waterloo;-Hiç bir telgraf-bir posta koçu-görmemiş bir Shakspeare
Buharlı bot-bir demiryolu. Bu ne tür bir adam olmalı, bu
hala sahneye sahip olmayı sürdürüyor-bu (koruduğum gibi)
İngiliz tadı neredeyse ortaçağ pürüzlülüğü ve zincirler
Dramatik sanatın kendisi mezarının üzerindeki levhaya mı? Belki de sevgili Smith,
Sonuçta ölümsüz Bunn hemen. Belki de tüm yöneticiler olsaydı
Örneğini kırk yıl takip edin-eğer kırk yıldır insanlık
Operaların ve yönlendirmelerin vahşi doğasına kınandı ve
farces-etli noktaların lezzetini unutmalıyız (tarafından döşenmiştir
Zevkimize tamamen hakim olan shakspeare);-bazı joshua
bizi seçilen bir toprağa götürür ve bizi her türlü ile besler
lezzetler;-Sahne, yani, aloe gibi bir saniye gelirdi
Çiçek, sadece antik tacına hayatında ve güzelliğinde andırıyor, ama
şimdiki zaman kokusu.

Hiçbir bira için, vereceksin, köpeğe sahip olan kadar hoş
Açık. Tazeliği, güç isteğini bile telafi eder. Ama eğer, içinde
William'ın musluğundan iki yüz yıl daha taze olmanın eklenmesi
Stratford'dan Shakspeare, o kadar güçlüydü-kurnazlıkla karışık Malt
ve şerbetçiotu-ve ilk olduğu zamanki kadar güzel bir lezzet vardı
demlenmiş-Eh! Smith? O zaman ne düşünüyorsun? Yaşamaya değer değil mi
Kırk yıl şans? teetotaller olmaya değer değil mi?
Bu arada? Slops ve Yuluşmaj Üzerinde Yaşamak mı? Beyler, öneriyorum
Bay Lumley ve Bay Bunn'ın sağlığı.

  Kalıyorum sevgili Smith,
  Hayranınız ve arkadaşın
  G. Bobson.




Birboniana; Veya İtalyan antikacılar ve antikalar.

     "Birbone-bir Yahudi, hile, bir haydut, bir vagabond, bir yalancı, bir coiner,
     Her şeyin ve yanlış olan her şeyin sözağı-bir antikacı! "-Baretti's
     _İtalian dikt_.

  "Ah ben! Bu tehlikeli bir ucube,
  Erkekler _will_ antika ile uğraştığında. "--_ Hudibras (?) _


Sahne I.-Giriş.

Şimdi okuyucuyu bir veya iki antikacı sahneye tanıtacağız _chez
nous_, oraya girerken dergimizden kopyalandı.
zaman. Şu anda Napoli'de anlaşıldığında-
Raporun yayılması için uzun sür-biz de profesyonel bir alıcı olduğumuz
antikalar ve "evde" antikacılara, bütün gün kuşatıldık
ve her gün garsonların
duyurmaktan bıkmıştı ve hala duyurmak zorunda kaldı, kim geldi
kollarının altında demetlerle, "çirkin ve yaşlı şeylerle dolu
Sonuç olarak, "pazarlık olarak imha etmek istedikleri ve biz
satın alacaktı. Sabah erken geldiler; Ateşi örttüler
öğlen ısısı; Akşam yemeğinde otururken zamanlarını desteklediler; Ve üzerinde
Mehtaplı sürüşümüzden dönerek duyuruya hazırız
Birisi hala görmemiz için hala bir şeyle bekliyor.
Bazen bir adam yalnız gelecek ve bizi tahsis edilemez bulursa veya
Kayıtsız, bir dahaki sefere bir sonraki seferde bir
suç ortağı,-ilişkilerinde dürüst, sade bir adam,
Saf insanlık duyguları ve sağlam sloganı takip ederek
"_Fiat Justitia ruat coelum_,"
arkadaş, fiyatlarını değiştir ve başkalarına çok daha eşitlikçi ve
_us_ için avantajlı. Bir gün bu haydutların bir desteğine girer
Kahvaltı-İhtiyacınız Olduğunuz Duygeli Rogues _in Face_
Lavater yeterlilik bir kerede kiminle başa çıkmanız gerektiğini bilmek. Biri
Çift, _par nobile fratrum_, çok saygılı, diğeri, ne
çok nezaket içindir, yay. "_ Bu beyefendi_," diyor bilinmeyen bir
Birey diğerini tanıtmak-"_ Bu beyefendi_ yeni indi
Sicilya, yanına küçük bir para koleksiyonu getiriyor --_ Vergini
Tutti _-- Tüm bakireler ve hiçbir amatörün gözünün henüz dinlenmediği
Bir an için. "" _Non e Vero, cavaliere? _ "" _altro che vero! _ "
Cavalier. "Ben, efendim," diğerine devam ediyor, "
algılanan, fakir _Mezzano_, sadece bu işte hakem; _BENCE_
o beyefendinin herhangi bir makalenin satışına ilgi duymuyoruz
cepler; En iyi kaza ile onun varışını duydum
saat önce; Ve bildiğim gibi, _good_ bir şeye sahip olmalı
bir keresinde-tıraş etmek için bile ona zaman vermeyeceğiz, (_voyez un peu cette
Barbe Farouche _-- öyleydi), ama onu büyük acele içinde getirdi
Diğerleri --_ vous concevez qu'a Naples_. "" Yaptığımızdan emin olmak için; Ama yapmadım
Cavaliere Fransızca mı anlıyor? "" Tek kelime değil. "" Signore ne diyor? "
tıraşsız Sicilyalı asilini sorgular; "_Domanda se lei capisce il
Francese? _ "" _Niente_ "biraz değil, geri döner, başını sallayarak
suçsuzca. "_Non ithalta _,-önemi yok. Siz, cavaliere,
Fiyatlarından bana bahsedeceğim, onları buna önereceğim
Beyefendi-O onun; O zaman _Fair_ ne olduğuna dair _my _my _my vereceğim
aranızda ve böylece güveneceğim, küçük bir iş yapacağız
her ikisinin de memnuniyeti. Signor cavaliere _s'Actommodi_. "Böylece uyarıldı
_our_, cavaliere'i ayakta tutarken görgü kurallarının ihlali
"mezzano" da yalvararak yerinde kefaret ederdi
bir sandalye al; Ama onu mütevazı yüzün karışıklığıyla reddediyor. "_Gelmek?
Ma Che? _ "Kendisini arasına yerleştirecek bir iddiası veya işi yok
"_DUE INDLISSISIMI Signori_", kötü tercüman olan. Üstesinden geliyoruz
Onun çırpınır ve hepsi oturur, küçük bir masanın etrafında yakından paketlenir;
asil satıcı, göründüğünü bilen, uzunluğundan
Üzerinde kullanılan zaman ve malzeme, _mummy_ ve boyutundan,
Belki bir _rat_. Hepimiz heves ve beklentiydik, şekillendiriyoruz,
SAT, Sevgililer veya Caravaggio için bir _capo d'Opera_, iyi gruplandırılmış ve
olgun ve kanvas için hazır. Uzun bir süre "gevşeme maçı"
yakın; Son ambalaj açılmamış; Ve küçük bir bronz venüs,
Vardiya olmadan, masanın üzerindeki haunchlarına düşer. "Ne güzel
_pezzo_ burada var mı! "Diyor hakem, bir adamın havasını iyi varsayarak
Bu tür konularda usta ve oranlarına hayran olmak için onu döndürmek;
"Ve nerede," diye soruyor, cevabı tahmin ettiğini gösteren şekilde
almadan önce; "Bu nerede _DUG UP_?" "_Nei
Contorni di lentine_, "hazır cevaptı ve yani _he_"
duymak için; En iyi hepsi _opere greche_ şimdi bundan geliyor
Mahalle. "Hiçbir not yapmadık; bir duraklama vardı;
_Mezzano_'nun yüzü; Gittikçe daha fazlasını alıyor gibiydi
Küçük Venüs'ün tefekküründe emildi, altıktan sonra
Zamanı, zamandan habersiz görünürken,
Dikkatini perçinleyen ancak güçlerinin ötesinde olan cazibelerin görüşü
İfade, "_PARE'nin çok uygun formülünde havalandırır
imkansız! _ "
eş değer; Sonra aniden kendini hatırlar ve eğer o zaman korkarsa
Onu çok uzun tuttu, kıskanabiliriz, onu nazikçe bizim
Eller ve bunu yaptıktan sonra ikinci kez, "_ _ _ _ _ _ _"
Ayrıca, onu döndürdü ve (bir diğerine iyi bir dönüş)
Şu anda daha iyi bir mesleğin olmaması, onu döndürdük
ikinci kez; Ve bunu yaptıktan sonra,
yorum kelimesi. Tolere edilebilir derecede iyi şekilli küçük bir figürdü, çok
_Green Modern Gown_ ve _we_ çok yeşil olduğunda, üç yıl önce, biz
Capua'da ikiz doğumlu bir kız kardeşi satın almıştı, ki
üretin ve diğeri yan yana yerleştirin. Ziyaretçilerimiz değiş tokuş etti
bakışlar; Cavaliere _ours_'in bir kopya olduğunu söylerdi --_ HIS_
orijinal; Ama ona bir hafta önce onun _model_ var olmadığını hatırlatıyoruz,
böyle bir kopya yapmış; ve _Mezzano_,
Oyun bitti, arkadaşının empoze edilmesi gerektiğini söylüyor! olduğunu
Cavaliere'den daha dürüst bir adam değil! Aslında bu
_him_ için garip bir olay oldu! _ "İmkansız", düşünce_ biz,
Rogues çok cesur olmalı! "O, cavaliere olsaydı, daha fazlası
Göster?
Cavaliere, _suddence fransızca anlama_; "Hangi amaca göre
Beyefendinin zamanını boşa harcayın ve _my kendi_.
Açılmadığında, telaffuz edileceğinden emin olan şeyleri açarak
Modern mi? "Ve Cavaliere Dudgeon'da gitti ve oldukça" cavalier ".

Dünün son günümüz olacağı genel olarak anlaşılıyor
Napoli, dostlarımız _antiquari_
kasaba valedictory ziyaretleri ödemek ve ummak için her adam kendisi için
_he_ en azından her zaman herhangi bir küçük işte memnuniyet vermişti
ara sıra birlikte işlem görmüş olabilir. O günün ziyaretleri
Erken başladı ve bitti-hayır, hiç bitmedi-ertesi sabah sonra
_Barriere_ Geçişi. Coco'nun siyah sakalı, başucunda duran
yanlış bir "Augustus", kendini gösteren ilk nesneydi
Uyanma ve geceleri zilin son çekişini izledi.
Bir pelerin içinde gizemli bir figürün görünüşü, küçük bir çuval, dolu,
Truffles değil, "Lucernae", sadece çıkardı ve hala kokuyor
nemli, Pozzuoli'nin lamba teeming dünyasından. O gün boyunca
bayilerin yeryüzünde beklemekten başka bir istihdamı yok gibi görünüyordu
biz ve buna göre geriye ve ileri ve yukarı ve aşağı merdivenler
geldi ve gittiler, gün ortasına kadar kalıcı olarak kurmuşlardı
Karıncalar yemlenirken yaparlar, aramızdaki iki iletişim hattı
ve sokak, her satıcı karınca topluluğunu daha da taklit ediyor,
Bir an için duruyorum _en passant_, antene dokunmak ve alışveriş yapmak
Gelirken komşusu ile zeka. Hepsi elimizi öpecekti
ve "augur" bize müreffeh bir yolculuk ve her birinin biraz azı vardı
Don Beppo'ya dokunmak için gizli vahiy, Don
Alessandro veya kapıda tanıştığı Don Carlo. Minnettar
Teşekkür, elbette, saygılarının birçok kanıtı içindir;
Kararları bizim için çok geç gelse de; Ve bir kez veya
iki kez, duygularımızı söylemek için kelimelerin eksikliğinde, bunu benimsiyoruz
Bir tutamda tevazu için İtalyan formülü ve o zaman Beseech, _per carita! _
kazanımlarımızdan bu kadar gurur duymamak. Akşam yemeğinde (bir İtalyan
arkadaşım bizimle masada olmak,) Don Gaetano Sbano, görmediğimiz
Bir on iki için ve bilerek kurtarılan, olması gerektiği gibi
Görünüşe göre, St Angelo'dan, sadece zamanında saygılarını ödemek için
Ayrıl, sandalyemizin arkasında gülümseyerek durur, hayali taslaklar hakkında konuşur
çok güzel bir karşılığında Roman bankacılara aldığı
Son zamanlarda olduğu _virtu_ nesneleri kümesi, öyle görünüyor ki,
Roma pazarını zenginleştirme !! Ay ışığı güzelliklerinde discanding yaptıktan sonra
Kolezyum ve onu tutan diğer _moonshine_ konularının
Have edildi, Roma'da istediğiden bir hafta daha uzun, aniden
İtalyan arkadaş, ona _we_'nin şimdi böyle bir bilgiye geldiğini garanti ederek
gezginlere uygulanan tüm püf noktalarında ve tüm
Napoli'de uygulandığı gibi çeşitli antikacı guiles,
bize empoze etmek zor; Ve aslında, _he_ bizi şimdi geri döndürür
_them _-mütevazı adamın en iyisi tarafından aldatılmaya karşı! O olabilir
_us_, sahte bir kirli cihaz lambası sunmak yerine,
Bu zamirin değiştirilmesini ve hakkın yerine geçmesini attı
Birincisi, çok kibarca övdüğü partinin üzerine. Amaçlamak
Ertesi sabah erken başlayın, hem yaşlı hem de yeni etkilerimizin çoğu
zaten paketlenmiş; Bununla birlikte, birincisi hala kaldı ve
komşu bir yan masada durdu. "Ne güzel bir _ryton! _" Dedi Don
G. Sbano, odada sauntering ve ince bir şekilde idam ediliyor
Stag'ın kafası _terra cotta_
İçme fişek-o sabah eski Rossi's'de yaptığımız bir satın alma
Merak dükkanı. "Güzel, gerçekten," diye cevapladı dikkatsizce ve sonra
_sotto voce_ arkadaşımıza-"Zavallı Rossi, samimi sempatimizden memnun
Geç hüzünlü yaslarında-içinde iki büyüleyici kızı kaybetti
bir ay-bize bir _regallo_ olarak aktarıldığı için ilham aldı
Yirmi Piastres, "-Bu kelimeler düşük bir ses tonuyla konuşuldu, ancak
Don Gaetano her şeyi duymayı bir noktaya getirdi. "Tabii ki biliyorduk"
_enquired_ kötü niyetli bir şekilde, "dudaklar dışında bir sahtecilik mi?"
"Ve eğer dudaklar doğruysa, hiçbir şekilde takip etmez, imzalayan, çünkü
_lips_ doğrudur, onlara eklenen _vessel_ böyle olmalıdır. "
İnsan _ göbekleri bilmeli, sbano idi; Yani bir kerede itiraf ediyor
Gerçekten de neyin bir kazanç olmadığı gerçeği,
Sırın yıkılmazlığı, Aquafortis'te olduğu gibi test edildi
Rossi'nin kendisi, antik çağının gerçekliğini kanıtladı-kanıtladı
Hala öğrenecek bir şeyimiz vardı! Nola verniği
Sabun kabuğu gibi ışık, ama bu _ryton_ üzerinde kalındı ​​ve
varlıklı. Nasıl olmasını istedi.
Bize farkı öğretti! Ve ona nasıl gitmesini dilediğimiz için
Kindred bir karakterin yeni vahiylerini sonuna kadar yapın ve ihanet edin
Rahip diğer konularda diğer konularda cehaletimiz
satın alımlar. Kapı, ceket kuyrukları üzerinde neredeyse kapandı.
Bir sandalye almaya yalvaran bir nefessiz uzun bir çember adamı geliyor,
ve "Tutto Bagnato di Sudore" olduğunu hemen ilan eder-
Hizmet ve boşuna olmayabileceğini umuyor! Ona uyguladıktan sonra
uygun restorasyonlar, (bir _agro-dolce_ ve yarım şişenin kalıntıları
Lachryma,) dört hırpalanmış kurşun parçası onun tarafından sunulur
Muayene, sanki sadece kazınmış gibi görünüyor
evin üstü, ancak ustalığımızla usulüne uygun olarak bir araya getirildiğinde makyaj
Son derece ilginç yazıt,-"_ imp: caes: vespas: Ağustos: Pont: Max:
OPT; Prensip: P. p._, "ve bizimkinden daha erken kollokasyon yok
Yeni gelen, bizi düşündüğü bir keşifte büyülenmiş görünüyor.
Son zamanlarda bu şekilde yapılan herhangi bir şey olduğu gibi. Yaptıktan sonra
hangisi, bu kurşun kupayı taşımamızı bekliyor
İngiltere ve cesaret kırıcı sözlerimizde çok fazla ipotek,
"Kurşun üzerine yazmak çok kolaydı!" Olduğumuzu görünce
Hile yapmak için rahatsız olan, bizi gözünde aşağılamaya karar verdi.
sadece küçük bir bakarak etkili bir şekilde yaptığı arkadaş
_urceolus_ üzerinde bir resim ile ve sonra ilan etmek
"_Ristaurata_;" Düşündüğümüz gibi, bizim için en nankör bir dönüş
"_Restation_". Üçüncü bir taraf olduğunda neredeyse yok oldu,
"Bizi sadece akşam yemeği zamanında yakalamaktan mutluluk duyuyor" açıklandı; O bir
ağız dolusu yalan ve bir cebinde çöp ve olduğumuzu görmek
Patlamaya başlamak, emekliye ayrılıyor, ama aniden kendini hatırlıyor,
_not_ satın aldığımız doğru olup olmadığını sormak için kapıdan çekilir
Coco'nun _augustus_, çünkü satın alacak kadar şanslıysak,
Coco bu durumda hiçbir şey almamış gibi davranarak onu aldattı
bunun için. "Git ----!" diye bağırdı, cehalette tüm sabrını kaybettik
Böylece bize açıkça empoze edildi, "Sizce satın alacak kadar aptal olduğumuzu düşünüyor musunuz?
_SUCH A Forgery_? "Sonra çok _douce_, sessiz huylu satıcı geliyor,
Arkadaşımız onu mazur görecekse, özel bir röportaj yapmak isterse
Bizi bir an için, iletişim kurmak için gizli bir şey var.
"Signor Mio," diyor, "gizlilikteyken" ellerini katlıyor
Onun göğsü ve çok kontrit bakıyor, "Sana itiraf etmek zorundayım
Şimdiye kadar 'kuzen' olarak adlandırdığım adam böyle değil veya gerçekten
Herhangi bir ilişkim veya bağlantısı! Hile yapıldığını biliyorum _often_,
_sadly_ ve _ by HIM_; Ve kalbime karşı gittiği kadar
Ne zaman onu ve mürettebatının beceriksizliğine karşı planladığını duyduğumda,
Her zaman bana davrandığın için uzun zamandır sana açık olmayı amaçladım
dürüstlükle. İnan bana 'Ingannazione'ye' şimdiye kadar karşıya geldim
Başarı olmadan olsa da; Ve benim koyacağım başka bir dükkanım olmadığı için
_Real_ Bu adam hariç antikalar, yüzde on ödemekten memnuniyet duyuyorum
onu satışlarına ilgi duyuyor; Ama seni sattığı o _terra cotta_ inek,
'Twas üzücü bir iş parçası "ve bize bir Mackenzie'nin yapabileceği gibi baktı
İnsanın ahlaksızlığına sanatsız kurbanlara baktım! Bunun üzerine yeni
Işık bir kerede üzerimize girecek gibi görünüyordu ve biz de almaya karar verdik
Gerçek, eğer yapabilirsek, onu atması gereken bir _ruse_ tarafından
koruma; Yani, keşif tarafından ortaya çıkan görünme yerine, sadece
dedi-"Eh, eğer tüm sahteciler ama neredeyse iyi idam edilmiş olsaydı
_that_, kim antikalar satın almaya özen gösterecek; Ve ayrıca, _is_ a
sahtecilik, daha fazla oyuncu kadrosuna girme şansımız olabilir
ineğin yapamayacağımız us ile eve götür
_antik_. Boynuzlarında ve toynaklarında ne kadar güzel durdu! Ve nasıl
_he_, tasarlamış olabilecek antika çalışmış olmalı ve
böyle bir ineğin yürütüldüğü gibi! "Hayal ettiğimiz gibi, böyle bir direnç yoktu
ve Roderick Dhu itiraf etti! Şimdi kendine bir
Bu ineklerde kapsamlı mülk sahibi ve hiçbir şekilde onun
En iyi prodüksiyonlar-bize tüm süt ürünlerini çok ılımlı bir fiyata sunuyor!

Biraz sonra, hemen iletilecek bir delikanlı ile coco geliyor
_tiano_ adresinden oyulmuş bir taş satın almak için uyuyacak,
Jacinth ile Calvi'de yarın sabah arabamızla tanışın
parmak! Son olarak, her iki yanağı öpmek ve ilan etmek için eski Bonelli geliyor
Kaybımız Napoli'deki tüm _honest_ erkekleri tarafından hissedilecek; Ve bu,
Kendisine gelince, ne yapacağını bilmiyor, her zaman böyle bir
Bize herhangi bir şey göstermeye gelmenin zevk. "_İnterest_ değil" diyor
O, elini _side-pocket_ "," ama _affection_ "
onun üzerinde _heart_, "bu beni kaybetmek için çok loth yapıyor --_ ah! caro lei! _"
Ve bizi tekrar öptü ve çekildi. En erken karanlığında
Sabah, yıldızların hepsi parlıyor ve Aurora hala uyuyor, biz
Pelerinlerdeki, dalgalanan denizin üzerinde oturan, duvarında farklılık figürleri
Santa Lucia ve bize ay ışığıyla antika göstermeyi bekliyor!-Ve sonra
_Barriere_ gelir. Ve şimdi beyler, ellerimizi yıkıyoruz
Sen-ve yakında bize kaybedileceksin
Aranızda daha fazla para ile bir asil efendinin edinilmesi
Hiç sahip olduğumuzdan ve kazanan görgü kurallarına ayırmak için daha fazla zaman ve
çok yönlü başarılar. Umarız bizden nazikçe konuşacaksın ve
düşünceli; Ve anılarımızı dolaşımda olmakla meşgulken
Strada Santa Caterina, Toledo ve Piazza
Silversmiths, sizinkini hazırlıyoruz, beyler, bir işte
Benvenuto Cellini'ninkini çok uzakta bırakın!

Şimdi okuyucuya çok kısa bir bildirim verdik.
yurtdışında antikacı tanıdık, onları neredeyse rastgele alıyor
Bu şekilde gözlemlediğimiz ortak bir kitabın sayfaları
girişler. Zanaattan daha fazlasını bilmek isterse,
bizim hizmetinde olan ikinci tanıtım grubu; ama
Ona en kısa bildirimi bile verin, hayır, sadece denemek için
_Nomenclature_ ve tüm bu muazzam tümden bir "_catalogue raisonne_" sağlamak
beden, amacımızın geniş olacağı kadar geniş olurdu.
güçler. Böyle bir görev kadar boşuna olurdu-(ama burada,
Boileau, Corneille ve Papa, _our_ yorumunu verelim
Aquinum Bard'ın iyi bilinen geçişi:-)

  "Boşuna" yaz arifesinde deneme girişimi
  Hangi köpekler ve dilenciler Pinci Dağı'nı rahatsız eder. Tüm Tuzzi'nin sahtekarlıkları, tüm Coco'nun yalanları,
  Ve tüm _beckers_ [1] Tüm Rogues satacak;
  Roma'da kaç tane Sapient Quack hasta
  Yardımcı-İngiltere'ye değil, ama onların _Longer ev _; [2]
  Kaç kurye alçak hikayeyi kuruyor;
  Mistress'in şöhreti kaç hizmetçisi;
  Yabancı sanatlardan kaç tane İngiliz kız
  Baştan çıkmış, muhtaç '_ Hearts of Hearts! _'
  Ya da ciddi 'mağaralara' rağmen kilisemizi terk etti,
  Tesbihler ve Aves tarafından günahları puanlamak için!
  Nemli çimleri bulanıklaştıran sivilceleri numaralandırın
  Veya ışıltılı mısır aydınlatan sinekler;
  Ya da Roma'nın kanunsuz gökyüzünü rahatsız eden korsan şahinler,
  Ya da Fell Fovers pontin ovaları arzı;
  Locust Lejyonları sayımı; veya en kısa sürede söyle
  Boğucu öğlen ne boğuk ağustosböceği
  Zil uyumsuzluğu ile; What Flow'ret adil
  İlkbaharın başında havayı sarsıntı:
  Veya her göz kamaştırıcı duşta mücevherleri sayın
  Roman roketleri patlatan roketler,
  Hadrian'ın parlayan kulesini sıvı ışıklarını düşürerek:
  Veya Paskalya günü onarımında hangi kalabalıkları söyleyin
  Pontiff-Bird'lerini görmek için, yüksek swung sandalyede
  Upborny Magnificent; Ne zaman yavaş yükseliyor,
  _Th 'ortaya çıkan figür duruyor, hepsi kar gibi beyaz
  Bazı büyük albatros gibi kolları dışarı çıkıyor,
  Tüm bu güçlü, sessiz, başlık denizi!
  Üç kez kanatlarını sallar, sessiz nimet gönderir
  Uzak, Dünya'nın en uzak uçlarına kadar uzakta!
  Sabırsız topun neşeli haberleri,
  Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle, anlaşmazlık şişirdikçe,
  Çatışan gruplar, bağırıyorlar, davullar ve yüksek dilli çanlar! "

Dipnotlar:

[1] Antika'dan ünlü bir Coiner olan Becker, yakın zamanda ölen
PRUSSIA, --_ n.b ._-- dul eşi işine devam ediyor.

[2] _quot themison oegros Autumno occiderit uno._ alas! Ve var
Hala Roma'da birçok temas; adresi _vide_ rehber kitapları için.




Birboniana.


İngiltere'de esnaflarımız ve mesleklerimiz var;-yurtdışında, hepsi
Çağrılar esnaftır; Tıp bir ticarettir; İlahiyat Bir Ticaret; Hukuk hayır
daha iyi. Bizimle, Profesörün unvanı buna bir şey taşıyor
rütbe, her zaman otorite tarafından verilmek, İtalya'da olduğu gibi değil,
haysiyet, bir kerede kendi kendini dayattı ve seçen herhangi bir parti tarafından kabul edildi
benimseyin. Dahası, evde büyük bir konu olmalı, yani
bir profesör tarafından temsil edilme onuruna hak kazanır; iken
Yurtdışında, en yaygın başarılar onurumuza yükseltildi.
bilime kısıtlamak; Ve her özel eskrim öğretmeni, uğraşma,
Hokkabazlık ve dans eden profesörü kartına yapıştırır. Sanatı
hile, _ingannazione_, şu anda İtalya'da tek kişi gibi görünüyor
Bir öğretmen tarafından geri çekilen, _eo aday_. Olup olmadığı
Düzgün böyle bir sanat yok, ama daha önce retorik iddia edildiği gibi,
Her insan kendi zanaatında en iyi ikna ediyor, ilkeler
Hile yapmak, dolandırıcının işgaline göre değişir; veya
Çünkü, tüm erkeklerin az ya da çok yolları olduğu yerlerde, talimatlar
Bir profesör verilebilir. Yine de, sadece ön planda ise
Birinin komşusuna dayatmanın karanlık el becerisi bu koronal hak etti,
kaşları onu sizinkinden daha zinde olan, doğal profesörler
Tarih ve _virtu_, kiminle _ingannation_ ama bir teminat
Bunların şubesi daha şiddetli çalışmalarınız? Doğa bilimcinin adı,
İngiltere'de kulaklarımıza çok ferahlatıcı bir şekilde düşüyor, bizim gibi alışık
Beyaz, Ray, Derham, Darwin gibi adamların anısı onunla bağlantı
Paley ve orada bir dizi başkası, ancak çok sık verilir
Odalarını dolduran dürüst olmayan koleksiyoncular sınıfı (
Müzesi) modern mumyaların bir koleksiyonu ve doğa eğitimi alıyor ama
Örneklerinin satışında amatör amatörlere! Adam da çağrılmıyor
_antiquaro_ İtalya'da, Whit daha iyi bir temsilcisi,
_Taxidermy_ _SOI-Disant_ Profesörü ve satıcıdan daha
kendi doğa bilimcimizin mumyalanmış kutup kedisi. Bizim safkan bizim
İngiliz vatandaşları sınıflandırmamızda evde antika yüksek duruyor. İzleme alanları için bir ödül olarak değildi,
_chester_ ile biten bir yere yakın kuru çöp
(muhtemelen bir duvar akışı şapleti) Romalılar tarafından tasarlandı; Ve biz,
Ayrıca, diğer vatandaşlarımızın emsallerini karşılamak için bir zayıflığa sahip olmak
yararlılıklarına göre. Ruhsuz bedenlere sempati duymuyoruz;
çok cimri olan cimri yaşlı sevgililerle, çok cimri olan
Gut için bile; bronz _puttini_ etli bebeklere kim tercih eder ve
Mermer metresler düşkün ve hoş bir eşe! Ama bu onların ilişkisi,
Bizim değil; Eğer böylece soğuk çenilere feda etmeyi seçerse
Antik çağlar, yaşamın en tatlı ve en sevimli sempatisi,
fedakarlık ve kayıp kendilerine aittir; İngilizler itiraf etmelidir,
İngiltere'de en azından çok öğrenilmiş bir beden oluştururlar,
Meraklı ve meraklı araştırmaların kovuşturulması. Ama İtalya'da, nerede
dünya antikacı gibi davranıyor, cehalet ve yetersizliğin
Bu taklitçilerin daha büyük kısmı muhteşem. Daha erken yok
Kendini antikacı basan _adventer_, yolunu aldatmaya başladı
Biraz, sonra kendisini cesurca bir venal profesörüne hitap ediyor
Arkeoloji rüşveti reddetmek için çok fakir; küçük bir düşünce için kim
Yazıtlarını onun için deşifre etmeyi, ona öğretmeyi taahhüt eder
tarih, ona öğrenilmiş varsayımlarla sağlamak ve onu övmek için
son olarak bu eğitimin tek parçası olan mallar
tuttuğu ve daha sonra kâr etmeyi hatırladığı kazanımlar;
Cehalet, zanaatına başvuran diğer tüm konularda,
sık sık mutlak. Yine de bu adamların birçoğu villa satın almak, dikmek için yaşıyor
üzüm bağları ve İtalya'da ne kadar daha fazla gelişen bir şey göstermek
_virtu_ erdemden ziyade. Karakterle, yoksa istemeyi tercih etmeyelim mi
Karakter, hepsi birbirine benziyor; ve herhangi birinden herhangi bir eylem taşıyorsa
Bu konuda dürüstlüğün dış benzeri, bu önceden belirlenmiştir.
_penal_ "kodu napolyon" ve sonuçları korkusu ve değil
ahlaki gereklilik kodu ile. Antikacı tanıdığınız
hiç bu kadar geniş; Güvercin ve hawk benzeri samimiyet alışkanlıklarında ol
puanlarla, yıllarca asla bir araya gelmeyeceksiniz-
asil, iyi lanet St Georgio Prensi ve mahkemenin sayısı
Milan, pamuklu cep handkerçisi olan zavallı yıldızlı yaşlı adama
tüm mağazalarını içerir, onu içinde duracak asalet patenti olmadan
Bir sahtekarlıkta tespit edilmesi durumunda, o kadar aldatmayacak biri
O ve ne zaman yapabiliyor. Napoli Kralı'nın bakanlarından dediği gibi
Onları değiştirmeye itiraz eden, _sono Ladri Tutti_. O zaman vahşi
Bazı iblislerin tadı için fısıldadığı basit İngiliz
yurtdışında olma zamanını daha iyi kullanamayacağını düşünen,
onu tatmin etmek için satın alma yapmak. Çok ödemek zorunda kalacak
Bir sezon için çektiği her yeni şehirdeki her yeni çıraklık,
Gönüllüsünün öğretisine güvenmemeyi dereceleriyle öğrenecek
Her yeni satın alma işlemi ne zaman güvenle satın alabileceği konusunda arkadaşlar
bir hatadır ve eskiden bazı genel kuralların istisnasını kanıtlar
ona öğretti. Sadece King'in kanıtlarını ve _Peach_'i çevirdiklerinde
Güvenli bir şekilde güvenilebilirler; Ve bu durumlarda gerçekten alabilir
gelecekteki rehberliği için bazı önemli ipuçları; en önemlisi
hangisi _principiis obstare_, satın almaya başlamayacak veya varsa
satın almak için satın alındı. Genelde ne kadar az biliniyor, bunlar tarafından
Kim satın almaz, İtalya'da yığınlar üzerine hangi büyük miktarlar atılır?
Çöp, avuç içi ve heybetli isimler altında satıldı, _roba antica_,
_roba dei scavi_ ve benzerleri; Ve bunlar tarafından ne kadar az biliniyor gibi görünüyor
kim yapar, bu tür satın almalar için tüm pazarlarınki, en kötüsü
Denetlenmemiş _Dilettante_ İtalyanca ile ilgisi olabilir! Birinci,
Çünkü çöp kutusundaki diğerlerinden daha fazlasıdır; ve ikincisi, çünkü
Gerçekten iyi bir şey geldiğinde, bayiler koymaya özen gösterir
onların fiyatı. Çok değerli ve geçit töreninde
olasılık zaten İngiltere'de (bu nedenle, onun ölümü üzerine
Uzmanlık sahibi ve etkilerinin dağılması, yine
doğum toprağına geri döndü) ve şimdi, iki kez olması olabilir
veya üç kat daha fazla, kendiniz için satın almış olabilirsiniz
Birkaç ay önce Christie'nin Müzayede Odaları,
Doğru tat ve ne satın aldığınız hakkında samimi bir bilgi. (Değil, bağımlı
bunun üzerine, edinilecek, hemen hemen tüm diğer bilgiler olabileceği gibi,
_six dersler_.) Harcamanın oldukça kolay olduğunu bilmelisiniz
kaba çanak çömlek birikiminde süresiz olarak büyük miktarlar
cam, pul kalma parçaları, _scratched_ cornelians ve paralar kadar pürüzsüz
Düğmeler, bu eskiden bir inci seçmeden
Dunghill. Köylünün cehaleti, eğer de cahilseniz,
Olasılık hesabınıza döndürülebilir ve aslında çok döner
buna karşı; çünkü aralarında hakim bir gelenek var,
Çok nadir ve maliyetli, şimdi kralların saraylarında ve harika
Müzeler, kocanın elleri tarafından büyütüldü; Ve o gibi
Amatörün zihninde bir ödül oluşturduğuna karar veremez,
_Possible_ böyle olabilen her taze bulgu, koyulur ve fiyatlandırılır
buna göre. Şimdi burada asla bir _May Be_,
Özellikle sanki bir _must be_ gibi ödemeniz gerektiğinde;
Ve eğer Contadin'i satıcıya takip ettiyseniz, (senden sonra kim,
Bir sonraki kaynağı olur,) bunu şimdi olsa da,
Pauls'a piastres ister ve baiocchi'nin yerine geçmesinden memnun
Pauls, satıcı obducature ve mallarını hala üzerinde bırakıyor
eller.

Bazıları, bayilerin yollarından habersiz, eğer kendilerini ikna ediyorlarsa
İyi önerilen bir dükkana gidin, biraz daha yüksek ödeyerek
başka bir yerde yaparlardı, kendilerini tüm risklerden koruyacaklardı
dayatma; Ve bu bizi buna uygun olarak fark etmeye getiriyor
vatandaşlarımızın tanınmış yanılsaması, (bunun için bunun olduğuna inanıyoruz)
"Antiquari" kendilerini üç sınıfa dönüştürmekten hoşlanıyor,
birincisinin tamamen _galant 'uomini_'den oluşması gerekiyordu,
her birinin kendisini koyacağı itiraf eden küçük sınıfta:
İkincisi _Mezzo Galant 'uomini_ veya _half_ dürüst erkekler
İlk bölüm raporları, iyi giyimli, iyi konuşulan ve
İyi kurulmuş sipariş, _ma astuto assai_: ve üçüncüsü,
size bir dizi kötü giyimli, daha büyük bedenleri olduğunu söyleyecek,
güvensiz olacağı eğitimsiz, kötü görünümlü, rahat olmayan arkadaşlar
Karanlıktan sonra parmağınızda antika bir yüzükle buluş ve _without_
Şehir duvarları. Bu _last_ sınıfından, üç numara, birinci sınıf
Özellikle sizi bir huşu ile etkilemek için arzuar,
Maalesef kurbanı olmalı. Üyeleri, bu yüzden söyleyecekler
Siz, _have_ bazen satılık güzel bir şey; Ama sonra kim kurtar
kendileri ve onların müttefiki, hangi mezarın olduğunu bilir
geceye kadar koparıldı ya da sahip olduğu koşulların hangi koşulları ilhak ediliyor; Ve
satın alındıktan sonra polis gelmeyecek ve
Hem onu ​​hem de sahipliğini ele geçiriyor musunuz? Böylece bir sınıf saygın
_Shopkeeping_ Rogues, _Peripatetic_ rakiplerinden bahsediyor,
_purchase_ değil
hem satın alma hem de depo aidatlarını ödemek zorunda
Sonuçta öfkeli. Antika'nın _number_, ile karşılaştırıldığında
Tüm nüfus, çok daha büyük bir istatistiksel getiri sağlayacaktır
Çoğu kişi farkındadır, yarışın bununla sınırlı kalacağına inanan
Başlıklarını kapı üzerine yazan yarım düzine esnaf; bunlar
Aslında, ama o büyük topluluğun küçük bir kısmı gibi
_Necrobios_ adı verilen böcek, hem yaşayan hem de ölüleri avlar.
Düzenli dükkan sahibinin yanında, tüm heykeli satar_ ve
Kendi hesabında kazı üstlenir, bir sonraki yerde var,
Ticareti parçalarında olan ve onu yapan durak bekçisi
ayak parmakları ve parmaklar üzerindeki küçük karlar, (
suçuna bağlı, daha zengin bir antikacıdan çıkarılamaz bir reddetme
Londra'da sunulan portakallar olarak belirli koşullar
Sokaklar, fakir Yahudilere daha zengin olanlar tarafından trafiğe gönderilir
içinde,) bazı piazza, kilise veya
Halka açık bir tesisin başka bir yeri, duş lehine, o
_Rosso antico_ ve _pavonazzo_ parçalarını elden çıkarmayı etkinleştirdi,
Sonra tüm tonlarını sergileyin, cilalı ve parlayan _rain_. Orada
iki çağrısı olan üçüncü sınıftır; Ana bir kişi-bazı küçük
ticaret, bir tütün uzmanı, bir baskı satıcısı veya bir kimyager-ekledikleri
olasılık ve biter. Bunlar pazar günlerinde köylülerden satın alırlar;
Ve bazıları, komşularından daha aktif, çok
Gelişimi için erken başlangıç; Ve birçok uzun ve yorgun
Mil, Cecilia Metella'nın mezarının çok ötesinde, ya da
Ponte Molle, günden önce, her biri diğerini geride bırakmaya çalışıyor,
ve _simple contadini_'yi romewards yolunda selamlamak için ilk olmak
Tivoli, Frescati, Valmonton veya Veii'den. Ne yazık ki! ve buna rağmen
Aldıkları tüm acılar, sık sık kötü alımlar yaparlar ve
uzaktan diğer antikacıların üstün kurnazlığıyla kandırıldı, kim
köylülerle uğraşıyor ve onlara sahtecilik verdim
satmak için. Böylece, beyazlamalar gibi antikalar birbirini avlar,
Kendi atasözünü gösteren _mercantia non vuol ni amici ni
Parenti_. Ayrıca, bir süre sonra belirli bir
kendilerinden değil, bayi seti, çünkü doğrudan yok
içinde yaşadığınız kasabanın ile iletişim, ne de henüz
_Shop Antiquaro_, bu tür insanların varlığını memnuniyetle görmezden gelecektir,
Ancak _Mezzani_ veya _go-betweens_ adlı bazı arkadaşlardan,
Eski merak dükkanlarını sık sık arayışında dolaşmak;
Kimler otellerini takip edecekler ve şu anda balık tutacaklar
Kuryeler ya da garsonlar, Ekselanslarının ne sınıfı satın alıyor. Bunlar
Erkekler belki de Hıristiyan omleminin en büyük haydutlarıdır; Bazen alırlar
senin tarafın; Bazen en saygın kişinin
arkadaşlarına biraz zor; Bildiğinizde bilerek göz kırıyorlar
Bir şey akıllı olmak için bir şey ve ciddiyetle destekleyecekler ve
Arkadaşları protesto eder ve reddederse, bunu kişisel bir ilişki haline getirin
Örneklerini sizin lehinize dinleyin. Son olarak, satın alma işlemi olduğunda
Etkilenmiş, sen pazarlıktan dolayı sizi tebrik etmek için kalacaklar
himayeleri altında yapmış olduğunuzdan emin olun; Ve size duyurmak için
Ekselanslarınız için hala başka cahil petto_
güvercin! Satın almasanız bile, hayal kırıklıklarını bastırırlar; veya,
Göster, sizi sadece hesabınızda olduğuna ikna etmeye çalışın.
Hisset. "Pazarlık yaptın" diyorlar, "tarzda, bir kerede gösteriyor
mükemmel uzmanlık ve dokunuş; Ve kendin farkında olsan da
Tekliflerinizin ciddi bir kayıp olmadan eğlendirilemeyeceği
mülk sahibi, (her gün atılacak böyle makaleleri olmayan) ve
Yakında _donne_ dediği gibi, onları elden çıkarmanın araçlarını bulurdu
Kabul edemeseler de, _aver teklif_ a
iltifat. "Bu _Mezzani_ yüzde on sekiz yüzyılda bir
_Seller_'den her satın alma; Ve bunun farkında değilseniz,
Sizin için oldukça yüzde bir yüzey yapacaklar. Eğlenceli
onlardan başka bir şekilde sahip olmayacağınız birçok iç mekana erişin
duyulan ve size yeni bir çeşitlilik çeşidi sunmak için
Her gün sizin tarafınızdan yeni uyanıklık. Böylece, bir adamın odası (o
Napolyon altındaki bir asker, dolayısıyla onun belirli bir anlaşma hattı)
Pekala, mağazaları Sir Walter Scott'ın
Kahramanlarının her biri için uygun zırh bulmuş olabilir,
Waverley, Quentin Durward'a. Sahibi her yaz _thrasymene_ ziyaret eder,
ve her birini topladığı bu demir hasatlarının
"kan akışı" nın bankalarının yakınında, orada ekildi
Hannibal zamanı, adıyla mükemmel bir şekilde tanıdık geliyor; Ve
Onu sorgularken, onun tam olarak _au olmadığını ortaya çıkarmalısın
Courant_ tarihlere göre ve her mızrak başının
Punic Savaşı kadar eski; Satılık kuralı basittir (yani)
bir şüphe gibi görünüyor, sizin lehinize değil, lehine vermek
zırhı. Sadece resimlerle uğraşan başka bir adam, yeteneğinizi deniyor
ve _Madonna ve Saint Line_ 'daki bilgi. Bu adam bir koleksiyoncu
madeni para; ve oradan satın alırsan ve yapamıyorsanız,
gerçek bir imparator S.C. ile bir taklitçi arasındaki fark
defne! "Katlı Urns ve Animasyonlu Büstler" bir şey biliyor musunuz?
O zaman ve o zamana kadar değil, _sure_ yaptığınızda, A ---- '
iç, nerede

  -"Curias Jam Dimidias, Humeroque Minorem
     Corvinum, et Galbam Auriculis Naroque Carentem, "

Kolayca bulabilirsiniz! Son olarak, _virtu_ tempt'in cinque-cento nesnesi olmasın
öğrenilmiş bir arkadaştan tavsiye alana kadar çantanızı göstereceksin,
Bu tür sergiler kime tanıdık geliyor. Büyük ön düşünüldüğünde
Bilgi, hem erkek hem de şeyler, mantıklı tamamlama için gerekli
Her bir satın alma işleminden, opmazsanız, Hudibras ile,
O

            "Zevk harika,
  Hile yapmak, hile yapmak, "

böyle bir şüpheli olan _price_ satın alımında çok yavaş olun
Antika'nın kabini olarak kaynak. Ama ne yazık ki varsa
bir dupe yapıldı-hangi çare? Bu bağlıdır, eğer yönlendirildiyseniz
Antik çağının yanlış bir izlenimi altında herhangi bir şey satın alın; ve yapabilir
_PROVE_ Bu. Yasanın kendisi, böyle bir durumda, yeniden canlandırmak için adım atacaktı
Siz satın alma paranız. Gerçekten de, güçlü ve yaygın bir duygu
Diğer _antiquari_ arasında, Crows_ _Sassize olduğu gibi,
kendisi suçlunun çınlaması cezasını güvence altına almak için yeterli
Onu geri ödemeye zorlamaktan ibarettir. Ancak bu düzeltme sadece uzanır
belirli bir tür sahtekarlık, yani,
Metonmy adı verilen retorik figür, (_i.e. _ Bir şeyin ikamesi
diğeri için) ve bunun ötesine uzanmaz; Böylece bir bayi olmasına rağmen
eski bir baltayı yüz pound satacaklardı, ancak
Antik çağını kurmak için gerekli _patina_-bu
bir hile vakası oluşturma, (en azından antikacının anlamında
terim,) ama sadece üstün dokunuşlardan biri-
Gerçekten de sizinle hatanızda senin ile donanım; Ama kimsenin hakkı yok
müdahale etmek!

Satın aldığınızda, hiçbir şey almamalısınız, ancak olacaksın
aldattı; ve satıcıdan yazılı bir bildiri alın,
Satışlar size, gerçek olarak antik çağın puanı için ödenmiştir.
Adamın sözünden memnun olan çok kolay alıcılar var,
(sanki bir _dealer's_ kelimeleri, rüzgar ya da rüzgar ama hava ama hava), kim
her zaman _believe_ satışı için sahip olduğu nesnenin
_Sacrosanct_ Antik Çağ ve Türünün En İyisi, (eğer bir oniks ise,
Örneğin, sadece oryantal değil, _orientalissimo_), gözlemlemesine rağmen,
bir tür ahlaki parantez içinde,
_ignorant_ veya _malious_ mayıs _say_. Burada korkmalıyız, menzil
Kendinizi kötülük ve cehaletin yanında; _Non Vale Niente_,
Nesne hiçbir şey için iyidir; Ve eğer böyle bir yem yutursan, sen bir
_Bete_ ağrılarınız için. _Amici Miei_ Oxford ve Cambridge, affedin
kendini tanıtmanın kayıt dışı bırakması; ve dua et _Caution_-Money
Sanatta yüksek lisans derecenizi alana kadar _abroad_. Eğer ödersen
İlk yolculuğun başlatıcı matrisülasyonunda,
Asla hiçbirini geri almayın; "Sanatı" yeniden okurken
kendini savunma, "sizi _another_ sanatına karşı korumak için,
_also_ çalışma, "_belle arti_" ile yakın bağlantıda,
Gerçekten bir usta ve bu diploma için usulüne uygun. Antik eserleri inceleyin
_public_ müzeler; Öyleyse onların gerçek değerlerini değerlendirmeyi öğrenecek misiniz?
Tasteninizi eğitmediyseniz,
Sağlıklı titizlik, _real_ hazinelerinin gayretli bir çalışmasıyla
Antik çağ, en tehlikeli derecede çekici bulma şansı olabilir-[Yunan:
Meden Enarghes en te psnche echontes parlatorigma, mede dunamenoi osper
Grapheis eis - Alethestaton Apoblepontes Chacheise Aei Anapherontes te
chai theomenoi hos oion te, Achribestata, de chai ta upo ton
Chapelon Hechastote Proseiomena Orthos Diachrinein APH De Chathaper
oi thallo mini ta probata epagomenoi tous homous periagousin].

O zaman çok fazla koymadığın şey için çok fazla ödeme yapmaya zorlanmayacaksınız
Sadece kendiniz demek için saklayın. Buna ekle
daha fazla düşünce, kasabalarda _antiquari_ ellerinden gelenin en iyisini sürdürüyor
Yerleşik koleksiyoncular için bir şeyler, böylece onları asla göremezsiniz; iken
Yolculuk yaptığınız yolda ses rüzgarları bulma umutları
İtalya şimdi antikacı çizgileri tarafından istila edildiğinden,
Düzenli olarak iyi organize edilmiş bir polis kadar sersemleten footpads, doğru
Denizden denize _instep_ ve uzunluğunda ölçüm
Milano'dan Otranto'ya, süpürüyor ve her şeyi taşıyor
Taşımaya değer. Bundan sonra, gergin hissetmene ihtiyacınız var (bazıları gibi
Bir şeyle uğraşma durumunda biliyoruz)
Zarif bir şekilde güzel, hükümet onu önlemek için müdahale etmeli
İtalya'dan ayrılıyor. Böyle bir olay söz konusu değil, hayır yapmana ihtiyacınız var
karşılamak için hüküm. İtalya'nın tugayları ve tugaysının
Halkın yeterince sahip olduğu; hileleri ve hile-kendisi _virtuosi_ ve
Onların _virtu _-- Kimse bizi aydınlatmadı. Ne de gerçeği söylemek için
Konu, ilk bakışta, çok fazla olmayan birkaç kişiden daha fazlasını kabul ediyor gibi görünüyor
Hollandalıların çok hoş olmayan bir resminin umut verici detayları
Okul-Dağ Defile'deki Waylaied Taşımının Romantizmi; .
Ateş silahlarının ani raporu; Eşcinsel kesilmiş kesikler birliği
Şeker-kayma şapkaları; "_faccia a terra! _" Soyguncunun eskortu
mağara; dağlar arasındaki yaşam; fidye ve deşarj-kredi
kendileri yazarın kalemine çok daha kolay ve kendilerini sunmak
okuyucunun fantezi için,
girmek üzere. Hala _our_ konunun _its_ ilgisi var, her ikisi de
_practical_ rulmanına sahip olmak ve _new_ olmak; Ve bizim gibi
kabul ettim, en iyisini yapmalıyız. Bu nedenle, bir
_ana_ serisi, son gibi başımız gibi, (tüm "_ana_" olarak bir hak iddia
olmak,) ama bazı açıklamalar yapmak, didaktik ve çeşitli,
Madeni paralar, mücevherler, mermerler, bronzlar, _terra cotta_ ve camda, her biri
Ardıllık sırası, şimdiki lucubration kendisini kendisini sınırlandırıyor
Sadece okuyucumuzun _antiquari_ kendilerine tanıtılması. Coşku
her yıl boşa harcanan çok büyük meblağlara zaten yapılmıştır.
Kıtalarımız tarafından "antika" arayışında, olsa da
Kasık güvenliliğinin ne ölçüde olduğunu belirlemek zor
yıllık olarak dayatılan; Zor, çünkü öz-sevgi varyansda burada
kişisel çıkarlarla, (_silencing_ birçok kurban, korkan, eğer
Hatalar yurtdışında kandırıldı, dünya biraz daha ekleyebilir
kendi adına _dupe_;) ve yine zor olan isim,
Çünkü _ sözde olmayacak martılar var; ve _Gudgeons_ kim
_won't_ Onları canlı yudumlayana kadar bir turnaya inan! Böylece
Uygulanan sahtekarlık harika, yaptığı karışım, bunların sonucu olarak
Şeyler küçüktür; Ve bu nedenle, daha gerekli olur
_Learn_ deneyimine verilen paranın gelebileceği uygun amatörler
Gardiyanlarda bir komisyon satın almaktan daha fazlası!

  "Tanıp bildiğimiz en basit sanata hayran kalmamak,
  Servetinizi _statu quo_'da tutmak için;
  Gevşek nakit tutan, ne de changeling altınını _cheques_,
  Ne isteyeceğini satın al, _sold_ olacağı kesin. "

Çok daha fazlası, olmayanlara tavsiye yolunda söylemeliydik, ama biz
Refret, çünkü kimse bize "maaş veya sandalye" vermedi; Ve o zaman kim var
Bize "_EX Cathedra_?" Ders hakkı verildi. Bu nedenle dışarı atıyoruz
başka "birinci sınıf öğrencilerine ipucu" yok, ancak birkaçını tanımlamak için hemen ilerleyin
İtalya'daki antikacı tanıdıklarımızın daha not edilmiş ve kurnazlığı.
Birkaç yıl önce hatırlıyoruz, Roma'daki tüm İngilizler bir
tilki avı; Bir istismar olarak kabul edildi ve belki de
Crembra'nın nemli çayırlarının ortasında veii_ _ar altında öldürün;
ve Sabine Echo'ya tepelerinden sese cevap vermesini öğretmek için
İngiliz Tally-ho! Şimdi, Chesterfield'ın takipçileri
Kennel tilkilerini aradı.
bizimkini arayın _within_; ve _their_ başarısı ne olursa olsun, _we_ her zaman
_kurmak_; Hayır, biraz paradoksal kulağa ne gelebilir, ama doğru
Bununla birlikte, avladık _more_, bulduğumuz _more_. Onların gibi
"_brush_", _our_ Reynards'ın kardeşler de kurnaz arkadaşlardı ve
Sadece düşündüğümüzde ikiye katlanıp kaçar ve bazen kaçardı
Onlarla geldiğimiz en çok kendimiz-sadece birkaç tane şanslıydık
Torba için yeterli ve İngiltere'ye _ sack_ (_de nuit_) getirin. Biz
şimdi okuyucunun saptırılması için birkaç tane gevşemek, onaylamak
Ancak, çoğunlukla eski tilkiler_ oldukları; Ve böylece _run_
uzak veya hızlı veya aynı sporu verir, bu olabilir
Daha genç olsaydı bekleniyordu. En büyük yaş saygı ve
öncü; Ve Ven ve venevi en eskisi olduğu için, onu _Dispatch_
Birinci. Yani ho! Ven ve!




Amerikalılar ve Aborjinler.

Kısa savaşın bir hikayesi. Bölüm I. Halkım için titriyorum, haksız eylemleri düşündüğümde
     Aborjinlere karşı suçlular.-Jefferson.


Hint yaşamının ve görgü kurallarının sayısız romantizmini
Son yirmi yılda, Cooper'ın ve her ikisinde öğrencilerinin meşgul kalemleri
Atlantik'in tarafları doğum yaptı, belki de bizi tereddüt eder
Biraz benzer bir sınıfın bir çalışmasını fark etmek için, inandığımız gibi değil,
Kendine özgü haklar ve ilgi. _Blackwood_ okurları kim
bizi bu kadar grafiksel olarak çeşitli ve canlı sahnelerden takip ettiler
"Viceroy ve Aristokrasi" yazarı tarafından tasvir edilen Will, biz
düşünmeye meyilli, zevkle başka bir kitabın dikkatini çekiyor
Aynı zeki yazar, daha önce yayınlananların çoğuna yayınlanan
ki zaten alıntılar yaptık ve hangi zamanı,
karakterler ve kısmen sahne, herhangi bir
diğer eserlerinin. "Viceroy" da bir açıklama bulunur
Meksika Aborjinlerinin Acıları ve Yarım Kan soyundan gelenler,
İspanyol zalimlerinin insanlık dışı boyunduruğu altında. Şimdi kitabın
Bizden önce, nesnelerden biri daha azını göstermek gibi görünüyor
Sanguinary, ama yine de, birçok açıdan, haksız ve acımasız muamele
Hintlilerin daha kuzeydeki ırkları tarafından alındı
Amerikalılar. Barbar kabileler ilerlemeden önce geri çekilmeli ve kaybolmalı
medeniyetin;-Şüphesiz ki,
Birkaç yetersiz vahşi ordu, avlanma alanları olarak işgal etmeli
Sanayi ve sanatın uygulanmasıyla geniş arazi izleri
milyonlarca erkeğe beslenme sağlayacaktı. Ama diğer tarafta
el, Amerika Birleşik Devletleri sakinlerinin tecavüz ruhu,
Yerleşimcilerini yönlendiren o huzursuz, başıboş eğilim
güneye Meksika'ya ve batıya doğru Pasifik'e, şımartılmalıdır
Orijinal sahiplerinin yok edilmesi ve elden çıkarılması kapsamında
Yeni sakinlerin gerçek bir ihtiyacı olan bölgenin
Burada gireceğimizden daha fazla tartışmayı kabul etmek.

Şimdi atıfta bulunulan yazar hakkında çok şey söyledik,
Yeteneğinin genel kapsamı ile ilgili olarak, birçok güzellik ve
daha fazla önsözün olacağı yazılarının ara sıra kusurları
gereksiz ve bir keresinde kitabının örneklerini vermeye devam edeceğiz.

Milledgeville ile COOSA kasabasını bağlayan yolda,
Gürcistan'ın başkenti ve günümüzde bir
Uygun Otel, gezgini orada durmaya ve ferahlık etmeye davet ediyor.
Geçen yüzyılın sonuna doğru, projektif bir kayanın altında durdu,
Birkaç kırmızı sedir ve çam ağaçlarıyla taçlandırılmış, kaba bir şekilde inşa edilmiş, ama
Geniş blok ev. Binanın önünde ve iki büyük arasında
Çapraz çubuklarla bağlanan dik kirişler, büyük bir tahta salladı
ki şatafatlı bir figür, şatafatlı boyalı bir figürle ayırt edilecekti
renkler ve tüyler diadem, tomahawk, scalping-bıçağı ve
Wampum, Hint şefini ifade etti. Bu işaretin altında bir sıra
Hiyeroglif görünümlü karakterler, yoldan geçen kişiyi bilgilendirdi
Burada "insan ve canavar için eğlence". Evin o tarafında,
Ya da daha doğrusu, yolun yanında kulübe, ayrılmış bir dizi ahşap baraka vardı
Çamurlu bir hendek yolundan ve kısmen saman ve samanla doldurulur.
Bu beşiklerin ineklerin alışkanlıkları olduğu varsayılmış olabilir,
Onlardan çıkıntılı olan kirli yataklar değil, onları
Kötü yıldızı onları zorlayan gezginlerin uyuyan daireleri
Geceyi Hint Kralı işaretinde geçmek. Ahır ve domuz sty
Bu arka ağaç konutunun eklerini tamamladı. Fırtınalı bir Aralık gecesi olarak; rüzgar şiddetle ulaşmak için
Blok evinin durduğu eteğin üzerinde kasvetli çam ormanı ve
Gibi bir raporla büyük ağaçların hızla yükselen kazaları
gök gürültüsü, fırtına onları yere taşıyordu, şiddetini ilan etti
Mavi dağlar arasında sık sık öfkelenen kasırgalardan biri
Tennessee ve Mississippi'nin daireleri, onlarla birlikte,
geçitleri, ağaçları, evleri ve köyleri. Aniden, ortasında
Fırtına, pencere kupasında yumuşak bir dokunuş duyuldu.
Kısa bir aralıktan sonra bir dizi bir dizi
ağır darbeler, konutun kerestelerinin titremesine neden olur
temeller. Şu anda evin kapısı kısmen açıldı ve
Adamın kafası diyaframdan çıkıntı yaptı, sanki
kargaşanın nedeni. Aynı anda, uzun boylu, karanlık bir
Şekil hızla öne doğru adım attı, kapıyı tamamen açtı ve takip etti
konutun içine, şöminenin karşısında koltuğunu aldı, takip etti.
Derin sessizlik ve gürültüsüz adımlarla, benzer bir çizgi ile
Görünüşler. Her şey girdiğinde kapı tekrar kapandı ve bir adam
neredeyse muazzam bir çerçeve, bazı közlerin olduğu ocaklara yaklaştı
Hala yanıyor. Bir tahta arzı atarak, bir yığınını yaktı.
Çam parçaları baca köşesinde uzanır ve sonra bir
Dumba mumu, aydınlatın ve masanın üzerine yerleştirin. Onunla
parıldayan alev ve canlandırıcı ateşin, iç
Kulübe, kaba ve uyumsuz dış cepheye tamamen karşılık geliyor,
görünür oldu. Şöminenin karşısındaki köşede bar veya
Ahşap kafesi bir düzine kirli şişe duran tezgahın arkası ve
Hala daha kirli sürahiler ve gözlükler. Bunların altında üç fıçı
mavi boya ve kelimelerle işaretlenmiş, Fransız brendi, cin, monongahela.
Odanın bir tarafında kunduz, ayı ve tilkinin bir yığın geyik saksı
deriler, sık sık bir ilişki ve aktif ticaret anlamına geliyordu
Tavern ve Kızıl Adamların mahkumları. Derilerin yakınında çok büyük bir
Test cihazı yatağı, üç küçük yataklı ve bir beşikle çevrili veya daha doğrusu
Oluk, içi boş bir ağaç parçasından yapılmış, tahtalar çivilenmiş
uçların karşısında. Bu kaplarda, yüksek horlama ile yargılamak için
onlardan ilerledi, lokal bekçinin ailesi zevk alıyordu
Derin ve kesintisiz bir durma. Dairenin duvarları işe yaramadı
ağaç gövdeleri, sadece geniş kil şeritleri ile değişir
aralıklar.

Ateşin önündeki bir taburede, ilk giren adama oturdu,
kan lekeli battaniye tüm kişisine atıldı, her ikisini de gizledi
figür ve yüz. Arkasında yaklaşık yirmi Kızılderili kilin üzerine çömeldi
zemin, bacakları geçti, yüzleri battaniyeleriyle örtüldü,
Kırmızı noktalar, seferin ne olduğunu gösteriyor gibi görünüyordu
Geri döndüler barışçıl bir şeyden başka olmuşlardı. Rağmen
Bu garip konukların varlığı, şimdi blok evin efendisi
dışkı ve bankları sırayla koyarak kendini meşgul etti
davetsiz misafirler, girişlerinde belirsiz bir şekilde devirmişlerdi ve
Bu gece ziyaretçileri gibi havalı ve sağlam bir hava ile yaptı
arkadaşlar ve komşular olmuştu,
kanlı bir baskından geri dönün ve muhtemelen kim olmasa da onu ekleyebilir
kafa derisi ve ailesinin keşiflerinin diğer kupalarına.
Son dışkı yerine koyduğunda, kendini yanına oturdu
Grubun şefini ortaya çıkaran Hintli.

Yaklaşık bir dakikanın geçtikten sonra, ikincisi kendini yükseltti ve
battaniyenin başının üstünden kaymasına izin verdi, ki bu şimdi bağlı görünüyordu
Bir parça patika ile yuvarlak, konjejed kan guts ile saçaklı. .
Backwoodsman Hint'e bir yan bakış attı, ama bu sadece bir
anlık bir ve bakışlarının ateşe dönmesine izin verdi. "Beyaz kardeşimin dili yok mu?" Sonunda Hintli, derin bir
guttural ton; "Yoksa onu dolamak için daha iyi mi bekliyor?"

"Şefin sözlerini bekliyor," diye yanıtladı Amerikan dreyily.

"Git, eşini ara," dedi Hintli, eskisi gibi aynı bas sesiyle.

Tavern-kalıcı kalktı, yatağa yaklaştı ve perdeleri açtı,
Endişe yerine merakla dinleyen karısıyla konuştu.
Geçenlere. Aralarında birkaç cümle değiş tokuş edildi ve
Lady, görünüşünü yaptı, zorlu, geniş omuzlu bir Dame,
Onun göstergesi değil, biraz kaba özellikleri üzerine ifade
çok kolay rahatsız veya endişelenmek. Bir üst petticoat
Hem günlük hem de gece aşınmasına uyarlanmış Linsey-Woolsey, onu
hacimli figür gerçekte olduğundan daha büyük ve daha heybetli görünüyor,
sağlam bir adımda ve neredeyse kızgın mien'de olduğu gibi, onun tarafından öne çıktı
kocanın tarafı. Ama ziyaretçilerinin tehditkar durgunluğu ve onların
Şimdi yangının yangını tarafından tamamen ortaya çıkan kanlı kafalar ve battaniyeler,
O kadar kötü omen gibi görünüyordu ki, iyi kadın açıkça ürküyordu.
Başlangıçta hızlı ve kendinden emin adımları azalmaya başladı ve
istemsiz ürperti, kocasına yaklaştı,
koltuk. Bir dakika kasvetli sessizlikten geçti. Sonra Hintli yine büyüdü
başı, ama bakmadan ve sert, şiddetli bir tonda konuşmadan.

"Dinle kadın," dedi, "eli büyük bir savaşçının sözlerine
açık ve kardeşinin wigwamını birçok geyik derisi ile dolduracak. İçinde
Geri döndü ama kız kardeşinden çok az şey ve kolayca o kadar az
vermek. Kız kardeşim var, "diye devam etti, sesini yükseltti ve bakarak
Kadın, "Küçük bir kız için süt mü?"

Backwoodsman'ın karısı, muhatabına büyük baktı
şaşkınlık.

"O olacak," diye devam etti Redskin, "
kızı, başka kim açlıktan ölmeli? "

Hintli olduğunu fark ederken kadının yüzü parladı
ondan bir şey istedi ve vermek ya da reddetme gücünde
bir iyilik. Ona doğru bir adım attı ve sabırsızlıkla daha fazla bekledi
tekil talebinin açıklaması. Hintli, bakmaya tenezzül etmeden
Ona, battaniyesinin geniş kıvrımlarını açtı ve güzel bir şey çizdi
Bebek, pahalı kürkler pelisse sarılmış. Birkaç saniye boyunca kadın
sessiz sürprizde durdu; ancak daha yakın bir görünüm elde etmek için merak
güzel çocuk ve belki de şefkat ve anne hissi
hassasiyet, dilinin kullanımını hızla restore etti.

"İyi Tanrım!" diye bağırdı, bebeği almak için ellerini uzattı;
"Ne kadar tatlı bir sevgilim; ve iyi ebeveynlerden de geliyor, olacağım
yeminli. Sadece kürk ve ince dantele bakın! Hiç böyle bir gördün mü
şey! Çocuğu nereden aldın? Zavallı küçük şey! Besle mi? Olmak
Elbette yapacağım. Bu Red-Man'ın çocuğu değil. "

Değerli bayan bir süredir bu şekilde koşmak için tasarlanmış görünüyordu
Daha uzun süre, kocasının ağzını durdurduğundan önemli bir işaret yoktu.
Şef, ona en küçük ilgiyi kefil etmeden,
Gri tilki derisinin peteri, çıkardı ve sonra
içinde sarıldığı ilk katların bebeğini elden çıkarın,
Kozasında bir ipekböceği gibi. Ama ne zaman, bazılarıyla yaşadıktan sonra
Zorluk bunu başardı, üçüncü, dördüncü ve beşinci sargı
ortaya çıktı, aniden sabrını kaybetti ve bıçağını çizdi,
Bir kesimle, çocuğun tüm kıyafetlerini vücudundan yırttı,
ve onu Tavern-Conder'ın karısına çıplak olarak verdi.

"Enkarne şeytan!" Koyarken titreyen kadını çığlık attı
Bebek elinden.

"Durmak!" Hintli ağladı, onun soğuk ve tutulmaz bakışları
Küçük bir madalyanın altın bir zincirle askıya alındığı bebeğin boynu.
Tek kelime etmeden, kadın zinciri çocuğun üzerine çıkardı
Kafa, vahşi yüzüne attı ve yatağına acele etti. "Kadında şeytan!" görünüşe göre kocasını mırıldandı
Şiddetinde biraz tedirgin.

"Kırmızı Savaşçı," dedi Hintli, taşınmaz sakinlikle "
Küçük kızının içtiği süt için kunduz derileri, ama
Bulduğunu koru ve kapı gelmesi için kapı açılmalı
çocuk."

"Hepsi çok iyi," dedi aniden
bazı daha fazla açıklamanın tamamen olmayabileceği ortaya çıktı
gereksiz; "Ve çocuğu isteyerek yeterince tutacağım, teşekkürler
Tanrım, benimkinin bolca. Ama eğer ebeveynler gelmelise veya beyaz
Babam çocuğu duy, o zaman ne? Kızıl Şef elinin
uzağa ulaşır. "

Hindistan bir süre sessiz kaldı ve sonra
Önemli ton--

"Çocuğun annesi asla gelmeyecek. Gece çok karanlık, fırtına
ormanda ulumalar-yarın kırmızı erkeklerden hiçbir şey görülmeyecek
ayak sesleri. Beyaz Babanın Wigwam'ına çok uzak. Duyarsa
Çocuk, beyaz kardeşim ona anlatmış olacak. O zaman alır, sonra
Kızıl Şef, beyaz kardeşinin çocuklarının kafa derilerini alacak mı? "

"O zaman çocuğunu tekrar geri al," dedi Backwoodsman, karar verdiğinde
Ton, "Onunla yapmamı zor olacağım."

Hint bıçağını, taze kan lekelerinin görünür olduğu, çekti,
Ve yatağa doğru uğursuz bir göz atın.

"Onunla ilgileneceğiz; kimse duymayacak!" çığlık attı
Korkunç kadın. Hint, kuşağındaki bıçağı sakince değiştirdi,
Ve tekrar konuştu.

"Kızıl adamların boğazları kuru," dedi.

Yatağın perdelerinin arkasında bir mırıldanma duyuldu, ses çıkarmadı
Hıristiyan dileğinin aksine, her düşüşün kanlı yutulduğu
Onlara zehir olabilir; Ancak ev sahibi, insanlığı daha az olan
karısından daha haklı, ona uymak için bara acele etti
Konuk talebi. Şef bir taslakta yarım solunum viski içti ve
Sonra camı komşusuna geçti. Altıncı bir şişe olduğunda
Boşaltıldı, aniden yükseldi, masanın üzerine İspanyol bir altın parçası attı,
yatağın perdelerini açtı ve bir dizi mercan astı,
Wampum kuşağından, çocuğun boynunu döndü.

"Kızıl adamlar bir savaşçının kızını tanıyacaklar," dedi, onu düzelterek
şimdi pazen içine sarılmış bebeğin gözleri
hostes. Kadın ve çocuğa ikinci bir bakış attı ve sonra
Sessizce kapıya geçmek arkadaşlarıyla birlikte kayboldu.
karanlık.

"Kasırga bitti," dedi Tavern-Conder,
Hintliler, huşlarına loş gölgeler gibi kaydırırken gözleriyle
COOSA üzerinde kanolar.

"Cennetin adına! O Red Devil Enkarne Kim?" Karısını ağladı,
Derin bir rahatlama nefes ve konuşurken ürperti.

"Sus, kadın!-Dilini tut!
Redskins. Bu şaka meselesi değil, size söyleyebilirim. "

Konuşurken kapıyı kapattı; ve ışığı almak, yaklaştı
Karısının çocuğu emdiği yatak.

"Zavallı küçük şey!" dedi ki, "Eğer konuşabilseydin bize bir
Saçlarımızı sonunda durdurabilecek masal. Bu olay bize mal olabilir
henüz canım; Bu kırmızı şeytanlar bir scalping seferinden geliyor; bu
Hiç şüphe yok. Ama hangi yönde, Tanrı tek başına bilir. Peki, eğer
sadece İspanyollar arasındaydı, "diye devam etti, dönüşümlü olarak bakarak
çocuk ve elindeki altın madeni para, "Çok umursamalıyım
bunun hakkında, ama "-

Ve cümleyi bitirmeden yataktaki yerini sürdürdü,
Garip sahnenin hatırlanmasından önce birkaç saat geçmesine rağmen
Bu meydana gelen uykunun göz kapaklarını tekrar ziyaret etmesine izin verdi.

Savages'in tehditlerine meydan okuyan Kaptan John Copeland,
Hint Kralı'nın kaba ama değerli ev sahibi, enstitüler sorguları
Bebeğin ebeveynliği ile ilgili olarak, bu kadar belirsiz bir şekilde dayatılan
o. Araştırmaları yolunda çeşitli engeller atılır.
Ülkenin rahatsız edici durumu ve Hintlilerin kendileri tarafından
Niyetlerinden şüphelenin ve hareketlerini sıkı bir şekilde izleyin; Ve
Sonunda daha yerleşik bir durum, onu kovuşturmasını sağladığında
Sorgular, küçük bir başarı ile, ya da en azından bunu kabul etmiyor
Çocuktan şüphelenmesine rağmen, herhangi bir şey keşfetti,
küçük kız, Fransız veya İspanyol yetiştiricilerinden birine ait olmak için
Mississippi. Yedi yıl geçer, bu sırada sayı
Backwoodsman'ın ailesi iki katına çıktı ve dünyevi serveti bir
çok daha büyük oran. Coosa'nın kıyıları kalabalıklaştı ve
Gelişen, yalnız blok ev artık geniş ve kullanışlı
Gülümseyen tarlaların ortasında yer alan konut ve kaptan
Copeland yapmak iyi ve komşuları tarafından çok saygı duyuluyor. Bir yaz
Ancak akşam, kaptan akşam yemeğinde ve ailesinde rahatsız olur
Uzun bir gaunt görünümünden onların uygunluğundan korkmuş
Odaya habersiz giren ve bir
Misyoner orada Tokeah, Miko veya Oconees Kralı,
Creek Kızılderililerinin Müdür Kabilesi. Bu Tokeah en çok
Beyaz adamların ölümcül ve sürekli düşmanları,
acı nefret, çünkü ulusunu avından ittiler
gerekçeler. Yedi yıl önce küçük kızı veren o
Copeland ve karısına suçlama; O zamandan beri düzenli olarak kürk gönderdi
ve bakımı için ödeme olarak kunduz skinleri ve şimdi geliyor
onu mülk olarak iddia edin. Talebine karşı direniş boşuna olurdu,
çünkü Hintli savaşçıların heybetli bir gücü tarafından destekleniyor; ENTERATİSLER
Bayan Copeland ve misyoner onu ondan dönüştürmek için yetersiz
amaç ve vaftiz edilen çocuğu ortadan kaldırıyor
Rosa'nın adı. Şimdi çıkaracağımız kitabın üçüncü bölümü,
yedi yıllık ikinci bir geçişten sonra,
1814 yılı.

Sabine Gölü'nün kuzey ucunda ve ortasında
Güneye doğru denize uzanan Reed ve Cypress bataklıkları, yalanlar,
Nehirler arasında Sabine ve Natchez arasında, dar bir arazi dili, ki
Nehirler geri çekilirken orantılı olarak genişleme, nazikçe şişlik oluşturur
İki derenin açık ve güzel suları ile çevrelenen Eminence.
İkinci Selvi ve Palmetto'nun koyu çalılıkları boyunca akış
Yukarıda, Meksika Körfezi ile birleşen yukarıda adlandırılmış göl,
Ve neredeyse kaprisli bir anda doğa gibi görünürdü
Bu nedenle iki geniş ülkenin sınırını işaretlemek için seçildi
Hangi Sabine Severs. O nehrin sağ kıyısında siyah yükselir
ve geçilmez orman, çok kalın paspaslanmış ve muazzam tarafından birleştirilmiş
dikenler, avlanan geyik veya savana kurt bile nadiren bir
giriş. Dünya, sürünen bir halı ile büyümüş
Hain barınak sayısız çıngıraklı yılanların altında bitkiler,
Kralın kafaları ve bakır başları, kendilerini yazar ya da sarılmış
Vahşi güvercinler, alaycı kuşlar, parroquets ve siyah için saat
Onlarla çalılık barınağını paylaşan sincaplar. Nadiren
Labirenti bir açıklık ile kırıldı ve nerede olduğu bir kaos görülür
Sık kasırgalar tarafından kökünden sökülmüş ve yığılmış kalıp ağacı gövdeleri
Bazı yapay tahkimat gibi. Yerin vahşi lükslığı
Cypress bataklığının mahallesindeki acme'sine ulaşır, ancak
Bunun başka tarafı daha yumuşak bir karakter ve şaşırmış
Bu güzel sahnelerde gezgin kendini aniden bulur
en büyüleyici Meksika manzaralarından birine taşındı, nerede
Myrtle, görkemli lale ağacı ve palma-hristi alternatif
Koyu yapraklı mangrov ve yükselen alanda pamuk ağacı
ve Sycamore gümüş-yeşil dallarını bir çığlığın üzerine yaymak
En ihale outure. Bütün orman, geniş bir çadır gibi iç içe geçiyor veya
tente, jessamine ve vahşi asma ile,
öğütülmüş, kendilerini ağaç gövdelerine yakalayın, en yüksek seviyeye çıkın
dallar ve sonra tekrar iniyor, başka bir gövdeye yapışıyor ve sürünüyor
Mangrov'tan Myrtle'a, Magnesia'dan Papaw'a, Papaw'dan
Tulip ağacı, bir geniş ve bitmez tükenmez bir bower oluşturun. Geniş kuşak
Natchez'in sularının aktığı arazi,
Seyirci sallanan ve bereketli hışırtı palmettoları,
ormandan tam yarım mil uzanan,
sular mangrov ve selvi sarkık yeşilliklerini batırır.

Bu muhteşem sonbaharın öğleden sonraydı.
Hint yaz ve güneş, altın ve görkemli, çünkü
O ülkede ve o sezonda görülen
Natchez'in batı kıyısını saçan ağaçların zirveleri. Onun
Işınlar zaten zengin bir renk tonu, görülmesi çok güzel olduğunu varsayıyordu.
Işınlar olarak parlak yeşilden altına, mordan turuncuya değişen
mersin yaprakları, palma-hristi veya bazıları arasında geçti
Çevredeki yaprakların diğer çeşitliliği. Bir bulut yoktu
gökler, hava balsamdı, yumuşak akşam durgunluğu sadece
ara sıra biraz gevezelikli parroquet tarafından kırılmış, ıslık tonları tarafından
Alaycı kuşun veya bir su kuşunun sürüsünün ani yükselmesi,
Natchez'in geniş koynunda yüzen binlerce kişi ve
Kış uçuşları için tüylerini giydirdi. Dar bir yol boyunca
Orman ve yukarıdaki palmetto alanı arasında, bir kadın
Figür, ahşapta küçük bir açıklığa doğru açıldığı görülüyordu,
Mighty Sycamore'un sökülmesi. Secde ağacına ulaşırken
Görünüşe göre nefes almak için bir şubeye yaslandı. O genç bir kızdı
Ciltini Hint ebeveynini gösteren yaklaşık yirmi yaşında,
Ancak, karşısında en üst düzeyde ilginç bir şey vardı,
İfadesinde asil bile. Alnı iyi oluşuyordu, siyahı
Gözlerin bir kemeri, neredeyse bir parçalanma, bakış, ince kesilmiş dudakları ve
Fizyognomisinin bütün konturu, açık ve neşeli bir ihanete uğradı
eğilim, Roma burnunun hafif eğrisi ona hava verir
Rulman ve kostümünün
karşılık geldi. Bu kostüm, Hint'in olağan elbisesinden çok daha üstündü
kızlar ve iyi tat için sadelik için dikkat çekici. O giydi
Ayak bileklerine ulaşan kolsuz patiska elbisesi ve saçları yerine
Hintli olarak geleneksel olduğu gibi uzun ve düz arkaya asılı
kadınlar, bir düğüme dönüştü ve bir arada tutuldu.
Zarif bir tarakla baş edin. Bir çift altın kulak yüzüğü, aynı bilezikler
Metal ve timsahın cildinin ve kırmızı bezinin yarı botları, tamamlandı
Zarif dış cephesi. Onun kuşaktan bir cep bıçağı askıya alındı
Önemli uzunluk ve elinde boş bir sepet taşıdı. O
Adım ne yürüyüş ne de koşmak olarak adlandırılabilir; tuhaf bir tür
Frisking Springing hareketi. Her on veya on iki adımdan sonra durdu,
Yol boyunca geriye baktı ve sonra tekrar durdu
Ve arkasına bak.

"Ama Rosa!" Nihayet ağladı, o da nefes nefese eğildi
Sycamore; "Ama Rosa!" Hint dilinde tekrarladı ve bir tonda
hafif sabırsızlıktan, adımlarını geri çekmek ve başka biriyle tanışmak için acele etmek
Şimdi dolambaçlı yol boyunca ilerleyen genç kız, "Neden kalıyorsun
Arkasında, Rosa? "Ve öyle diyor ki, daha önce kendini dizlerinin üzerine attı
yeni gelen ve kollarını bir hızla etrafına sıktı ve
Bir yılanın bobinlerine neredeyse benzeyen esneklik.

"Ah, beyaz gül!" diye bağırdı, melankolik bir sitemle; "o
artık aynı değil. Bakın, çim ayağının yolunda büyüyor
sık sık basmak için kullanılır. Beyaz gülüm neden kederli? "

Hint kızının şikayet tonları çok dokunaklıydı,
Duruş, o kadar imparator, sevgi ve kaygı ona çok açık bir şekilde tasvir edildi
ilginin çekip almadığı belirsiz görünmüyor
Arkadaşının kaynağı yakın ilişki bağlarında vardı veya
şimdi onun manifold cazibelerinin ve şimdi
o kadar şefkatle okşadı ve henüz nadiren nadiren ortaya çıktı
çocukluk. Bu zaten sahip olduğumuz Rosa ile aynı
Yedi yıl önce, Hint kralının tavernasında ve
Şimdi büyüleyici ve zorlanmamış bir lütuf tutumunda durdu, karanlığı
Gözleri, uzun ve ipeksi kirpikleriyle gölgeli, dönüşümlü olarak onların
diz çökmüş arkadaşına bakışlar veya uzak mesafeye bakarak
kederli, dalgın bir görünüm. Nazikçe şişen göğüs, yanaklar
Gülün en hassas renk tonu, havadar ve elastik bir
form, aşk tanrıçasına ait olabilir,
en taze gençliği; Ama öte yandan, çocukça masum bakış,
mercan dudakları olan asil olarak şekillendirilmiş alın, pembe ağzı
daha ziyade görüntülenmekten ve içinde tarif edilemez bir şey
Bütün görünüm, ona saflık havası ve onurlu tevazu verdi
güzelliğinin heyecan verici olmasını önlemek için hesaplandı
düşünce. Saçları, koyu altın renginde, uzun saçlara düştü
Pamuk Prenses ve Zarif Kalıplı Boyun; Yeşil ipek saran bir elbise
onun kişisi ve şimdiye kadarki en küçük ayaklara ulaştı
kadın biçimini destekledi. Mocassinleri
Hintli kız, beyaz bir ipek karchief boynunu örttü ve elinde o
hasır bir şapka taşıdı.

Nazikçe bakarken Rosa'nın gözünde bir gözyaşı toplandı, ama kederli bir şekilde,
arkadaşında ve sonra eğilerek onu kollarına katladı ve
dudaklarına bir öpücük bastırdı. Kısa bir süre için ses yok
Kızların hıçkırmasını kurtar. Sonunda Hint konuştu,
Sözde ton.

"Bak," dedi, "Canondah'ın koynunda Rosa'nın kederine açık."

"Sevgili Canondah!" diye bağırdı güzel kız bu şekilde ele alındı; Ve
Yine gözlerinden bir gözyaşı döktü.

"Ah!" Hintlilere, "Canondah'a bu kederin nedenini söyle.
Bkz.
Beyaz gülü henüz çok küçükken deldi, bu omuzlarda
Büyük nehri geçtiğimizde asılı, bu koynunda yalan söyledi mi
Natchez'in geniş aynasında kendisini güneşlenen bir su kuşu. Gün ve
Gece, açıklamasından sonraki doe gibi, Canondah'ın adımlarını takip etti.
Beyaz gül, onu zarardan korumak için; Ve yine de, o bir kadın olduğuna göre,
ve Oconees'in beyaz gülü oldu, onu ondan kapattı
kalp. Canondah'a koyun ne olduğunu söyle.
yanak solgunlaşır. "

"Canondah bilmiyor mu?" Rosa'yı nazik bir tonda yanıtladı. "Zavallı Rosa
Üzgün ​​ve ağır kalpli olmak için iyi bir neden. "

"Tuz Gölü'nün büyük şefi kederinin nedeni mi?"

Rosa ürperdi, geriye doğru bir adım attı ve yüzünü onunla kapladı
Eller, yüksek sesle. Hintli kız ayağa kalktı ve attı
kolu arkadaşının belinin etrafında, onu nazikçe bir komşuya doğru çekti
pamuk ağacı, bir asma süzüldü ve kendini ikiye katladı ve şimdi
olgun üzümlerle püskürtülen zarif festoonlarını sarktı, çok
en iyi dallar. "Üzücü bir Oconee kızının yolu," dedi Canondah,
Uzun bir duraklamadan sonra, sepetini doldurmuştu
üzüm. "Savaşçılar avcılık alanlarında yokken, iç çekiyoruz
Wigwam'daki günlerimiz ya da tarlalarda yorgun bir şekilde emek. O
Canondah bir adamdı! "

"Ve El Sol?" Rosa'yı melankolik bir gülümsemeyle. "Canondah
şikayet etmek."

Hintli kız, bir elini arkadaşının dudaklarına yerleştirirken
diğeri şakacı bir şekilde tehdit etti.

"Evet," dedi, "El Sol büyük bir şef ve Canondah ona borçlu
hayat. Geyik etini pişirecek ve avcılık gömleklerini dikecek ve takip edecek
Hafif bir kalple. Beyaz gül onun sözlerini dinlemesine izin ver
kız kardeş. Yakında El Sol, Oconees Wigwam'ı ziyaret edecek ve sonra
Canondah kulağına yumuşak bir şekilde fısıldar. O harika bir savaşçı ve miko
sözlerini duyacak ve hediyeleri tuz şefine geri döndürecek
Göl ve Beyaz Gül asla Wigwam'ı görmeyecek. "

Rosa şüpheyle başını salladı.

"Canondah babasını çok az tanıyor mu? Fırtına zayıf eğilebilir
Reed, ama güçlü ağacın gümüş sapı değil. Kökünden sökülmüş olabilir,
Ve sonbaharda kırıldı, ama asla bükülmedi. Miko, "
umutsuz iç çekiş, "tuz gölünün şefini bir gözüyle görüyor
Savaşçı, bir kızlık değil. Ona Rosa'ya karısı için söz verdi, ama
Rosa ölmeyi tercih eder "-

"Hayır, hayır," diye kesintiye uğradı Canondah, "Rosa ölmemeli. El Sol seviyor
Canondah ve Oconees Miko'nun çok daha büyük olduğunu biliyor
Tuz Gölü Şefinden daha savaşçı. Ama dinle! Bu nedir?"
diye bağırdı, "başını bataklık yönünde çevirerek,
Yüksek sesle sıçrama şimdi duyulabilirdi.

"Nedir?" Tekrarlanan Rosa.

"Belki bir timsah ya da ayı," diye yanıtladı Hintli kız.

Gürültü, eskisinden daha az yüksek olmasına rağmen devam etti. "Canondah!"
Rosa'yı görünür huzursuzlukla bağırdı, "Bir daha avlamayacaksın
Büyük su yılanı? "

Sözleri boşuna idi. Bir geyiklerin hızlılığı ile Hint kızlık
sazlıklara fırladı ve bir anda kayboldu. Rosa'nın yoktu
Seçim ama takip etmek. Sayısız yoldan geçerken
Pasajını engelleyen saplar, yüksek sesle bir ağlama duydu, ama değildi
Canondah'ın sesi. İçine düşen ağır bir vücut gibi bir gürültü
hemen takip edilen su, kısa ama şiddetli bir
Çamurda sıçramak ve dövmek ve sonra yine hala oldu.
Nefessiz ve dehşete kapılmış Rosa, sazlıklardan geçmeye zorladı ve
uzunluk nehir kıyısına ulaştı, burada eşlik eden ayakta durdu
Suya giren selvi ve mangrovlar arasında.

"Canondah!" Diye bağırdı, arkadaşı olarak acı kınama tonuyla
Kuyruğu ile çamuru döven muazzam bir timsahı işaret etti
Ölüm Agonislerinde. "Bunları neden yapıyorsun? Rosa onu kaybetmeli
Kardeş, çünkü aptalca bir erkek olmak istiyor ve savaşmak istiyor
Su Snake? "

"Oraya bak!" Canondah'ı cevapladı, boynunda derin bir yaraya işaret ediyor
timsah ve muzaffer bir şekilde kanlı bıçağı sallıyor; "Daldım
boğazındaki kabzaya. Oconees Miko'nun kızı bilir
Su Çenkuliti nasıl vurulur. Ama, "diye ekledi, kayıtsız bir şekilde," bu
su soğuk olmaya başlar çünkü gençti ve zaten çok üzülmüştü.
Canondah sadece zayıf bir kız, ama genç beyaz adama öğretebilirdi
Su yazımına vur. "Son kelimeleri konuşurken,
Sığ sudan çıkan bir selvi ağacının yönü
Bankadan birkaç adım.

"Genç Beyaz Adam mı?" dedi Rosa enquiringly.

Hintli kız, işaret parmağını dudaklarına önemli ölçüde koydu, yıkadı
Ellerinden ve bıçağından kan ve ağaca yaklaştı. Ayırma
Sol eliyle yaklaşan dallar, sağını açık, açık tuttu
Ve avuç içi yukarı doğru, dostluğun işaretiyle ve sonra
Kıyı, kendisi yavaş yavaş ilerledi. Dallar
bir kenara koy ve genç bir adam ortaya çıktı, dikkatli bir şekilde yürüyor ve
Bankaya karşı zorluk, sazlarda destek için kavrama
etrafında büyüdü. Rosa yabancıya şaşkınlıkla baktı.

"Buraya nasıl geldi?" arkadaşına yumuşak bir şekilde dedi.

Hintli kız, arasına karışan bir tekneye sessizce işaret etti
açıkça zorlamak için bir girişimde bulunulduğu sazlar. .
Stranger şimdi başladığında kıyının birkaç adımına gelmişti
sendelemek için ve yardımına acele eden Canondah
suya geri dönmesini önleme zamanı. Onu ona desteklemek
Ona bankaya yardım etti ve zayıflığının nedeni
Görünen, bacağından akan bir kan akışında, ciddi şekilde
timsah çeneleri tarafından yaralandı. Canondah Rosa'ya acele etti.

"Beyaz kardeşin su yılanı tarafından ısırıldı," dedi.
Görüyorsunuz Canondah'ın sadece elbisesi var. "

Konuşurken, ipek karchief'i arkadaşının boynundan çözdü,
Sonra eğilerek, düşüncenin çabukluğu ile topladı,
Bir avuç belirli bir bitki, dizinde genç bir Palma Christi'yi kırdı,
ve bunun kabuğunun altında bulunan hassas, etli maddeyi çıkardı
ağaç. Yabancıya dönerek, yarayı ilikle doldurdu,
Otlar ile kapladı ve mendil ile bağladı. Bütün
bir anın işiydi ve çok hızlı ve karar vermişti.
hareketler, Rosa'nın boyun atkısı
kaybının durumunda olduğu allıktan önce yabancı
sahibinin yanağı.

Yaralı uzvun bandajı Canondah'ın
memnuniyet, tekrar suya adım attı ve dikkatlice inceledi
yabancının geldiği tekne; Sonra ona geri dönüyor
Hasta, bir an için ona kararlı bir şekilde baktı, bir saniye döndü
Tekneye zaman ve son olarak Rosa'ya yaklaşan, kulağına fısıldadı
gençlere karşı ölüm gibi bir solukluk getiren birkaç kelime
kızın yüzü. Sırasında Rosa, yabancıya ciddiyetle baktı,
Kimin özellikleri ve aşırı yayılan donuk sır
Gözleri, en yüksek tükenme derecesine ihanet etti. Külifli
ten, batık yanaklar ve içi boş gözler, ısmarlama uzun özelleştirmeler ve
şiddetli acı; Daha çok dalgalar tarafından atılan bir ceset gibi görünüyordu,
yaşayan bir yaratıktan daha. Saçları, deniz suyunun etkisiyle ağartılmış,
boynunun ve alnının üzerindeki karışık kilitlere ve orijinal
Kıyafetlerinin rengi sadece tahmin edilebilir. Çok genç görünüyordu
ve onun özellikleri, zayıflamaları için yapılan ödenek, hiçbir şekilde
Bir selvi ağacının gövdesine yaslanarak oturduğunda, anlaşılmaz,
Güneş ışınlarının karşısında oynadığı dallar aracılığıyla,
ve acı çeken ifadesini aydınlattı.

"Beyaz kardeşimizin kanosunun," dedi Canondah, "
Salt Lake, ama o onun savaşçılarından biri değil. "

Rosa, "Belki de denizci dedikleri şey," dedi.

"Hayır," diye yanıtladı Canondah, kararlı bir tonda. "Ellerine bak, onlar
Deniz suyu lekelenmiş olsa da, bir kızınki kadar küçük ve narin
Onlar kahverengi. "

"O bir elçi olabilir," diye önerdi Rosa şüphesiz.

Hintli kızlık tekrar başını salladı. "Bak," dedi, "
nehrimizin sularını içen büyük tuz gölü ve yine de
Teknesini kalın çimlerin içinden nasıl getireceğini bilmiyor. O aldı
Çürük bir ağaç için su yılanı ve üzerine bastı ve gömdü
etindeki dişler. Beyaz kardeşin şefinden kaçtı
Tuz Gölü. "

Bu sözleri olduğu gibi güven ve kararla konuştu
Kendisi maceracı yolculuğunda yabancıya eşlik etti.

"Ve Will Canondah," dedi Rosa, "kardeşini ateşten yok etmek için bırak
Soğuk gece havası-ona hiç zarar vermeyen mi? "

"Kız kardeşim bir beyaz diliyle konuşuyor, ama Canondah
Büyük Miko'nun kızı, "diye yanıtladı Hintli kız, biraz ciddiyetle
bir şekilde. Bir sonraki an yüzüyle tekrar parladı ve o
Rosa'nın elini aldı.

"Canondah kız kardeşinin sözlerini dinleyecek," dedi ve Will
Beyaz kardeşiyle arkadaş ol. Onu içi boş ağaca götürecek. "

İki kız şimdi genç adamı yetiştirdi ve her biri
kollar, sazlıkların kalın büyümesinde ona yardım etti. Uzun ve
kan kaybı ve önceki özelleştirmeler için yorucu görev
Yabancı neredeyse çaresizdi ve en üst düzeyde pek mümkün değillerdi
Güçlerinin eforu, onu ayağının üzerinde tutmak ve onu iletmek
birlikte. Bir anda, palmettoların yarısında, görünüyordu
sonunu nefes almak üzere; Gücü onu bıraktı ve sadece
Genç kızların onu ele geçirdiği en zahmetli ve acı verici çabalar
alanın geri kalanı. Nefes nefese ve titreme, sonunda ulaştılar
Ekstremite ve Rosa daha fazla efordan aciz, yere battı.
Son bir çabayla Canondah, Burthen'i palmettolardan çekti ve
Sonra kendini arkadaşının yanına attı.

Güneşin son ışınları hala Loftier'ın zirveleri üzerinde oynadı
alt dallarının hızla loş görüldüğü ağaçlar
Alacakaranlık kalınlığında, Rosa Hint kızına yaklaştığında ve
"Güneş düşük" kelimeleri onu tükenme durumundan ve
Yarı bilinç. Canondah ayağa kalktı ve iki kız
Sonunda duruncaya kadar ahşapta yan yana takıldı
muazzam pamuk ağacı. Güçlü ve
Güçlü gövdeyi canlandıran kucaklamayı, hala sıkıştı
Parlayan kırmızı tendrilleri ile muhteşem dev,
Zamanın dişi ile oyulmuş ağacın iç kısmı
Gotik bir şapelden farklı olarak fantastik yapılandırma ve yeterince
Yirmi adam içermek için ferah. İçi boş bakım
süpürüldü ve bir tuz yayının mahallesi, bunun
Hintli avcılar tarafından dinlenme yeri ve pusu olarak kullanılır. Canondah
Ağaca dikkatli bir şekilde yaklaştı ve Rosa'ya döndü
boş olduğu zeka. Bir komşunun dallarından
Cypress, iki kız şimdi İspanyol yosunları çıkardı,
burada hızlı bir şekilde yumuşak ve lüks bir yatakta bestelediler
Pamuk ağacının içi. Bu bitti, tahta blokları yuvarladılar ve
Görünüşe göre bir sur oluşturmak için girişe ağaç parçaları
Bear veya Panther'in gece müdahalesi. Bu hazırlıklar
Tamamlandılar, yaralı adama döndüler. Canondah onu soldan geçti
bacaklarının altında kol ve elini kavramak için Rosa'ya imza attı.
Kollar sırtına bir destek olarak hizmet etmelidir. Rosa kızardı ve tereddüt etti.

"Beyaz yükseldi mi," dedi Canondah, "kardeşine dokunmaktan korkmak için
Son zamanlarda kimin hayatı çok endişeliydi? "

Tek cevap için, genç kız arkadaşının elini tuttu ve
Yerden yabancı, onu içi boş ağaca taşıdılar ve koydular
yosunlu kanepesine indi.

"Dünya karanlıkla kaplı olduğunda," dedi Canondah,
O, "Canondah kardeşini ziyaret edecek ve balsam yaralarına dökecek."

Ancak sözleri, ele alınan kişi tarafından işaretsizdi, kim
Hafif bir nefes alma haricinde, yaşam belirtisi vermedi. İki Kızlık
nehre ilk yaklaştıkları yola çarptı ve
bu da okuyucuyu tanıtmak için onlardan önce geleceğiz
tamamen yeni bir dünyaya.

Anlatılan macera sahnesinden kısa bir mesafede,
Kıyı boyunca yaklaşık üç mil uzanan geniş bir temizleme. Vardı
Başlangıçta nehrin bankasını kapsayan bir palmetto alanının parçasıydı
Yarım mil genişliğinde, uzakta bir sınır koyuldu
Aborijin ormanının muazzam sapları tarafından. Takas olmuştu
Palmettos'un yanması tarafından yapılan,
Berbat çim, muhteşem ağaç gruplarıyla noktalı, yayılmıştı,
ve myrtle, mangrov, palm ve lale doğal çitleri ile kesişti
Ağaçlar, tüm arazi yoluna güzel bir görünüm verir
Yapay Park. Burada ve orada, çınarın dallarından
ve pamuk ağaçları, küçük duman kıvrımlarının yukarı doğru kıvrıldığı görüldü,
insanın varlığını anlatan ve daha yakın muayene oldu
Görünür, çeşitli ağaç grupları altında, bir veya daha fazla kulübe,
Hint mısır ve tütünün küçük tarlaları ile çevrili ve şekillendiriyor
Toplu olarak elli alışkanlığın dağınık bir mezrası. Bu mütevazı mimaride belirli bir kural gözlenmemiştir
İnşaatçıları tembellik için daha dikkat çekici olan konutlar
Tatın iyileştirilmesi için ve aşırı çalışmayı dikkatlice kaçındı
inşaatları sırasında kendileri. En basit malzemeler vardı
yeterince ve doğanın olduğu aynı kaba durumda kullanılmıştı
onlara verdi. Duvarlar, daha küçük dallardan yapılmıştır.
Pamuk ağacı, İspanyol yosunları aralıklara doldurulmuş. Yerine
Alleghany Range'in batısında bulunan fıçı tahtaları,
daha fakir ülke insanlarının konutları genellikle çatışır,
Palmetto Reed, Hamlet'e verilen bir seçimden yararlanmıştı.
Rustik sadeliğin tuhaf havası. Evler çoğunlukla
pencereler olmadan ve iç mekanları bacadan ışık aldı
veya ahşap olmak yerine, bir mandadan oluşan kapı
Kapının önünde askıya alınmış ve gün boyunca geri atıldı
düşük çatı üzerine. Ancak köyün ana cazibesi
bina tarzında, ancak alçakgönüllü
Konutlar, çok sayıda ağaç kümesinin altında yer alıyor gibiydi. .
Evrensel temizlik ve tüm sakatlığın yokluğu bir başka dikkat çekici oluştu
özellik ve tarafından yapılan olumlu izlenimi artırmak için çok ileri gitti.
Hamlet'in keyifli durumu. Gerçekten güzel bir yerdi, çünkü
Harabeler hala gösteriliyor. Geniş Natchez, yolda görkemli bir şekilde akıyor
denize; Selgi ve mangrovların karanlık çerçevesi,
Kıyılar, uzun gölgeleri açık sulara yansıdı; .
sayısız ağaç grubu, kulübeler gölgelerinden çıkıyor
Pek çok inziva; Ve son olarak, geniş temizleme, kapalı
Her iki sonunda sallanan palmettolar tarafından ve üçüncü tarafta sınırlı
devasa ve saygıdeğer ağaçların bir duvarı, tüm sahneye bir hava verdi
büyüleyici yaslanma ve inzivaya.

Bu emekli noktanın sakinleri, daha az takılar sunmasına rağmen
ikamet ettikleri gibi, birçok açıdan çok azdı
ilginç. En önde gelen kulübenin önünde bir grup monte edildi
İlk bakışta ve borçlu olan koyu parlayan derileri olan yaratıklar
komik hareketlerine göre, bir sürü için iyi alınmış olabilir
Maymunlar. Şimdi, bu hayvanlar gibi, çitleri ve çalıları atladılar ve
Sonra, yılanlar gibi, yere sarılır veya nehir kıyısından aşağı yuvarlanır
gözün neredeyse hiç takip edemeyeceği bir hareket hızıyla. Daha ileride
Köyde, olgunlaştırıcı çağının bayanlar görüldü, savaş benzeri oyunlar uyguladı
ve egzersizler. Casus dansı yapıyorlardı. Bir parti iken
Gizli bir şekilde çimlerin üzerinde dolaşırken, diğerleri yere yatıyordu
Dinleme duruşu ve kulakları dünyaya bastırıldığında
Antagonistlerinin hareketlerini ayırt eder. Sonunda, ikisi
Partiler birbirlerine yaklaşmışlardı, aniden yükseldiler ve oluştılar
kendileri Hint dosyasında, uğraştıkları bir savaşa başladı
Künt ahşap tomahawks ile öfkeli darbeler
Hareket Olağanüstü bir aktivite ve doğal lütuf derecesi. Biraz
Bu evrimlerde faiz, yetişkin sakinleri tarafından
aşırı ilgisizliği ve kayıtsızlığı merakla zıt olan köy
Genç Kızılderililerin şiddetli eforunun sergilenmesi. Önce
Kulübelerin açık kapıları squaws ve kızlarını sıyırarak oturdu
kulaktan mısır, kenevir çırpın veya tütün toplama; çocuklar,
Indian Custom'a göre, onların doğumundan,
Uzun içbükey tahtalarda dış duvarlara asılı duran dik duruş
veya ellerinin ve ayaklarının tanga tarafından tutturulduğu kabuk parçaları
Buffalo saklanıyor, onların tek giysi kalçaların etrafında bir kaliko şeridi.

Takasın üst kısmından kısa bir mesafede iki ahşap duruyordu
Okuldan iki veya toplantı evi için geçmiş olabilecek kulübeler
Genellikle Amerikan Backwoods'ta bir araya geldi. Diğer konutlar gibi
Hamleti besteleyerek, çınar ağaçlarına karşı desteklendiler, ancak
daha büyük boyutları ve daha dikkatli stilleri ile ayırt edildi
bina, onları çevreleyen palmiye ve mangrov bowers tarafından ve
Kapılarından önce pürüzsüz çim arazileri. Bunlardan birinin önünde
Küçük evler ve çimlerin merkezinde yaklaşık elli adam
Yere çömelmiş, kalın bir duman bulutuna sarılmış,
üç ila beş feet uzunluğunda tütün piplerinden ilerlemek
Hepsi sağlandı. Av shirtlerine takıldılar, açıldılar
ön ve çıplak göğsünü wampum kuşağına göstermek,
Dizlere ulaşan ikinci bir giysi takıldı. Yerine
Birçok Hint kabilesi tarafından kabul edilen traş baş ve scalping-tuft, giydiler
Saçlarının tamamı. Yerlerini aldıkları anlaşılıyorlardı
Rütbesine göre, iç yarım daire
Yaşlı savaşçılar, genç erkekler ikinci ve üçüncü bir çizgi oluşturdular. İçinde
Eğrinin merkezi eski bir savaşçı oturdu,
montaj saygıyla sabitlendi ve dikkat çekici dış cephesi,
Ona gösterilen erteleme ile birleştiğinde, kabile şefini ısmarladı.
Daha tekil ve aynı zamanda hayal etmek zor olurdu
ilginç görünümlü insan, bedeni görünen bu yaşlı adamdan
Cilt ve kemikten başka bir şeyden oluşmaz. Tüm kaba ve etli kısımlar
çerçevesinden kurutuldu ve sadece damarlar ve sinüsler kaldı. Onun açık
Av shirt, herhangi birinden çok daha geniş bir göğüsünü açıkladı.
Yoldaşlar, doğranmış ve hacklenmiş bir tahtaya benzeyen,
Birçok yaranın yara izleri ile kaplı mıydı. Baş karakteristik
Onun yüzünden istifa ile karışan kasvetli bir stoacı yerçekimi vardı
Pek çok korkutucu bir mücadele ve kederli bir hikaye anlatan ifade
zihinsel acı. Kabilesinin düşmesi ve yedi yıllık sürgün vardı
Oconees Miko'da bu değişikliği getirdi.

Bu yaşlı adam, Amerikalılar tarafından avlanmasından kaynaklanan Tokeah
Gerekçesiyle, kabilesinin kalıntısı ile Meksika'ya sığındı
bölge. Canondah onun kızı ve kurtardığı genç adam
timsahın çenelerinden bir
Mississippi'nin girişlerini seslendirmede çalışan fırkateyn,
New Orleans'a karşı sefere hazırlık. Ondan uzakken
Bir kaplumbağa partisine gemi, o ve iki yoldaşını yakaladı
Baş üfleme olan ünlü Fransız korsan Lafitte tarafından
Barataria Adası, Meksika Körfezi'nde, o zaman, Shoals'ın ortasında
ve karmaşıklıklarıyla tanışmayanlar için geçilemez bataklıklar, o
açık denizlerde ve özellikle de
Meksika Körfezi. İç bir gezi sırasında, yaklaşık iki yıl önce
Bu masalın tarihine kadar Lafitte, Hint köyünü keşfetti.
Natchez ve ilk başta ona saldırmak ve yağmalamak üzereydi; ama
savunucularının kararlı tutumu ve daha fazlası, yansıma
İttifaklarının Louisian'a karşı onun için yararlı olabileceğini
Kafasına bir fiyat belirleyen yetkililer, onu değiştirmeye teşvik ettiler
Niyeti ve iyi arkadaşlığın sağ elini tutmak
kırmızı adamlar. İktidar tutkusu Amerikalılara nefret eden Tokeah, memnuniyetle
Korsanla bir ittifak sonuçlandırdı,
onların tespiti. Fransız, hızla kendini içe geçti
Hükümler için yağmalanmasının bir kısmını taklit ettiği eski şef
çeşitli çeşitler; Ve bir süre sonra, Tokeah, gerçekten şüphesiz
Bir şefliğine inandığı itibarsız müttefikinin karakteri
Deniz kıyısında yaşayan bağımsız kabile, ona Rosa'da söz verdi
evlilik, daha önce görüldüğü gibi, fakirlerin
Kız rıza gösteren bir partiden başka bir şeydi. Midshipman'ın gelişinin yarısının başında,
Yazar, James Hodges, The Oconee'nin romantik olmayan adını verdi
Savaşçılar bir av keşif gezisine çıktı ve yaralı adam kaldırıldı
köydeki bir kulübeye. Yoklukları sırasında, Canondah, Enteraty'de
Rosa'nın ve genç İngiliz aralarında bir nezaket büyüdü
ikincisinin iyileşmesi sırasında ve hayatından korkan
Tokeah onu keşfetmeli, Midshipman'ı Hint boyasında gizliyor ve
kıyafetler, ona kolları sağlıyor ve ona yeni yolu açıklıyor
İngiliz birlikleri tarafından işgal edilen bulmak için güvendiği Orleans. Onun
Bataklıktan onu yönlendirdi ve Sabine boyunca onu feribot etti.
Rosa ve Rosa'nın tehlikesinden düşmesine izin verdiği bazı sözler
Babasının öfkesinden, av partisinden döndüğünde ve
mahrum bırakılanlardan birinin kaçışının squaws tarafından bilgilendirildi
Amerikalılar, hangi ulusa doğal olarak emin olacak
İngiliz Midshipman ait. Onun başkanlarından tüm tehlikeleri önlemek için
Teslimatçılar, genç adam daha sonra köye geri dönmek istiyor, ama
Bu asil fikirli kız izin vermeyi reddediyor ve kanoyunu itiyor
Kıyıdan, tüm katılımlarının indüklemek için yetersiz olduğu
geri dönmek için. Hamlet'e adımlarını geri çekiyor ve onu kapatıyor
Rosa ile Wigwam, Bekliyor, Alarm ve Derin Keytan Ejeliği, Babasının
kovalamaca geri dönün.

Yirmi dört saat geçti, bu süre boyunca Canondah
kulübesinden ayrılmamıştı, ne de squaws onu ziyaret edecekti. -Den
Son olarak, sabaha doğru, kıyıda erkeklerin sesleri duyuldu. BT
Miko ve avcılarıydı. Kızı yükseldi, dizleri titriyor
onun altında ve pencereden dışarı baktı. Eski Squaws'u gördü
erkeklere fısıldamak ve içinde bulunduğu wigwam'a işaret etmek
İngiliz yaşıyordu. Şu anda miko kulübesine girdi ve ardından
Birkaç savaşçı ve Canondah babasını karşılamak için öne çıktı.
Eller zonklayan koynuna katlanmış olarak, sessizce onu bekledi
komutlar.

"Oconees'in adamları," diye bir duraklamadan sonra başladı.
kızının ruhunu okuyor gibiydi, "dedi Miko
Tuz Gölü Şefinden Messenger Wigwam'a ulaştı. Neden yap
Gözlerim ona bakmıyor mu? "

Titreyen kız cevap vermedi, ama gözleri sabit kaldı
zemin.

"Canondah, bir Yankee'yi getirecek şekilde babasının kanını o kadar unuttu mu?
Wigwam ve ona köylerin köylerine yol açan yolu göstermek için
soluk yüzler? Miko bir kızı olduğunu düşündü, "dedi yaşlı adam
en kesim küçümseme; "Ama Canondah, Miko'nun kızı değil
Oconees. Git, "Devam edemez bir tiksinti ile devam etti;" a
Sefil Seminole annesini aldattı ve bir hain için hayat verdi. "

Bu korkunç sözleri duyduktan sonra, kızlık sanki yere battı
yıldırım çarptı ve bir solucan gibi kıvranıyor, babasının
ayakları ve giysisini tuttu. Onu ondan itti
nefret.

"Git," dedi; "Miko'nun kulaklarında şarkı söyledi ve büyük olanı
O'nu koruma ruhu, onun düşmanını sevip gizlerken
ırk. Bu nedenle beyaz gül gece şarkısını söyleyemedi, çünkü
Casus onu ormanda bekliyordu. Miko bir
Snake koynunda, kunduz skorları atıldı ve
White Rose, düşmanlarına ihanet etmek için wigwamına bir casus getirdi.
Birkaç güneşte o ve onun vahşi gibi düşmanları tarafından avlanacak
ormanların panter. "

Kızgın bir uluma Hintlilerden kaçtı ve en vahşi görünümlü ikisi
Rosa'nın dairesinin perdesine doğru kaydı. Canondah yalan söylüyordu
suskun, görünüşe göre neredeyse anlamsız, yerde, ama neredeyse hiç
Kızıl adamlar aniden önlerinde durduğunda bir adım attı.

"Ben," diye bağırdı; "Soluk yüzü karşısında yönlendiren Canondah
Bataklık ve ona takip etmesi gereken yolu gösterdi. Beyaz Gül
Bilmiyor. "

Perde kaldırıldığında ve Rosa ortaya çıktığında neredeyse hiç konuşmamıştı.
Hintli kız onu sanki onu zarardan koruyormuş gibi kollarına sıkıştırdı,
ve iki kızlık, tütsülenmiş miko önünde sarkık kafalarla durdu.
Şefin gözleri kızının hızlı hareketini takip etmişti,
ve müdahaleye girdiği cesurlukta şaşkın görünüyordu
onun ve gazabına yönelik fedakarlık arasında. Rosa'ya bakarken,
Acımasız bir gülümseme özelliklerini çarpıttı; İleri adım attı ve büyüdü
onun bıçağı.

"Ben!" Ağladı Canondah.

"HAYIR!" Diye bağırdı Rose, titreyen tonlarda; "Ben getirdim
Wigwam'a beyaz genç. "

Miko, taşlaşmış bir şey gibi duruyordu. Ancak yavaş yavaş cömert
Ondan önceki iki güzel varlığın rekabet ve kendi kendine devresi
onun vahşi doğası üzerindeki etkisini üretti. Özelliklerinin ifadesi
yumuşatılmış.

"Git," dedi acı küçümseme ile; "Canondah Miko'nun aptal olduğunu düşünüyor mu?
Ve gözleri beyaz casusun kimin wigwam'a getirdiğini görmüyor mu?
Yolu açan Canondah'ın ayağıydı, ama hain
Beyaz gülün dili bunu yapmak için onunla galip geldi. "

"Babam," dedi Canondah, ellerini alçakgönüllü bir şekilde ona katladı
Meme-"Babam kızının dilini gevşetecek mi?"

Öfke ve baba duygusunun tutulduğu uzun bir duraklama oldu
derinlemesine aranan şefin koynunda görünür yarışma. Sonunda,
ikincisi galip geldi.

"Canondah konuşabilir."

"Babam, beyaz genç bana casus olmadığını yemin etti ve
Yengheese'lerden biri. O aptal şef adasından,
Bana soğuk ve buzlu olduğunu söylediğin araziler. Onun halkı
düşmanlarımıza karşı savaş yolunda Yengheese. Sadece birkaç güneş
O ve arkadaşları Büyük Tuz Gölü'ne rastladığından beri; gidecekler
Büyük nehir yukarı ve düşmanlarımızın wigwam'lerini yak. Şefi
Salt Lake, onu ve kardeşlerini güçlendiren bir hırsız olduğunu söylüyor
İstiridye ve kaplumbağa yakaladılar ve onları wigwam'a götürdüler. O
Kaçtı ve sekiz güneş için açlık çekti. Halkı asacak
Boynunda tuz gölünün şefi bir ağaca. Bak, baba, senin kızın
onu büyük su yılanının çenelerinden teslim etti ve zaten
neredeyse öldü. Baltayı kaldırmak için kardeşlerine döndü
düşmanlarınıza karşı. O casus değil; Elleri yumuşak ve zayıftı. "

"Canondah babasına anlatmak için daha fazla yalan var mı?" dedi yaşlı adam
daha hafif ton. "Dili çok çevik."

Abashed kızlık gözlerini yere attı. Ancak sözleri vardı
Miko üzerinde gözle görülür bir şekilde derin bir izlenim bıraktı ve bir
Yansıtma batırılırken. Tokeah doğum, alışkanlık ve
eğitim; Ama ne kana susamış ne de acımasızdı. Diğeri
koşullar ve medeni bir ülkede, bir kahraman olabilirdi,
Binlerce veya milyonlarca yardımsever; Ama onun içinde
Vahşi durum, hor görüldüğü gibi, hor gördü ve hakarete uğradı, onun
Daha iyi duygular körelmiş ve tüm doğası gerçek ve hayal kırıklığına uğradı
Yaralanmalar, bıçağını ona karşı bile yükseltmesi ne harikaydı?
kendi kızı, kulübeye tam ikna ile yaptığı gibi giriyor
Korunduğu genç adam en acısının casus ve elçiydi
düşmanlar?

Midshipman tarafından kendisinin verdiği hesap ve atılan impütler
Lafitte tarafından çağrıldığı için tuz gölünün şefinde onun tarafından
Kızılderililer, Tokeah'ın iki el işçisinden güçlü bir onay alın,
uzun ilişkisi sırasında İngilizce okumayı öğrenen
Beyaz adamlarla, son keşif sırasında bir duvardan yırtıldı
Yeni Louisian yerleşim yerlerinden birinde. Bu makalelerden biri bir
Louisiana yetkilileri tarafından yapılan bildiri, suçları numaralandıran ve
Barataria korsanının zulümleri ve beş ödül sunan
başı için yüz dolar. Diğeri vatandaşların bir adresidir
devlet, onları ülkelerinin savunmasına karşı çağırıyor
İngiliz. Doğruluğun bu doğrulayıcı kanıtına rağmen
kızının ifadesinden Tokeah,
Aklına en küçük şüphe veya köşenin keşfini riske atmak
hangi, yedi yıldır bir Amerikan gözü tarafından görülmedi, yola çıktı
Genç İngilizlerin peşinde bir savaşçı partisi ile. Sonrası
Bölüm, ilk cildin sonuncusu, küçük ile tercüme edeceğiz
Az kısaltma ve bunun için şimdiki için ekstraktlarımızı sonuçlandırın.

Genç İngilizimizden ayrıldığımız zihin ruh hali uygun bir şekilde olabilir
Suikastçı neofitlerininkiyle karşılaştırıldığında,
Masal, dağın yaşlı adamı bir
Büyüleyici Bahçe, büyüleyici bir saatle halk, bu yüzden kısa bir süre sonra
En şehvetli lezzetlerin tadını çıkarın, yine onları itti
Çölün karanlık ve kasvetli gecesine, hiçbir şey kalmadı
Geçmiş zevkleri, duyuların vahşi bir karışıklığını kurtardı, bir kaos
Görüntüler ve vizyonlar ve kayıp cenneti kurtarmak için yanan bir arzu.
Okuyucularımızın bildiği gibi, genç denizcinin böyle olmaması
Pişmanlıktan zevk alıyor ve kendi dileğinin onu sürdüğü için de aynı derecede doğru
Eden'den; Ama yine de kargaşayı ve karışıklığı yaşadı
düşünce ve geri dönme özlemi, yukarıda tarif edildi. Sanki
doğasının asil ve daha düşük nitelikleri içinde çabalıyordu
O, iki prensip dönüşümlü olarak, ya üst el,
onu itti ve geri çağırıyor. Tam bir saat geçti, sırasında
ki birkaç kez kıyıdan uzaklaştı ve sonra tekrar
Ona geri döndü, sonunda ilk kirişler tarafından şaşırdı.
Sun, ona görüşüne yardımcı olan bir sahneyi açıklayarak
karar.

Canondah'ın ona söylediği şeyle, sol bankasını buldu.
Sabine, birkaç bodur köknar ve
Kıyı boyunca büyüyen sedirler. Ondan önce bir manzara yayılmadan
En becerikli kalem ama en güçlü olan kusurlu bir şekilde eskiz yapabilir
Zorluk ile fantezi gebe kal. Çayırın bitişmez bir yoluydu
kara, uzun çimleri sabah esintisinde sallanıyor, sonsuz bir sunuyor
uzak mesafede izole edilirken, nazik dalgalanmaların ardışıklığı
Ağaç grupları, sınırsız okyanusa gemiler gibi sallanıyor gibi görünüyordu.
Hiçbir yerde görülecek sabit bir nokta yoktu ve tüm muazzam manzara
gözlerinin önünde yüzdü, deniz yüzeyi gibi salladı
Tropikal esinti. Kuzeye doğru, sade gül yavaş yavaş
Yaylalar, pitoresk ağaç kümeleri arasında gözü
Parlak renk tonlarının geniş panoramasının ekstremitesine nüfuz etti
manzara ufuk ile harmanlanmış. Doğuya doğru büyük
Meadow diplere battı, ağaçlarla gölgeli ve sazlarla büyümüş
ve rüzgar onları karıştırırken parlayan palettos, yelkenler gibi
güneş ışığı. Gökyüze bağlı ovanın derin durgunluğu, sadece kırık
Su kuşlarının plash veya savana kurtunun uzak uluması ile,
ve yükselen güneşin ihtişamı, tarif edilemez bir ciddiyet verdi
ve sahneye ihtişam. Nehrin altından aşağı inmiş gruplardı
Merak eden bakışlarla, sıyrılmış geyikler arasında ağaçlar
Geziciye nereden geldiğini sor; Ve bir süre ona baktıktan sonra,
boynuzlarını gururla havaya fırlattı ve sanki hoşnutsuzluk gibi
Bölgelerine izinsiz giriş, yavaşça çalılıklara doğru ilerledi. .
Bütün manzara konik bir formun küçücük tepeleri ile noktalandı,
önlerinde oturan küçük kahverengi hayvanların alışkanlıkları
Güneşe yüzleri, kahvaltılarını hassas çimlerde yapıyor.

Az önce tarif edilen bölge, Louisiana'nın batı kısmıdır, ki
Mississippi, Red River, Atchafalaya ve
Diğer küçük ama derin akarsular, yavaş yavaş yukarı doğru şişer
Batı ve bu geniş ve muhteşem savanlarla bitiyor. Müstakil
Okuyucularımızın önünde koyduğumuz resimler
Onlara bütün hakkında bir fikir ilet, bir kerede gençlere patlama
İngiliz; Ve görüşleri onu aynı zihin durumuna sokuyor
Gece boyunca gemisini zayıf bir kaygada terk eden denizci,
Kendini sadece sabahları geniş sularda bulur ve tereddüt eder
Bir umutsuz dalma ile, sefaletten kaçınmayacak ve
onu bekleyen acı çekiyor. Bu tecrit ve çaresizlik hissi,
Dengeye atılan son tahıl gibi, aniden sonlandırıldı
genç adamın kararsızlığı ve onu bir adım atmaya teşvik etti, ki
Kendi yıkımını sağlıyor gibiydi, daha iyisinin zaferini kanıtladı
İLETİŞİM İÇİNDE. Aceleyle kıyafetlerini sıyırdı, sonra bir
Bir demet ve bir saat içinde soğuk dere içine atlamak
karşı kıyıya ulaştı. Asil Hintli kızın ayrılık sözleri
köye dönmeye karar vermiş ve kendini
Korkunç Miko öfkesi. Başka herhangi bir husus,
Bu cömert güdü.

Nehrin doğru kıyısına ulaştıktan sonra Hodges,
çalılık boyunca yol. Ama karşılaştığı zorluklar böyleydi
olarak en ıssız olanı caydırabilir. Batı tarafı
Sabine, Natchez'inki gibi, bir sırtla biten nazik bir yamaçtır
bu da yine yavaş yavaş ve algılanamaz bir şekilde bataklığa kadar batar. .
Siyah Selvi ve Cedar kitleleri birkaç yüz nüfuz etmesine izin verdi
onlardan geçiyor ve yükselen zeminin zirvesine ulaşmak; ama
İniş başlar başlamaz, bir adım daha ileri gitmeyi imkansız buldu.
Eğim, hiç olmadığı bir ağacın açıklamasıyla kaplandı
görülmeden veya duyulmadan önce. Saplar bir erkeğin vücudundan daha kalın değildi,
Ama birbirine yaklaştılar ve dikenlerle kaplandılar.
Milyonlarca kahverengi süngü görünümünü sunan kolu, yani
Kalın bir şekilde ekildi ve çok nadiren,
Bir sincapın büyüdükleri ağaçlara ayak basmasına izin verin. Denedi
Canondah'ın sahip olduğu yolun pozisyonunu akla çağırmak için
onu yürüttü; Her çalılık araştırdı ve çalılardaki açılış,
Ama hepsi boşuna; Saatler vefat etti ve bulamamıştı. O zaman
Ayak seslerinin izini tespit etti, her zaman kendisi olduğunu kanıtladılar.
Sonunda servet ona gülümsüyor gibiydi; Nerede yeri keşfetti
Kano gizlendi. Ancak hala bakacak kadar uzun sürdü
ormandan geçen pisti bulabilirdi; Ve vurduğunda
Bunun üzerine, çok karmaşıktı ve böyle bir zikzak çizgisine yöneldi, şimdi
yamaç ve sonra tekrar aşağı, o karanlık geldi ve henüz
bataklığa ulaştı. Aç ve yorgun, Sabine'ye döndü ve,
Ertesi sabah şansını tekrar denemeye tamamen kararlı,
Daha iyi başarı, kanoyu omuzlarına yükledi, fırlattı
su ve karşı bankaya kürek çekti, burada
Canondah'ın ona tedarik ettiği hükümler. Onları yanına almak,
Nehri kurtardı ve kısa ama doyurucu bir yemekten sonra,
Kendisi bir uyku yerinin hazırlanmasında. O göksel bölgede,
Doğa, basit ama keyifli bir yatak için araçları sağladı.
Tillandsea veya İspanyol yosun, uzun, narin, at kılı gibi
İplikler, en lüks kanepeyi oluşturun. Bu yosun hodges ile şimdi
kanoyu doldurdu ve bulduğu saklanma yerine taşıdı
BT. Bu, alt dalları hizmet eden iki sedir arasında seçilmişti
silindirler olarak, üzerinde sadece güvenli olmak için tekneyi yükseltmek zorunda kaldı
gözlem. Silahı yanında ve battaniyesine sarıldı, düştü
uyuya kalmak.

Günün yorgunlukları genç İngilizlere birkaç saatlik bir
derin ve ilgisiz uykusu, ama o zamanın sonunda
Garip bir rüya tarafından işkence gördü. Rosa'nın cesetlerini gördüğünü düşündü ve
Canondah soluk uzanıyor ve önünde kanıyor, üzerlerinde bir
Fantastik görünümlü canavar, pençelerinde bir bıçak,
kalp. Döndü, savaştı ve güreşti ve onu ele geçirmeye çalıştı
silah. Umutsuz mücadele onu uyandırdı.

Bir rüya olan, artık gerçek olmuştu. Gerçekten korkunç bir vahşi
onun üzerinde durdu, bir ayak kano, elinde bir tomahawk
Bir zafer kaşığı ile başının üstünde el salladı. Bir darbe ve hepsi
bitmiş. Genç İngiliz tüfeğini yükseltti ve
Bir tarafta başlayan Hint'in göğsüne işaret etti. .
Tomahawk indi, ama neyse ki Hodges için ani hareketi
darbenin düştüğü anda kanoyu devirdi. Bu kurtarıldı
onun hayatı. Hint'in dizlerini gücü ile sıkmak
Çaresizlik, onu yere getirdi ve kendini ona attı.
Ölümcül ölçeklendirme bıçağı, yakaladığında kalbini delmek üzereydi
Savage'ın sağ elindeki bileği ve sol kavraması ile
Boğazı. Bir an için Hintli mücadele etti, ona baktı
Inveter Nefretin İfadesi ve sonra nefesi onu bıraktı,
Özellikler çarpıtıldı ve bıçağın düşmesine izin verdi. Bir sonraki an
Hodges'in elinde parladı ve Hint savunmasız yatıyordu, onun
Antagonistin dizinde göğsünde, bekleyen, dişleri diken ve bakıyor
Gözler, kaçınılmaz olarak gördüğü ölüm. Bir saniye boyunca genç
İnsan tereddüt etti; Sonra ayağa kalktı.

"Git," dedi; "Kendimi kanınla somurtmayacağım."

"Küçük kardeşim gerçekten Kızıl Adamların Bir Arkadaşı," dedi bir ses
onun arkasında.

Hodges döndü ve başka bir Hintli, elinde bir ölçeklendirme bıçağı tuttu,
Sırtına dalmak üzereydi. Bir tarafa yayılıyor, o
bu yeni düşmanla yüzleşti.

"Kardeşimin korkmasına gerek yok," dedi ikinci Hintli
Diğerleri şimdi geri çekildi, kendini suçlu hisseden bir köpeğin aksine
bir yanlış, sürünür, bacaklarının arasında kuyruk ile, arkasının arkasında
usta. Yeni gelen onu şiddetli bir bakışla inceledi.

"Milimach," dedi, "uyuyan bir adamdan kafa derisi alırdı, ama
Beyaz gençliğe kendisinin hala kafasının üstünde olduğu için teşekkür etmek zorunda.
Milimach Miko'ya itaatsizlik etti. "

"Miko musun?" Ağladı Hodges-"Oconees Miko?"

Yaşlı adam, sorgulayıcısına sakin ve nüfuz eden bakışını düzeltti,
ve çok haysiyetle cevap verdi, "genç kardeşim söyledi.
Korkacak bir şey yok; Miko ona elini uzatır, huzur içinde ve
dostluk."

"Sen Oconees Miko?" Hintlileri kavrayan tekrarlanan hodges
el ve yürekten sallayarak. "Seni görmekten çok memnunum; ve söylemek gerekirse
Gerçek, köyünüze gidiyordum. "

"Kızlar," dedi şef, "
İki kanadaya sahip olan baba tuz şefinden kaçmıştı
Ve Wigwam'da barınak aradı. Gözlerim gördü ve ruhum
neyin doğru olduğuna inanıyor. Ama kardeşim çok az seyahat etti
Halkına giden yol. "

"Sana nedenini söyleyeceğim," dedi genç adam. "Mükemmel bir kızın var
Bir kız için-heaven onu korusun!-Ve o ve o melek Rosa,
Benim için kız kardeşler gibi. Memnuniyetle daha uzun süre kalırdım,
Görev sesi beni uzaklaştırdı. Ama kızın beni terk ettiğinde
nehrin diğer tarafı, onu ilk yapan bir şey kaçtı
Wigwam'ınıza dönme görevi. "

Şef çok dikkatle dinlemişti. "Kızım ne yaptı
Genç erkek kardeşimin kulağına fısıldayın? "Dedi.

"Birkaç kelime", cevaptı, "ama ağır olanlar.
Zavallı kızlar bana iyiliği için acı çekerdi; Ve bu, şüpheli
Wigwam'inize bir Yankee Casusu getirmişlerdi, belki de öldürürdün
onlara."

"Peki kardeşim?" dedi miko.

"Kendini geri dönmeye, masumlarından gelen tehlikeyi önlemek için tuttu
kafalar. "

Hindistan bir süre sessiz bir yansıma içinde durdu. O zaman onun yüzünü
Parladı ve bir kez daha elini İngilizlere uzattı,
Bu iyi niyet belirtisi kime daha hoş karşılandı
O zamanlar daha sonra dışarı atılan uzun bir vahşi çizginin görünümü
çalılık ve liderlerinin arkasında değişti.

"Kardeşim beyazların köyüne gitmek istiyor mu?" dedi Tokeah
bir duraklamadan sonra.

"Keşke," dedi Hodges, "en kısa sürede gemime yeniden katılmak için. Ben bir
İngiliz subayı ve görevimde istemiyor olmalı. "

Hint başını salladı. "Miko," dedi, "
Kanada'nın büyük babası; Savaş-hattını onlarla kaldırdı
Yankees'e karşı. Büyük Savaşçılar onlar, ama ormanlarımızda kör
gece baykuşu olarak. Kardeşim asla halkına ulaşmazdı; olurdu
Geniş vahşi doğada açlık yok. Bakın, "Devam et, işaret ediyor
Uzakta siyah bir leke gibi görünen bir grup ağaç
Horizon, "Kardeşim o ağaçlara gidecek, ama oraya vardığında onun
Kafa dans edecek ve dönecek ve bir daire içinde dolaşacak,
Kendi kuyruğunu takip eden köpek. Yüz güneşte yolunu bulamayacak
çayırlardan. "

Karşılaştırma çok zarif değildi; ama tek bir bakış
Önünde geniş sade, genç adamı Hint'in konuştuğuna ikna etti
gerçek.

"Bana bir soruyu cevapla," dedi. "Kireklerin korkacak hiçbir şeyi yok,
Ve miko bir yabancı getirdikleri için onları cömertçe affedecek mi?
Wigwam'a mı? "

"Miko kızlarına memnun bir göze bakacak."

"O zaman mümkün olan en kısa sürede kapalı olmaktan başka yapacak hiçbir şeyim yok. Eğer ben
Sadece Mississippi'ye gidebilirim, gemilerimizi orada bulacağım. "

Hindistan yansıtıyor gibiydi. "Kardeşimin yolu çok uzun," dedi,
"Ve halkının kanoları çok uzakta. Büyük babasının çok var
Savaşçılar, ama Yankees'in daha fazlası var. Kardeşim kelimeleri dinleyecek mi
birçok yaz gören ve saçları gri olan yaşlı bir adamın
Yaş ve üzüntü? "

Hodges başını eğdi, belki de istediğiden bile daha düşüktü.

"Bırak genç kardeşim Miko'nun Wigwam'a dönmesine izin ver. Savaşçılar
onunla sigara içecek ve kızlar kulaklarında şarkı söyleyecek. İki güneşte
Tuz Gölü Şefi gelecek. Ona Miko fısıldayacak ve
Kardeşimi kanosuna götürecek ve onu halkına geri getirecek. "

"Tuz Gölü Şefi! Korsan beni halkıma geri götürüyor mu?"
diye bağırdı Hodges, başını sallayarak. "Sevgili miko, sen çok
yanlış. Bunu yapmamaya iyi özen gösterecek, çünkü hoş geldiniz
bir yular. "

"Tuz Gölü'nün şefi de kardeşimin kabilesi ile savaşta mı?"
Miko sordu.

"Savaşta değil; ama o bir korsan, nereye giderse gitsin, saran ve yırtılan,
Ve alınırsa, elbette asılacak. "

Hintlerin yüzü karardı ve Hodges sahip olduğundan korkuyordu
tehlikeli bir ipe dokundu.

"Kardeşim haklı," dedi Tokeah; "Gitmeli. Ama kalacaksa,
Miko'nun Wigwam'ı ona açıktır; Beyaz gül onu pişecek
geyik eti ve Tokeah'ın oğlu olacak. "

İngiliz eski savaşçının elini aldı ve nazikçe bastırdı.

"Oconees olduğunda," dedi Hint ifadesini benimseyerek "
onun adına savaş hattını kaldırmak için mikolarına yemin etmeliler,
Sözlerini saklayın ya da köpekler. Öyle olsa bile, büyük oğlu
Kanada'nın babası, aldığı yemini gözlemler. O acele etmeli
erkek kardeşlerine, ya da korkak olarak görülecek ve adı
hor görecek. "

Duygu ve vurgu ile söylenen bu kelimeler belirleyici idi. Şef
onayını başını salladı.

"Güneş tepelerin arkasındaydı," dedi, "
Tokeah'ın wigwamına yaklaştı ve şef uykuya gömüldü. Onun
Ayak sesleri beyaz adamlar tarafından görülmemelidir. Kardeşim yemin edecek mi
Oconees'in Büyük Ruh ve Soluk Yüzler Adı Dediği O
Tanrıları, Tokeah'a düşmanlarına ihanet etmeyecek mi? "

"Yemin ederim ciddiyetle. "

"Miko ve tuz şefinin asla söylemeyeceğine söz verecek mi?
Göl arkadaş mıydı? "

"Ben de söz veriyorum," diye yanıtladı Hodges, kısa bir duraklamadan sonra.

"O zaman babalarının kemikleri huzur içinde kalabilir," dedi yaşlı adam,
ellerini İngiliz omuzlarına koydu. "Miko olacak
Kardeşinin yollarını dikenlerden temizleyin ve koşucuları ona
Coshattoes'a giden yol. Ama kardeşim aç, "diye ekledi" ve onun
Yol uzun bir yol. "

Takipçilerine bir işaret yaptı ve bunlardan biri bir av eti boşalttı
çimlerin üzerine; Miko oturdu ve aynı şeyi yapmak için hodges'i çağırıyor,
Ona kendisinin az sayıda parasını aldığı soğuk bir oyun sundu. A
Bir avuç kavrulmuş mısır ve tolere edilebilir şarap kalabash'ı tamamladı
öğün. Gönderilen yemek, Tokeah Rose, dostça bir şekilde başını salladı,
ve ormana daldı, ardından Hintlilerden biri hariç.
Hodges, karanlık figürlerinden sonra son bir bakış attı, kaybolduklarında
ve daha sonra suya taşımak için kanoyu ele geçirdi.
Karşı kıyıya ulaştıktan sonra, Hintli tekneyi gizledi
çalılar ve kırın karşısında bir hızda başladı
Genç İngiliz devam etmekte zorlandı.




İrlanda-Durum-Yaşam ve Mülkiyet Faturası-Tartışma ve
KITLIK.


Şimdi birkaç yıl geçti, bu periyodikin sayfalarında,
Sir Robert Peel'in hükümetine zorlayıcı benimseme gereği
İrlanda'ya yönelik önlemler, köylülüğün kendilerine ve
Sedition'ın kursunu yürütmesine izin vermenin çılgınlığı,
demagogların argümanlarının kurulduğu yanılgı
uzun süre dupes tarafından keşfedilecek ve tekrarlanan
Beklentilerinin hayal kırıklığı nihayetinde aldatılanları teşvik eder
insanlar siyasi olarak reporat ettikleri güveni geri çekecekler
Liderler. Ama bizim için ve başkalarının tavsiyesi
İrlanda karakterini eşit olarak anladı, göz ardı edildi; ve
Sonuçlar mülkün yok edilmesi, fedakarlığı
hayat ve suçun artması, bu kadar korkunç bir ölçüde,
Utanç, yönetimi _NOW_ önermeye zorlar (küçük bir şansla
verimliliği, kabul edilmeli bile) bir önlem, eksik
Olsa da, o zaman önemli bir başarı ile katılmış olabilir.

Lord St Germains tarafından tanıtılan baskı faturası, olmasına rağmen
Gittiği sürece onaylanmış, neyi başarmak için mükemmel bir şekilde yetersiz
Etkili olması amaçlanmıştır; çünkü gerçeği fark eder,
Sıradan yasaların eylemi, zorluklarla başa çıkmak için yetersizdir
ve acil durumun tehlikeleri, sınırların çok altında durur.
faydasını sağlayacaktır. Anayasayı askıya alır ve
Popüler hakların ihlaline bağlı olması gereken odyum
bu sonuçlara ulaşabilmesi konusunda çok umut vermek
Yalnız böyle bir yargılama haklı olabilir. Suçun faili
acı ve cezalara tabi tutulmalıdır; kışkırtan kişi
onu komisyonuna kadar, tam zevk alacak
Eylem Özgürlüğü: Köylü, konutuyla sınırlı olacak
Gece, ama demagog canavar toplantılarını gündüz,
"Yaşamın ve mülkün korunması için" yürürlüğe giren yasa çıkarılacak
ve kınandı ve yanlış yönlendirilmiş takipçileri,
güvenlik ile hükümler ve nesnelerini başarı ile yenmek. Ama
Tasarının temel kusuru, bir yasa çıkarmaması,
Hangi acil ve özet adalet uygulanabilir ve
Terörü, suç komisyonunu kontrol etmek için çok ileri gidecek
Partizanstan kaçış umudundan veya
hakimlerinin korkusu. Lord St Germains faturası hakkındaki konuşmalarında, hem İçişleri Bakanı hem de
Bay O'Connell, hiçbir şey olmadığı için kendilerini tebrik etti
İrlanda öfkelerinde mezhep veya politik karakter, hayatlar
ve Roma Katoliklerinin ve Yürürlükçıların Mülkleri Arandı
Sonra, doktrinlerde kendilerinden farklı olan kişiler ve
görüşler; Yine de bu durumun en kötü özelliğini düşünüyoruz, çünkü
Toplumu birbirine bağlayan bağların gevşemesini gösterir ve
Açıkçası, düzeltme değil, spoliation'ın nesne olduğunu gösterir
rahatsız olan bölgelerdeki insanların. Bay Sidney Herbert bize söylüyor,
"Erkekler, bir gücün hakimiyeti altında daha sorumsuz
Bu yasa tasarısı tarafından verilen yetkilerden herhangi biri-kişiler tarafından uygulanan bir güç
görülmemiş ve bilinmeyen ve aynı zamanda egzersiz yapmak için bir şekilde
öngörüle olmak, hangi davranış yok, karakter yok, ancak mükemmel, hayır
erdem, istasyon yok, önleyemezdi. "Ve toplum böyle bir
devlet, kişilerin ihlali hakkında sıralanan bulunacakları
anayasa ve erdemli ve
masum, çabalarında olmaları için
suçlu özgürlükler. Hıristiyan erkeklerin nasıl yapabileceğini düşünemeyiz.
Bu tür koşullar, parti nesnelerini bariz olanla rekabete sokun
görev dikte eder veya politiklerinin zaferini güvence altına almaya çalışın
Yaratılışlarının kanı pahasına ilkeler. Henüz
temsil edilenlere karşı zorlu bir muhalefet görüyor muyuz?
İktidarsız bir önlem ve İngiliz beyefendileri savunmak için savaşan
Suç failleri, ahlaki olarak onun bayrağı altında
Tanrı'nın ve insanın gözünde onun korkunç durumu için sorumlu
talihsiz ülke. Ama bu anarşinin koruyucuları-"
Bay O'Connell'in ardından haklı olmalıyız; O'Connell ve partisi
İrlandalı insanların duygularını temsil eder "-ay, tıpkı
Devrimin teröristleri,
Fransa halkı. Gerçekten de bir terör saltanatı-ahlaki terörün
Sen-ama bir terörün etkili ve daha güçlü
Giyotin; Toplumun tüm sınıflarını kaplayan bir terör,
"görünmeyen kişiler tarafından uygulanan ve bilinmeyen nedenler için" ve
etkisi "davranış yok, karakter yok, ancak mükemmel, erdem yok,
İstasyon yok, önleyemez; "Sadece düzenlemeyi amaçlayan bir terör
kendi piskoposlarına bile neden olan politik ama özel kaygılar
Destek aracı olmadan ona karşı çıkmaya cesaret eden inanç ve bu tür adamlar
Sir William Somerville olarak, ihbarlarının altında çömelmek ve onun
kendi vicdanlarının dikte etmesi gerekenleri ihlal etmek için
Siyasi yenilgiden bağışıklık satın alma emri.

Tartışmanın tonundan yola çıkarak bakanın kabulü
Konuşmacılar ve gönderilen gecikmeler, neredeyse
Geçmek isteyen hükümetin samimiyetinden şüphe etmeye meyilli olun
Bu önlem bile, olduğu gibi kusurlu. Var gibi görünüyor
Karşı taraflar arasında olağanüstü ve uğursuz iyi his. Sayın
James Graham, Bay O'Connell tarafından "
faturanın destekleyicileri herhangi bir memnuniyetsiz
Biri; "" Çok zor bir önlem asla daha ılımlı bir üs yoktu "(ve iyi
Wily Agitator, kendi payı için iltifatı ödeyebilir mi?
Acımasızca durumun üretmek tamamen dışında bırakıldı
görme;) ve büyüklük bütçesini detaylandırırken, bakan görünüyordu
Suçlulara karşı en hassas duygularla harekete geçti. "Vardı
öfkeli bir duygu patlaması yok; "ve hatta uzunluğuna bile geçti
En iğrenç vakalardan birini bastıracağını beyan ederek
Tüm katalogda, "sadece daha önce tahsis edilmişti
Lord George Bentinck.
kınanan "Renegade" şimdi mükemmel bir anlayışa sahip gibi görünüyor. Ama eğer
Tasarının tanıtımına ilişkin İçişleri Bakanı'nın ılımlı tarzı
gerçekten isteyenlerin zihinlerinde güvensizliği heyecanlandırmak için hesaplandı
İrlanda'da huzur kurulması, konuşması
Savaşta Sekreter, onları hükümetin yaptığını ikna etmek için yeterlidir.
Bu nesneyi gerçekleştirmek için gerekli uzunluğa gitmeyi umursamıyorum, çünkü
Gerçekten suçlu olan şiddetli temasta olma korkusu. Bay O'Connell
Onları bariz gerçekle tweetti, altında hiçbir koruma vermediler
Her ne kadar faturaları gündüz, ancak neredeyse tüm
Daha sonra suikastlar uygulandı. Bay Sidney Herbert bildirildi,
Büyük saf ve masum bir şekilde aşağıdakileri sunmak için
ihmalin nedenleri:-"Önündeki kanıtlardan gösterebilir,
Geniş günde işlenen cinayetler, genel olarak konuşuyordu,
Yaşamın yüksek saflarında kişilere karşı sürdürülen cinayetler; Ve
Öte yandan, gece cinayetleri fakirlere bağlı kaldı
ve savunmasız; Ve bu nedenle,-zengin adam bir evde yaşadı
Dikkatli bir şekilde güvence altına alındı, hizmetkarları iyi silahlı, pencereleri barikat etti,
Ve bununla ilgili her şey bir kuşatma yapabilen; _ ve böyle bir
Adam öldürüldü, genellikle açık gündeydi; belki bir
çeyrek oturumlarından veya başka bir
görev_. Ama sefil bir sazdan kulübede yaşayan zavallı adam
Kapı ve pencere kötü bir şekilde sabitlendi-bu adam geceleri saldırıya uğradı, atışlar
evine kovuldu ve yansızlık neredeyse sadece sınırlıydı
O'na, çünkü fakir ve defencess-itecek hizmetçisi yoktu
Kalesi olması gereken şeyin işgali; Ve bu yüzden o
gece arasında bariz bir ayrım yapılması gerektiğini savundu
özellikle müdahalelerini gerektiren cinayet sınıfı ve
geniş günde taahhütlü olanlar. Tek kurban sınıfı
Koruma için diğerinden çok daha yüksek sesle aradı. "-(Duyun.)
Burada çekinmeden belirttik, herhangi bir kısıtlama aranmadı
günün kötülüğüne dayatılan-komik çünkü hiçbiri o zaman
Öldürülen ancak kolaylık ile olamayan ev sahipleri geceleri gelir;
Ancak, aralarında var olan küçük sempatiyi göstermek için daha tam olarak
İrlandalı mülk sahipleri ve hükümet, savaş sekreteri,
Sonraki bir pasaj, "Kaç tane ev sahibi cinayet vardı? _
Aksine, ne kadar az olduğunu söylemelidir? _ Tanrı onun olmadığını biliyordu
bu nedenle hayatını kaybeden numarayı küçümseyen, ancak sordu
Karşılaştırıldığında ne kadar az ev sahibinin öldürüldüğünü düşünmek için ev
Beş ilçede gerçekleşen tam sayı ile
Hangi öfke bu kadar göze çarpıyordu. Bu beş ilçede vardı
aşağıdaki suçlar oldu:-Kişiye ateş etmek, 85; yangın çıkarıcı,
139; tehdit eden tanıklar, 1043; konut evlerine ateş etmek, 93. Şimdi,
Tüm bunlardan kaç kişi ev sahiplerine saldırı oldu? Bay Gloster vardı
Bay M'Leod, Bay Hoskins, Bay Carrick, Bay Booth ve diğerleri; Ama onlar
yoksul ve savunmasız olanların sayısıyla karşılaştırılmadı. "

Herhangi bir erkeğe uygunsuz güdüler uygulamak bizden uzak, çok daha az
Sidney Herbert'in özel karakterinin kişisi; Ama sakince sorarız
Bu beyefendi, bu tür kabuller olsun, bir bakandan geliyor
taç, İrlandalılar üzerinde en zararlı etkilere sahip olma olasılığı yoktur
insanlar? İrlanda'da izlenen sistemi anlayan hiçbir kişi şüphe edemez
ancak en kötü amaçlara uygulanacakları; ajitatörler
Dupes'e hükümetin hiçbir önlem almasının nedeninin
Hayatı gündüz korumak, "çünkü o zaman öldürülen tek kişi
nazik; "
İstediğiniz kadar çok ev sahibi-fırsat size sağlanıyor. "A
Konuyla ilgili ipucu, böyle bir şey için mükemmel bir şekilde yeterli bulunacaktır
Akıllı Kişiler. "Bakın," diye bağırıyor Bay Sidney Herbert, "The _Few_, _Very Few_, ev sahipleri
öldürüldü --_ sadece beş ve birkaç kişi _! "Eğer onurlu beyefendi
Bellek çok yanlış değildi, listeyi büyük ölçüde genişletmiş olabilir;
Ve eğer zulüm gören erkekler hayatta kalırsa, kesinlikle onlara borçlu değiller
adına herhangi bir olağanüstü sempatinin korunması veya herhangi bir
yönetimi tarafından onları korumak için yapılan çabalar
üye. Zorlandıkları kendini savunma sistemi
Uygulama, hükümet tarafından mükemmel bir şekilde biliniyor gibi görünüyor.
zihinlerinde en ufak bir tedirginliği üretmek gibi görünüyor; Ve bir
savunucularının suçun bastırılması için önerdiği ölçüm
Savundu, nazik, operasyon altında güvensiz olduğu için değil
mevcut yasalar, "ama köylülük olduğu için,
Aynı savunma araçlarına başvurmak,
saldırganlar; "İcra sadece fakirleri korumak zorundamiş gibi,
ve zenginlerle ilgili olarak onlara hiçbir sorumluluğu yoktu. BT
İrlanda'da çok uzun süredir hüküm sürdüğü söylenen eski sistem,
hala devam etmek için-sadece bu farkla, bu _NOW_ Yasa
sadece yoksulların yararına olmak, zenginler
kendileri için kaymaya bırakıldı. "Dön", şüphesiz,
"_adil oyun_."

Ev Sekreterinin inceliğini kabul ederek birleştirdiğimizde
Bay Sidney Herbert; ve ayrıca ifadeyi dikkate alın
O'Connor Don, Roscommon Assises'den dönüşünde,
Geçen Temmuz, o zaman İrlanda Baş Sekreteri Sir Thomas Freemantle,
O, büyük jürisi tarafından kalkan bir dilekçeye karşı çıkarken haklıydı.
İlçe, Hükümetin zorlayıcı bir yasanın yürürlüğe girmesine neden olması için dua etmek,
"Bakanların böyle bir önlem getirme niyeti yoktu;" Yine de
O an, Lord George Bentinck'in
Beş rahatsız edici ilçede işlenen suçlar
şimdi uygulanan sayıyı büyük ölçüde aştı-ne zaman bulurlar
So için uygun. 1 Ağustos 1845'te biten çeyrekte, biz
Böylece baş sekreterin O'Connor Don'a ilan ettiği söylendi
Bakanlar suikastçıların kariyerine müdahale etmez,
Alınan öfke sayısı 1180-son üç ayda,
Bunu yapmak için bir endişe duyuyorlar, sadece 806.

Sir Robert Peel, ikisinden hangisinden utanmayı etkiler
Tedbirler-Mısır Faturası veya Zorlama Yasası-en çok hemen
geçmek. Bir yandan, "Suçu önlemek istiyor, ama,
Belki de önce yoksulluğu rahatlatmalı. "Şimdi,
Mevcut yasalar, yiyeceklerin İrlanda'ya girişini etkiler, bunlar
Zaten neredeyse yürürlükten kaldırıldı; Hint mısır olması ve olmuştur
O zamandan beri görevsiz tanıtıldı. Bu nedenle alçakgönüllülükle, hayır
Kişilerin bu ülkede açlıktan öldükleri söyleniyor,
İrlandalı meslektaşlarımızın hayatları önce dikkatini çekmelidir.

Ama sanki hükümetin açık girişi, sonra
yıllarca bir suikast sisteminin işleyişine tanık olmak
Kayıtsızlık, _BACAUSE_ Mağdurlar üst düzeydeydi,
Şimdi bir çare uygulamaya teşvik edildi, çünkü son olarak köylülük
aynı sanguinary koduna tabi tutulan, Mar için yeterli olmaz
baskılanması için tanıtabilecekleri herhangi bir önlemin başarısı
İrlanda'da suç, zorlama eylemlerine eşlik ediyorlar.
hoşnutsuzluğa rahatlık. Bir yandan terörleri tutuyorlar
bir ceza yasası, diğerinde ise insanlar bazılarının
En vahşi beklentileri hızla gerçekleşebilir. Suç, onlar
(en azından kendi sınıflarındaki komisyonu ile ilgili olarak,)
bastırılmalıdır; Ama spoliation'ın
takip etmek. İrlanda eyaletinin tarihimizin bir dönemi yoktu
İngilizlerin dikkate alınması için daha önemli bir konu oluşturdu
şu anda insanlar. Zor kazanan kazançları
Endüstri, acil isteklerini hafifletmek ve onu azaltmak için uygulanır
yerel yükler; ticari politikalarında bir değişiklik olsa da,
En önemli sonuçlar, etkilenmeye çalışılıyor.
fakir insanlarını kurtarmanın gerekliliğine dayanarak
Haşere ve kıtlığın dehşeti. Yapmamız gerekenlerin çoğunun
İrlanda'da sefalet ve sefalet çağırın, şüphesiz olabilir. .
Soru değil mi? Gerçek şu ki
kabul edildi; Ancak çözülmesi gereken sorun, bunun nedeninden kaynaklanıyor
Şeyler Durumu Ortaya mı? Ev sahiplerinin suistimalinden mi yoksa
insanlar kendileri?-
Yasalar?-veya tüm sosyal kısıtlamanın mutlak ve tamamen saygısızlığından
Her neyse? Ve gerçeği tespit etmek, ölçünün ötesinde, önemlidir,
Sadece insanların suçsuz olduğu varsayımı üzerine değil,
Özel mülkiyet hakları istila ile tehdit edilir ve
Kişisel ile yasama müdahalesi için kurulan emsal
o belirsizlik günlerinde uzak bir dönemde olabilecek ayrıcalıklar
ve değiş, kendimize genişletin; Ama çünkü hastalık
Yanlış ve yanlış bir çözüm uygulandı, o mutsuz ülkenin durumu
daha iyi olmak yerine daha kötü olmalı-sosyal durumu daha fazla
karmaşık ve açıklanamayan ve demoralizasyon ve hoşnutsuzluk hala
daha fazla arttı. O günlerde yoksulluk ve sefalet gibi görünüyor
sempati ve destek için en iyi öneriler; fakir olmak ve
İnsanlar, her erdemin bulundurulmasını ima etmek için yeterlidir; Olmak
Zengin ve aristokrasinin çoğunluğunun tahmininde,
"kutsal yazılı olarak güçlü" kalp sertliğinin ve ahlaksızlığın kanıtı
eğilim. Ve dolayısıyla tüm şefkat için ayrılmıştır.
İrlandalı insanlar, çünkü usulüne uygun olarak sorgulamadan fakir oldukları söyleniyorlar
Kendi suistimallerinin olup olmadığı
maruz kaldıkları talihsizlikler; ve evrensel tekrar anlaşma
İrlandalı ev sahipleri, çünkü insanlar fakirleşiyorlar,
görevlerini ihmal etmiş olması gerekiyordu;-ve hiçbir soruşturma yapılmadı
Etkili ise, parçalarını gerçekleştirmeleri için etkin olup olmadıkları; veya
İnsanların durumunu iyileştirmek için tüm planlarının
Bakımlarına emanet edilen, tasarım yaparak engellenmez ve karşı karşıya kalmaz
ve kendi kendine ilgi duyulan güdülerden hareket eden ve nezaketsiz erkekler
Tutkular ve heyecan verici ve cahil bir nüfusun önyargıları. Biz
saygı ve zorluklarla mücadele eden fakir adama yardımcı olur
Hangi Providence onun durumu üzerine dayattığı; Ama bu bir sebep değil
Neden nazik duygularımızı bozulmuş ruffian'a genişletmeliyiz?
Gin-dükkandan paçavralarda makaralar.

İrlandalılar, sanatında ajitatörler tarafından çok eğitildi
aldatma, olmayanlar için neredeyse imkansız
nesneleri ve uygulamaları hakkında doğru ve mükemmel bilgi
niyetlerini kavrayın ya da dayatmalarını tespit etmek. Onlar her zaman
Hazır, her zaman hazırlanmış, ifadelerini desteklemek için düzenlemelerle.
Belki de gerçeği göz ardı ettiklerini örneklemek için daha iyi bir örnek ve
nesnelerini elde etmek için gidecekleri uzunluklar, eklenemez,
"_Times_ Komiseri" mektubundan seçtiğimiz biri
Bay O'Connell'in mülkünü ziyaret etti. Generali tanımladıktan sonra
Nüfusun sefilliği, bu beyefendi ilerliyor-"Biraz ayrı
Bunlardan, on ikiiyle birlikte T. Sullivan'ın evi vardı.
Çocuklar, hasta bir inek ve bazı kederli bir hastalık altında acı çeken iki domuz,
aynı odayı işgal etti. Durumu ile ilgili sorularımıza cevap olarak,
Tüm yıl boyunca kendisinin ve ailesinin yemeğinin
Patates ve ayran. Patatesler iyi miydi? Onlar
değil-olabildiğince, '(ve bir
bir yığıntan rastgele alınan ve bize kapsamını gösteren sayı
Hastalık.) 'Çok fazla patates miydi?' 'Gerçekten yapmadı.' 'İle ilgili
süt?' 'Asla-yarısı yok-asla akşam yemeği için yeterli değil veya
kahvaltı.' Tüm çocukları kendisi kadar kötüdür-yarısı değil
yeterince patates ve çoğu zaman onlarla içecek hiçbir şey,
Sadece ailesi için bir striptizcinin sütünü karşılıyor. ' Balığı yoktu
'Ve çok az şey.' Bu onun hikayesinin özü idi,
Bir tercüman tarafından bize tercüme edildi, Bay Connell; Ve yine de büyüktü
Tutucu, yatağı saman olmasına rağmen-kabini parçalara ayırıyor-ve
dışarıya, iç mekana süzülen çamur,
Yarı çıplakın ayakları ve toynakları tarafından pis, yapıştırıcı, dünyevi tutkal
çocuklar, domuzlar, tavuk ve sığır. "Şimdi, daha mükemmel bir
Bu adamın davasından daha ıssız ve sefalet resmi? Olabilir
Herhangi bir rasyonel kişi, hastaların gerçeği hakkında bir şüphe uyandırır
Temsilciler?-Patatesleri çürümüştü, "ve alarak kanıtladı
Onları _NDISIZIN ANCRIMENTY Bir HEAP_. "Hiçbir şey daha fazla olamaz
Sonu-"burada aldatma olamaz"-ve grafik eskiz
bu sefil bu sefil Wight'ın çektiği yetenekli beyefendi, şüphesiz
Etkili birçok önde gelen makalenin temelini oluşturdu
bildirdiği dergi, daha önce kabul edilmemiş olsaydı
sevkini iletme zamanı ve daha az bir
Bay Sullivan'ın kendisinden daha fazla otorite. Sonunda
Bu üzücü resmi içeren mektup, komisyon üyesini buluyoruz
Yazma-"Cahirceveen'deki otelde otururken, Bay Trant,
İlçenin sulh yargıcısı, odaya giren Thomas
Aaghenming'den Sullivan, önceki gün evini ziyaret ettiğim ve
Kimin ifadesini daha önce verdiğim, dışarıdaydı ve yapmak için
Yemin olduğuna dair kanıtlar beni durumu hakkında oldukça yanlış bilgilendirdi_;
Başka bir deyişle, onun
Bana yalan söylemek. Sullivan çağrıldı ve öyle görünüyordu
Bir beyan almaya oldukça hazır. Bay Trant'tan aldım,
tercüman, Sullivan'ın önceki açıklaması
İfadeler-'_ benim ve komiserinizin geldiğini hayal etti
Hükümet patates mahsulünün durumunu sormak için
Bu nedenle durumunun ve kendi yoksulluğunun kötülüğünü abarttı,
mümkün olduğunca._ 'şimdi demek istedi,' _ Bu neredeyse öyle değildi
Belirttiği gibi kötü; bol patatesleri olduğunu ve
süt-bu, onu denetlediğimizde çatı katında olan bir yatak tick'i vardı.
Yazlık _. '"[3]

Şimdi, profesörler Playfair ve Lyndley bu adamın evine girdi
_Times_ ajanları yerine, şüphesiz davası
Bundan önce Avam Kamarası masasında. Ne de olamazdık
Onun düşündüğümüzde, herkesin gerçek olarak alınması gerektiğine şaşırdım
takdire şayan hazırlık durumu. Hastalıklı patates seçildi ve
sanki mahsulün büyük kısmı gibi itiraz edilmeye hazır hale getirildi.
Bed-tick "ve hepsi eylem için açık." _ Borçluyuz
hilein keşfi için sadece ifadelerinin
Kıymetli değilse, Bay O'Connell'e zarar verirdi ._ "Hiçbiri,
Ne yazık ki, bu izole bir durum olarak kabul edilebilir; büyük kısmı
Nüfus aynı güdülerle çalıştırılır; Ve biz de,
Sadece aldatmaya istekli değil, aynı zamanda hazır, şüphesiz, gerektiğinde,
İddialarını yeminleriyle doğrular. "

Dolayısıyla, gerçek şeylerin gerçek durumunu tespit etmenin zorluğu ortaya çıkar
İrlanda-Bu nedenle farklı komisyonların sinyal arızaları
zaman zaman günün hükümeti tarafından atandı
Raporlarının doğruluğu, çalışmasının çalışmasıyla test edilmeye başladı.
üzerine kurulan yasama tedbirleri-"Dolayısıyla,
2.800.000 İrlandalı kişi, tam bir yoksulluk durumunda olduğu bildirildi
Yoksul hukuk komisyon üyeleri tarafından, herhangi birinde 68.000'den fazla
yıl, fakir yasanın kurulmasından bu yana,
Parlamentonun kendileri için sağladığı rahatlama_; "Ve bu nedenle,
Avrupa'daki en boş ve içten insanların durumu
şefkatli, sanki başkalarının suistimalinden kaynaklanmış gibi
kendilerinden daha; ve en çalkantılı "hasta dayanıklılığı"
ve Lord Devon'un
"En yüksek övgüyü hak ettikçe ve onlara hak kazanırken
Hükümetin en iyi ilgisine. "

Maalesef, İrlanda'da her zaman bulabilirsiniz
Erkekler-AY ve bazen hayatta saygın istasyonlardaki erkekler de-
sadece aynı konuların en zıt görüşlerini alır, ancak
Aynı gerçeklerin tamamen farklı açıklaması-
yeminli ciddi yükümlülükler. Herhangi bir adam Lord Devon'un
mavi kitap ve iddiamızı destekleyen geniş kanıtlar bulacak;
Mutsuzca, en az değere layık olanların diktesi genellikle
kabul edildi, çünkü popüler duyguya yol açarlar; Ve ülke
tartışmalı bir noktaya karar vermeye çağırdı ve parlamento yasama yapmak için
hiçbir özel bireyin en ufak bir ödemeyeceği kanıtlar [4]
dikkat, sadece kabul edildiği ve onaylandığı için
Bir Devlet Komisyonu Raporu.

İrlanda'nın durumunun sunduğu anomaliyi açıklamak için
dikkate alın, genellikle başarı olmadan denenir, çünkü
Duygularımızın kararımızın üstesinden gelmesine izin veriyoruz. Orada bir insan görüyoruz
En verimli toprakları zeminden sonsuz terimlerle tutmak
çok daha düşük bir kalitenin diğer kısımlarında kiralanır.
Krallık, neredeyse tüm yerelden özel yasalardan kurtuldu
diğer deneklerine basan ve
genel vergilendirmede en inanılmaz ölçüde katılım
Ülke, en iyiye kolay erişimin özel avantajının tadını çıkarmak
dünyadaki pazarlar; Ve yine de, tüm bu avantajlarla, onları buluyoruz
Sürekli bir yoksulluk durumunda, itibarımız için bir utanç ve
kaynaklarımız üzerinde bir tahliye. [5]

Yaşam Koruma Yasası'na karşı çıkarken, Bay O'Connell sergiledi
alışkanlık miktarından daha fazlası ile her zamanki zanaat boyutu
abartı. Çok dikkat çekici olduğu kurnazlıkla,
daha önce kendi siyasi davranışını getirebilecek tüm konulardan uzak
Ev, iddialarına sınır, sınır yokken. O
Yirmi oturan komisyonlardan önce alınan kanıtlara başvurdu
Yıllar önce, İrlanda'nın mevcut durumunu hesaba katmak; o
daha önce daha önce alınandan alıntı yapmaktan kaçınıldı
Lord Devon's-Sıkı belgelenmiş olanı evlat edinmekle kendini içeriyor
İçinde bulunan köylülüğün acılarının açıklaması
rapor, daha önce sık sık başarılı bir şekilde bastırılmış
onun hizmeti. Şimdi bu kursu takip etme nedeni, çünkü
güvendiği pasajlar, kişiler tarafından verilen _opinions_
Ülkenin o zamanki durumu hakkında iyi bilgilendirilmesi gerekiyordu.
Genelliklerdi ve bu nedenle hataları o zamanlar bile
tespit zor ve şimdi tamamen öyle; Ama alınan kanıtlar
Lord Devon'un komitesinin özel suçlamalar içermeden önce
yaygın olarak ilan edildi ve doğrulanmaya geldiklerinde
tamamen temelsiz olduğu kanıtlandı. Ve bu değer en azından bunlardan kaynaklanıyor
komisyon üyeleri, her tarafa duyulma fırsatı verdikleri için,
ve kendi ifadelerine oldukça fazla dünyaya yerleştirildi. Bay vardı
O'Connell suçlamalardan bahsetti, ayrıca
açıklamalar ve bu ona uygun olmazdı; Tüm onunla
sapkınlık için yetenek ve Lord Devon'un raporunun ortaya çıkmasına kadar,
Bu bakımdan eşsiz olduğunu düşündük, asla sahip olamazdı
Sol kesimi bulduğu gibi aynı malzemelerden çok iyi bir şey yaptı ve
Sık sık itiraz ettiği raporun geçişinde eline kurutun
ile. Bu nedenle en akıllıca "yalnız" bıraktı. Ne sormayabilir miyiz
tarafından ortaya çıkan tüm zulüm örneklerinden oldu
Derneğin "Şikayet Komitesi"? Neden gömüldüler
Şimdi, "Ne zaman meşru olarak kullanılabilecekler?" Neden çeyrek geri dön
Bir yüzyılın, vahşetlerin Bay Balfe tarafından bildirildiği ve yayıldığı zaman,
Evlat edinme için cevapsız bir gerekçe olarak hizmet etmiş olabilir
"İntikamın vahşi adaleti" takipçileri tarafından? Çünkü
Sahiplere karşı yapılan suçlamaların olduğu kanıtlandı
Üretimler ve köylülüğün patlayan yalancılığı, çünkü
Soruşturulursa, korku ve tiksinti heyecanlandırın. İyi kalpli bile
ve sempati duyan komiserler, insanlardan bahsederken
çok komiser oldukları koşul, "orada"
kendi sefillerini atfetmek için bunlar arasında sıklıkla hazır bir
sadece ev sahiplerinin davranışına ilişkin durum,
gerçeği tamamen göz ardı etmenin ve neredeyse her zaman itiraf etmeden,
Belki de görmeden, ne kadarı kendi tembelliklerinden kaynaklanır
ya da beceri istemek. "
Tipperary'de meydana gelen suikastları
infaz edilen çıkarma sayısı. "Onlar
En çok çıkarmanın aldığı Tipperary'de bulundu
Yer, cinayetler en sık görüldü. O ilçe için, bir yıl içinde daha az değil
Sivil Bill Mahkemesinden verilen 5304'ten fazla çıkarma
14.816 sanık; ve üstünden verilen 1724 çıkarma
16.503 sanık olduğu mahkemeler; Toplam 7028 yapmak
ve 31.319 sanık. Son beş yıl içinde yukarı doğru
Ülkedeki topraklarından 150.000 kişi tahliye edilmişti.
Tipperary. "

Yasaların olağanüstü cehaletinin bir örneği olarak
Komisyon üyeleri değişiklik önermeye ve ihmal etmeye çalışıyor.
Raporun hazırlandığı, aşağıdaki pasajdan alıntı yapıyoruz
Rapor:-"Mevcut uygulama ile, bir mesne kiracı egzersiz yaptığında
Kiralık bir çıkarma altında kurtarma gücü, ev sahibi olabilir
Üzerinde herhangi bir işgalci olmadan topraktan vazgeçmek gerekiyordu; Ve
bir mesne kiracının sahip olduğu vakaların meydana geldiği _suggested_
Kendisine karşı izin verilen veya hatta teşvik edilen bir çıkarma süreci,
Ev sahibine atmak için hoş olmayan bir görevi kaldırma
Alt kiracıların sayısı, böylece kendisi, kurtulduktan sonra
Toprağın tüm bulundurması. Bu değişiklik gerektirir.

"Sanık, kurtarıldıktan sonra, sadece adalette bulunuyor.
Arazi, içinde olduğu işçilerle aynı durumda geri döndü
Çıkış getirildiğinde; Ve yasanın olması gerektiğini tavsiye ediyoruz
bu açıdan değiştirildi. Kiracıların bulundurulması veya
Süreç başladığında arazide olan işgalciler,
Bu amaçla, kiracının mülkiyeti olarak ele alın. "

Çıkarın geri dönüşünün geri dönüşünün
Mezne kiracı, kurtuluşla, elbette bir meseleyi içerir,
Yasa şimdi duruyor, altında türetilen tüm küçük çıkarların iadesi
O-Komiserler için böyle bir saçmalık "önerebilir"?-
gibi, çıkarma vakalarında önerdikleri bildirimler ve
Sıkıntı, şu anda _absolute the kesinlikle her ikisi
Bildiriler geçerli.

Şimdi, bu açıklamada, öğrenilmiş beyefendi bile vermedi
bu tahliyelerin gerçekleştiği söylendiği belirli yıl;
Ne de içinde bir _ üç.
Bu ilçenin nüfusunun yerinden edildiği söyleniyor; iken
Arazi Komiserleri, çıkarma sayısının kendileri
İrlanda'nın her yerinde elde edilen kararnameler,
ihraç edilen süreç sayısı ve bunların tekrar sonsuz daha büyük olduğu
yürütülen sayılardan. Bu Bay O'Connell,
dava; Çünkü sıkıntıların sağlanamayacağı bir ülkede,
Ev sahiplerinin çıkarmaya başvurması gereken tek yol olarak
kiracılarını kira ödenmesine zorlayabilir. Tüm asistan
Kanıtlarındaki avukatlar bu gerçeğe tanıklık ediyor ve
sahipliğin alındığı nispeten az sayıda kararname. Bay Tickell,
Bu beylerden biri,
barışın ona geri döndüğü, girilen çıkarma sayısı
Mahkemesinde 1839, 1840, 1841, 1842, 1843 yılları 1753 idi ve orada
bu davaların 1210'sinde kararnameler veya işten çıkarmalar vardı. Ona soruldu-"10.
Önemli bir oran olup olmadığını bilmek için herhangi bir fırsatınız var mı?
kararnamelerin bu şekilde yapıldığı durumlar
Etki?-"Armagh ilçesinde çok zeki bir
Alt şerif, Bay McKinstry ve kardeşi, görüşlü yardımcısı bilgilendirdi
barışın alt şerif olarak imzalanan varant sayısı
Son beş yılda, bilgisinin en iyisine göre ve
Hesaplama, her yıl yetmiş olarak; Ve bu yetmişinki, o
Dörtte birinin yürürlükte olduğunu düşündü; _so bir
Kiracılık değişikliği, kesinlikle üçte birden fazla değil. "

Böylece en kalabalıklardan birinde yayınlanan 1765 süreçten
Beş yıl içinde ilçeler, sadece yaklaşık 350 kararname sunuldu.
imza için şerif; Ve bu memur ilan etti, bunu düşündü
(90) sayının dörtte birinden fazlası infaz edildi-ve bu
Yıllık ortalama 23 verir. Ancak çıkarma sayısı vardı
Tipperary, Bay O'Connell'in iddia ettiği kadar büyüktü, hala tahliyesi
Kirmi tam olarak haklı olacaktı; Kanıtımız var
Kiracı olmadığını kanıtlamak için avukat yardımcısı Bay Sergeant Howley
muazzam bir taslak borçlu olmayanlara karşı böyle devam etti. Bu
Beyefendi sorulur-"6. Deneyimlerinize göre,
vakaların çoğunda bir yıldan fazla kira olup olmadığını gözlemleyin
Genellikle vadesi var mı yoksa sadece bir takım elbise bulacak kadar mı?-Deneyimim
Söylemem, bir yıldan fazla kira ve sık sık üç yıl '
Kira, bir çıkarma getirilmeden önce ödenecektir. "

Bay Dillon O'Brien, aynı ilçede bir oturum avukatı ve
Bay O'Connell'in dışarıdan çıkışçısı, "ev sahiplerinin sahip olduğunu itiraf ediyor
Kirayı almanın bir aracı olarak daha fazla atma,
Kirmi tahliyesi. "Kurtarıcının Tipperary'ye referansı bir
amaçları için talihsiz olan; Çünkü biz sadece gücümüzde değil
en etkilemez kanıtlarla, nispeten az
Orada çiftliklerin tahliyeleri veya konsolidasyonu gerçekleşti, ancak yapabiliriz
En tatmin edici bir şekilde, bu kan lekesindeki kiracıların
Bölge, genel olarak kira ile ilgili olarak en ılımlı terimlere sahiptir.
bir kira ve "Kiracı-Sağ" ın tam keyfi içinde oldukları.
Onurlu beyefendinin en sevdiği paşa. -mr Thomas O'Brien,
Bay Colles'e yazılmış bir mektupta kapsamlı bir kara-değerleyicisi,
Trinity College Estates'in Müfettişi, (
arazi komiserleri,) yazıyor-"Kerry kiracılarının ödediğini söyleyeceğim
İrlanda'nın herhangi bir yerinde tanıştığım en yüksek kiralar, _ ve Tipperary Men
en düşük_. "

Mr. Griffith, Altında Mühür Mühendisi
Hükümet değerlemesi yapılmaktadır ve kendisinin belirttiği gibi
İrlanda'nın neredeyse her bölümünde yürüdü ve kişisel bilgiye sahip
Hemen hemen her yer, "Tipperary ilçesinde, yapabilir misin?
Kiracı sağının orada hüküm sürüp hüküm sürmediğini söyle? "-" _ Kiracılar Genelde
orada kiralamalar altında tutun_; Ancak kiracı-sağ böyle bir
kapsamı, bir kiracının sahip olduğu araziyi alacak kadar cesur
mülksüzleştirildi. "

İlçenin yürürlükten kaldırılması üyesi Bay Nicolas Maher,
Soru-"Tipperary'de bilinenleri anlıyor musunuz?
İrlanda'nın kuzeyinde kiracı-sağ olarak, bir kiracı,
kira, toprağın mülkiyetinden vazgeçmek için bir miktar para bekliyor,
Ya ev sahibinden, mülkiyet alıyorsanız ya da başka bir kiracıdan
Çiftlikten kimden vazgeçebilir? "-" Bu Tipperary'de bekleniyor. Bende
kendimi on dört İrlandalı dönüm için bir kiracı için teklif etti.
Bir dönüm otuz şilin; Ve eğer o toprak yarın izin verilecek olsaydı, ben
bunun için daha fazla ücret almazdı; Öyle ki bu toprağa bakıyorum
Oldukça ayarlanmış, geçen yıl ve bu yıl bu kiracıyı on beş başına verdim
Tarımsal ürünlerin düşüşünden kirası üzerine düşme ve
onun hakkı olduğunu düşündü; Ve kira söz konusu olmasa da teklif ettim
Reddettiği ilgisi için L200. "
istisna_, Tipperary'de incelenen her tanık, hem Roscrea hem de
Nenagh, Arazi Komiserleri tarafından noktaya dokunarak tanıklık ediyor
evrensel prevalansına.

Bay O'Brien Dillon soruldu-"73.
Bölgede çok hüküm sürüyor mu?-Çok söylemeliyim. "

Bay Digan.-"39. Çiftliklerin iyi niyetinin satışı, bunun geleneği
Bölge?-Evet, küçük noktalar için.

"40. Ev sahibi tarafından tanınıyor mu?-Ajan tarafından tanınıyor.
Amerika'ya gitmek isteyen fakir bir adam varsa, L8 veya L10 alır
zemin planı için ve daha iyi olursa gitmesine izin verecek
kiracı.

"41. Genellikle temsilcinin iznini soruyorlar mı?-Bazen ve
bazen değil. "

Rev. William Minchin.-"73. Çiftliklerin iyi niyetinin satışıdır
Bölgede yaygın ve ev sahipleri tarafından tanındı mı?-Evet; öyle
oldukça tanınmış.

"74. Bunun değeri artıyor mu yoksa azalıyor mu?-
arazinin azalması için bir şey, tabii ki satın alıyor
İyi irade, arazinin taşıdığı kira ile bir oran taşıyacaktır.

"75. Diyelim ki ev sahibinin kendisi için araziyi gerektirmesi,
Demesne, olağan bedeli ödüyor mu?-Evet, genel olarak yapar.

"76. Herhangi bir çiftlik konsolidasyonu oldu mu?-Hayır,
komşu; Hiçbir şekilde konuşmaya değer bir şey yok. "

George Heenan, Esq., Uygulamanın varlığını belirttikten sonra
soruldu-"88. İstekte tutulan topraklara atıfta bulunuyor mu?-Evet;
ve tutulan araziler için, toplamın tamamen orantısız olması
Verilen faizin görünür değeri.

"89. Bir adam tanınmayacağını bilmeden satın alıyor mu?
Kiracı olarak?-Evet; Bunun birçok örneğini tanıyorum.

"90. Bir ev sahibinin kendisini bir kiracıdan alması durumunda,
sahip olduğu için ona ödeme yapması bekleniyor mu?-Kesinlikle,
Kirası açıktı ve toprak alındı, bekleniyor
Ona bunun için liberal olarak ödeme yapmalı; "ve ayrıca"
kanıtlarımın eski bir kısmının doğruluğunun teyit edilmesi
Arazinin iyi niyetinin satışına, bir belge üretmeye yalvarıyorum
Son zamanlarda ellerime girdi. Söz konusu çiftlikten oluşur
On dört dönüm İrlandalı, ancak üç yıl önce benim tarafımdan
yıldan yıla kiracı. Belgenin ifade ettiği satın alma
mülk sahibinin veya ajanının rızası olmadan gerçekleştirildi. [_
Aşağıdaki makalede teslim edilen tanık _:-]

     "Michael Scully'den alındı, L34 Ballywilliam'daki tüm topraklarım için,
     tüm buğday, gübre, gübre ve c ile on dört dönüm içeren;
     Michael Scully, Ford Ross'a yarım yıl ödemeye söz veriyor.
     Bahsedilen toprakların kirası, şimdi vadesi gelmiş, L5: 11: 8. Bizim altında verildi
     Eller, Ballywilliam'da, bu 11 Mart 1843'ün bu günü.

         "L34.

           onun
      "John X Horan.
           işaret.

                o
      "Catherine x Horan.
                işaret.

         "Mevcut, Patrick Scully."

     "Michael Scully'den alındı, L10 Sterling'in toplamı,
     Toprakların bir buçuk dönümünü değerlendirme
     Ballywilliam, yedi yıl boyunca, geçen 1842'de 1 Kasım başlıyor,
     ve 1 Kasım 1849'da sona erdi. Bu 19 Aralık 1842 tarihli.

         "L10.

           onun
      "John X Horan.
           işaret.

                o
      "Catherine x Horan.
                işaret.

         "Mevcut, Patrick Scully."

Bu tür herhangi bir sistemin varlığını tamamen reddeden Bay John Kennedy,
Kabul ediyor-"Ev sahipleri her halükar, herhangi bir durumda,
İyileştirmeler için ücret, her zaman geçim için para verirler
ve support_; "ve gelen kiracı ile ilgili olarak
gözlemler-"Nasıl atarlar şudur: Başka bir kiracı
Gel ve al, ve diğer kiracı, eğer yaparsa öldürüleceğinden emin olur
Ona bir şey vermeyin ve ona bir şey verir; Ya da, ne kadar uzun
mülkiyetsiz kaldı, ya öldürülecek ya da yakılacak ya da onun
Hisse senedi, eğer bu şekilde bir şey yapmazsa. "

Kiractriğin tahliyelerinin herhangi bir ölçüde iddia etmesi de değil,
kanıtlarla ortaya çıktı; Ve nerede
sanıkların açıklamalarında meydana geldi, kabul edildi veya kanıtlandı,
Kira ödenmemesi ve genel suistimalin nedenleri
atfedilebilirler.

Bay Dennis Kennedy soruldu-"56. Herhangi bir konsolidasyon oldu mu?
Bölgedeki çiftlikler?-Hayır, benim bölgemde değil. "

Bay Michael Digan-"46.
Tipperary ilçesinde tanıdığınız bölge?-no.
Hemen mahallemde beş veya altıya sahip olmanın cottier sistemi
Acres, Clare ilçesinden daha fazla uygulanmaktadır. "

Ve herhangi bir örneğin eklendiği yer,
Açıklamalar tam olarak haklı olduklarını görüyoruz; Birçoğu tarafından ima edilirken
Rahipler ve ajitatörler,
Kişiler gider ve zamanın mesafesi geri dönmeye zorlanırlar
iddialarını desteklemek için. Bir adam, Bay John Moylan,
sadece otuz yıl önce meydana gelen "imha"
Bay Kinahan; "ve o beyefendinin oğlu tarafından cevaplandı,
Diyerek şöyle devam etti: "Babasının o zamanki kiracılara ilgileri için L10.000 ödemesi."

Tüm tanıklar,
Tüm tarafların iyiliği için gerekli olan kaldırımlar etkilenmiştir.

Bay Edward Byrne soruldu-"35. Ev sahibi genel olarak kaldırılıyor mu?
Toprakların çok kalın olduğunu düşünmekten başka herhangi bir nedenden dolayı
nüfuslu mu?-Ev sahiplerinin onları dışarı çıkardığını hiç duymadım, ancak
Arazi çok fazla bölünmüştü veya desteğine çok fazla ayrıldı
Bu aileler, kirayı ödemek için hiçbir şey kalmayacaktı. "

Ve Bay John Meagher-"27. Çok sayıda kiracı olduğunda
Townland, aracının kiralama süresi dolduğunda ne yaparlar?-Asla
Onlara sert bir şey yapmaları için onları biliyordu; Biriyle çekmelerine izin verdiler
bir diğeri, bazı topraklarının kendileriyle karıştırıldığı durumlar dışında ve
Toprakların bir kısmını kendilerine alıyorlar.

"28. Kiracılara bu durumda herhangi bir şey veriyorlar mı?-Evet, affediyorlar
Onlara neyin vadesi geldiğini; Ve bir ev sahibini terk ettiği için bir erkek l24 verdiğini biliyordum
dört dönüm ve ona neyin var olduğunu affetti ve irade kiracıydı. "

Çok yanlış olduğu kanıtlanan Bay O'Brien Dillon
ifadeler ve büyük olasılıkla, örnekleri adlandırması istenirse,
Birini eklememek, sayılarının azlığını kabul etmek zorunda kalır-"67.
İçeri girmek için iyileştirmeler yapmış kiracıların
taze kiracılar veya kendileri daha yüksek bir kira suçlandı mı?-Bilmiyorum
bu nedenle bu mülkte çıkarılan herhangi birinin; Ama var
Bu kadar tedavi edildikleri birkaç örnek: Demeliyim, değil
genel olarak; Gerçekten çok az örnek. "

Şimdi, kiracı-sağ ve güvensizliğin tartışmalı noktasına dokunmak
görev süresi ve kiracıların yerinden edilmesi, sadece
Bir istisna dışında küçük çiftçilerin ve birkaç ajanın kanıtı
Katolikler ve _ bir adama Bay O'Connell_'in takipçilerini adadı; eğer onlar
Bu mülksüzleştirmeleri duymadım ve yemin hakkında varlığını kanıtladım
inkar ettiği, onun üzerine ne kadar değer vermeliyiz?
İfadeler-"Tipperary'deki tahliyelerin muazzam kapsamı ve
Mülkiyet isteği, aktif nedenler olmuştur.
o ilçede suç durumu? "
Onurlu beyefendinin tüm iddialarına karşı tanıklar. Ne
Öyleyse, yüz elli bin "Buckram'da" olur mu? "
Nüfusun üçte biri bilinmeyen mülksüzleştirilmiş olabilir mi?
komşular?

Sadece Tipperary erkeklerin genel olarak kira ile tutulduğu kanıtlanmamıştır;
Ancak bu, bazı durumlarda, kiralamalar teklif edildiğinde, reddediyorlar
onları kabul etmek için.

Bay Maher, M.P., (sonra akrabası Bay Valentine Maher için ajan)
"Dört yıl önce, müdürü ona vermesini emretti
kendileri için isteyen herhangi birine kiralar; bunu ilan etti
kiracılık ve 19.000 dönüm içeren bir mülkte sadece altı veya
Yedi parti başvuru yaptı ve daha sonra bunlardan biri değil
Onları dışarıda. "Başka tanıklıkları ekleyebiliriz. Bay Maher's'i seçtik,
Çünkü o.
insanlar ve mülkünün en makul olarak kabul edildiği için. BT
daha da kanıtlandı ve İrlanda hakkında herhangi bir bilgiye sahip olan her insan bilir
gerçeği, en rahat ve gelişen tentantrinin istediği gibi.
Bay Guinness, kapsamlı ajan, istihdamları yirmi yedi
ilçeler ve kendisi Tipperary'de bir mülk sahibi, gerçeğini doğrular
o ilçede genel olarak verilen kiralamalar; ve devleti karşılaştırır
en gelişmiş olanlardan biri olan Wexford'un sakinlerinin
İrlanda'daki arazinin kalitede çok daha kötü olduğu bölgeler, kiralar
çok daha yüksek ve tentantry barışçıl ve bağımsız ve
evrensel olarak kiracılar-will_. Ve Bay Kincaid,
Krallıktaki en büyük ajans evleri, "
Genel olarak, asla bir kiracı vakasını bilmediğimi,
Bir kira isteği için bu tür iyileştirmeler yapmayı reddeden iyileştirin. "Ama
Bay O'Connell'in rahatsız olmuş durumunu atadığı nedenler
İlçeler Tipperary ile ilgili olarak savunulamaz, yine de
diğerleriyle ilgilidir. Bulunan tüm tanıklar tarafından kabul edilir
Clare'in durumuna dokunan arazi komisyonundan önce incelendi,
Limerick ve Roscommon, kiracı-sağ veya "iyi niyet"
bu bölgelerde tanındı; kiracıların tahliyelerinin veya
Çiftliklerin konsolidasyonu hiçbir ölçüde taşınmamıştır; Ve
böyle bir şey olduğunda, çoğu liberal ödenek tarafından verildi
Ev sahipleri.-Alanımız özüt vermemize izin vermeyecek. Ama
Saygılarımızla, Suçluluğun Bir sonraki ilçesi Tipperary'ye göre
Bu tür tarım rahatsızlığı için bu tür bahanelerin gölgesi değil
semt. Ne tahliye ne de konsolidasyon oldu, hatta
en önemlisi; [6] ve yine de bu ilçede,
Sir James'e göre, tarım öfkesini nitelendirecek bir şey yok,
Graham'ın ifadesi, 1844'te işlenen suçların sayısı 226,
ve 1845'te 922. Bunun durumuyla konuşanlar arasında
İlçe ve en rahatsız olan kısımlarda yaşayan Rev. George
Geraty, cemaat rahibi, "30. Herhangi bir
Mahallenizdeki çiftliklerin önemli ölçüde konsolidasyonu?-Hayır; .
Nüfus daha önce olduğu kadar yoğun: birkaç izole olabilir
vakalar. "

Bay G. H. Peyton.-"22.
Mahalle?-Hayır, birkaç yıldır hiç bilmiyordum. "

Binbaşı Jones.-"44. Çiftliklerin konsolidasyonu herhangi bir
Bölgedeki kapsam?-Hayır; Kirasını öderse hiç kimse çıkarılmaz.
Kim olduğunu ya da ne olduğunu göstermez. "

Bay Geraty tarafından var olduğu kabul edilen kiracı-sağa dokunmak,
Rahip, Bay Burchall Lindsay soruldu-"49. İyi iradenin satışı
Bölgede yaygın olan çiftliklerin ve satın alma parası kime
ödenmiş mi?-öyle; ve para kiracıya ödenir. "

Bay Little, aynı soruya cevap olarak, "Evet" diyor. O DAHA FAZLA
sordu-"42. Ev sahipleri tarafından ne kadar tanınır?-
Sadece gelen partiye rıza gösteriyor:
Kiracı, iyi bir adam ve dürüst olursa, ilgisini elden çıkararak
Karakter önerilen bir kiracı için adam. Buna itirazı yok
Kiracı çiftliğini en iyi avantaja atıyor. "

Kira miktarını her zamanki 25 ekleme yaparak test edersek
Hükümet değerlemesine göre, bu ilçede
Tentantry iyi araziler için ödeme _SEVEN_ Acre'den daha fazla değil; Ve
Bu kesinlikle yoksulluk veya
öfke. Ancak belki de ev sahiplerinin yerleşik olmadığı söylenebilir ve
İhmal: İnsanların onları belirlediği bir örneği yok; Bilgileri yok
uygun bir yetiştirme sistemi; ve dolayısıyla üreten yoksulluk
suç. Ancak, daha iyi veya daha fazla olmazsa
İngiltere'de özenli ev sahipleri bu konuda bulunacak
Bölge ve bitişik ve eşit derecede rahatsız Cavan ilçesinde.
Lord Primat'ın Leitrim'de büyük bir mülk var ve en çok
Dağınık bir kısım, üzerinde bir Scotch Tarımçısı vardı
Son on altı yıl, sadece kiracılarını talimat vermek amacıyla.
Onun lütfu yaşamın her pozisyonunda bir modeldir; Ama bir ev sahibi olarak
en göze çarpan. Bay Latouche'nin muazzam bir arazi yolu var. O da var
Aynı amaç için bir Scotch Steward; ve onun ajanı olan kardeşi
ve mülkte ikamet ediyor, düzenli olarak bir tarım tarafından nitelendirildi
eğitim. Leitrim Earl'ün bir Scotch Steward var: Bay White, Bay
Simpson, Bay Crofton ve bir dizi küçük mülk sahibi
komşu; Ve son üçü için önemli bir gerçek
Suçun çok kötü bir şekilde arttığı yıllar, büyük bir ek
İstihdam kaynağı,
Shannon navigasyonu.

"_Times_ Komiseri" atfetmede büyük bir hataya düştü
Leitrim'deki tahliye ve yerleşik olmayan ev sahiplerine karşı rahatsızlıklar. O
Talepler-"Mahallede yerleşik ev sahipleri yok
Balnamory, "doğrudan aksine gerçektir, tüm mülk sahipleri
önemli ölçüde ikamet eden İrlandalı ev sahipleri olmak. Yine o
Yazıyor-"Cloone cemaati hakkında neredeyse aynı şey söylenebilir,
Molly Maguire'nin merkezi. Arazi raporunun ekinde
Komisyon, Bölüm II., Sayfa 90, _Henry Smith, Kells, bu ilçede_,
Yirmi sekiz ailede sunulan, birinden oluşan çıkarmalara yemin eder
yüz elli. Orada atılan yedi aileye yemin ediyor
1843 ve Irishtown'dan atılan altmış dört kişiden borçlu
kira yok ve tazminat almadı. "Şimdi bu tahliyelerin burada
_Were Said_ gerçekleşecek, Meath ilçesinde, yaklaşık elli
Komiserin meydana geldiklerini belirttiği Cloone'den İrlandalı mil. Biz
sadece okuyucularımızı, ajan olan Bay Çavuş'un kanıtlarına yönlendirmek zorundadır.
Marka'nın Marquis'inden, suçlamanın ne kadar asılsız olduğunu göstermek için
Orada bile birçok insan atıldı. Bu beyefendinin kanıtı
Komiserden önce ve buna katılmalıydı.

Çok duyduğumuz Gerrard davası,
Yürürlük baskısının veya
İrlandalı ajitatörler. Yine de Bay Gerrard tarafından verilen açıklama görünmüyor
_Times_'i tatmin etmek. Bu dergi öfkeyle soruyor, "Neden o
mülkü üzerinde yetiştirilmek için dilenciler acı çekiyor mu? "Nasıl önleyebilir?"
yeniden yapılandırılmış; Ama çünkü insanlar bir kira sözleşmesi altında tutuldu (veya yazılı
eşit değere sahip olan anlaşma,) daha fazla yapamazdı. "Ama varsayalım
"Bu dilencilerin yayılmasını" önleme gücü vardı, nasıl olabilir?
İrlanda'nın şimdiki durumunda mı egzersiz mi? Aynı istismar sistemi
Ve infaz, attığı her adımda onunla tanışacaktı. Kiracıları ise
İrade kiracılarıydı, en üst düzeyde uyanık, gecekonduların çoğu
muhtemelen topraklarında kabul edildi ve altında yaşıyor
Çiftliğin sahibi ile aynı çatı, yapabilmeden çok önce
Keşfedin; Ve yaptığında, tek kaynağı hizmet etmek olurdu
Bırakma ve çıkarma bildirimi. Daha sonra tüm partileri dışarı atmalıdır; Ve ağlama
imha, o zaman şimdi olduğu kadar yüksek sesle yükseltilmiş olurdu ve
Ölümün cezası, eğer bir fırsat olsaydı
Kaçınılmaz olarak takip ettiği gibi yürüt. Bir kira verdikten sonra
Sadece Gerrard'ın yaptığı güç egzersiz yapabilir. İrlandalı toprak sahipleri verirse
kiralamalar, "dilencilerin yayılmasını" engelleyemezler; Ve eğer onlar
Bu kötülüğe karşı korumak amacıyla bunu yapmayı reddetmek,
onlar kiracıları olmaktan korkan erkekler olarak kınanırlar
mülksüzleştirildi ve
Ülke, görev süresinin toprak güvenliğinin tillerlerine vermeyerek. İle
Böletlere karşı hükümler hakkında konuşulur, saçma saçmalık. Nasıl böyle
Maddeler zorlanacak mı? Cezalar sadece sıkıntı tarafından alınabilir. HAYIR
İnsan kiranın kurtarılması için sıkıntıyı kullanılabilir hale getirebilir, çok daha az
Bir işgalciye verilen bir ceza için, çünkü üçte birini verdi
bir oğluna çiftlik, bir diğeri evli bir kıza ve böylece üç dikti
ev sahibinin o kısmındaki aileler
Birinin rahat desteği.

Bize bu kişilerin aç bırakıldığı söylendi. Onlar var
istedikleri takdirde yoksul ev sahipliği yapmak; Ancak, bu kaynağı olmasaydı,
Durumları fazla sempati duymamalıdır. Ev sahibinin vardı
herhangi bir kira ödemeden _Four yılları için mülk-tüm onların
onlarla bitkiler_; Ve eğer hepsini harcayacak kadar doğaçlama olsaydı
Yaptılar, komisyonumuzun çok azı var. Öyle
Bay Gerrard'ın çok zengin bir adam olduğunu ve bu kaybı karşılayabileceğini;
Ama yüzlerce vaka, fakir erkeklerin, büyük aileleri olan ve
ataları tarafından mülklerine koyulan ağır yükümlülüklerle
Benzer şekilde tedavi edildi. Onlar sahtekârlığıyla zorlanırlar
Tentantry, _ "babalarının evlerini" satmak ve göç etmek
yabancı topraklar. Ama onlar için sempati ifadesi yok. HAYIR;
"Üst sınıflara aitler;" "Böyle hiçbir şeyden etkilenemezler
durumlar. "
şefkatli olmalı. "Göründüğü gibi garip
Mükemmel oldukları konular hakkında açıklamalar yapmayı seçin
Tespitsiz ve Nostrum'larını hastalıklar için ortaya koyan
Doğayı anlamıyorlar, sadece kanıtlanmış değil,
Genellikle, İrlanda'da kiralamasız kiralık ve fuarda tutulur
kiralar, eskisi altında işgal edenlerden daha iyi koşullardadır
kiralamalar ve çok düşük kiralar ödemek; Ama şüphesiz tezahür ettirildi
bir çiftliğin bulundurulmasının, kirada ve
Uzun görev süresi, neredeyse evrensel olarak yoksulluk ve harabeye yol açar; ve herhangi bir
İrlanda karakterini bilen kişi bu görünüşü kolayca açıklayabilir
anomali. Ekran sevgisi ve sarsılan hırs ruhu
İrlanda'daki tüm sınıflar, her birinin bir istasyona katılmasına ve
Koşullarının kendisine hak kazanacağının çok ötesinde bir harcama.
Dükkan sahibi kendisini bir tüccar stilize eder ve bir arabaya ve bir
ülke evi; elli veya altmış dönümlük uzun bir kira sözleşmesi olan adam
Bir kira, önemli ölçüde "_half olarak adlandırılan şey için bir kerede kurulur
Sir_; "Kendisi için herhangi bir şey yapmanın oldukça üstünde olacak ve devam edecek
İki veya üç hizmetçi hizmetçisi, dört veya beş "_young bayanlar_" var
Hiçbir şey yapmadan yürümek. Ayrılması gereken zaman
iş, zevk veya siyasette tüketilen tüm sınıflardır; ve
Sonuçlar, naziklerin utançlarında görülecektir,
esnaf iflası ve halkın yoksulluğu.

"Deneyimle buldum," diyor Bay Wilson-büyük bir mülk sahibi ve
Daha önce incelenen Clare ilçesinin en özenli ev sahibi
Komisyon-"Bu kiralamalar iyileştirme için olumlu çubuklardır, _
Rent the Rent_; Ve bazı durumlarda iddiamı kanıtlamak için veriyorum. "
Bunların arasında, ajanı Bay Fitzgerald tarafından verilen bir açıklama vardı.
Bay Vandeleur, bu büyük bir çiftlikte kiracılık durumundan
Son zamanlarda kira sözleşmesinden düşmüş olan beyefendi mülk. "Bu yolu
arazi, altısı başlangıçta izin verilen yedi bölüme ayrıldı
Başkalarına çok fazla kâr kiralayan kişiler; Açık
işgal edilen kiracıların genel olarak rahat olduğu bölünmeler
Koşullar_. "Yedinci kısım,
Cotters veya küçük çiftçilerin rütbesi "ve aileleri hala
Bulunma, yoksulluk durumunda bunlar, olmasına rağmen
Yüz on yedi plantasyon dönümünde sadece sekiz varlık ve
ödediler ama l27: 10s: 2 bu arazi için değer verildi
L68'deki fakir yasa değerlemesi altında ve
büyük ölçüde dağ ve bataklık. "Bay Lambert, geniş
Mayo'da çiftçi, "Toprağı olan fakir insanlar arasında görüyorum,
Kiralamaya sahip olanlar, iyileştirme yapmaya çok daha az eğimlidir.
Olmayanlar. "Büyük bir sahibi olan Galway'den Bay Kelly
soruldu-"kiracılar veya
Çiftliklerinin iyileştirilmesi? "Ve cevap veriyor-" Bence tam olarak
Bu fark: Sabit görev süresi olan adam,
çıkarılmalı; Hemen çiftliği yanlış yönetiyor-o yağlar, bölünüyor ve
Her şey kayboldu. "Westmeath'ten Bay Fetherston
L2'de bir dönümlük bir bölüm tuttuğu bir çiftliğin ayrıntıları ve
Küçük kiracılar diğer bölümleri on sekiz şilinde tutar_
Acre, on ila on iki dönümlük bölümlerde, "ve onlar istek.
Bu adamlar onun için on saat on saat çalışacaklar, ama olmayacaklar
kendi topraklarına kadar; Ve herhangi bir şey yaptıklarında, asla başlamazlar
Sabah saat dokuzdan önce çalışın. "Ve bir örneği veriyor
Kendi işçisi, aynı iki buçuk dönüm verdiği
Kendi kirasında mükemmel bir atık olan arazi, (bir dönümlük iki kilo;)
Ve endüstrisi tarafından bu adam bu küçük ve büyük bir aileyi destekliyor ve
Sevgili nokta, iyi boyutlu daha iyi çiftlikleri olanlar hakkında olanlar
Kira üzerine yarısından daha az kira ile "açlıktan ölüyor."

Lord da dahil olmak üzere birçok kapsamlı ajansa sahip olan Bay Spottiswood
Londonderry's ve Sir Robert Bateson's,
bağlı olduğu mülkler kalıcı olarak kiralanmıştır
küçük miktarlar; Ve ekliyor, böyle bir şey "iyi değil"
Etkisi. "Ona soruldu-" Kiracıların daha az olduğunu düşünüyor musunuz?
çalışkan? "" Evet, mevcut mülk sahibini ödüyorlar, birçoğu
Örnekler, bir dönümden fazla veya beşten fazla veya beş şilin;
üzerinde kontrolü olmayan ev sahiplerinden oldukça bağımsızlar
Onlar. "-" Yoksulluklarının nasıl ortaya çıktığını düşünüyorsun? "" Bence
mülklerin alt bölümünden kaynaklandı; Ve partiler hissediyor
bir çeşit bağımsızlık, olmanın gerekli olduğunu düşünmüyorlar
çalışkan, destekleri için çiftliklerine bağlı olarak ve
Bu çok küçük kiralar; "Ve Bay Fagoe diyor ki-" İtiraf etmeliyim ki
Çiftlikleri çok kötü bir şekilde yetiştirilen eski kiralamalara sahip kiracılar. "

Şimdi İrlanda'nın her mahallesinden yetkilileri göstermek için
görev süresinin yoksulluğunun nedeni olamayacağı
insanlar veya toprağın kötü yetiştirilmesi; Ama bu, aslında,
Doğrudan aksine etkiye sahiptir. Neredeyse Earl'ün tamamı
Fitzwilliam'ın tentantrisi istediği zaman; Ve ajan Bay Furlong yemin ediyor
Devon Estate'in _two-Thirds_ "" yıldan yıla; " eğer
Bu kötü bir sistem, neden bu asiller uyguluyor?-İyi bir tane varsa,
Neden başkalarını kendileri gibi davrandıkları için kınıyor?

Ajitatörler tarafından, İrlandalı halkının acınacak hali,
Mülkiyet için güvenlik isteğine atfedilen durumlar ve
Kiraların Exoriticity. Zaten, güveniyoruz, bertaraf ettik
Eski, özellikle rahatsız olan ilçelerle ilgili olarak. Biz yapacağız
Şimdi ikinci iddianın gerçeğini tespit etmek için kendimizi uygulayın; Ve
Lord Devon'un komitesinden önce alınan kanıtlar,
raporun doğasından ortaya çıkıyor, bir gösteri olduğunu kanıtlıyor,
Ülkenin bu kısımları _ arazinin en kötü ve en yüksek kiralanması,
İnsanlar memnuniyet ve refah içinde yaşıyor; Ve o parçalar
kiraların en düşük olduğu ve en zengin toprak ile boyanır
En iğrenç zulüm komisyonu_; Ve yine de, bu gerçeklerle
Onları yüzüne bakarken, hükümeti benimsemeye hazır buluyoruz
insanlara haraç vererek yaşayan erkeklerin önerileri
Yoksun olmayı etkiledikleri sefillik, çünkü bunların görüşleri
Kişiler, bir raporla desteklenir ve
Kurulduğunu iddia ettiğine dair kanıtlar_.

İrlanda ile bağlantılı her şeyde gaflar olması gerekiyormuş gibi, Bay
Devlet mühendisi Griffith, değerlemesini yapmak için gönderildi,
Müdürün sağladığı bir fiyat ölçeğine göre
Ülkenin tarımsal yapımları, en çok ikisi
Önemli-yani keten ve yün-tamamen atlanmıştır; Ve bununla
kendini göz önünde bulundurmak zorunda bulduğu anlamına gelir
Kuzeydeki araziye değer verirken ülkenin zımba mahsulü,
ve zikreden zengin otlakları tahmin ederken Grazier'in klibi
Batı. "Derry ilçelerinin değerlemesine başlamadan önce
ve Antrim, 1830 yılında, "(Bay Griffith sınavında diyor)" Ben
tarımsal ürünler için genel ortalama fiyatların
İrlanda'nın ana pazarları boyunca, önceki beş kişi için
yıllar, _-sekizinci veya pound'da iki-ve ekseni, daha yüksek
ACT_'de bulunanlar; ve sonuç olarak, değerleme miktarı,
ACT fiyatlarına göre, her durumda _on-sekizinci daha az olmalıdır
Değerleme o zamanki fiyatlara göre yapılmışsa_. "Şimdi, biz
okuyucularımızın zihinlerini, bu değerlemeyi,
İrlanda'daki kiraların adilliği test edilecek, yapıldı
üzerinde olacağı bu prodüksiyonların tespit edilen değeri
Temel, yüzde 12-1/2 idi _above_
Griffith _ bunu yapmak için Parlamento Yasası tarafından zorlandı_; Ve bu
Tereyağı, domuz ve sığır fiyatları şimdi ve en az 20
1830'dan bu yana o dönemden daha yüksek yüzde; Mısır varken
Çeşitli ama az, eğer herhangi bir şey varsa, o zaman o zaman: kısacası,
Bay Griffith'in değerlemesinin neredeyse tüm yapımları
kurulan, şimdi olmak için alınandan en az yüzde 33 daha yüksek
yönlendirildiği programda. Öyleyse,
Ödenen kiralar, hükümet değerlemesinin yüzde 30'unda geliyor,
Tutar, koşulların garanti edeceğinden daha azdır. Ve böyle
Bay Griffith'in kendisi aldı; Çünkü diyor ki-"Ben üniformam var
fakir hukuk sendikalarının koruyucularının başvurularına cevap verdi
Ülkenin farklı bölümleri,
General'in basılı programlarında yer alan miktara göre yapılmış
Değerleme, kira değerine getirmek için, _ üçte biri eklenebilir_,
Sonuç, altındaki arazinin neredeyse tam kira değerini verecektir.
sıradan mülk sahipleri. "Ama öte yandan,
gerçek kiralar, örneklerin büyük çoğunluğunda asimilate ödenen
Ülkenin yoksulluğun olduğu bölgelerinde hükümet değerlemesi
ve kanunsuz şiddet hüküm sürüyor, ev sahiplerini almalıyız
insanlık dışı ve gasp bölgeleri; Ve bu da eklenen kanıtlarda
Yetkinliği ve tarafsızlığı birbirine benzeyen bir kişi tarafından
Yenilemez. "Değerleme arasındaki farkla ilgili olarak
Benim tarafımdan kabul edilen arazi, "(Bay Griffith'e devam ediyor)" Gözlemlemeliyim,
Değerlememiz tam kira değeri altında yaklaşık yüzde _twenty-five_,
_ ama ana inişli mülk sahiplerinin çoğuna çok yakın
ülke_. * * * Yukarıdaki gözlemler tüm topraklar için geçerli olacaktır.
Shannon'un doğusunda; _ ama geçen yıl içinde, karşılaştırarak
İlçe Roscommon'da yapılan değerleme ortalama izin fiyatları
o ilçedeki arazi, değerlememizin 2'lerden fazla olmadığını görüyorum.
6d. Pound'da veya yüzde 12-1/2'de, kiraların altında. Bu
göreceli değerleme ölçeğinde herhangi bir değişiklikten kaynaklanmaz, ancak
insanların yoksulluğu ve yaralanan sistemden dolayı
Mahsulleri yükseltmek amacıyla yayla topraklarını yakmaya hakim olur
sıradan gübre yardımı veya bol miktarda olan yeni kireç olmadan
ülke; dolayısıyla toprak, özünde eşit değere sahip olsa da
Doğu Yakası'ndaki Longford ve Westmeath ilçelerinde benzer arazi
Shannon'dan, o kadar yüksek bir kira getirmez ve yine de insanlar bir
ortalama, Westmeath'inki kadar iyi değil veya
Longford-Evleri, yiyecek ve kıyafetleri, varlık
aşağı. * * * * * _ İrlanda'nın batısına girerken,
Doğu kıyısına yakın olduğundan daha yakın değerler. BEN
Durumun endüstri isteğinden kaynaklandığını düşünün
insanlar ve onların sıradan tarım ilkelerini cehalet,
Shannon'un doğusundaki ilçelerde uygulandığı gibi. _ Bunlar için
Sebepler, Roscommon, Mayo ve Galway'in küçük çiftçileri,
ortalama, benzer kalitede aynı miktarda üretimi artırın
ve Çiftçiler Doğu'ya kadar koşullar; ve dolayısıyla kiralar
mutlaka daha düşüktür ve aynı zamanda insanlar o kadar da iyi değildir
kapalı.
ilçede ödenen kiralar ve değerlemesi,
Soru-"Aşağı kısımlarındaki kiralamanın _fifty olduğunu belirttiniz
değerlemenizden yüzde daha yüksek
Bu ilçe, insanların ödeme yeteneğine göre yüksek
Onlar? "" Bence ilçenin kiralamaları, orantılı olarak
_ Halkların İndüsü_, diğerlerinden daha yüksek değil
ilçeler. İnsanlar daha iyi durumda. "

"Down ilçesindeki insanlar yüzde elli daha yüksek ödüyor
değerlemenizden daha, bunu ödeyebilir ve yine de rahat olabilir mi? _ "
"Kesinlikle; İrlanda'daki en rahat kiracılıklar arasında."

Bay James Clapperton, Scotchman, Ballinasloe'nin tarımcısı
Çiftçilik toplumu, soruluyor-"Burada kira ne
Berwickshire'da kira? "Diye yanıtlıyor," bazıları üçte biri değil
orada. "" Burada tarif ettiğiniz topraklar ne olur?
Yirmi bir şilin için izin verilecek mi? "" _ Bunlar ucuz olarak kabul edilir
Dönüm dört kilo. Burada bir pound dönümünü sağlayan toprak,
Antrim ilçesinde ve kuzeyinde üç pound dönüm verirdi
İrlanda._"

Bay Andrew Muir ve Bay William Milne, Lord tarafından istihdam edilen Scotch Çiftçileri
Fermanagh'daki Erne, kötü yetiştirmeyi tanımladıktan sonra, diyelim ki:-"Onlar
İskoçya'da aynı kalitenin ülkesinin L4'ü İrlandalılar
Acre. "" Scotch Farmer'ın L4'e dönüm ödeyebileceğini düşünüyorsunuz,
Buna karşılık, Scotch sistemi altında mı? "[7]" Evet,
Burada Scotch pazarlarının avantajı vardı. "

Böylece okuyucularımızın memnuniyetine güveniyoruz ve
sadece _Impartial ve en yetkin tanıkların kanıtlarıyla_
Kiranın dışarısı İrlandalıların nedeni olamaz
hoşnutsuzluk, çünkü daha önce belirttiğimiz gibi, en saygın ve
Rahat kiracılık en kötü ve en yüksek fiyatlı bulunur
topraklar; ve bu konu hakkındaki açıklamalarımızı bir
Toprağın kalitesine ilişkin "_times_ komiseri" ten alıntı
Böylece orta derecede kiralandı:-"Hiçbir kısmen" diyor beyefendi,
Enniskillen, "Toprağın doğal yeteneklerini gördüm ve
İklim İrlanda'nınkini aşıyor ve hiçbir kısımta bunları görmedim
Doğal yetenekler daha ihmal edilmiş, daha ekilmemiş, daha fazla boşa harcanmış,
İrlanda'dan daha. Şimdi İrlanda'daki saman hasatının ortası-
Meadows, çoğunlukla, tamamen insanlardır ve sadece bir
Doğal çim mahsulü. Dediğimde güvenle konuşuyorum,
Saman kesimi miktarı, toprakla orantılı olarak göze görünür,
_ İngiltere'de sıradan arazinin iyi bir şekilde iki katına çıkar
üretir; Ve kesinlikle en iyi araziden dördüncü
İngiltere verimi_; Ancak bu, yardımsız toprağın ürünü ve
iklim. Hiç görmediğim gibi patates ekinlerinin büyümesini gördüm
önce."

Görev süresinin güvenliği, alt kısım arasında her kısımda çok fazla elde edilir.
sınıflar ve onların farelinde-kiraların mevcut olmadığı yerlerde
Kiracı-sağ ve terör sistemi, işgalciyi korur; Ve bu
Kiracı-sağ veya "iyi niyet", her bölümünde var olduğu kabul edilir.
Ülke-kim olduğu kişilerde bulunan tek fark
ödenen ve tahsis edildiği amaçlar. Kuzeyde,
Gelen kiracı her zaman ödeme yapar ve borçlar
ev sahibinin yararına satın alma parası; Batıdayken ve
güney doğrudan ev sahibinin çantasından gelir, asla
Ona verilen şeye izin verilmenin hayalleri ve miktarda şişer
"işgal etmek için özgürlük ödeyen ve sonraki sahibinin koşulları" ve
yaşa. "Bay O'Connell'in kendisi gerçeğe tanıklık ediyor; çünkü
Diğer tüm durumlarda, böyle bir şeylerin varlığını kesinlikle reddetti
Kompakt, ancak "_Times_
Komiser, "O'nun tanıttığı ve genişlettiği için liyakat iddia etti
güneyde kiracı-sağın faydası. "[8]

Ama kuzey kiracısı ikiye katlayabilir ve iş yapabilirse
diğer illerde ödenenden çok daha yüksek kiraların ihlali ve
sadece toprağa sahip olmak için bir para harcaması
Ücreti başka bir yerde satın alacaktı, elbette bu gerçek
Sefaletin iddiasının gerçeğine karşı en güçlü argüman
ve batı ve güneyde hakim olduğu söylenen sıkıntı olabilir,
Toprak sahiplerinin ihlallerine atfedilir.

Bay O'Connell'in kendi kiracılığının durumu bizim
Bu tembellik, dikkatsizlik ve endüstri isteği iddiaları
İrlanda refahının gerçek yanıkları? _They_ varlığından korkmayın
iyileştirmelerinin yararından yoksun bırakıldı veya yoksun bırakıldı; _Onlar_
Bize, ödeme rafları; Yine de hissetmesi gereken güvenlik
"Kurtarıcı" nın korunması altında yaşadıktan sonra Bay
Açıklamayı verdiğimiz Sullivan
kapısından önce cess havuzundan süzülen pislik "
ayakları ve toynakları tarafından yapışkan bir maddeye dönüşen
zemini işgal eden yarı çıplak çocuklar ve hayvanlar; ""
Oluşturmak için gerekli olacağı kadar çok şeyini ayırın
Parçasına düşen kabinini su geçirmez. "Elbette,
Görev süresi güvenliği ve kira ılımlılığı, sağlamak için tek başına gerekliydi
Mutluluk, Bay O'Connell'in kiracısı arasında, eğer varsa, konfor ve
Saygınlık görünür olmalıdır; Yine de, "
_Times_ Komiser, "" _ Daniel O'Connell'in mülkleri olacak
Tüm İrlanda'da görülecek en çok sefil kiracıları buldum_. "

Sadece güney kirişli kira sözleşmesinden kaçınmakla kalmaz,
Maher ve diğerleri belirtiyorlar, ancak ellerinde almak istemiyorlar
Ev sahiplerinden, buradaki beylerin bu kadar rahatça
İstemeyi yerinden et; Bir mülk sahibi onlara yerli vermeye çalıştığında
kolaylıklar veya uygun çiftlikler, bunu yerine
Bir iyilik vererek, zorluk olarak kabul edilen şeyi verir. Bay
Maher, M.P., (daha önce alıntılanmış olan kanıtlarımızdan)
Market şirketi tarafından verilen bir kira sözleşmeleri kendisine okuyor,
burada öngörülür, "kiracının arduvazlar, fayanslar,
tuğlalar, kereste ve kireç, teslim edildi _free of Gider_
Onu belirli bir içinde döşenen malzemelerden yararlanır
dönem ve atanan bir ajanın tavsiyesi altında ve bu çitler ve
Quicks ve saman tohumu, bunları tamamlamak için gerekli ve drenajlar olmalı
Belli bir oranda izin verilsin, "-" böyle bir fikriniz nedir?
Tipperary'ye uygulanan bir madde? _ O kadar çok şey
Bu tür maddeler yürürlüğe giremez
Tipperary ._ "-" Ne olduğunu düşünüyorsunuz?-
Uygulanmasını önler mi? _
İnsanlar onları hangi binaların konforunu aramaya yönlendirmez
tür verirdi. "

"Tipperary'de böyle olan herhangi bir mülk biliyor musunuz?
Kiralardaki sözleşmeler?-Hayır, yapmıyorum. Baron ajanından duydum
Samimi olduğum pennefather, bazılarında başarılı oldu
Kiracılar tarafından inşa edilen aralıklı evlerin alınmasında önlem:
evler için kiracılara para, yüzde beş kira olarak şarj
Binada bu kadar harcanan para. "" Bu bir durum
Kira?-Evet. "

"Bu durumlarda olsun, kendi bilginizden bahsedebilir misiniz?
Kiracılar, kendilerine para ödünç vermenin avantajını hissediyor gibi görünüyor
terimler? --_ bana bir zorluk hissettiklerini, üzerine baktıklarını söyledim
Bu suçlamayı ödemek için bir zorluk olarak_ ve bunu harika yapıyorlar
isteksizlik. "" Bu, ödeme yapamamalarından mı yoksa değil mi?
avantajları takdir etmek? --_ benim fikrim, öyle değil
takdir etmedikleri için ödeme yapamamalarından çok
avantajlar._ "

"Saygın bir sınıfın çiftçileri mi?-Evet, onlar çok
Rahat çiftçiler sınıfı. Mülkten geçtim ve onlar
Bana öyle göründü. "

"Tipperary'deki tarım durumu hakkındaki bilginizden
arazinin ürününün önemli ölçüde iyileştirilebileceğini düşünün
Daha iyi bir tarım sistemi?-Bundan hiç şüphem yok. "

"Bir dereceye kadar daha iyi bir çiftçilik sistemi bir
Çiftlik binalarında bir anlam olarak iyileşme?-Evet, sanırım; _ ama ben
Bu adamların bunu istediğini düşünmeyin. Aslında içeride değiller
Gerçek, bunun için bir arzu-bunu karşılayabilenler bile. Çiftçileri biliyorum
Kim evlerini rahat ettirmeyi veya rahat hale getirmeyi göze alabilir ve
bunu yapacak bir eğiliminiz yok. "

Trinity College Estates'in müdürü Bay Collis, diyor ki,
"Onlarla (kiracılar) iyileştirmeler hakkında konuştuğumda,
Bu kadar istemedikleri kadar, eğer sadece kalmalarına izin verirlerse
Onlar olduğu gibi. "

Ve kapsamlı bir ajan olan Bay Walker, "
Stafford O'Brien'in yeşil ürünleri yetiştirmek için kiralanması, ancak ne zaman
Kendilerine bırakıldılar, her zaman eski sistemlerine geri döndüler,
Onu takip ederken ücretlendirdiğinden memnun olsa da,
_ ama onlara çok fazla sorun verdi. "Yine de bunlar olan insanlar
kendi yetiştirmeyi reddederken istihdam istedikleri söyleniyor
Çiftlikler-"
yaşarlar "-ve bunu zorunlu olarak gören" sahip olmak zorunda kalmak
daha iyi."

Ne kadar anlaşılmaz bir erkek seti İrlandalı vatansever üyeler! İçinde
Lord Devon'un _Blue-Book_'dan verdiğimiz alıntılar,
Bay Maher, bunların en saygınlarından biri, bir yemin ederek
Bir kira sözleşmesindeki maddeler, "bina için malzemeler,
temizleme ve eskrim, hiçbir şey için verilmesi önerilir.
Tentantry sadece kullandı, Tipperary'de yürürlüğe giremedi
Çünkü insanların eğilimleri onları istemeye yönlendirmez
Bu tür binaların vereceği konforlar_. "Ve aynı şeyi buluyoruz
Beyefendi İrlandalıların Zulmüne Karşı Deaimers Partilerinden biri
Avam Kamarası'nda "İrlanda Barışı
sadece kiracıya '_contingent tazminat_' vererek güvence altına alınabilir,
yemin ederek, hatta yapmaya teşvik edilemezler.
Malzemelerin hiçbir şey için döşendiği ve emeğin bulunduğu yer
Hemen için ödendi. "

O'Connell'i bu fahiş iddialarında destekleyen aynı adam
Kiralar İrlanda yoksulluğunun nedenidir, komisyon üyeleri önünde verilen
Bir yemin yükümlülüğü altında görüş-"54.
müreffeh değil, bunu daha fazlasını kötü yönetimine bağlıyor musunuz?
Çiftlikleri, kira oranından ziyade?-Evet, gerçekten yapıyorum; ile
Birçok durumda araziyi kötü yetiştirmeleri. "

Ve şüphesiz, onların içinde iyileşme olmadığı doğrudur.
İrlandalı tentantrinin istediği durum veya onların rahatlıkları
emek ve efor pahasına edinilecektir; Ne diledikleri
çünkü kısıtlamadan kolayca boşaltabilecekleri düşük kiralar
zevkleri veya eğlenceleri; _ ve gerçek şu ki,
son zamanlarda ev sahipleri tarafından durumunu iyileştirmek için yapılan eforlar
mülkler, onlara karşı _Railed olan tüm outcry_ ortaya çıkar_.
Eski sistem ısrar edilmiş olsaydı, çok daha fazlası olurdu
insanlara uygun. Operasyonlarında mülk sahipleri
zorunlu olarak bazılarını dağıtmak zorunda kaldı, çünkü yapmak zorunda oldukları zemin
Tırılın, kirasız bile verilemezse,
Üzerinde sakinlerin sayısı; Ama bu üzücü görev
neredeyse tüm vakalarda en olağanüstü nezaketle gerçekleştirildi; Ve
Lord'un önüne koyulan kanıtların tamamında iddia etmeye çalışıyoruz
Devon'un Komitesi, _five_ iyi doğrulanmış örnekler eklenemez
kira ödeyen ve iyi işlenmiş kira
tahliye edildi; ve herhangi bir kiracının olmadan kaldırıldığı tek_
Biraz tazminat almak-görkemli bir şekilde kınanırken
çiftliklerin konsolidasyonu,
Yolcular, birçok durumda, bir Rood'dan iki dönüme "ve diğerlerinde
sekiz büyük ölçüde. "Ama bu değişiklik kaçınılmaz mıydı?
Eski sistem daha uzun sürebilir mi? Bakalım
Rahmetli Dr Doyle, Carlow'un Roma Katolik Piskoposu, bir adam
olağanüstü yetenekler ve durumu hakkında mükemmel bilgi
İrlanda. Alt bölümün önlenmesi ve
Varlıkların istihdamı sağlayacak bir boyuta yükseltilmesi ve
İşgalcilere yeterli destek, Dr Doyle-"Kötülük gitmiş miydi
Dahası, zorunluluk zorunludur. Oldu,
Gerçekten de, esasen sistemin iyiliği için gerekli
düzeltilmeli ve her akıllı adam bu önlemleri alkışlıyor
düzeltilmesi için alındı. "

İşin insanlığı ile ilgili olarak, bunun daha fazlası olduğundan eminim
Teslim edilenlerin ilgisi,
arazinin bol olduğu ülkeler ve işgücü iyi bir şekilde geri kazanılmış
Squalid sefalet ve tembellik içinde evde kalmasına izin verildi. Avantajdı
HERHANGİ BİR Koşulların altında insanların mülksüzleştirilmesinden alındı_
ajitatörler-iyi bir konu olarak bulundu.
Hastaların tutkuları heyecanlı olabilir; Ve bir
yakışıklı hasat.

Ancak amacımız için kiracığın
üzerine iyileştirmeler yapmaktan kaçınma-biz gerekli
çaba gösterenlere karşı davranışlarını sergilemelidir
durumlarını iyileştirin veya bunları izleyerek örnekler ayarlamak için
kâr ettiğinden emin olurum; Ve her şeyden önce daha önce yerleştirmek istiyoruz
halka açık, gerçek ışığında, emekçi sınıfların davranışı
Devon Komiserlerinin onayını tam olarak çağırdı,
Ve bunun esas olarak bu çok fazla adamın suistimali olduğunu kanıtlamak
bu da kendi dezavantajlarına ve ülkelerinin harabesine eğilimlidir;
Ve yine _blue-book_'a başvuruyoruz.

Bay Quin, bir ev sahibi olarak iyi davranışı,
komşular ve Lord tarafından bir kamu soruşturmasından sonra _portrowed
Ebrington_, bir konak inşa etmek için kendi topraklarından bazılarını işgal etmek istedi,
ve halka iş vermek; _ Bir
bekar adam ve bu onlara kişisel olarak söyledi_. Onları sağlamak için
şimdiki varlıklarını dağıtmalı, iyi iradesini satın aldı.
Kendi mülkünün başka bir kısmı, ölen bir yöneticiler tarafından satılan
Kiracı, onları bulmayı amaçladı ve orada görevlisini gönderdi
(Bay Powell) iyileştirmelere başlamak için. Sefil adam öldürüldü
kızının kollarında ve ona vuran ilk canavardı
İstihdam etmesi yasaklandı, ama kime iş vermişti
merhamet. "Adamı gördüm," dedi efendisine açıklamada
davranış, "böyle sefil bir kulede yaşamak; ona acımıştım ve
onu kullanmaya yardım etmiyor. "Mutsuz'a yazılmış anonim bir mektup
Cinayetinden önce kurban ve onu kaderini uyarmak,
_those "hasta insanları" nın serin barbarlığının özelliği _
bir cinayet üstlenin-geciktiren veya
komisyonunu ve ortaya koydukları minnettarlığı hızlandırın
Komiserlerin tavsiyesini takiben "
gelişmiş bir tarım sistemi tanıtmak ve böylece
Tarımsal nüfusun istihdamı: "-

"Onur efendim,-Size bu azı
Siz ve Bay Quin, Esq.
İlk fırsat, _ ve
bittiğinde boşaltın, uzun zaman önce öldürüldün_. Şimdi oturdular
O, bunlardan bazıları var,
şu anda yaşa .... bir koleksiyon yaptılar ve öldüren adam
Amerika'ya gideceksin ... senden biri olduğunu duydular
İrlanda'da drenaj ve kanalizasyon yapmak için ustaca erkekler; Ve onlar
_, eğer seni öldürürse, o (Bay Quin) asla gelmez
Ülke_. Tavsiyemi almazsan kızın tuz ağlayacak
göz yaşları. Ve Tanrı ol öldürüleceksin. "

Bay Armstrong, zulümlerin tarihi iyi
Okuma sorunu, diyor ki-"Aynı yazda nadasa geçiyordum ve
Önemli bir masrafla hazırlanıyor Buğday için bir alan. Herkes haykırdı
o ülkedeki buğday ekim çılgınlığıyla; Ama bunu bulmak
beni planımdan caydırmazdı, en saygın adamlardan biri
Mahalle bana 'ülke' bunun kötü bir örnek olduğunu söyledi
yeni planlar getirmek ve kendisinin buğday ekmek için reddetmesi,
insanların kötü niyetini almak yerine. ' Gerçekten yapamadığımı söyledim
Bkz. "Oh," dedi, "biliyorsun
Ev sahipleri zemini buğday ve iyi ürünler ürettiğini görürse,
kirayı yükseltir. ' Bununla birlikte, bir
Yargılamadan sonra başarısızlık beni 'buğday ekme çılgınlığı' konusunda ikna etmeli, ben
bunu yapmak için girişimde bulundu ve on üçü üreterek çok iyi çıktı
dönüm için variller; Ama bir muhafızın ikisini izlemesini sağlamak zorunda kaldım
Aylar, yere yakın yaşayan bir adamın bana söylediği gibi,
atış bıçağında biçildi; Bekase ülke ne sevmedi
orada hiç. '"

Birçok benzer örnek aynı kaynaktan ekleyebilir miyiz,
sınırlar izni; Ama sadece günlük olarak neler olduğuna atıfta bulunmalıyız
İrlanda, nazikliğin herhangi birini yapmanın tamamen imkansızlığını göstermek için
kendi mülklerini veya kiracıların durumunu iyileştirme çabaları,
mevcut koşullar altında. Buradaki erkekler, kötülüklerden saygısız bir şekilde
devamsızlık, önlemlere itiraz eden ilk kişiler
Ev sahiplerinin evde oturmasını mümkün kılar. Bir Zorlama Yasası
bir sakini ve takdire şayan Sir Francis Hopkins'e karşı
Ev sahibi, kendi salon kapısına ateş ediliyor ve ne için? Çünkü altı
Yıllar önce, iflas eden bir kiracıyı attı, "_ Borçlarını zorlayarak,
ve ona ilgisi için kendi değerlemesini ödüyor_; "
Sir David Roche denenir, çünkü "bir kiracıya yardım etmeyi reddetti
Kocası ölüm yatağına uzanırken kardeşinin dul eşini çıkar,
Vücudun soğumasına izin vermemek, yapması gerektiğinde ısrar ettiğinde
Dul kadının tutuşunu kendi başına eklemesine yardım edin. "_ [9]

Clare'den Bay Wilson, eforları geliştirmek için bir beyefendi
Kiracilerinin durumu Devon _Blue-Book_'da tamamen ayrıntılı olarak ayrıntılı olarak açıklanmıştır;
subsoiling ve eskrim için tüm maliyete izin veren; Hepsini kim sağladı
Kiracılarının evleri için malzeme, sadece yapmaları gereken
daha sonra izin verilecekleri emeği gerçekleştirin
onların kiraları; bir tarım okulu ve hayırsever fonu kuran ve
ödediği iyileştirmeleri ziyaret etti ve denetledi; Biz diyoruz ki,
Bay Wilson, (bir Roma Katolik de) tüm görevlerini de yapan
Onların performans göstermesini isteyebileceğimiz gibi, ölümle tehdit edilir ve yükümlüdür
Mülkünü terk etmek ve ülkesini uçurmak için ve ne için? Neden basitçe
Çünkü cüret etti, yüzler içeren bir çiftliğin dağılımında
ve kırk dönüm, sadık bir hizmetçinin kullanımı için dördünü rezerve etmek,
Dürüstlük ve bağlılık ödüllendirmek istedi; Ve çünkü bizim gibi
Üyesi tarafından Ennis tarafından anlatıldı, "
uygulamak istediği, ancak kiracılarının yapmadığı sistem
Like_.
Söylediği bildirildi,) "_ Bu bildirimleri gönderen insanlar yoktu
Bay Wilson'a suikast yapma niyeti-bildirimleri gönderdiler,
Onu altkartılarından korkutmayı düşünüyorum_. "Şimdi,
Bu favori "Kuyruktan Ortak" ın kabulü, insanlar
Burada çok fazla söylenen bu gelişmeler için endişeli değil
Uzun; topraklarının durumunu iyileştirmek istemediklerini
veya evleri, bunu yapmak için ödenirken bile; Ve bu
O erkeklerle tanıştıkları tazminat, onları teşvik etmeye çalışan
çalışkan, kendi işlerini yaptıkları için ödeyerek ve
onları İngiltere'ye göndermek yerine evde istihdam sağlamak için
ya da onu aramak için İskoçya, onları korkutmak için suikast bildirimidir.
İstihdam vermek ve şüphesiz, eğer devam ederse ölüm. Ama Bay
Bridgeman, davranışın herhangi bir kınamasını ifade ettiğini bildirdi.
Bu adamlar?-Biraz değil; Ve yine de o kavga kümelerinden biri
Devamsızlığın kötülüklerine karşı,
köylülüğün yoksulluğu, ev sahiplerinin ihmaline ve
Verecek yasaların yürürlüğe girmesine yorucu bir şekilde karşı çıkacak olanlar
Çiftçiye ve Korumaya Güvenlik ve Kısıtlama
İşçi sınıflarının şiddeti, pasifikasyona ve
Ülkenin refahı. Ama böyle bir durumun durumu tam da
Bay Bridgeman ve onun gibi olanlar kaçınmak istiyor. Sağlıklı bir durumda
Toplum, hayattaki istasyonunun adamları asla pitchforked olamazdı
Parlamentoya. Ajitasyon sona ererse, tekrar kendilerini bahis oynamalı
Bakanlık doktrinine göre çiftliklerinin yepyeni işlenmesine ve
_ Korunmayı bıraktıklarında çalışkan olmaya mecbur kaldı.

Bay Clarke Tipperary'de vuruldu, çünkü topraklarında ikamet etmeye geldi;
ve cinayeti çizildi ve idam edildi, çünkü zarar verdiği veya
Herhangi birine adaletsizlik, ama Lord Gray'i yapmaya cesaret ettiği için ve
Burada "dişlerini seçen" diğerleri, İrlandalı'nın ısrar ediyor
Beyler yapmalı-kendi topraklarında yaşamaya cesaret etti. Onaycı-
Suikastın evi planlandığı ve suikastçıların
kurbanlarını yok etme fırsatı beklerken ikamet etti-
"Onun için iyi bir arkadaş olduğunu" duruşmalarındaki sınavında "
ve kiralık herhangi bir adamı dağıtmayı hiç tanımadığını ve yine de verdi
ona bildirim yok; ve amaçlanan cinayet bir
Çok sayıda çocuk ailesi-on beş yaşında _girls_
özelliği; Ve yine de hiçbir karşılaştırmalı duygu kalplerine dokunmadı. Bir
Onlardan tanıklık ederken, erkeklerin ne olduğunu bildiğini itiraf etti
evden ayrılırken yapmak istedi; Ve bunu duyduğunda
Atış, ev sahibinin öldürüldüğüne ikna oldu. Bu korkunçtan hüküm giymiş ikisine cümle
Nenagh'da öfke, 3D'de Yargıç Ball-"Seninle ilgili olarak,
Patrick Rice, bir şeylerin kanıtlarıyla boşuna aradım
Bu, komploya katılmak için bir neden önerebilir. Yoktu
talihsizlikle herhangi bir anlaşma veya işlemin olduğunu kanıtlamak
öldürülen adam. Aralarında hiçbir şekilde bağlantı yoktu,
izlenebilecek kızgınlık veya provokasyon için en ufak bir zemin. Gibi
Senin için Hayes, (diğer mahkum), davanız çok aynı. Sen
Bay Clarke'ın kiracısıydı; Bazılarını ifade ettiğine dair kanıtlar var
Sizin veya annenizin bir evden vazgeçmesini diliyorum; Ve sana teklif etti
başka bir yerde bir ev inşa etmek ve size sağlamak için her tesis
Malzemeler ve bunları çıkarmanın araçları, kendi atlarıyla ve
sürükler. Onun bu arzusunun bir
cinayet için güdü; Ama kanıtlar verildiğinde,
siz ve annen, hoşnutsuzluğu ifade etmek yerine, bir
Hasattan sonra evden vazgeçmeye hazır olma. "İşte öldürülen bir adam
sadece eşlik etmesi gereken yerellik değişikliğini önermek için
Tabii ki, daha iyi konaklama ile. Bu onun tek suçu ve
Yine de yıkımını güvence altına almak yeterlidir. Ne minnettar insanlar
İrlandalı mı!-Ne kadar sabırla yanlış katlanıyorlar!-Ve ne bir resmi
Ahlakları bu korkunç suikastın detaylarını karşılıyor!

Ama köylülüğe karşı iğrenç hale gelen ev sahipleri yalnız değil,
Kârlı istihdam vererek onları iyi yapmaya çalıştıklarında. .
Aynı düşmanlık, aynı nesneyi deneyen diğerlerine genişletilir,
"Adil bir günün ücretleri için adil bir gün çalışması" yapmaya çalışıyorlar. Bay
Killaloe Slate Taşlarının Müfettişi M'Donald,
ve umutsuzca yaralandı ve üç adamın varlığında,
Suikastçıyı tutuklamak, çünkü
Adalet işverenlerini yaptı; ve aşağıdaki alıntı
İrlanda Maden Şirketi'nin raporu, ayrıntıları içeriyor
bir öfke gibi bir öfke iyi tasarlanabilir:-

     "Earlshill Colliery'de, sahip olması 4.
     Son Nisan, ikiye batan önemli ilerleme kaydedildi
     Biri kırk dört yarda batmış olan motor çukurları
     20 Ekim'de, sorumlu görevlinin yirmi altı yarda
     eserlerden Martin Morris, vuruldu ve ağır yaralandı.
     Colliery'den evine dönüşü; Ve büyük olmasına rağmen
     Ödüller,
     Yazarların ve öfkenin faillerinin mahkumiyeti, onlar
     adalete uygun hale getirilmemiştir. Ve tahtanın sahip
     öfkenin bir görüşle düşünüldüğüne inanmak için
     Ajanlarınız tarafından uygun yönetimin uygun yönetimi
     çalışır ve tatmin olmuş, küçük bir sorgulamada,
     karşı çalışan erkeklerin şikayet nedeni yok
     eserlerin yöneticisi veya yöneticisi; Ve bazı erkekler üzerinde çalıştı
     Martin Morris'e taahhüt edilen öfkenin ardından sözleşme,
     sözleşmelerini istifa etmek için tehdit edici bildirimler almış olmak
     Ölüm ağrısı, yönetim kurulunuz bunu tavsiye etti, sahip olmadığı anlamına gelir.
     istihdam edilen erkeklere gerekli koruma sağladığı için henüz tasarlanmıştır,
     çalışmaların 20 Aralık'ta askıya alınması gerektiğini emretmek;
     ve eserler buna göre askıya alındı. Güney'in çalışması
     Balinaslick Colliery aynı sebep için askıya alındı-Martin
     Morris, her ikisinde de yeraltı işlerinden sorumlu tuttu
     koleries. Kurulunuz ve bunların yönetiminde acenteleri
     eserler böyle bir kuruluşun ahlaki görevlerini ihmal etmişti.
     Bu önemli bölgedeki sizinki, bir mazeret tarafından sunulabilir
     Öfke için lonca taahhüt-ilk, kurulunuz
     yirmi yıl boyunca eserlerinizin sahip olduğundan şikayet etmek zorunda kaldı
     faaliyette; Ancak aşağıdaki gerçekler şirketin
     Görevler usulüne uygun ve tam anlamıyla katıldı. Erkekler
     Derhal ödenen haftalık-yükleniciler ve günlük işçiler. .
     Earlshill'deki müteahhitler, öfkenin bulunduğu dönemde
     kararlı, ortalama 2s kazanıldı. 6d. günde, bazıları
     3s. Şirketin tüm çalışmalarının tamamında kazanılan ortalama oran
     Aynı dönem 2s idi. 1d. günde, geleneksel oranı
     Bölgedeki çiftlik işçilerine ödenen ücretler 8d. ile
     10d. günlük. Koşullar kabul edildiğinde, daha iyi evler
     Bölgedeki normalden daha fazla açıklama,
     erkekler; Okullar ana eserlerde ve birkaç
     Eğitilen çocukların ve yetişkinlerin. Şimdi olarak çalışıyorlar
     görevliler ve katipler. Para cezası almak gerektiğinde
     dikkatsizlik, bu sezonun eşit olarak uygulandığı miktar
     Yılın, hak eden erkekler için konfor sağlama
     aileler. Kıtlık zamanlarında, iyi ve ucuz yemekler
     düşük fiyatlarla sağlanan ve dağıtılmış; Ve her zaman erkekler
     ve aileleri iyi tıbbi yardım avantajına sahiptir.
     gerekli. Bu koşullar altında, kurulunuz kendinden emin hissediyor
     Martin Morris'e öfkenin failleri-haklı olarak bir adam
     rütbelerden yerlisi için bir güven yerine yükseltildi
     Köy-cezasız kalmasına izin verilmeyecek; Ve bu
     İşlerin öngörülen uzantısı yakında devam edecek,
     iyi diskli işçilere avantaj ve onlar aracılığıyla
     Şirket ve ülke. "

Bu da yalnız bir örnek değil. Shannon'daki müteahhitler
İşçilerin 9 yaşları kazandığı iyileştirmeler ve demiryollarının çoğu.
A-Hafta, operasyonlarını askıya almak zorunda kaldı çünkü bunlar
Çalkantılı insanlar o kadar fahiş ücretler için ortaya çıktı ki yüklenici yok
onlara ödeme yapmayı göze alabilir; Ve sadece kendileri çalışmayı bırakmakla kalmadı, aynı zamanda
Endişeli olanları da vazgeçmek için geçim kaynağı kazanmaya zorladı. Biz
İrlanda köylülüğünün herhangi bir şartla istihdam istediği söylendi; henüz,
Onları çok kapılarında teklif edildiğinde ve ne zaman kazanabilirler
Daha önce hiç ödenmemiş gibi ücretler, görevlileri vuruyorlar ve
teşebbüslerin terk edilmesini zorlayın.

Bay Collis, lehine çok güçlü görüşleri eğlendiren bir beyefendi
Köylülük, Lord Devon'un önündeki kanıtlarında itiraf etmek zorunda kalır.
Komite, başkaları tarafından tanıklık nedir, bir
İşçiler tarafından işverenleri üzerinde kullanılan terör saltanatı.
Kolej mülklerine ödediği bir ziyaret ve
İnsanlarla yaşadığı röportaj, diyor ki-"Ben de
O günü saygın işgal eden kiracılardan duydum, özellikle de
alt yaşam sınıfı ve ayrıca olmadığında karısından
Hayatından korkuyordu; kocasının sıkıntılı olduğunu ve
çiftliğinin bir kısmı ve güvenlik ile yapamadığı
tekrar eller; istihdam ettiği işçilerin olamayacağını
Kontrollü-memnun oldukları gibi çalışırlar; Ve eğer yeni bir adam olsaydı
nişanlı, ilk başta iyi yapabilirdi, ama yakında yollarına düşecekti;
ve eğer o ya da genellikle çiftçiler partileri reddedeceklerse,
Bir şekilde veya başka bir şekilde yeniden canlandırılırlar. "

Bu beyefendi ve
köylülük ve duygularına ne kadar örtük olarak güveniyorlar ve
ona niyetler ve her ikisiyle de konuşmak için ne kadar yetkin olması gerektiği ve
Onları yanlış tanıtmak ne kadar olası değil, aşağıdaki pasajı kopyalıyoruz,
Vatandaşlarımız için oldukça olağanüstü bir toplum durumu sergileyebilirler.
Bay Collis ve komşular bir
belirli beyefendi ve soru-"herhangi bir şey söylediler mi
Ev sahibi hakkında? "" Yaptılar; Yapılan ifadelerden _i dedi
vurulması hakkında bir şey. Üçünde kovulduğunu söylediler
kez; Ve Tipperary Boys'un daha iyi nişancı olduğunu düşündüğümü söylediğimde,
Kalabalıktaki bir kişi, 'Henüz alırdı.'_' dedi
Bu beyefendinin daha sonra "al" ya da Bay Collis
kendi hayırsever önerisini iletmenin gerekli olduğunu düşündü veya
kiracılığının hayırsever niyetleri. Ne kadar havalı cevaplar ve
"Erdemli ve Dini İrlanda!"
Konuşan tüm tanıklar,
işçilerin tembelliği ve onlar kadar az çalışma arzusu
olabilmek. O'Connell'in "Şikayet Komitesi" başkanı Bay Balfe bile
"Bunun için işgücü vermeyi beklediklerini (konulu kira) kabul ediyor,
Ve bu emek gittiğinde iyi çalışmak zorunda olduklarını düşünmüyorlar
Patates kiralarını ödemek için. "Bay Beere iken, bunu söyledikten sonra
Yoksulluk, saygın kişiler olarak Tipperary'de suçun nedeni değildir
onunla uğraşıyorlar, sorunun cevapları-"Sizce ne
Bu çiftçilerin kötü olan her şeyle ilgisi var mı? "" Ben
Birçoğunun bu davranış hattına yönlendirildiğini düşünün
mülklerini koruyun. "-" Sizce bahsettiğiniz çiftçilerin
elli veya altmış dönüm tutmak, bunları teşvik etmek zorunda kalıyor
Kendi mülklerine zarar verme korkusu? "" Yapıyorum,
olumlu. "-" Bu onları sık sık koruma sağlamaya yönlendiriyor mu?
Bilinen suçlular? "" Evet, öyle; Onları reddetmemeye cesaret ediyorlar. "-"
Kişi sınıfı genel olarak işlenen öfkeler mi? "" Onlar
Genellikle hizmetçi erkekler tarafından işlendi. "Ve İrlanda Makaleleri mevcut
Her gün aynı ruhun tekrarlanan örnekleri:-

     "Geçen Salı akşamı, büyük bir silahlı parti evine geldi
     Connolly adında bir çiftçi, Ballinderry, İlçe Toprakları
     Westmeath, Moats kasabasının _A mil içinde ve nedenini istedi
     Sahip olduğu iki hizmetçi çocuğu geri çevirmiş ve onu yönlendirmişti
     O zamandan beri sahip olduğu iki çocuğu gönder. Sonra iki adamı sipariş ettiler
     istihdamında kapalı olmak ya da onlar için daha kötü olurdu-
     emir, derhal olan ülkenin durumu
     itaat etti. "

     "Geçen Çarşamba gecesi,
     Egan adında saygın bir çiftçinin kapısı, bir kerede sipariş veriyor
     istihdam ettiği iki mesih adamı reddetmek ve onu geri almak
     Tembellik için reddetmek zorunda olduğu eski işçiler. "

     "16'nın sabahı, silahlı bir parti evine saldırdı
     Pat Leray, Stratlanstoun ve Leray ve oğlunu şiddetli bir şekilde yendi
     biçim. Bunun için atanan tek neden, Leray'ın
     Ev sahibi, Rossmead Kaptan Robinson için biraz toprak sür. "

     "Aynı sabah, Pat Woods'un evi aynı şekilde saldırıya uğradı
     parti ve aynı suç nedeni için. Woods ve _His anne_
     ciddi şekilde dövüldü. "

       * * * * * *

Şimdi, bu öfke işlendi, beş kişiden hiçbirinde değil
kınan ilçeler, ancak hemen hemen her mülk sahibinin olduğu Westmeath'te
ikamet eden kişi. Ne bir toplumun durumu sergiliyorlar? Saldırı Ruffians
Erkekler hizmetkarlarını değiştirmeye cesaret ettiler ve _old kadınları yenmeye cesaret ettiler
Sadece oğulları ev sahipleriyle iyi şartlarda oldukları için. Ve
Yasanın cesur ihlalleri açık günde bir
Hem tabanca hem de bludgeonlarla iyi silahlanmış otuz kişilik parti. Bir ondey
İrlanda'da işlenen öfkelerin sadece bu konuda hiç duyulmadığı
Ülke, ama asla polise bildirilmedi. Gücü böyle
Bu bantlı suikastçılar-ilham verdikleri terör-onların
Kurbanlar kararnamelerine daha ileri getirmek yerine sessizce teslim olur
aileleri üzerindeki talihsizlikler. Sir James Graham, ifadesinde,
Yarışlarından ölen bir adamdan bahsetti, tanımlamayı reddeden
Katilleri akrabalarının ve arkadaşlarının güvenliği ile ilgilidir.
Yirmi yıl arazisine gelen Gleeson isminden biri
Daha önce, korkunç bir şekilde dövüldü ve çiftliğinden vazgeçmeyi emretti; Ve,
Beş oğlu mevcut olmasına rağmen, bunlardan biri bilgilendirmedi
polis. "Bunu yapsaydı," diyor Sir James, "Çok az şüphe var
Failler tutuklanacaktı. Dediğini duydum ve ben
İnanın, "(en ılımlı üsleri devam etti)"
Beş ilçe, insanların büyük organı lekeli. İnanıyorum
Bantlar küçüktür, ancak mükemmel organize edilmiş; Ama kişi sayısı
Bu kanunsuz bantlardan oluşan, büyük gövdeye kıyasla küçüktür.
insanlar. Ancak yine de kanıt alınamaz ve yasa
Bu çalışmazın nedeni. Ve eğer bu küçük bantlar
Yasanın uygulanması, bu öfke kontrol edilmemiş kalan, büyük kısmı
Nüfus yasaya dikkat etmeyecek. "
ilçeler lekelidir ve İrlanda'daki yasanın sona ermesi
Saygıdeğer mi? Neden, esas olarak Hükümetin Hatası, Hakkı
Onurlu beyefendi çok önemli bir üye. Onlar gibi davrandılar mı
iktidara yerleştirildiklerinde yapmalıydım, bunun durumu
Sefil ülke artık olduğundan çok farklı olacaktı. Lord
Normanby'nin Hapishane Teslimleri ve Kanun Officers'ın düzenlemeleri
jürilerin oluşumuna göre, sistemin temelini attı
terör. Hüküm giymiş erkek faktörler "Zarif
Viceroy, "ve suçlu onların
Vatansever tarafından jüri kutusuna kabul edilen suçtaki suç ortakları
Yetkililer-yasalar çalışmaz hale getirildi ve kombinasyon yayıldı,
ve öfkeler çoğaldı. Muhafazakar hükümet yerleştirildiğinde
güç, suçun bir
kontrol etmek; ve çalkantılı ve baştan çıkarıcı,
Blow, hemen ve korkusuzca onlarla uğraşmış olsaydı; ama
Fırsatın geçmesine izin verildi. Hoşnutsuz olanlar onların
Geçici Panik-Atokiteler yine günün sırası haline geldi ve
Sessiz olarak gönderildi, çünkü elde etme umudu görmediler
düzeltme. Bakanlar canavar alaylara izin verdiler.
Bastırılmış canavar toplantıları. Düzen ve İngilizlerin Dostları
Anayasa cesaret kırıldı ve indirimli; Ve gerekli gibi
Sonuç olarak, ajitatörlerin görüşleri zemin kazandı. Onların
Organizasyon tamamlandı ve güçleri karşı konulmaz.

Peel İdaresi'nin seçtiği adsız yarışma
İngiltere'nin tarımsal ilgisiyle etkileşime geçin,
yaramazlık. Onların örneği olmayan siyasi terimleri onları mahrum etti
neredeyse tüm eski taraftarlarının desteği; Ve şimdi gördüklerinde
İzledikleri boşanma politikasının kötü sonuçları
İrlanda ile ilgili olarak ve büyüklükleri bastırmayı arzu ediyor
etraflarında birikmelerine izin verdiler, ağızlıkları
kanını iyileştirmek için yeterli bir korku kitlesini anlatmak zorunda
en duygusuz, bir patlamaya söz vermeye cesaret etmeden
dürüst öfke, bunu yaparak hükümetini mahrum etmeli
Onların gerçekleştirmeyi umabilecekleri tek yardım
serbest ticaret projeleri; ve ne hayat ne
İrlanda'da mülk güvenlidir, bunlar yenmek zorunda kalırlar.
geçici müttefiklerinin tehditleri ve neredeyse terk etmek için
tanıtmaya cesaret ettikleri, rıza göstererek
onu tüm ahlaki ağırlıktan mahrum bırakması gereken ertelemeler ve hala
daha fazla canlandırıcı muhalefeti teşvik edin. Ama bakanlar varsayabilir mi
İrlandalı liberallerin onları başka bir amaç için destekledikleri
Kendi amaçlarına mı ulaşmak? Onların nihai etkileri ne olursa olsun
Bu ülkenin durumu, yürürlükten kaldırıldığı açıktır.
Mısır Tüzbeleri ve Tarifedeki Değişiklikler,
İrlanda.

Kimse bir şüphe eğlendiremez ama o domuz eti yükseltilecek ve pastırma
İrlandalı cotter'ı mahrum etmek için Amerika'da böyle bir ölçüde iyileştirildi
şimdiye kadar domuzundan türettiği yardım ve bu yabancı
Tereyağı İngiliz pazarında onu destekleyecek: Ve bu,
Sonuç olarak, İrlanda toprakları,
sığırların yetiştirilmesi ve şişmanlanmasına uygulandı; Ve böyle bir durum,
Hem İrlandalı nazik hem de İrlandalı insanlara ne kadar bir olasılık var
Onlar,-Küçük çiftçilerin mesleğe devam etmesine izin verilirse, harabe;
ve çıkarılırlarsa ıssızlık ve ayaklanma. Hükümet
insanların istihdamını güvence altına almak için bir endişe ifade edin
atık arazilerin ıslah edilmesi ve parayı ilerletmeyi öneriyorlar
mülk sahiplerinin onlara ödeme yapmasını sağlayın; Ancak, aynı anda, kaldırarak
koruma, bu tür işlemlerin
toplam kayıpla katıldı. Teorisyenler tarafından söylenebilirse,
İrlanda'daki atık arazilerin ıslahından elde edilecek kâr,
en azından sorunlu. Mısır yasalarının yürürlükten kaldırılması herhangi bir
Bu tür bir girişim yıkım; Ve sanki İrlandalıları ifşa etmek için yeterli değilmiş gibi
Çiftçi dış rekabete, bakanlık şimdi deniyor ve "
başarı ile umut, "iç piyasayı yok etmek; Hint'in yerine geçerek
Ülkede asla yetiştirilemeyen mısır, yulaf yerine ve
Şimdiye kadar insanların yiyeceklerini oluşturan patatesler. Şimdi,
Nezaketin ilgisini göz önünde bulundurarak, ne olabiliriz
Sor, İrlandalı çiftçi ve İrlandalı işçi olmaktır, eğer
Birine kar sağlayan ve diğerine istihdam eden ürünler
iklimlerinin yapamayacağı bir tahıl türünün yerini almak
üretmek.

İrlandalı radikaller,
Bakanlık tedbirleri ülkelerine verilecektir; Yine de çağırıyorlar
Hükümet, kâr edebilme umuduyla evlat edinmeleri için
etkilemesi gereken hoşnutsuzluk ve harabe araçları.

Fakat hükümetin şikayetçi bir şekilde yürütülmesine şaşırırsak
dört yıl boyunca, bir şeylerin varlığına tanık olmak
Birleşik Krallık'ın kendisinin bir kısmı, bu "ciddi bir utanç
yaş, hükümete ve içinde yaşadığımız ülkeye "
çabalamadan, daha sıkı yasaların yürürlüğe girmesiyle,
düzeltmek istedikleri kaçınmalar
İhmalleri ve gösterdikleri garip perspikasyon isteği
gerçek yaramazlık kaynağını veya onların
onu kınamaya cüret etmemek için çekingenlik, doğal olarak heyecanlandırmalı
şaşkınlık. Herhangi bir erkeğin evin bildirilen konuşmasını okumasına izin verin
Sekreter ve ondan asla orada bunu keşfedemezdi
şu anda var olan, imparatorluğun o kısmında, çok rezil
suç ve dağılımlar tarafından dikkati dağılmıştır,
Meslek, yalancılığı yaymak ve vaaz sedging-organize bir
Dupes'e haraç veren ve karşılığında
onların peni, zihinlerine siyasi zehir uygulayın
Mağdurlar-ilgisi bu acımasız bir siyasi beden ve
kötü niyet ve sivil çekişme, hakim olmalıdır; Çünkü fırtınada
uyandırdıkları tutkular, üzerinde oldukları pelf hasatından yararlanırlar
Canlı-eylemler ülkelerinin mahkemeleri tarafından telaffuz edildi
yasadışı olmak ve liderleri bu birey tarafından kınanmış
Bakan "hüküm giymiş komplocular"-doktrinleri olan bir dernek,
Siyasi bir rahiplik tarafından vaaz edildi ve sanguinary bir mafya tarafından uygulandı,
hayatı ve mülkü güvensiz hale getirdi ve sessiz varlığı
Bağımsızlık ve endüstri imkansız.

Bakanlık, bu kötülüğün kapsamını, "
siyasi şehitler; "Yine de, uzlaşma salonunun gücü ne zaman
komplocular daha tehlikelidir, çünkü onlara daha fazla zaman verildi
güçlerini birleştirin-parlamentonun önünde döşenerek
İrlanda ve üretilen nedenlere atıfta bulunarak,
Majestelerinin hizmetkarları, bir
şimdiye kadar düzenlemenin gerekli olduğunu düşündükleri beden ve
Sessizce Sessizce Defulping, kapılarındaki bu adamları suçluyorlar
Eskiden ve adaletle, dökülen tüm kanı koydu ve
İrlanda'da işlenen tüm suç.

İçişleri Bakanı'nın zorlamayı yapmaya çalıştığı tartışmalara bakın
mısır yasağına bir tür teminat desteğini savunduğunu ölçmek
geçmek istediği soru:-"Şimdi efendim, buna referans olarak
Hangisini önermek üzere olduğumu, olduğu gibi acı verici ve
Anayasaya aykırı olarak kabul ettiğim gibi, birincisi için,
bir süre önce, böyle bir önlemin gerekliliğinin
Kısaca var, vicdanıma uzlaşamayacağımı hissettim ve
aynı zamanda, aynı zamanda,
büyük suç artışı, aşırı fiziksel sıkıntıyı gördüm.
İrlanda halkı, oldukları eksikliğinden kaynaklanan
ana yiyeceklerini yapmaya alışkın. Dedim ki, öyle olduğunu
Hükümün ilk önce yapılması gereken hayati önem
Hükümetin, insanların fiziksel isteklerini hafifletmek için
Bu önlem öne çıkarılmadan önce; Ve ben karar verdim
benim yaptırım almadıkça önlemin tarafı olamazdı
Mısır açma etkisi olacak bir faturaya meslektaşları
ticaret ve ilk gereklilik makalelerini erişebilecek
İrlanda halkı. "Ama bu doğru onurlu olamaz
beyefendi; Kendi iadeleri için, suç miktarının
_, Ağustos 1845'e kadar, hükümlerin ne zaman
en bol miktarda ve en çok tezahüratın beklentileri,
şimdiye kadar, varlığını fark etme rahatlığına uygun olduğunda veya
Patates paniğini sürdürün. "En büyük suç artışı olduğunda,"
Muhtemelen "aşırı fiziksel sıkıntıyı tahmin edemezdi
insanlar, "çünkü böyle bir sıkıntı duyulmadı. Ama onun
Nesne, suç yardımcısının diğer önlemlere bastırılmasını sağlamaktı
Hükümetin, gelene kadar başarmak için hiçbir adım atmaz
siyasi knaves abartı ve raporları
felsefi quacks, davasını kanıtlamak için, insanlığın
İşitsel heyecanlı olabilir; Ve bu, çağrılmadan önce
Corks, mısır tüzüğünü, bahanesiyle yürürlükten kaldırmasına izin verilebilir.
insanların fiziksel isteklerini hafifletmek. "

Büyük bir kayıpın devam ettiğini inkar etmekten çok uzaktayız.
patates mahsulü; Ancak bu kayıp, gerçekte yiyeceklerini etkilemez.
İlk bakışta göründüğü kadar insanlar; Sığır ve domuzlar için
diğer yıllarda ses patatesleri elde eden, sadece beslendi
Bu konuda hastalıklı olanlar: Rot'a manastıra katılmadı
önemli ölçüde kayıp; hastalıklı kısım çıkarılacak,
Geri kalan en sağlam patates kadar kullanmak için uygundu; Ve daha fazla domuz
çürümüş kısımlarda normalden daha fazla yetiştirildi ve yağlandı ve asla
Daha iyi yağlanmış veya daha yüksek bir fiyat taşıyordu. Ama, (ve bu gerçek
Sir Robert Peel tarafından çalışkan bir şekilde bastırıldı, bile kaybın olduğunu itiraf ediyor
Harika oldu, kıtlık olamazdı. Yulaf mahsulü aştı
_A Üçüncü_ İnsanın anısına bilinen herhangi bir ürün ve yulafın fiyatı
Ekim son yıllar boyunca o sezondaki ortalama fiyatı aştı
Geçmiş tarafından neredeyse _one-salf_. Sonuç olarak _half olmaktan çok
Makyaj yapmak için kiracıların diğer yıllarda satılması gereken miktar_
Belirli bir toplam, bu konuda aynı amacı cevapladı; Ve hatta böyle
kiralarının ödenmesi gibi kiracılar sonra olağandışı bir miktar kaldı
onların nişanlarını karşılamalarını sağlayan şeylerin elden çıkarılması; Ve bu var
yemeğe dönüştürüldü ve evlerinde saklandı veya yığın içinde kaldı
Haggards'da. Şimdi, yulaf ezmesi her zaman bir müdür oluşturur
Bu sezondan itibaren İrlandalı köylülerin yemeğinde içerik
ileri; Ve yine de bakanlar bir zamanlar büyük miktara işaret etmediler
ülkede olmayı bilmesi gereken yulaf veya
Sezon ilerledikçe, istikrarlı ve ilerici
Fiyatında düşüş_. Dublin pazarında, 18 Kasım 1845'te,
on dört ila on altı ve altı pens namlu getirdi; üzerinde
28 Mart 1846'da _twelve'den on beş_ şiline satıldı; iken
Geçen yıl aynı dönem, kıtlık beklenmediği zaman,
on iki şilin getirildi; Ve şüphesiz olabilir ama olacak
Sezon ilerledikçe daha fazla düşüş yaşayın, şimdi patates için
genel olarak, bir ay öncesine göre daha düşük; ve sahipleri
Yemek yakında fiyatları fark edemeyeceklerini algılamaya başlayacak
Hükümetin abartıları onları beklemeye itti ve onlar
Piyasaları daha özgür bir şekilde tedarik edecek.

Buradaki insanların nasıl yapışkan olabileceğini görmek olağanüstü. Bay
O'Connell, o zamandan beri bir süre, evde bir dönüş
cemaatlerinin durumunu vermeyi iddia eden rahip
her ailenin sahip olduğu yiyecek miktarını kabul etti. Bu belgede
belirtildi, (ve duyuru "duymak,"
Duyun, ") belirli sayıda ailenin bir haftalık hükümleri olmadığını;
Ve şüphesiz bu doğruydu; ve aynı hevesli beyefendi veya herhangi bir
İrlanda'nın herhangi bir bölümünde diğerleri,
Her yıl aynı dönem, patates sekiz pens için satıldığında bile
cwt .:-tüm küçük cotters sınıfı genellikle
Bu sezondaki konikler ve satın almaya başlıyorlar-
İlkbaharda her zaman bol miktarda bulunurlar ve ödemelerini sağlar. Onlar
haftalık satın almak; Ve belirli bir sayısının olmaması
Haftanın hükümleri, bu getiri yapıldı,
mülkiyet, daha fazla kıtlığın varlığını ima etmez
Londra'daki işçilerin genellikle hayır
Daha fazla arz, metropolde bir kıtlığın varlığını kanıtlar.
Her iki taraf da haftalık olarak satın alır ve sonuç olarak bir
onlar tarafından hafta hükümleri.

Şüphesiz, özellikle hüküm eksikliği var
mahalleler; Ancak, krallığı her yerde ele alalım, bir yeterlilik var;
Ve eğer hükümet kendi amaçları için,
Tehlike, insanlar üzerindeki baskı artık olduğundan daha az olurdu. Bay O'Connell ve
ajitatörler insanlar tarafından kredilendirilmeye devam ediyor, ancak
bin kez reddedildi ve inanıldı; Ama Majestelerinin Bakanları
hala daha fazla saflık sergileyin, eğer gerçekten, onlar
Do_ için etkisi, radikal üyeler tarafından yapılan ifadelere inan ve
Basın organları, bunların tekrarlanan örneklerinden sonra
İfadelerin hatalı olduğu kanıtlanmıştır. 20 Kasım'da
İngilizlerin tüm sakinlerine ilan edilen konak-ev komitesi
İmparatorluk ve her şeyi gören bir Providence'ın varlığında, "
İrlanda en iğrenç bir açıklamanın kıtlığı anında ve
Baskı ve en korkunç türden ve uzaktan değil, sakatlık_,
Hemen önlenmedikçe. "Ve 17 Aralık'ta Bay O'Connell
"Bazıları mahsulün Nisan ayına kadar süreceğini söylüyor. En çok olanlar bile
Sanguine, Nisan ayında bir kıtlık alacağını itiraf ediyor _-diğerleri
mahsul Mart ayına kadar sürecek-ötesinde sürmeyecek
Şubat-Ocak ayından önce kıtlığın geleceği şeyler
bitti --_ kendi tarafım için, son inanıyorum_; "Yine de, işte buradayız,
1 Mayıs'a yaklaşan faydalı bir Providence sayesinde,
ne kıtlık ne de haşere muzdarip, neredeyse tüm
ekilen ve iyi desteklenmiş ve istikrarlı bir şekilde düşen pazarlarla ekilen ürünler; Ve yine de
Başbakan, bu adamların herhangi bir yeni abartı için hevesle kavramak
Taze sıkıntıların aşırı çizik resimlerini destekleme amacı.

Fakat gerçekte, ne sıkıntı ne
Orada var olduğuna inanmamız öğretilen İrlanda. İnsanlar düşkün
erkekler için uygun olmadığını düşündüğümüz kaba yiyeceklerden
Bu-Paupers'ın kullanımına karşı çeşitli imkanları
Hint mısır unu.

İrlandalıların "ekmek ve et" in sürekli kullanımını bir
Buluşma, oldukça gülünç bir hesapla kanıtlandı.
Lord Devon'un komitesinden önceki kanıtlarında bu kafadaki duygular,
Bay Thomas Glennon, No. 418, İkinci Bölüm. Komiserlere söyledikten sonra
Birçok kişi mahallesinden Güney Amerika'ya göç etmişti,
"Orada başarılı olduklarını ve
Arkadaşları elinden, "soruldu-" herhangi bir açıklama gönderdiler mi
İklim onlarla nasıl aynı fikirde? "" Onlarla çok iyi anlaşıyor, _ ve
Buldukları tek zorluk, yemek için patatesleri olmamasıdır;
Ekmek ve et ve sürekli yemek, onlara katılmayan şeydir_. "
Şimdi, elbette, eğer siyasi önyargılara danışmalıysak
İrlandalı insanlar, onlar için yasama yaparken, prömiyerin söylediği gibi
Yapın, mutfak zevklerini göz ardı etmemeliyiz veya güç
sevmedikleri bir diyet yemeleri için, sadece ödüllendirdiğimiz için
kendimizi.

Bu hevesli adamlardan bazılarının
İrlandalı konularda bu kadar sık ​​taahhütte bulunmayı taahhüt etmek,
Görüntüleyecekleri gözlemler ise alay duygularını heyecanlandırın
şımartmak, çeyreklerde yaramazlık üretmek için hesaplanmamıştır.
Onların önemsizlikleri bilinmiyor ve kayan yanlışlarının nerede
gerçeklerle karıştırılabilir. Böylece, Bay Poulett Scrope,-"Ne!
100.000 kişi içerebilen 130 iş evi,
2.800.000 yoksul Pauper için konaklama sağlamak için yeterli mi? "
Onurlu beyefendi, danışmanlık belgeselinde
Kanıt, onlardan çok daha fazla olduklarını fark ederdi.
Komisyon üyelerinin bir
bir yoksulluk durumunda 8.000.000, 2.800.000 nüfus ve bunlar
100'ün, daha sonra 130 evin yetenekli olduğunu öne sürdüler
100.000 kişi içermesi, konaklama için inşa edilmelidir. Bu beylerin 9. raporunda, çeyrekte bunu buluyoruz.
Aralık 1842'de sona eren seksen altı ev, 73.960 içerecek şekilde inşa edilmiş
Paupers, İrlanda'da faaliyet gösteriyordu ve ortalama olarak, sadece
_27.000 kişi kendilerini verdikleri rahatlamadan yararlandı_, "_about
Acative edebilecekleri numaranın üçte biri_. "Raporda
1843 için, 78.160_ içerecek şekilde inşa edilen _Ninety iki evde görüyoruz.
10 Ocak 1844'ten itibaren rahatlama uygulandı,
ortalama mahkum sayısı _was_ 31.578 ve
Yıl boyunca yardım sağlanmıştı, 53.582 idi. Ve 11'de
Rapor, son yayınlandı, "Ocak ayından itibaren açık olan 105 evde
1844 - Ocak 1845, hafifletilen brüt sayı 68.371, _ ve
Ortalama mahkum sayısı 37.780, ancak bu 105 ev yetenekli olmasına rağmen
84.000 kişiyi barındırmak için _. "[10] Böylece açıkça var
bu evlerin hiçbir zaman hiçbir zaman _onef ve
inşa edildikleri sayıların üçte birinden çok nadiren
_-- ve yine de Bay Scrope Waxes öfkeli çünkü daha fazla ev
Zaten inşa edilmiş olanlar yarı işgal edilmezken, inşa edilmemiştir.

Lord George Bentinck, görüşlerine ve ifadeleri harika
Ağırlık haklı olarak bağlıdır, memnuniyetsizliğini ifade eder
İrlandalı fakir hukukun çalışması, çünkü L5.000.000 harcanırken
Her yıl bu ülkede 16.000.000 kişi başında, sadece L250.000
İrlanda'da 8.000.000 kişiye rahatlama sağlamak için harcandı. Ama eğer
Lordship'in dikkate alınması zaman aldı, orantısız olduğunu görecekti
Harcama, İrlanda Yasası'nın herhangi bir kısıtlamadan kaynaklanmadı
empoze edildi, ancak İrlandalıların avantajı için isteksizliği
Yürürlükleri_. Eğer geri dönüşlerine başvurmuş olsaydı
komisyon üyeleri, yıl içinde sona erdiğinde
Ocak 1844'te dar görüşlü rahatlama alanların brüt sayısı
İrlanda 53.582 idi, benzer rahatlama alanların sayısı
İngiltere, 4.279.565 olarak, önemli ölçüde dörtte birinden fazlası
958.057 _Actally Bastiles_'a giren nüfus. Böylece biz
Nüfusun on altıncı kısmı, kapı içi rahatlama arayan
İngiltere ve Galler'de ve yüz yirminci parça değil
İrlanda_. Ancak İrlanda'da kabul edilen küçük sayılar ve küçük
o ülkedeki yoksulları başarmak için yapılan harcamalar değil,
yasanın hatası. Guardians'ın hayırseverliğine sınır koymaz.
Onu yönetenlerin hatası da bu değildir; Guardians için
büyük çoğunluğun ödediği neredeyse tüm kapsamlı vatanseverler olmak
Vergiye yılda on şilin altında asla başvuranları reddetmez ve
Sık sık kişilerin kabul için aday olmasını ister. Ve ne zaman
Bize söylenenlere, "Hendeklerde oturup yaşadığını düşünüyoruz
yabani otlar, "ve kime" yataklar ve battaniyeler nadir lükslerdir "
iyi yataklar ve daha iyi diyet yapabilecekleri barınak için başvurun
Komiserler bizi evde bile alışık olduklarını garanti ediyor, yapamayız
Ancak, kiri tercih eden komşularımızın tadında sürpriz ve
temizlik ve bolluğa açlık; Ve insanlara sempatimiz
acılarını kim aradı ve ancak teklif edilenleri kabul etmeyecek
rahatlama, büyük ölçüde azalmalıdır.

Gerçek şu ki ve bunlar gibi gerçekler kanıtlıyor, ancak
İrlanda'da daha squalid pislik ve düzensizlik, (bunlar ulusal
tatlar,) o ülkede çok daha az gerçek sefalet veya sıkıntı var
İngiltere'de var.

Zorlayıcı politikalarını mevcut destekçilerine lezzetli hale getirmek için
Bakanlık, bir tasarının derhal tanıtıldığını duyurdu.
ev sahibi ile kiracı arasındaki düzenlemeler ve ikincisini güvence altına almak
Etkilenmiş olabileceği herhangi bir iyileştirme için yeterli tazminat. Öyle
Hükümetlerin özel hakların ayarlanmasını bırakmaları her zaman daha iyidir
onlarla ilgilenen taraflara. Ama eğer yönlendirileceklerse
arazi komisyoncularından önce verilen kanıta göre mevzuat, _ ve
Bu beylerin evlat edinmesini memnuniyet duyduğu raporla değil, orada
Asla böyle bir müdahalenin daha az çağrıldığı bir durum değildi. Biz yapıyoruz
tüm kütlede yalnız iyi doğrulanmış bir örnek
hangi iyileştirici ve kira ödeyen bir kiracı tarafından mülksüzleştirildi
Kendini ek değerden yararlanmak amacıyla ev sahibi
topraklarına verilmişti. Ve Bay Stewart, kapsamlı bir ajan ve
kara-değerlici, muayenesinde ilan etti, "
Kiracıların iyileştirilmesi, görev sürelerinin sona ermesi için adil bir iddiaya sahipti
Ev sahiplerinin göz önüne alındığında --_ bir talep_, "devam ediyor,
"_ Which, kendi gözlemim altına giren çok sayıda örnekte,
Henüz göz ardı edilmeyi hiç bilmiyordum ._ "Hükümet buna inanabilir mi?
eski hendekleri dengelemek için koşullu ve trifling ödülleri ve
kötü inşa edilmiş evler inşa etmek, erkekleri tatmin etmek için yeterli olacaktır,
Bay Maher'in yeminli ifadesine göre, "_desire böyle bir iyileştirme yok,
İnfazları için derhal ödendiklerinde bile; "veya bu drenaj
bir çelişki izin verilmeleri umuduyla etkilenecek
Memurlarının bulunmadıkları durumlarda, "_ tehdit eden kişiler
ölümle onları bir kerede tam değeri vermek isteyenler
onların labour_? "Biraz değil. Konuyla ilgili yasama girişimi herhangi bir girişim
sadece mevcut zorlukları artıracaktır. Kiracı verirsen
istediği gibi iyileştirmeleri yürütme ve onu garanti etme hakkı
işçi ve
Ev sahibi?-"Komisyon Üyesi." Peki, saygın erkekleri nereden alacaksın
Böyle bir kapasitede hareket etmek, karar verdikleri takdirde
Dürüst olmak gerekirse, popüler olmazlar ve ölüm ödülünü güvence altına alırlar mı?
Ve bu komisyon üyelerini küçük çiftçiler sınıfından alırsanız ve
Onları işlem yaptıkları işle ödeyin, o zaman neden hayır olmayacak
iş ve sahtekârlık sınırlaması-her şey popülerlik için teklif verecektir
ve kiracı lehine karar vererek ve
Ev sahibi, her durumda-ve sonsuz dava ve karışıklık
sonuç olacak. Bay O'Connell'in diğer ilaçlarına gelince-uzatma
belediye reformu ve temsilin artışı-onları sevin ve
Değişim etkisi ne olabilir? Belediye reformunun uzatılması
Muhtemelen şirketleri olduğundan daha devrimci hale getirin-
Yalnız bir istisna (Belfast), etkisi ve ilkeleri
tüm içinde galip. Hepsi onun bilekindedir, "İyi adamlar ve gerçek." Daha ne
Var mıydı? Yasadaki herhangi bir değişiklik onun için daha ne olabilir?
Ve İrlanda temsilindeki artışa gelince, ne fayda sağlayabilir?
Üye sayısının
artmış, ek olanlar sadece
tamamen ve kasıtlı olarak, kendilerini görevlerinden yoksun, altında
Bileşenlerinin yaptırımı ve açık dikte ile
onların liderleri. Onlardan önce koyduğumuz gerçeklerle-
kendi yetkililerinden eklediler, hiçbirinin
adaletsizlik veya İrlandalı halk üzerinde uygulanan baskı, onların
Sıkıntı büyük ölçüde simüle edilir ve yoksullukları meyveleri
Kendi suistimalleri-hükümete sorduk, izin vermeye devam edecekler mi?
İlgilenen ve tasarımın sisatları tarafından yanlış yönlendirilecekler
İrlanda eyaletini muhasebeleştirirken, _assert_ bir şey
ve _swear_ diğeri; o ülke için yasama yapacaklar mı?
İngiltere'ye olan nefretlerinden övünen kişilerin önerileri ve
aşağılama arzusunu açıkça ifade edin-
Dudakları, yürürlükten kaldırma istedikleri için ayrılık üretmesi gerektiğini biliyorlar;
ve kim olması gerektiğini düşündükleri önlemleri savunmamakta tereddüt
diğer ülkelerinin tüm sınıflarını yıkıyor, çünkü
İngiliz Bakanlığı ajansı aracılığıyla, sahip olduklarını başarmak
şimdiye kadar övünme ya da zorla-yabancılaşma
sadık ve İngiliz bağlantısından iyi mi?

İrlanda hastalıkları için bir çare var ve basit ve
Etkili bir çözüm, kabul edilirse bulunacaktır. İtaat etmek
Yasalara ve yaşam ve mülkiyet güvenliğini sağlamak,
Ne fedakarlıklar ya da ne yollarla. Daha şiddetli ve uzlaşmaz
Bu nesnelerin etkilenmesi istenme, daha fazla
İstem başarı ve operasyon daha merhametli olacak. Özgürlük
bir kez ulaşıldığında, nazikleri ve insanları güvenle bırakabilirsiniz.
Kendi düzenlemelerini yapmak ve hızlı bir şekilde kesin olarak saymak
Ülkenin iyileştirilmesi ve kaynaklarının tam gelişimi,
sadece bu adil derecede koruma derecesini korumak şartıyla
Tek başına İrlanda'nın daha tercih edilen ülkelerle rekabet etmesini sağlayın.

Dernek bastırılmalıdır: barış beklemek çılgınlık veya
bu zararlı vücut varken huzur; Smite It "Kalça
ve uyluk, "ve sen bir kerede verimli hoşnutsuzluk kaynaklarını kestin
ve suç. Kirayı durdurun ve bir darbede çok fazla imha edersiniz
insanların zihinlerini meşrularından çeviren basın
önyargılarına panders ve onları heyecanlandıran avokasyonlar
öfke. Köylüyü evine sınırlamak ne işe yarar olacak?
Gece, eğer gün boyunca zararlı tarafından beslenmesine izin verirsen
Yayınlar Uzlaşma salonunun ihanetini içerir?

Talihsiz çiftçilere zorlandıklarında vergilendirmek mi olacak?
Suç katılımcısı olmak ve suçluyu korumak için
Hükümetin öfkelerden korunmasını elde etme amacı
Onları karşılayamayacak kadar ihmalkar mı yoksa çok iktidarsız mı? Olduğu Plan
kabul etmeyi, bizzat acı çekenlerin yeniden hesaplanmasını önerdi veya
Suçun bulunduğu bölgeye alınan bir vergi ile mülkiyet
kararlı, _ uzun süredir faaliyet gösterdi, [11] ve tamamen
Verimsiz_. Her şey ek bir polis gücünün kullanımı nedir
Bu adamların çabaları,
Güçlendirmeyi reddettiğiniz yasaların yetersizliği? Suçlu
vergilendirmeden etkilenemez, çünkü toprakları yoktur; Olamazlar
Sıradan yasalarla cezalandırıldı, çünkü bir sistem kurdular
operasyonlarını şaşırtıyor; Ancak etkili bir yasa çıkardıktan sonra ilan et
Dernek-korumaya kararlı olduğunuz insanları gösterin
Sosyal Düzen ve Sepmanü bastırmak için-o zaman, o zamana kadar değil,
Adaletin savunmasında iyiliği toplayacak ve suçluyu caydıracak mısınız?
Suç Komisyonu.

Dipnotlar:

[3] _Times_, 25 Aralık 1845. [4] Meraklı bir gerçektir, tek tanıkların
Tanıklık Devon Kontu, Lord Stanley'in desteklenmesi için kullanmaya cesaret etti
Bill, "Şikayet Komitesi" başkanı Bay Balfe;
Hemen hemen her ifadede çelişen bir _discharged ejderha_
En saygın kişiler tarafından yeminlerinde yaptı ve
bazılarını gönüllü olarak geri çekmek zorunda kaldı; ve Bay Byrne, değerinin
kimin fikri veya ifadeleri, bazı tahminler oluşturabiliriz,
Nicholas Maher, Esq.

  Ek B., No. 1097.

Ona soruldu, Bay Byrne'nin belirli bir ifadesini okudu mu? Ve onun
Cevap:-"Ben kanıtı okudum ve sadece Bay
Byrne, kanıtları hiç kilo vermeyeceğim bir kişidir. "

[5]

  İrlanda-Alandan muaf

  Değerlendirilen Vergiler, L4.204.855
  Gelir Vergisi, 5.158.470
  Malt vergisi, 4.998.130
                             ----------
                            L14.361,455

Bu vergilerin _net_ miktarıdır. _Gross_ miktarı
Halkın yaklaşık on beş milyonu olacak veya bir buçuk olacak veya
Ülkenin gelirinin toplam tutarının yaklaşık üçte biri,
İrlanda'nın tek bir şiline katkıda bulunmadığı.

[6] Hükümet anketine göre Leitrim,
375,992 dönüm; Gentry'nin evleri de dahil olmak üzere değerleme ve
Esnaf, l.120.000: yüzde 25 veya L.30.000 ekleyin ve
L.150.000'de veya sekiz şilin altında bir dönüm.

[7] Bay Reade, kapsamlı bir toprak sahibi ve bir beyefendi
Hakkında doğru bir fikir oluşturmak için mükemmel bir şekilde yetkin gibi görünüyor.
Konu, kendi sonucu olarak komisyon üyelerinin önüne koyuldu
Deneyim, aşağıdaki ifade:-

     Carberry Baronisinin Karşılaştırmalı Değerlemesi, co. Kildare, hepsi
     yirmi otuz mil Dublin arasında yer almaktadır; iki kanalla
     içinden geçmek ve 45.000 dönümlük iyi beslemeden oluşan
     ve benzer miktarda eşit derecede iyi araziye sahip toprak işleme arazisi veya
     Neredeyse öyle, İngiltere, İskoçya, Fransa ve Belçika'da başlangıçta
     1828'de yapılmış ve düzeltildiğinden beri:-

  ------------------------------+------------+------ ------+------------+------------+------------
                                | İngiltere.   | İskoçya.  |   Belçika. |  Fransa.   |  İrlanda.
                                +------------+------------+------------+---------- -+-----------
                                |    L s. d. |    L s. d. |    L s. d. |    L s. d. |    L s. D.
  Brüt İçerik, 48.278 dönüm,} |            |            |            |            |
    42.000'de hesaplanan kira} | 55,650 0 0 | 75.600 0 0 | 55,650 0 0 | 41,938 0 0 | 31.500 0 0
    Acres,} |            | (Vergilendirme | | |
                                |            | dahil.) |            |            |
  Tithe ve doğrudan vergilendirme, | 17,955 0 0 |    0 0 0 | 7,481 0 0 | 5,962 0 0 |    0 0 0
  Zayıf oran, yarısı, |    0 0 0 |    0 0 0 |    0 0 0 |    0 0 0 |  325 7 6
  İlçe Çekiş. 1s. 8d. } |            |            |            |            |
    Pound, Bay Griffth'in üzerinde} |    0 0 0 |    0 0 0 |    0 0 0 |    0 0 0 | 2.266 13 4
    Değerleme,} |            |            |            |            |
                                +------------+------------+------------+---------- -+-----------
  Toplam, | 73.605 0 0 | 75.600 0 0 | 63.131 0 0 | 47.900 0 0 | 34.092 0 10
  ------------------------------+------------+------ ------+------------+------------+------------


  Toplam ev sahibine, L.31,500 0 0
  Ev Sahibinin Yarı, Kötü Oran, L.325 7 6
  Kira şarjı, 4d. Pound'da, 563 6 0
                                        --------- 888 13 6
                                                     -----------
  İrlanda'daki ev sahibine toplam, net, l.30,611 6 6
                                                     -----------


     Gözlemler.

     İrlanda'daki kira _average_, _personal_ bilgi ve
     25'lerde soruşturma. İrlandalı dönüm, 15'lere eşit. Tüzük dönümü. BT
     1828'den beri esasen değişmedi.

     İskoçya'da kira L.2, 5s'de hesaplandı. Scotch Acre,
     L.1, 16S'ye eşit. Tüzük dönümü.

     İngiltere'de kira tüzük başına L.1: 6: 6'da hesaplanmıştır.

     Belçika'da, arazinin kira değeri İngiltere'ye eşit olarak alınır.
     Vergilendirme İngiltere'nin yarısından daha az.

     Fransa'da arazi, Belçika'dan dörtte bir daha az değere sahiptir. .
     Her iki ülkede de yakın bir oran taşıyan vergilendirme.

     İrlanda ve İskoçya'daki vergilendirme neredeyse eşit: daha ziyade
     İrlanda'da daha ağır.

     Ondalık, 8s dahil olmak üzere İngiltere'de vergilendirme. 7d. dönüm başına. İnanıyorum
     gerçekliğin altında.

  Aynı arazinin devlet değerlemesi, evler hariç, l.25.843 0 0
     --- evlerle, 27.208 0 0

[8] Uzlaşma Salonu'ndaki konuşma,
_Times_ Komiseri.

[9] Sir David Roche tarafından bir mantar için yazılan aşağıdaki mektup
onu ortaya çıkarmakla suçlayan Denny Lane adının ajitatörü
üç yüz aile ve hayatının _five_ kez olduğunu söyledi
denenmiş, iddialarına göre ayarlanması gereken değeri gösterecektir.
Bu tür insanlar ve en iyi İrlanda ev sahiplerinin tedavisi
almak:--

"İrade kiracı olan birkaçını satın aldım, onları büyük affeddim
kira borçları ve onları her durumda bir hediye yapmak
Yılın mahsulü, stoku ve c. ve ya diğer çiftlikleri bulmak ya da vermek
Onların diğer arayışlara girmelerini sağlamak için para: böyle, efendim,
Toprağımı terk eden az sayıda, hiçbiri ile yapılan işlemlerim
Diyelim ki, her biri beni sertlik veya adaletsizlikle suçladı. Gibi
Kamu suçlayıcıyı döndürmeyi uygun düşündünüz, sizi Bay'a yönlendirmeye yalvarıyorum
Charles Seegrue, Cork'ta sahip olduğum tek beyefendi
kiracılarla ilgili işlemler ve sizi
Büyük bir çiftliğe olan ilgisinin belirlenmesi, kaçının
Aldığım kiracılar ve bu konuda hangi düzenlemeler yapıldı
vesilesiyle. Yanlış yapmazsam, hepsinin devam ettiğini söyleyecektir
Çiftlikleri ve ödenmesi gereken kiraların ödünç alınması
Benim tarafımdan ve kiracılar miktarı affetti ve üçte birinin azalması
kendi kiralarında yapılmış, tüm bunlar için ev inşa etmenin yanı sıra
onları gerekli ve hiçbir ücret alınmadı_; Ve birbirlerinde
Kiracılarla yapmam gereken herhangi bir düzenlemem olduğu yer, benzer
değerlendirme gösterilmiştir; Ve büyük işlemlerim olmasına rağmen
Limerick, Clare ve Kerry ilçelerinde arazi ile bağlantılı
Devon Komisyonu oturdu tüm ilçeler,
tek bir baskı örneği veya herhangi bir şikayet yapılmış, çok fazla
sahip olduğunuz üç yüz ailenin ortaya çıkması kapsamında
Beni şarj etmek için uygun düşündüm. Senin iddianıza gelince, hayatımın
Geçen yıl içinde beş kez girişimde bulunuldu, sizi garanti edebilirim
Son Assises'den önce hayatımda hiç girişimde bulunuldu ve sonra
Bir kiracı ortaya çıkarmak için, _ ama bir kiracıya yardım etmeyi reddettim
Kocası ölüm yatağına uzanırken kardeşinin dul eşini çıkar,
Vücudun soğumasına izin vermemek, yapmam gerektiğinde ısrar ettiğinde
Ona dul kadını kendi başına eklemesine yardım et. "

[10] 10. raporun eki, bazı meraklı ve
yoksulluğun olacağı sınıflar hakkında önemli bilgiler
kurmak. Komiserler sendikaların katiplerini sunmaya yönlendirdi
onları rahatlatan en ciddi yoksulluk vakalarının listeleriyle
farklı evlerde ve daha önce sahip oldukları mesleklerde
ve buna göre ekte 870 vaka verilir.
Görünüşe göre on beş yaşın üzerindeki erkeklerin sayısı
9 Nisan 1844'te sona eren çeyrek _only_ 11,224 idi.

      Köylüler.            Hizmetkar.             Mendicants.
  Erkek işçiler, 4599 erkek hizmetçi, 585 erkek, 1473
  Kadın, 924 kadın, 4653 kadın, 3745
                   ---- ---------
            Toplam, 5523 Toplam, 5238 Toplam, 5218

         _, Tutan veya hala toprağı işgal eden çiftçilerin 79_

Böylece, rahatlama gerektiren hizmetçi ve vagrant sayısının,
tarım sayısının üç yüzü içinde
işçiler ve mülkiyetle bağlantılı olanların sayısının
arazi ve kiralamaların feshi nedeniyle rahatlama arayan,
Kira ödenmemesi, istekli kiracı oldukları için sınır dışı edilme veya
geçici sıkıntı, inanılmaz derecede az sayıda
Yetmiş dokuz_.

Ayrıca, emekçi bir adamın olduğu her durumda
Bu raporlarda, evlere bir hasta durumunda girdiğini belirtti
Sağlık, sağlığı olduğunda kendi isteği_ taburcu edildi
yeniden kuruldu. Her gün duyduğumuz _assertions_
bunlar gibi _facts_ ile uzlaştırılmalı mı?

[11] Tek fark, şimdiye kadar verilen gücün
ve büyük jüriler tarafından uygulanan, bu fatura tarafından aktarılacak
Lord-Terhimat.




Modern hacı ilerlemesi.

Bir rüyanın parçası.


Bölüm I.

Scapegrace, senaryo ile nasıl tanıştı.

'Değişim sokaklarının vahşi doğasında yürürken,
Köşede bir kutunun olduğu ve düşen belirli kahve evi
Orada uyurken, bir rüya hayal ettim.

Hayal ettim ve sırtında bir yük taşıyan bir adam gördüm, yürürken
ağır durumdaki sokakta yukarı ve aşağı; Ve hiç ve anon
sanki bir şey arıyormuş gibi pantolonlarına eller, ama
Hiçbir şey dışarıda. Sonra ceplerini ters çevirdi ve ağladı-"Wo
Ben! Ne yapmalıyım? "

Ve sırtını bana çevirirken, büyük olan yükünü gördüm ve
ağır; Ve bunun üzerine büyük karakterlerde, "borç:" kelimesi ve ve
Yakında çizerek, çanta ipoteklerle doluydu.
tahviller, faturalar, post-obitler ve benzeri, burada göründüğü gibi
yere bile tartıldı.

Ve inlediğini yaparken ve yükünü ondan çıkarmak için çabaladı
Geri dön, bak ona geldi, aynı zamanda yükünü de çıplak bıraktı
sırtını; Ancak, arkadaşından daha büyük ve daha ağır görünse de,
gülümseyen bir yüz giydi ve sanki paketi gibi hafifçe atladı
tüylerle doldurulmuştu; Ve ilk adama yaklaşarak, o
Böylece onu suçladı:-

"Nasıl şimdi, komşu keçiye, bu nedenle çöplüklerde?
Söylemeniz gereken, yükünüzle ağrılı bir mücadeleye sahip olmak
ağır olan. Sana yardım eli verebilir miyim? "

"İyi niyetle, komşu Stagman," diye yanıtladı Scapegrace, "
Bu yük sırtıma yapışıyor, gece huzurum ya da dinlenmeyeceğim
Ya da gün geçtikçe, ne kadar uzun süre kaldığımı bilmiyorum; Ve erkekler diyor
Bu, şimdi bile, bir kavrama bana karşı bir yazar, takım elbise
Bay yasallık ve benden hapse gireceğim.
Kefalet, bildiğiniz gibi, hiçbiri bulamıyorum; Easyman, kefaletle duran
Benim için birincil, iflas ve sen, Stagman, bir kuruş değil
Senin çantanız-eğer benimle arkadaş olmaya meyilli olursan. "

"Hayır, çok hızlı değil dostum," diye yanıtladı Stagman; "Konular daha iyi gitti
Benimle varsayalım; ve perchance, eğer olursan
Dinle beni, seni bundan vazgeçmek için bir yola koyabilirim
yük!-ya da benim gibi yapmayı tercih edersen, ceplerini doldurmak için,
Yükünü hareketsiz tut ve yine de altında sanki hafifçe dans et
hiç yük yok. "

"Bir gerçeğin," dedi Scapegrace, "bunların nasıl olabileceğini duyuyorum."

"Bilin," dedi Stagman, "tüm dünyanın geç saatlerinde çılgınca gitti
Bay tarafından keşfedilen yeni bir seyahat veya daha çok uçuş modundan sonra
Ironman, gezgin yolculuğunun sonuna ulaştı
Başladığını, borusunu içtiğini veya okuduğunu iyi biliyor
Gazete, tepeler ve vadiler boyunca kaydırırken,
Sloughs ve Sompaslar. "

"Bunlar hoş bir haberler," diye bağırdı Scapegrace.

"Ve benzer şekilde," diye cevapladı Stagman, "
Bu yeni otoyollarda; Şimdilik hiçbiri eski yolları almayacak,
Hızlı bir şekilde, izlemekten korkan rut ve tuzaklarla dolu hale geliyor,
Ve herkes yakında güç başına, Bay Ironman tarafından yapılanlara başvurmalı
Dövülür, çeşitli küçük kapı kaplarındaki tüm yolculara ağır bir ücret
Yol boyunca kuruldu. Şimdi, Ironman'ın bazı arkadaşlarının gerektirdiği gibi
Yollarını yaparken para konusunda ona yardım et, çeşitli iyi bir şekilde kurdu
Bu arada ona paralarını ödünç veren ve paylaşan şirketler
Daha sonra yolu kullanan hacılardan alınan geçiş ücretlerinde. Eğer
Bu şirketlerden birine katılabilirsin ama benim gibi,
Yükünüz yakında daha hafif olabilir. Ve şimdi bile yeni bir yol var
Başlangıç ​​olarak, seni kısa alan açısından zenginleştirmeyeceğinden şüpheliyim
Sen ama orada bir paylaşıcı var. "

"Bu yolu nereye gidiyor?" diye sordu Scapegrace.

Little-Go kasabasından, Hazard tarafından, yüzde yüzyıla doğru ve
bundan sonra büyük Eldorado şehrine, "diye cevapladı Stagman."
Trafik cevabı, ütopya için bir şube rayı düşünüyoruz. "

"Ama mantıklı," dedi Scapegrace, "
Kayalar, derin çukurlar, bataklıklar ve quagmires ve diğerleriyle dolu
Korkunç. Beni belirli bir umutsuzluk yamacından hatırlıyorum, burada
Muhtelif gezginler amaca yöneldiler ve bazıları zor kaçtı
hayatları. "

"Despond'un yamaç, Quotha!" diye bağırdı Stagman; "Belli bir adam,
Kaba dilde bir yüklenici, doldurmayı ve
İki hafta içinde yanlarında, yanlarında çift bir ray. "

"Gerçekten, garip zamanlarda yaşıyoruz, komşu," dedi Scrappagrace. "Ancak
O zaman zorluk tepesi? "

"Sonuçta zorluk yok," diye kesintiye uğradı Stagman; "Doğru geçiyoruz
iki dakika içinde bir tünelle ortasından, böylece
Orada bir tepe olduğunu asla bilmiyorum. Katmanların hepsi kil ve
Sıkıcı için iyi donatılmış kumtaşı. "

"O zaman aşağılama vadisi ve yol açan yol
Orada? "Diye sordu Scapegrace.

"Bir yatağın parıldayan bir şekilde, yakışıklı bir şekilde tokat atarız
Çarme prensipte otuz kemer viyadesi, "dedi Stagman.

"LO, şimdi!" dedi keçiye, hayret ediyor-"Kesinlikle, yol
Sağlam ve engebeli mi? "

"Söyleyeceksin, gradyanlar kötü; öyle değil, daha kötü yok
Caledonian kadar iyi olan yüzdeki bir taneden. "

"O yolu bilmiyorum," dedi Scrappagrace.

"Senin için çok daha iyi," diye yanıtladı Stagman Gravely.

"Ama komşu, yolunuzu diğer yoluyla taşımaya nasıl katlanırsınız?
Erkek gerekçeleri? "Dedi.

"Kârları onlarla paylaşmaya söz veriyoruz," dedi Stagman, "
onları sessiz; veya onları geçici komiteye koyun, güçle
kendi hesaplarını denetleyin. Bazen şüphesiz vardiyalarımıza koyuluyoruz
Bir süre için, squire umutsuzluğunda olduğu gibi,
ayakta duran emirlerde bize karşı çıktı ve bizi dışarı atmakla tehdit etti
Komite; Ancak, satın alma şüphe uyandıran kalemizde kendi başına
fiyat ve ona kesişen hasar için onu cömertçe ödemek, o
Yakında muhalefetini geri çekti ve şimdi çizginin aktif bir destekçisi.
Gerçekten de, bize daha fazla sorun verebilecek kimseyi bilmiyorum, ancak
Yolun villasını mahvedeceğini ve herhangi birinin ölümü olacağını söyleyen eski papa
çizgiye giren boğaları; Ama bildiğimiz gibi onun kadar fakir
Bir kilise faresi olarak ve komitede asla yüz görünmeyecek, ona dikkat ediyoruz
Değil ve gerçekte, komitenin önsözü bulacağından şüphem yok
kanıtladı. "

"Ne bul?" sorguladı keçiye;-"Methinks, stagman,
Garip sözler ve erkekler için anlaşılması zor bir jargon. "

"Önsözü kanıtladı," diye yanıtladı Stagman; "yani olacağımız anlamına gelir
Yol yapma yetkisi verdi. "

"Sanırım komşu," dedi Scapegrace, "harika olacak
Yolcuların Yüzde Aynı Yüzdüne ve Çok Ücretli Tatil
o mu? "

"İzahname, yolcu trafiğinin muazzam olacağını söylüyor" diye yanıtladı
Stagman; "Ve hat boyunca mineraller elbette tükenmez."

"Ama söyle bana, komşu, aynı seyahat modu,
Wayfarers deyin olarak? "

"Hayatta kalanlar için son derece hoş," diye yanıtladı Stagman. "Şüphesiz
Bazen bir veya iki arabanın bir uçurumun üzerinden geçmesi olur,
veya Little-Go'dan aşağı aktarma, aşağı akışa girebilir.
Bir düzine hayatın eğlendirebileceği hap-tehlike; Ama bu tür kazalar
kaçınılmazdır ve bu durumlarda bunu bilmek tatmin edicidir
Henüz hiç kimse için en ufak bir suç olmadı
Endişeli-Stoker her zaman en saygın bir adam ve
Sinyallere çok dikkat çekildi. "

"Şimdi, komşu Stagman," dedi Scapegrace; "Bütün bunlar çok güçlü
rahat ve cesaret verici ve ben de seninle paylaşmak için çok
aynı iş. "

"Bilmiyorum," dedi Stagman, "bunun olsun; çünkü yol dar,
Ve birçoğu var. Ama bak sana komşu, ben
Yapabilsem hizmet vereceğine söz verdim ve size nasıl ayarlayacağımı söyleyeceğim
bu konuda. Beni iyi tutan eski bir arkadaşım var
Şimdiye kadar Stead, adı Bay Scrip; Birçoğunda Holpen
Sanattan daha kötü durum; böylece yardımıyla, fakir olmaktan ve
muhtaç, kısa bir alanda dünyada yapmak için iyi oldular. Hadi
O'na birlikte git; Kağıt binalarda sert bir şekilde; Bu olabilir
Arkadaşına dayanacak ve bu zorluğunuzdan sana yardım edecek. "

Böylece adamlar hem birlikte gitti hem de Bay'ın kapısını çaldı
Senaryo, dairesine gösterildiler, ki bu
Garip figürler ve karakterler yazılan kağıt kaymaları,
Hangi hiç kimse okuyamaz veya anlayamaz. Birçok renk giydi,
Cepleri, kağıtlarla doldurulmuş gibi görünen,
Rakamlar gibi; Her zaman yukarı veya aşağı bakıyordu ve
ve sürekli olarak, sanki bir yerde hala tek bir yerde oturamıyormuş gibi
an.

"Bay Scrip," dedi Stagman, "Burada bilmelisin ki benim bir arkadaşım
Şu anda bestead ve onların yardımından yoksun. Sahip olurdu
Sana bu harika kağıtlardan bazıları, bu kadar çok kişinin
aniden zengin olun; Ve eski tanıdıklarımız uğruna, ben
Bu konuda ondan zevk almana dua et. "

Sonra Metough Bay Scrip, keçiye üzerine sabit görünüyordu ve onu salladı
Kafa tüketildi. "Uygulamalar," dedi, "o kadar çok ki,
Geçici Komite, en çok birçok kişiyi reddetmeye zorlanmıştır.
saygın mahalleler ve her durumda miktarı büyük ölçüde kısıtlamak
tahsis edildi. "Ama bu keçinin gözlemlemesi çok rahatsız edici görünüyordu
Bu sözler, bir süre sonra-"nasıl olsa da, adam bir arkadaşı
Senin, ve bu bana ilk kez geldi, bunun için yapacağım
Bir zamanlar onun dileğine göre onun için yap. "
Nether Raiment, belirli kağıt kaymalarını çıkardı ve onları içine koydu
Scapegrace'in eli-"Bunları al ve onları çantaya koy
Seninle birlikte; Benim adımdan sonra çağrılırlar: bir iki hafta boyunca sen
Bana yirmi kron depozito verecek, ama bundan sonra sen
Mayst onları on kez satıyor. "

"Ne yazık ki," diye bağırdı keçiye, "şimdilik tamamen geri alındım!
Dünyada taç ve depozitoyu nasıl ödeyebilirim? "

"Hayır, komşu, iyi bir kalbi var," diye bağırdı Stagman
köşe; "İki hafta gelmeden çok önce bunları satmış olacağız
Senin için yirmi kron ödeyecek başka bir adam için kağıtlar ve
Sana acılarının yanında yüz ver. En kötüsü, acele ediyorsun ama
kağıtlarını yak ve daha fazla erkek görülmüyor, eğer Gripeman olması gerekiyorsa
Sana tutun, herhangi bir malda olur. Kağıtları al, iyi ol
rahatlık, nezaketi için Bay Scrip'e teşekkür eder ve ona arayacağınızı söyle
yirmi kronla başka bir gün. "

Böylece kağıtları aldı ve Bay Scrip'e teşekkür ettiler ve
yol.


Bölüm II.

Premium'un görüşünü kaybeden keçi, Vanity Fair'de nasıl alay edildi.

Ve yolculuk ederken, iki adamın çok konuştuğu düşünülüyor
birlikte.

"Şimdi, komşu sicrace," dedi Stagman, "eğer bunu satarsan
avantaj için senaryo, kendimizi büyüklere yönlendirmeliyiz
Dünyadaki tüm aptalların toplandığı Vanity Fair'de pazar
Birlikte ve yan yana birkaç knaves değil. Ama fuar mükemmel bir labirent,
Kör sokaklar, mahkemeler ve dolambaçlı pasajlarla dolu,
Onlara girmediyseniz,
rehber; ve dükkanlarda ve pencerelerde bu tür karışıklıklarla
ne bulmadan sabahtan evrentide yürüyebilirsin
Arayışında. Beni iyi hatırlıyorum, ilk başvurduğumda
Bu, bir kereden fazla yanlış dükkana girdim ve çok sayıda satın aldım
Naught ortaya çıkan makaleler. Bu nedenle tercüman almalıyız
Bizimle birlikte gidin. "

"Aynı tercüman kim?" diye sordu Scapegrace.

"Tercüman," diye yanıtladı Stagman, "
Yerin iniş ve çıkışları, satıcıların ve müşterilerin abdes ve
En iyi pazarlıkların bulunduğu stantlar. O'nun yaşadığı
Gezginleri fuar aracılığıyla yönlendirmek ve nereden satın alacaklarını göstermek ve
İyi bir amaca satılın. Küçük bir düşünce için birlikte gidecek
biz ve bu işte bize yardım ediyor. "

Ama aptal mumlu olan Scapegrace, cevapladı-"Öyle değil, arkadaş
Stagman. Korkarım fuarda yeterince kolay bulamayacağım,
Ve onsuz domuzlarımı iyi bir pazara getir ve paramı kurtar
aynı zamanda. Zaten, methinks, arka çakmağımdaki yükü hissediyorum. İzin vermek
Bizi itiyorum, sana yalvarıyorum, yolculuğumuzun sonuna. "

"Komşu keçiye," dedi Stagman, "
Madde, tercümanın ücreti için bir önemsizdir; Ve sana söyleyebilirim
Eğer yanlışlıkla fuarda yolunu kaybetmeliyseniz, sen
Kabaca ele alınma şansı. Her zaman bir pislik vardır
Orada kötü adamlar yabancıları tuzağa düşürme bakış açısıyla ve
aldatılmak, gibes ve scurril ile onları takmak ve alay etmek için rıza
Jests. 'Twas ama geçen gün Truepenny'yi hisse senetlerine koydular ve
bir daha asla dışarı çıkmaması gerektiğini düşünene kadar onu orada tuttu; Ve o
Sadece sahip olduğu tüm hazır parayla ayrılarak dışarı çıktı. Dua ediyorum
Seni, komşu, uyarı alın ve tavsiye alın. "

O, üçüncü bir adam arkadan onlara doğru geldi ve
Kısacası onları geçti.

"Nereye çok hızlı, komşular?" dedi.

"Hayır, Bay Littlefaith," dedi Stagman, "Alıştıkça hepimiz yolculuk yapıyoruz
Aynı yol. Vanity Fair'e bağlıız; Ve o küçükten
Elinde gördüğüm demet, aynı şekilde sanat görmelisin
iş. Öyle değil mi? "

"Öyle bile," dedi Littlefaith. "Bir kuruşa dönüşürdüm
diğer erkekler. Erkekler, Lovegain köyümüzde komşularımın
Akla yatkın ve SAVEALL ve dünyevi-bezeli, anlaşmalarıyla
Fuar bir darbe para kazandı; Ve bunun için de inatçı olurdu
Madde, malları için çok fazla şey istemeseydi ve onu kaybetmiş olsaydı
pazar ve gittikçe geri döndü. Daha aptal o! İlkini alacağım
İyi teklif, sana söz veriyorum. "

"Pekala, şimdi," dedi Scapegrace, konuşmalarına katılarak, "LittleFaith'ten beri
Bizimle fuara gidiyor, elbette yapabileceğimiz
Tercüman. Gel, iyi bir kalbi kopar ve koşu yapalım. "

Sonra Stagman başını salladı ve hiçbir şey söylemedi; Ama üçü devam etti
yürümek için.

Bir süre sonra Stagman-"
Sana, verebileceğim başka bir tavsiye daha var. Uzak değil
Vanity Fair, Premium adı verilen belirli bir adamı yaşıyor; Ama evi değil
Kolayca bulundu, çünkü indirim ve birçok yabancı, yanındaki kapı yaşıyor,
Birini bulmayı düşünüyorum, diğerinin kapısına indi. İçinde
Gerçek, konutları arasında bir pasaj olduğu söylenir ve
İkisi birbirlerinin elinde oynuyor; Çoğu zaman, prim bkz.
Ziyaretçiler geliyor ve görünüşlerini değil-o utangaç bir adam ve
kolayca korkar-aniden kaybolacak ve indirim gönderecek
Onların kapısını aç ve dışarı çıktığını ve evde olmayacağını söylemek için
bir iki hafta. Bu adam premium neredeyse her zaman özlem duyulmalıdır
fuar hakkında; Ve ona yakın tutamadığın sürece,
Doğru gittiğin için. Gittiği yönü takip edin: Sana rehberlik edecek
iyi bir müşteriye; Ama pazarını yaptıktan sonra, kendinizi bestir ve git
Senin hızlı bir şekilde, kötülük seni geçmeyecek. Ama kendine iyi bak kaybetmeyin
Adamın görüşü, çünkü en az beklendiğinde sık sık yok olur; Ve
Yakın olan komşusunun eline düşmelisin
Arkasında, o zaman tamamen geri döndün. "

Ve gün ortasında, yolculuk ederken, fuarın gözünü ortaya çıkardılar,
ki bu, birçok şerit ve sokak ile,
Büyük kalabalıklar hiç hareket ediyordu ve seslerinin din ve hubbub'ı,
mallarının isimlerini söyledikleri gibi, ilk başta
Hacılar çok karışıktı. LittleFaith Spake geri dönüyor, ama
Stagman'ı teşvik ederek tekrar kalbini aldı ve devam etti.

Ve onlara baktıklarında ve çok sayıda
Sıralarda yukarı ve aşağı dolaşarak, malları ucuzlaştırıyor, "Şimdi bizdeyiz
iyi niyet, "diye bağırdı Stagman;"
Eğer hata yapmazsam, Bay Premium. Bir kerede ona cesurca adım atalım
Ve kolunu al-çünkü ona çekingen bir şekilde yaklaşırsak, kaybolacak
Stantlardan biri altında. "

"Ama sence girişimde bulunabilir miyiz?" dedi LittleFaith.

"Evet, aslında," dedi Stagman; Yani, ona acele ederek,
nazikçe, ama sıkı bir kavrayışla ve onu selamladı. O bir porteldi
kişi, altın renkli bir takım elbise ve gülümseyen bir takım elbise
hacılar onu tuttuğunda yüz; Ama baktı
kaçıp kaçabileceğini ve kaçıp kaçabileceğini görmek için her tarafta onun hakkında.
Bununla birlikte, ona sıkıca yapıştıklarını, sanki
Onlarla tanışmaktan ve selamlamalarını geri vermekten çok memnun oldum ...

"Şimdi nasıl, eski dostum," dedi Stagman'a; "Bana ne yapacaksın
Yapmak?"

"Sadece bize fuar aracılığıyla göstermek için," dedi Stagman. "Bunlar, arkadaşlarım,
yer için yeni ve mallarını nasıl satacaklarını bileceklerdi
en iyi teklif verene. Sana dua ediyorum, bizimle gidiyorum, çünkü hepsini biliyorsun
Bu Babel'in çıkışları ve ins. "

Böylece, Bay Premium'un kolunu hızlıca tutarak fuara girdiler; ve eğer
Uzakta kalabalığın istiridye ve din ile karıştırıldı,
Kalınına girdiklerinde şaşkınlıkların ötesindeydiler. İşte Fransız Row, Hollanda Sırası, Belçika Sırası, İrlanda Sırası, English Row ve
Scotch Row; Ancak baş kalabalık İngiliz sırasındaydı,
Alıcılar ve satıcılarla zaman zaman boğuldu, mümkün değildi
hiç hareket etmek için. Ama çoğu insan yol açmaktan memnuniyet duyduğu için
Orada iyi bilinen ve çok saygı duyulan premium, hacılar
Sıralar boyunca düşündüklerinden daha iyi.

"Ne satın alacaksın, değerli beyler-ne satın alacaksın?" diye bağırdı birçok
geçerken sesler.

"Herhangi bir Pennsylvanian satın al, beyler?" dedi Quaker Raiment'teki bir adam.

"Ağır stok, ağır stok, Jonathan!" diye bağırdı bir başkası.

"Meksikalılarımı al-en iyi Meksikalılar!" üçte biri dedi.

"Onlara bedava bir hediye almazdı," diye bağırdı dördüncü.

"İspanyol üçü azaldı-kim satın alacak?" Beşinci dedi.

"Hiçbir şeye düşmedi," dedi altıncı.

"Portekizli ertelenmiş yıllık gelirler mi?" dedi yedinci.

"Yargı gününe ertelendi," diye cevapladı sekiz.

"Glenmutchkins-Garantili Stok, 5 Premium, _EX Div._," dedi dokuzuncu.

"Yapmayacak, Sauley," dedi onuncu-"hiçbir fiyata yapmayacak."

Ve böylece gitti, tüm bayiler birlikte haykırıyor ve kavga ediyor ve
Birbirinizin mallarını amortismana çalıştırmaya çalışmak.

Ancak, bu arada, kalabalığın içinde LittleFaith'e belli biri geldi,
Ve onu premium ile birlikte görerek, eğilimli olup olmadığını sordu.
senaryo satmak için.

Bunun üzerine LittleFaith, dönerek, onun eski komşusu olduğunu gördü,
Akla yatkın ve cevaplama, "Bir gerçekten böyle bir işimdi.
Ama benim hakkımda din ve telaşla ne, asla koparmayacağımdan şüpheliyim
bir alıcı bulmak için kalp yukarı. "

"Korkarım, komşu Littlefaith," dedi makul, "sağdaki sanat,
Ve sana aynı senaryosunun burada küçük bir lehine olduğunu söyleyeyim;
Bununla birlikte, eski tanıdık uğruna, sana geri dönmezdim
Boş-Senin mallarını alacağım. Benden pek bekleyemezsin
kâr, ama işte yirmi kron var, bu da seyahat etmenizi etkileyecek
suçlamalar-ve yanında bir şey bırakın. Mayhap Yapabileceğim
bir alıcı bulmak için bir süre veya başka. Para var. Bana ver
hızlı bir şekilde senaryo; Belli bir arkadaşım olduğunu görüyorum, Bay By-Ends,
Bana çağırıyor ve bekleyemem. "

Sonra LittleFaith kronları aldı ve senaryoyu makul bir şekilde ver,
Koynuna koyduğunda gülümsedi ve acele etti. Ne zaman
Littlefaith Stagman'a geri döndü, ona ne yaptığını söyledi.

"Hafta yürekli aptalsın!" dedi stagman, "Bilin yok
yüz taç değerinde, ki seni garanti ediyorum, makul irade
Piyasa bitmeden onları yapmak. Çılgınca sana
Coxcomb! Seni gitsin ve bu konuda artık bizi rahatsız etmeyin. "

Littlefaith, "Eldeki bir kuş çalıdan daha iyisi," dedi Littlefaith;
Ve böylece ayrıldı.

Ama Stagman böylece LittleFaith'i attığı için
Mallar, aniden keçiye bir ağladı ve dedi ki ...

"Bize merhamet, Bay Premium'a ne oldu! Sadece başımı çevirdim
Grand Equatorial ve
Tropikal kavşak ve lo! Kolunu benimkinden kaydırıyor ve onu hayır gördüm
Daha."

"Ah, vahşi benim!" diye bağırdı Stagman; "Öngördüğüm şey geçmeye geldi ve
Şimdi daha kötü bir şeyin henüz bize geleceğinden korkuyorum. "

Ve o spake olarak, orada yalın ve kötü niyetli bir kişinin yanına çekildi,
Double çok dışarıda olan düzensiz ve üzgün renkli kıyafetlerle kaplı
dirsekler ve yere bakan; Ve daha erken yapmadı
Stagman onu hemen çizerek, senaryosuna attığından daha fazla çizer,
Ve kalabalığın içinden acele ederek, artık görülmedi. Sonra bunu biliyordum
Adamın adı indirimliydi.

Ve fuarın adamları bu primin gittiğini ve o stagman'ı görünce
İndirim neredeyse kaçmıştı, keçiye üzerine ele geçirdiler ve başladılar
onu ilk başta adil kelimeler ve iddialarla yüzmek için, ama sonunda
kaba ve açık bir şekilde. "Öyleyse arkadaşım!" diye bağırdı, "Bizden hiçbir şey almayacaksın,
Görünüşe göre? Mayhap Satmanız gereken bir şey var. "

"Bir prim beklediğim birkaç eldorados senaryosunda var,"
Yanıtladı keçiye.

"Keşke almasını ister misin?" dedi diğeri sempatik bir şekilde.

"Annen mi," dedi üçte biri, sempati ile-"senin
Saygıdeğer anne, fuarda yurtdışında olduğunuzu biliyor musun? "

"Mükemmel iyi," diye yanıtladı Scapegrace; "Esas olarak
Buna geldiğim maddi sıkıntısı. "

"Sıkıntı, gerçekten!" diğerini cevapladı; "Bize sahip olmazsın
Henüz mangalını sattığına inanıyor musun? "

"Sahip değil dedim," diye yanıtladı keçiye; "Ama memnuniyetle
Yapabiliyorsa onunla ayrıldı. "

"Sabun için nasılsın?" Bir diğeri şefkatli bir tonda dedi.

"Çok kayıtsız bir şekilde dostum," diye yanıtladı Scapegrace; "Çünkü konaklamam var
ama geç kalmıştı ve ben de değiştirmeyi düşünüyorum. "

"Konaklama, Quotha! Buraya gelmeyeceksin, Bay Ferguson, sana söz veriyorum."

"Benim adım Ferguson değil," dedi Scapegrace uysalca; "Ben de
Burada konaklama niyeti. "

"Ne şok edici bir kötü şapka!" arkadan bir ses ağladı ve bir trice
Scapegrace'in şapkası gözlerini devirdi ve cepleri içeri döndü
dışarı; Ama senaryodan başka bir şey bulamadılar, öfkelenmişlerdi ve
Kiski üzerine düştüler, tekmelediler ve kelepçeleydiler ve onu bir tane yukarı kaldırdılar
bu sokaktan ve bu mahkemede,
Son olarak, onunla alay etmekten yorulduğunda, onu fuardan çıkardılar
tamamen ve ona karşı kapıyı kapat.




Homer Iliad-ilk kitap.

İngilizce onaltılık.


[_İliad_ son kitabının versiyonunun yazarı
Mart numarası, bu derginin editörü tarafından talep edildi.
Başka bir örnek verin; Ve ilk kitaba sahip olduğu için
Tamamlandı, uymaktan mutluluk duyuyor.

Orijinal ile tanışmayan ve Homer'a aşina olması durumunda
Sadece Papa'nın parlak _rifacimento_ aracılığıyla şikayet etmelidir.
Burada buluştuğu işten çıkarma ve tekrarlar, yazarın hatırlatmasına izin verin
O, sadece bir
kendi temelinde çerçevelenen ölçüm, ancak neredeyse bir
gerçek sadakat. Üstelik, şiirin olmadığı hatırlansa da
okuyucular için bestelenir, ancak arp eşliğinde söylenir
tamamen okuma yazma bilmeyen askerlerin şenlikli meclislerinde; Ve bu,
Olasılık, tanıtılan çeşitli konuşmaların hepsi
ana ses; Ama o kardeşin zaman zaman minibüsünü rahatlattı
Üstat, Olympian ziyafetindeki Muses'i tanımladığı gibi, "
Tatlı ses şarkısı alternatif. "

Yazar, Messrs Blackwood'dan alınan, kanıt sayfası ile
Katkıyı takiben, _iliad_, ikincisi ve
Yedinci, İngilizce Hexametrelerde Yapıldı, "Launcellot Shadwell, eski adıyla
St John's College, Cambridge, "
Pickering, Londra, 1844. Bu beyefendi muhtemelen bir oğlu
İngiltere Başkan Yardımcısı ve eğer öyleyse, iyi bir şekilde eğitildi
Tat okulu ve burs. Ama altıgenlerinin sahip olup olmadığı
_Published_, görünmüyor: yazar onları duymamıştı
önce; Ve Bay Shadwell'e kibar ilgisi için teşekkür etmeyi yalvarıyor.

  Londra, _April 6th._]

  N. N. T.

  Şarkı söyle, tanrıça! Peleian Achilleus'un en içten olmayan gazap,
  Bu yüzden Achaia'nın ev sahibi üzerinde yer alan sayılamayan sıkıntılar;
  Bu yüzden birçok varororous ruhları, zamansız ayrıldı,
  Hades'e gönderildi ve köpeklere kendileri yağmaladı
  Ve havanın tüm tavukları; Ama Zeus'un avukatı başarıldı:
  İlk başta rekabetin şiddetli olduğu saatten itibaren Sunder'd
  Atreus'un oğlu, erkeklerin komutanı ve asil Achilleus. Godheads'ten kimler ikinciyi çekişme çekişmesinde taahhüt etti?
  Leto'nun yavruları ve Zeus '; Kim, Agamemnon'a karşı öfke içinde,
  Pestilence korkunç yayınladı ve Leaguer yıkımla süpürüldü;
  Bunun için kral reddetti ve onursuz yerden uzanmıştı
  Savaşçı-galleylere geldiğinde Tanrı'nın rahibi Chryses,
  Kızını bol miktarda kurtuluş hediyeleriyle kurtarmaya istekli,
  Archer Apollo'nun elinde fileto ilahi taşıyan
  Altın asasında twined: Ve dilekçe Achaia'nın ev sahibi,
  Tüm Atreidae'nin en önemlisi, Dominion'un şefi olan Twain:-
  "Duyun, sen Atreidae! Ve duy, sen Achaians, zırh içinde görkemli!
  Olympus'u yaşayan tanrılara kefil olsun,
  Priamus'un şehri fırtınaya ve memnuniyetle konutlarınıza geri dön!
  Ama şimdi bana kızım Belov'u ver ve fidye kabul et,
  Zeus'un yavrularına saygı, uzak duran Apollo. "
    Sonra tüm Achaians dizisinden onay sesi vardı
  Rahibi onurlandırmak ve kurtuluşun adil hediyelerini kabul etmek;
  Kral Agamemnon Atreides'ti:
  Ondan reddetme sert ve ayrılıkta sözünü kaldır:-
  "Seni bir daha görmeme izin ver, yaşlı adam, kadırga istasyonunda,
  Kasıtlı olarak şimdi ya da bundan sonra aramızda geri dönüyor,
  Ne Altın asası ne de Tanrı'nın çelenkinden yararlanamaz.
  O, yaş onu elde edene kadar asla teslim olmaz, emin ol
  Kendi Argos alışkanlığımızda, doğumunun ülkesinden uzakta,
  Web'in görevini üstlenmek ve efendisinin kanepesine katılmak.
  Bu yüzden seninle! Beni daha fazla karıştırmayın: Evine dönüş daha güvenlidi. "
    O da konuştu; ve yaşlılar, terörde emriye uydular.
  Sessiz yola çıktı, deniz dalgalarının kum çelesinde kükrediği,
  Uzaktan uzaktan uzak olana kadar, güçlü haberinin sesi ne zaman
  Ringleted Leto'dan doğan Kral Apollo'da aradı:-
  "Duy beni, koruyucu ilahi, hem Chrysa hem de güzel Killa,
  Gümüş yay tanrısı, Tenedos'un üzerinde güçlü bir şekilde hüküm sürüyor!
  Smintheus! Duyun, eğer elim şanlı tapınağını süslediyse,
  Sunağın boynuzlarını güzellikle taçlandırmak ve senden önce yanmak
  Boğaların veya keçilerin şişmanlığı: Şimdi duyun ve dilekçemi yerine getirin.
  Oh, Argips'in gözyaşlarımın şaftlarıyla gözyaşlarım için kefaret etsin! "
    O da konuştu; Ve Apollo hizmetkarının duasına kulak verdi.
  Olympus'un zirvelerinden indi, öfkeyle koynunda,
  Omuzda yay ve titremesinin iyi fenced çevresi.
  Deity'nin arkasındaki okları çırptı, gazap,
  Hareket ederken adım atın; Ama gece vakti karanlığı gibi geldi.
  Sonra onu gemilerden ayırdı ve bir okutan çıkardı,
  Korkulu Afar, Apollo'nun gümüş yayının clangıydı.
    İlk başta katırlar onun amacı ve köpeklerin hızlılığı
      tutuklanmış;
  Ama kendi başlarına, yakında, kesin kanat yıkım dartlarıyla
  Smote He, ve kıyıda geniş, sürekli ölüm ateşlerinin aleviydi.
  Dokuz günlük alan, ligde Tanrı'nın şaftları uçuyordu;
  Sonra, onuncuda, insanlar asil Achilleus tarafından ikna edildi,
  Bu, Tanrıça Majestesi Hera tarafından, zihninde hareket ettirdi,
  Çünkü ölmekte olan Achaians'ın gözünde kalbinde şikâyetliydi.
  Ancak ev sahibi toplantığında, bu yüzden hızlı ayaklı peleides:-
  "Asta, aklıma geldiği gibi, Agamemnon!
  Ölüm hoş karşılanması gereken sorun olmadıkça, olabildiğince kaçmak için ev
  Çünkü sadece savaş değil, ama haşere Achaians'ı boşa harcar. Gel, zekice bir gecikme olmadan, bazı peygamber veya rahip danışılsın,
  Evet, ya da rüyaların açıklanması, (rüya için de kronion'dan geliyor,)
  Phoebus Apollo'nun gazabını yorumlayabilir;
  İster kaybedilen yemin için pordu ya da hecatomb istiyoruz:
  Eğer kuzuların ya da lekesiz keçilerin tadına bakarsa
  Öfke ilahi yatağa sahip olabilir ve zararlı insanlardan döndü. "
    Konuştu, oturdu; ve Thestian Calchas'ı ortaya çıkardı,
  En önde gelen augury sırlarında Peygamber Yüce;
  Ilion'un sınırları Achaia'nın gemilerini yürüttüğünü,
  Phoebus Apollo'nun kutsamasıyla Seer'in irfanı buydu.
  Bilgelik avukatı ile, onların ortasında ortaya çıktı:-
  "Zenler!" O başladı, "Sen beni komuta et, asil Achilleus,
  Burada kralın gazabını yorumlamak için, uzak duran Apollo.
  Bu yüzden ilan edeceğim; Ama beni kefil ve onaylamak için yemin et,
  Kelimede ve koruma elinde doğru olan hızlılık ve sabitlik;
  Çünkü sebebi söylediğimde, öfkeyle, biliyorum, nazikçe olacak
  Argos'tan biri Lord'dur ve Achaia'nın ev sahibine itaat eder.
  Mütevazi, kızgınlığını kışkırttığında bir kralın elini ağır;
  Ruh halini ustalaştığını ve rahatsız edici günün korkutulmadığını söyle,
  Yine de gazabını, mükemmel olana kadar besleyecek
    intikam,
  İçindeki koynunun derinliklerinde. Sen konuşun, eğer beni kurtaracaksa. "
    Duraklamadan, asil Peleides'ten verdiği cevap buydu:-
  "İncelemenize ulaştığında kendine güvenen bir kalple konuşun;
  Apollo tarafından yemin ederim, en yüksek kronyonun oğlu tarafından,
  Hiçbiri Kime peygamber uyarının gerçeğini bulamazsınız,
  Tanrıları kanıtlamaya çağırıyorum-yaşarken ve benimki gözleri yoksun,
  Hiçbiri, bu vahiy için, sana baskı elinde tutamaz;
  Danaeids'in hiçbiri Kafa istasyonu tarafından kamp edilen her şey--
  Agamemnon adında olsa bile, Dominion'daki ev sahibinin ilki. "
    Sonra suçlanamaz görülme kalbi aldı ve montajı giydirin:-
  "Ne kaybedilen yemin için ne wroth ne de hecatomb istemek için;
  Ama Rahip uğruna, Kral Agamemnon tarafından onurlandırılan,
  Kızı için boşuna dua etti ve getirdiği hediyeler
    Reddedilmiş;
  Bu nedenle, okçu ilahi etkilendi ve daha fazlası bizi etkileyecek,
  Elinin ağırlığı da haşere israfında kaldırılmayacak,
  Koyu gözlü hizmetçi babasının sevgisine geri dönene kadar değil,
  Ücretsiz, fidye fiyatı olmadan-ve chrysa için kutsal bir hecatomb
  Yanlış kefaret için gönderildi: Peradventure o zaman onu yatıştırabiliriz. "
    Konuştu, oturdu: ve anon, prenslerin ortasında,
  Kahramanca atreidleri yükseltti, geniş bir Lord, Agamemnon:
  Öfkenin karanlığıyla kalp için yükseldi.
  Kralın göğsünde şişti ve gözlerinin yangını vardı
    Firebrand.
  İlk olarak döndü ve sade, adlandırdığında kaşlarını çattı
    o:
  "Kötülük peygamberi! Benim için asla ağzından söz etmiyor;
  Memnuniyet, hakimiyeti kehanet etmek için ruhuna daha fazla düşüyor.
  Senden duyurusu hiç iyi olmadı, başarısı asla!
  İşte, o zaman, sanat, kutsal bir irfanla, ligde
    ilan etme
  Archer Apollo'nun öfkesinden taşıdığımız tüm sıkıntılar
  Sadece bundan yayılacak, küçük hanım Chryseis'i vermedim
  Getirilen hediyeler için geri dön:-çünkü ona daha çok değer verdim
    fidye,
  Evimde kalmasını sağlayacak ve Clytemnestra'dan önce onu tercih ettiler,
  Bir hizmetçiyi evlendirdiğim-nor, ona zarar vermez,
  Ne form için ne de yüz için ne de zihin için ne de parmaklarının becerisi.
  Yine de, eğer bu daha iyi olursa onu vermeye hazırım:
  Weal insanlar için arzu ediyorum, felaketleri uzatılmadı. Ama anında benim için bir guerdon hazırlayın
  Yalnız prizess değilim-bir gerçeğin görünmez olduğunu düşünür-
  Buna tanık olduğunuz, elde ettiğim ödülün beni terk etmek olduğunu. "
    Böylece ona hızlı ayaklı asil peleides'i anında cevapladı:-
  "En başta şöhrette, Agamemnon, açgözlülükte de, en başta sensin.
  Achaia'nın cömert ev sahibi tarafından bir ödül verilebilir mi?
  Bize bilinen hiçbir yerde ortak eşyaların hazinesi değildir:
  Bir kasaba ile aldığımız tek şey yakalanmaya dağıtıldı;
  Ayrıca devletlerin tahsislerine devam etmeleri ve toplanması da görünmüyor.
  Hizmetçiyi tanrıya hazırlayın ve Achaia'nın oğullarından bekleyin
  Üç katlı geri dönüş, evet dört katlı, Kronion
  Bize iyi duvarlı Troia şehrini boşa harcamamıza ve ortadan kaldırmamıza izin veriyor. "
    Böylece Peleides-ve böylece cevap olarak, Kral Agamemnon:-
  "Savaş ilişkilerinde sanat kadar iyi, en asil Achilleus,
  Craft motorlarını denemeyi denemeyi deneyin; Bu yüzden bana gelmek senin ötesinde.
  Bu öneri için, senin ganimetle güvende olmak,
  Benim olmadan oturacağım! Damığı teslim etmek için teklif veriyorum:
  Bu kelimedir-ve bu iyi, eğer cömert Achaia ev sahibi ise
  Bana adil ve bana memnuniyet sağlayan bir ödül ver;
  Ama eğer bana bunu vermezsen, biliniyor olsun, kendime adalet yapacağım ...
  Aias'ın ne elde ettiğini ele geçirmek veya Odysseus çadırını umutsuzlamak;
  Evet, peradventure, kendi-her şey kaybedenlerin öfkesi.
  Bunlar, kefalet, usulüne uygun olarak düşünülecek şeylerdir;
  Bu arada, derine iner bir siyah gövdeye girmesine izin ver, hauser'd
  Oarsmen seçti ve çaldı ve hecatomb tapınak için stow'du-
  Benimki pembe Chryseis ile yükü başarmaya özen göster.
  Son olarak, tayin edilen kadırganın komutası için bazı danışman ol
  İster Is, ister Aias veya Noble Odysseus olsun
  Evet, ya da Peleides, kendin, en başta korkunç savaşçılar arasında!
  Öyleyse, Archer Apollo'nun uygulanmasını başaracak. "
    Karanlık, Aşil'in kaşlarını tuttu, bu yüzden cevap verdi:-
  "Ah! Sen klişe giyin! Ey kalp, bu her zaman Lucre'de!
  Ağızın sözleri tek bir Achaian'da gayreti nasıl karıştırabilir?
  Ya trende yürüyüş ya da başlangıçtaki şiddetli olmaya mı devam etmek mi?
  Gerçekten gelmedim, birincisi, Troia'nın Spearmenlerinden nefret etmeden gelmedim,
  Onlarla savaşmak için-ne dava ne de suçtu.
  Asla Dardanya Yasağı Beeves'imi veya atlarımı yağmalamıştı,
  Asla Phthia'da, Thesaly'nin bol sınırlarında,
  Alanın meyvelerini ravag etti-çünkü birçok bariyer vardı,
  Gölgeli dağlar ve okyanusun kükreyen genişlikleri.
  Sadece seni tatmin etmek için köpek yüzü! Ve intikam Menelaus,
  Bizi Troy'a savaşa taşıdı; Ve seninle hiçbir şey için sayılır!
  Ustalık tehdidi, bununla birlikte ödülümün yıkılacağı,
  Kaşımın teriyle kazandı ve Achaia'nın oğulları tarafından atandı!
  Gerçekten ganimetten payım, ölçülmesi için asla seninle değildi
  Achaians, troad'ın kalabalık kasabası sackt'e sahip olduğunda:
  Sadece şok şokta savaşın kargaşası şiddetlenirken,
  Ellerimin çalışması daha büyük; Ama ne zaman bölüme ulaştığımızda
  Porsiyonun aştı. Kınama da benim ya da şikayette bulunmadı:
  Warring ile yorgun ve biraz memnun oldum, kadırgama gittim.
  Tesalya'ya ev sahipliği, şimdi!-Bence kâr edeceğim, ayrılarak--
  Ne de onursuzluk içinde kalırsam, sana yağmalanmaya zorlanacak. "
    Böylece Men Komutanı, Agamemnon:-
  "Kaçın, eğer düşünürsen: Benden bir dilekçe beklemeyin
  Hizmetimin durması için burada. Senin yanında benimle arkadaş olacak biraz var
  Şimdi ve ahiret: Şef olarak, Olympian'ın danışmanlığı öngörü.
  Achaia'nın krallarından gelmeme neden olan nefret;
  Hiçbir şey seni memnun etmedi, çekişme, savaş ve kan dökülmesi;
  Ve eğer gücünüz eşleşiyorsa, bunun nedeni bir Tanrı'nın armağanıdır. Bu yüzden seninle!-Dolayısıyla senin evin gemilerinizle kaçarsın ve senin
    Yoldaşlar!
  Orada myrmidons Lord It; Benimle küçük bir tahmin var
  Ya senin ya da gazabınız; Ve bunu tehditimi tamamlamak için al:
  Phoebus Apollo'yu memnun etmek için Chryseis'ten kurtulduğum için,
  Şimdi, kendim bir gemimde ve katılım için kendim olan erkeklerle,
  Göndereceğim; Ama anon gideceğim ve senin pavyonunun içinde,
  Rosy Briseis'i ele geçirin, Guerdon-seni açıkça inceliyor
  Seni iktidarda nasıl aşarım ve yanlarındaki diğerlerinin temkinli olabileceğini
  Ne onları benimle eşleştirmek ya da eşitlerin cesaretiyle yüzleşmek için! "
    O da konuştu: ve kelimenin bir acı vardı; Ve Achilleus'un kalbi,
  Koynunun saçının altında, şaşkınlık pisti yırtmada,
  Kılıcın uyluğundan kurtulması, müdahaleleri dağıtmak için,
  Bir swoopta yolu temizlemek ve atreidlerin hayatına çarpmak,
  Ya da onun kızgınlığını kontrol etmek ve içindeki öfkeye hakim olmak için.
  Ama düşüncesi ve dürtülerin yanan karışıklığı ile mücadele ederken,
  Kın içinde hareket ederken bile, çok büyük silahı Athena
  Yanında durdu, cennetten dart: Beyaz kolu Hera onu göndermişti,
  Hem sevgi dolu hem de eşit bir endişe ile gözleri olan.
  Arkasında aydınlatıyor, Peleides'in kalın adil buklelerinde kavradı,
  Sadece onun için görülebilen, çevrelenen her şey tarafından keşfedildi.
  Achilleus korkusu düştü ve anında bilerek ona döndü
  Pallas Athena, tanrıçanın gözleri korkunç göründüğü için--
  Ve ona hitap etti ve bunlar hava kanalı kelimeleriydi
    mutlak.
  "Neden geliyorsun, Ey Aegis taşıyan kronyonun çocuğu?
  ATREID'lerin küstah gururuyla beni kabul etmek mi?
  Bu yanında söz veriyorum ve gözleri başardı,
  Burada oturduğu yerde Agamemnon onun küçümsemesi için ödeyecek
    can."
    Mavi gözlü Pallas Athena'nın cevabının cevabıydı:-
  "Ruh halini temperlemeye istekli, (eğer oda dinlemeye hazırsanız)
  Göklerden aşağı Majestek Hera'nın çağrısına geldim,
  Hem sevgi dolu hem de eşit bir endişe ile gözleri olan o.
  Bu nedenle şiddetten vazgeçme veya silahı kırmaya devam etmesi:
  Zevkinizdeki kelimelerle onu yaraladı-şansı olarak düşmesine izin verdi.
  Sadece bunun güvence altına alınacak, çünkü kendiniz başaracak,
  Üç katlı, kralın muhteşem kefaret hediyeleriyle
  Günümüzün küçümsemesi için ödeme; ama seni kısıtla ve uyarımı ver. "
    Böylece, Athena'ya yanıt olarak, anında asil Achilleus:-
  "Ben bir kefaletle, ey ​​Tanrıça, öğütlerinize bükmek için,
  Benim öfkesi gibi şiddetli; Emri korumak daha akıllıca.
  Tanrılara boyun eğenler, denetim yaptıklarında duyulurlar. "
    O, onun sağının ağırlığı olduğu için gümüşi kabzaya basın
    el,
  Korkunç bıçağı döndüren kınlara geri dönün; ne de itaat
  Athena'ya reddetti; Ve yanından Olympus'a fırladı,
  Godheads Meclisi'ne yeniden katılmak için Zeus Konağı'na kadar.
  Sonra Aşil Agamemnon Atreides'i sitemeye başladı,
  Zehirli kelimelerle sıcak, henüz çıkmadan öfkesi oldu:-
  "Şarapla şişirilmiş! Bir köpek gibi gözleri var, ama bir çenenin kalbi!
  Asla, insanlar silahlanırken ilk sırada koşu takımı ile,
  Asla karanlık ambuscado'da az sayıda ve korkusuzla yalan söylemez,
  Cesaret ruhunu yüceltti; Bu sana ölüm-durma kurumu gibi görünüyor. Gerçekten 'Bu Danaeid Leaguer'da çok daha iyi
  Guerdon'un soyulması, varlıkta seninle çelişen kimin başa çıktı!
  İnsanları deviren kral! Ey korkutucu kaptanın şanslı kaptanı--
  Aksi takdirde, Agamemnon, günün sonuna tanık olurdu!
  Ama senden önce ilan ediyorum ve onu bağlayacak yemin ediyor ...
  Şimdi asla ortaya çıkamayan bu çubukla, bir dal veya broşür,
  Dağlardaki büyümesinin kökünden aye için ayrıldığından,
  Asla daha fazla çimlenmeyecek, Woodman'ın pirinç olduğu saatte
  Kabuğu ve SAP'ı canlandırdı: ama yargıyı yöneten şefler,
  Achaia'nın oğullarının bir işareti olarak tanrıların yasasını korumak
  Elde taşıyın:-Bunun üzerine yemin ederim ve şiddetli yaptırım!
  Aşil için Rue bundan sonra Danaeid Leaguer'da yükselecek:-
  Acı özlem olacak-sende ne, ne olursa olsun, ne olursa olsun,
  Succor onların ihtiyaçlarında bulunur-ama pişmanlık senin içinde şiddetlenir,
  Achaians'ın en iyisi olan kalbini yırtmak. "
    Konuşarak yere doğru, insanların ortasında, onun
    asa,
  Altın dairelerle süslenmiştir; Daha sonra Peleides'e oturdu.
  Gazapta Rose Agamemnon'un karşısında; Ama açmadan önce
  Aralarında Upsprang Nestor, Pylos'un tatlı ton sözcüsü:
  Dilinin akışındaki konuşmasını bal tatlılığından daha tatlı.
  İki nesil eklemli insanlığın kanından tamamlandı,
  Nurtur'd ve arkasına geri döndü, sırayla ölüme kadar
    toplanmak;
  Şimdi Pylos'un bol bölgesinde üçte bir kraldı.
  Yararlı düşüncelerle, ortasında yükseldi ve adres
    onlara:--
  "Bana şükür! Harika Achaia ülkesinde gelen keder!
  Priam için bir kefalet ve Priam'ın çocukları!
  Ilion, sınırlarında bir ruh tutmaz, ancak memnuniyete sıçrayacak,
  Tidingler ortaya çıktığında, ikinizin öfkeye bölündüğü en kısa sürede
  Aramızda ve en başta savaşta herkesin en önde olduğu konseyde!
  Henüz zaman varken beni duy: İkiniz de benden daha gençsin.
  Geçmişteki günlerde kardeşi ile karıştı.
  Senden bile daha güçlü, ama aralarında hiç kaymadım.
  Asla onların görmedim, ne de onların bundan sonra eşit olarak bakmayacağım-
  Perithoeus gibi ya da insanların çobanı Dryas gibi,
  Kaineus, Exadius da-Bless'd'in bileşeni, Polyphemus;
  Aegeus'un görkemli oğlu, onun karşısında bir tanrı olarak, Theseus.
  Bunlar bir gerçeğin, insanlığın çocuklarının en üstündeydi;
  En güçlüler yeryüzünde ve en güçlü düşmanlarla iddia ettikleri
  Centaurs, korkunç harabede çiğnedikleri tepelerde hemşirelerdi.
  Bunlar, gençliğimin müttefikleri, Pylos'tan ilk maceracılık yaptığımda,
  Apian topraklarından uzak, bir yoldaş için kendilerine çağırıyorlar.
  Onlarla yapabildiğim gibi savaştım-ama onlara Dünya'nın nesline karşı
  Hiçbiri savaşın fırında durabilecek günümüzde nefes almıyor;
  Yine de beni yakınlarda kabul ettiler ve öğütlerimin sözlerine katıldılar.
  Sen de duy, sen, ve sallanın; Çünkü öğütlere vermek bilgeliktir.
  İstasyonda aşan olmasına rağmen, küçük hanımın üzerinde elini uzatmıyorsunuz;
  Achaia'nın oğullarının sesiyle ilk olarak giv'n olarak bırakın.
  Ne de ruhun, peleides, çekişmeye devam etmen için seni heyecanlandırsın,
  Kralla yüzleşen:-asayı miras almak için
  En yüksek olanı ve önde gelen ihtişamla Zeus onu süslüyor.
  İster olsun, gücünüz daha büyüktür, bir tanrıçanın rahminden doğumunuz,
  Hala onun gücü daha fazla çünkü daha fazlası onun hakimiyetinin altında.
  Sen, agamemnon, öfkeyi duraklat edin; Kendim sana katılıyorum:
  Seni Noble Achilleus'tan ayıran gazabın ustası Ey Kral
  Katil savaşta tüm Achaianslar için büyük bir bulaş. "
    Bunlar ev sahibindeki şefin cevap veren sözleriydi, Agamemnon--
  "Şüphesiz, yaşlı saygı duyuyor, ne konuşursan konuşulur,
  Fakat bu adam her şeyden önce ve her şeyde olmaya karar verildi;
  Dikte sözüne her şey kendilerini-hepsi krallığına-göndermelidir.
  O, komuta etmek için başını salladı-ki bence yetersiz onay alacak.
  TANRILARIN HEDİYESİNDE OLDUĞUNUZDA MAKEMİNDE,
  Hakaretin ölçülmeden korkuluklarında onu koruyorlar mı? "
    O, yan bir bakışla, asil Achilleus'a cevap verdi:-
  "Değersiz, bir kefalet ve korkak bir Caitiff arayabilirdim,
  Hepsini bir kelimede verdim, ne zaman olursa olsun, dikte etmeyi memnun etti.
  Başkalarıyla efendinin böyle ol, ama benimle değil, Agamemnon!
  Ustalık işaretlerini boşa harcamayın: asla itaatimi emretmeyecekler.
  Bu sana bir kerede söyleyeceğim, düzeltme çözünürlüğümün düşünmesine izin ver
  Asla bir el, küçük hanım uğruna direnmeyeceğim,
  Ne sana ne de başka bir şey-eskiden aldığınız şeyi al!
  Ama kadırgaların kampında sahip olduğum her ne olursa olsun,
  Rızama karşı hiçbir şey sana ya da başka bir şey alınmayacak.
  Şimdi gel-kendinizi deneyin, testin herkes için yeterli olabileceği,
  Kara kan akışlarından ne kadar doğru olduğunu görmek benim
    mızrak başı. "
    Onlar, gururlu çelişkinin çabalarında savaştılar,
  Achaia gemilerinde erkekler meclisinde yükseldi ve disclerst.
  Sonra çadırlarına ve kadırgalarının çizgisine, asil peleides
  Menoetius'un oğlu ve geri kalan yoldaşlarıyla birlikte gitti;
  Plajdan suya kadar, hızlı bir şekilde aşan bir kadırga
  Kral Drew Agamemnon ve kürekleri için bir puan seçti.
  Sonra gövdesinin derinliğinde Apollo için yerleştirilen hecatomb vardı,
  Ve onlarla başlamak için kendini yönetti, Rosy Chryseis;
  Son olarak, yolculuğu yönetmek için, sarkık Odysseus'a yükseldi;
  Sonra kadırgada çaldılar, sulu kurslara yelken açtılar.
    Ancak Atreides, insanlara arındırmasını emretti,
  Ve hepsi temizlendiğinde ve deniz almıştı
    kirlilikler,
  Bulls ve Keçi Olmayan Keçi Apollo'ya bütün hecatombs
  Hasatsız okyanusun kenarında saflaştırılmış ev sahibi için bled,
  Sunaktan dumanın çelenklerinde tadını cennete göndermek.
    Burada, liger vardı-yani Kral Agamemnon'da değil
  Düşmanlık Ceas'd, ne de öfkesinin tehdit ettiği şeyi yerine getirme gururu.
  Şimdi Talthybius'a ve Eurybates komisyonunu hızlandırıyor,
  Kraliyet Komutanlığı Hanedanları, Bakanlıkta Yakınında Dikkat:-
  "Geç, sen Twain, Peleian Achilleus'un çadırına sağa,
  Ellerinizle girin ve al ve bana briseis.
  Onu vermeyi reddederse, kendim nöbeti başaracağım,
  Hızlı bir şekilde daha fazlasını takiben, bu da kinini imha etme şansı olabilir. "
    Loth, ona itaat ettiler; ve hasatsız okyanusun kenarından geçti,
  Myrmidon çadırlarına ve Peleides'in siyah gövdesi gemisine.
  Çadırının ve kadırgasının yakınında onu oturmuş buldular; ne de gerçekten
  Twain'i geldikçe görmek, görme Achilleus'a neşe getirdi mi?
  Bu arada korkuyorlardı-ve King Peleides'in huşu içinde,
  Sessizce durduruldu, ne de onu selamlamak için ne de mesajı söylemek,
  Ama aklında açıkça keşfedildi; Ve böylece onlara hitap etti:-
  "Sana dolu, Heralds! Zeus ve erkeklerin büyükelçileri kutsal!
  Özgürce ilerleme; Benden önce suçsuzsun; Yalnız Agamemnon
  Suçlu, bu bana küçük kızlık Briseis talebi için gönderiyor.
  Asil patroclus, sana dua ediyorum ve küçük hanımı teslim et
  Burada rehberliğine-ama onlar-müjdelerin kendileri benim
    tanık,
  Hem tanrıların her zamankinden önce hem de dünyanın ölümlü neslinden önce,
  Evet ve küstah kral. -bundan sonra ortaya çıkarsa
  Yaklaşan felaketin utançını korumak için varlığıma ihtiyacım var
  Geri kalanından-evet, gerçekten, harabesinin küstahçıkları;
  Ne hatırladığı ne de geleceği yargılayacak bilgelik yok,
  Bu yüzden Seaboard Savaşı'nda ev sahibi için tek başına kurtuluştu. "
    O da konuştu; ve yoldaşının sözüne itaat ederek Patroclus,
  Pavyon'dan Led Briseis the Rosy,
  Onu ikiye katlamak; Ve tekrar kadırgalar tarafından geri döndüler.
  Onunla değil, kadın yollarına katılmadı; Ama Achilleus
  Kendi başına oturdu, gözyaşları yuvarlanırken ve yoldaşları dışında,
  Sörf-beyaz plajı, okyanusun karanlığına bakan sert.
  O zaman, ellerini kaldırarak, annesine dilekçesini istedi:-
  "Senden doğduğumdan beri anne, benim ön-benim için birkaç gün ile,
  Elbette eterin gök gürültüsünde duyulan Olympian Zeus,
  Yaşamak için bana borçluydu; Ama günümüzde küçümsememi kararlaştırıyor.
  Açık hor görme benim porsiyonum-şimdi geniş açan atreidler için
  Benim üzerime çiğniyor ve Guerdon'umu ele geçirdi ve sahip. "
    Böylece gözyaşları arasında konuştu ve anne Majestesi onu duydu,
  Babası tarafından derinlerde oturmak okyanusun eski.
  Yükseldiği bir bulut gibi dalgaların köpüğünden çevik anon,
  Ve yakında ona yakındı ve onun yanında oturduğu yerde oturdu,
  Elini yanağında yumuşak bir şekilde okşadı ve ona hitap etti ve nam
    o:--
  "Neden sanat ağladın, çocuğum? Ruhun ne oldu
    ızdırap?
  Benimle konuş, gizleme hiçbir şey, ikimizin de bilgiye sahip olabileceği
    dolgunluk. "
    Çok inliyor, böylece hızlı Achilleus'a cevap verdi:-
  "Anne, zaten biliyorsun ve neden hepsi anlatılmalı?
  İlerlememizde, Aione'nin kutsal şehrini saldırıya uğratıyoruz,
  Fethetti ve sack'led ve bu da Theba'nın yağmalanmasını yürüttü.
  Sonra Achaia'nın oğulları bölümü yapmak için toplandığında,
  Onlar Guerdon the Comely Chryseis için tahsis edilen atreidlere.
  Ama Achaia'nın pirinç kaplı oğullarının galeyler anonuna,
  Babası üzüntüyle yolculuk, Apollo'nun Grayhair'd rahibi,
  Kızlık fidye ve bol bir fidye taşımaya istekli.
  Fileto İlahi'ni Archer Apollo'nun elinde tutarak,
  Altının asasına ikiz, Achaia'nın ev sahibi dilekçe verdi-
  Tüm Atreidae'nin en önemlisi, Dominion'un şefi olan Twain.
  Sonra tüm Achaians dizisinden duyulabilir selam aldı
  Rahibi onurlandırmak ve kurtuluşun adil hediyelerini kabul etmek;
  Sadece zihninde hoşnutsuz Kral Agamemnon Atreides--
  O'ndan reddetme sert ve işten çıkarma sözünü açtı.
  Gazba, yaşlı ayrıldı ve gazabında Apollo'ya dua etti;
  Dua duyulmamıştı, çünkü rahip Tanrı'nın belov'uydu.
  Hızlı bir şekilde ölüm oku Argives'ın ev sahibinde deşarj edildi;
  Daha çok ve daha fazlasını öldürdü, intikamının korkunç dartları için
  Kampın bir yerinde olmamaktan kaçındı; Sonunda, insanlar olduğu zaman
    topla,
  Bir Seer Becerisi'ni yükseltti ve okçunun kararnamesini ortaya çıkardı.
  En önemlisi, kefaret için Tanrı'ya bükülmeye teşvik ediyordum-
  Bu, anında yükselen Agamemnon ile ilişkilendiren suç
  Yüzsüzlüğünün şimdi başardığı tehditkar kelimeyi tamamladı.
  Argos'un hızlı gözlü kürekleri Chrysa'ya ev sahipliği yapıyor.
  Şimdi kızı yürütüyor, Apollo için bol hediyelerle;
  Ama kendi net saatinde elçileri pavyonumdan ayrıldı,
  BRISEIS'i önde, Achaia'nın ev sahibinden verdiğim ödülüm. Bu yüzden seni çağırıyorum, eğer seninle bana yardım etme gücü olsaydı,
  Olympus'a kadar gitmek ve Zeus'u yavruları için varsaymak için,
  Eğer, ya da kelime ya da tapu yoluyla, en yüksek kalbi memnun ederseniz:
  Ve seni babamın salonlarında eski, dolu bir şey duydum.
  Bakanlığınızın nasıl olduğu için tüm ölümsüzlerle övün
  Sonra tanrıların geri kalanı onun aşağılanması için birleştirildiğinde,
  Hera'nın başında, Poseidon ve Pallas Athena ile,
  Hepsi komploda Kara Bulutun Efendisi'ne küfretmek için yemin ediyor;
  Ama sen, tanrıça, yaklaşan, esaretten kurtarabilmek,
  Sana katılmak için hızlı bir şekilde çağırmak ve yüce Olympus'a yol açmak,
  Erkekler arasında Briareus nam'di, ölümsüzler, aegeon,
  Puissance'de babasını [12] aşan yüz elinden;
  Ve Kronion tarafından ihtişamının gururunun gururuyla oturdu,
  Terörle Dolguya Blest; çünkü bağlamayı gördüler ve onlar.
  Tanrının yanında otur ve ona bunu hatırlat ve onu kabul et,
  Dizlerini kavramak, eğer varsa, onu başarmak için onu memnun edebilir
    Truva atları,
  Achaia'nın oğullarını çiğnemek için onları kadırgalara geri vermek,
  Hepsi yeterince memnuniyet duyana kadar korku içinde dağıldı
    Kaptan--
  Evet, Atreides'in kendisi, Dominion'un şefi Agamemnon,
  Achaians'ın en iyisini onurlandıran gururlu gurur duyar. "
    Üzgün ​​işitme annesiydi ve bu yüzden ağlamanın ortasında cevap verdi:-
  "Bana şık! Neden bir saatlik talihsizlik içinde çocuğum seni taşıdım?
  Seni görebilir miydim, adaletsizlikten ne de üzüntüye yol açabilir miydim,
  Burada gemiler tarafından, kıyametin günleri çok az ve
    Kısa!
  Bana vahşi! Hem ölüm ve kederli bir ömür boyu
  Sana, kaderin karanlığında, babanızın evine katlandım!
  Şüphesiz senin kelimenin gök gürültüsüne taşıyacağım Kronion,
  Karlı Olympus'a kadar, ikna için dua edebilir.
  Bu arada bir mevsim için hala Myrmidon kadırgaları tarafından yalan söylüyorsun,
  Danaeid sunucusundan nefret etmek ve tamamen savaştan çekimserlik.
  Dün zeus'u Aethiops ile bir ziyafetle suçsuz,
  Ocean'ın deresi ve geri kalan tanrıların katıldığı;
  On iki, yine Olympus'a geri döner.
  Anında o zaman en yüksek pirinç yapımı kubbeye geçeceğim,
  Orada dizlerinin üstüne yapışacağım ve bence dilekçemi duyacak. "
    Böylece ayrıldığını söyledikten sonra onu ayırdığı gibi bıraktı,
  Acı, ince briseis düşüncesinde göğsünü şişiriyor
  Zorla onun yanından yırtıldı. Bu arada her zamankinden gelen Odysseus
  Chrysa'ya güvenli olan Hecatomb Vow'la Apollo'ya gelmişti.
  Onlar, sonunda limanın geniş girintisine geldiler,
  Uyarı ile yelkenleri ve derinlemesine verildi
    Galley,
  Direkten ipleri gevşetin ve düzeltmesi için depresyona girdi
    Mast-hold,
  Kürekleriyle inişe itti ve demirledi ve sabitledi
    Hausers;
  Sonra Hecatomb Laden ile, denizciler deniz-beach üzerine basar.
  Son olarak, Chryseis, Odysseus'un kendisi de kadırga tarafından yönetildi,
  Doğrudan Phoebus sunağına ve babasının eline yerleştirildi.
  "Onu al, Ey Chryses," dedi; "Kral Agamemnon tarafından gönderildim,
  Charg, Apollo için bir hecatomb fuarı ile onu sana geri yüklemek için.
  Ev sahibi adına yemin etti, eğer perchance kefaretimizi çalıştırabilirse,
  Godhead'in uzak vuruşları tarafından şiddetli sıkıntılarla basın. "
    O da konuştu ve kızı Belov'u babasına teslim etti:
  Onu almak için yaşlı adamın kalbi oldu. Ve şimdi Achaians,
  Hecatomb'u muhteşem sunak etrafında iyi bir şekilde,
  Ellerini suyla temizledi ve kurbanları arpa ile besledi. Ellerini ortada kaldırarak, sonra Chryses Welplication:-
  "Duy beni, koruyucu hem Chrysa hem de güzel Killa ilahi,
  Gümüş yay tanrısı, tenedos'un üzerinde güçlü bir şekilde hüküm sürüyor--
  Duyun, daha önce dilekçemi taçlandırmanın iyiliği olsaydı.
  Rahibinizi onurlandırmak için, Achaia'nın ev sahibi olduğunu tökezlediniz;
  Şimdi seni duymaya teşvik ediyorum ve yine duamın kabul edilmesine izin veriyorum-
  Dolayısıyla Danaeid Leaguer'ı boşa harcayan haşere kaldı! "
    Dua ile konuştu, ne de Phoebus Apollo'ydu;
  Ayrıca Danaeids dua etti ve yine arpa ile beslendiler;
  Sonra boyunlar geri döndüler ve kurbanları katlettiler ve
    Onları teneffüs etti.
  Ve uylukların kemikleri çıkarıldığında ve şişmanlığa sarıldığında
  Etraflarında ikiye katlandı ve çiğ et parçalara eklendi,
  Bölünmüş ahşabın üzerinde yaşlı adam onları yaktı ve siyah şarap
  Pour'd, Beş Başlıklı Çatallarla birlikte, onun yanında, gençlerdi
    görevliler.
  Ama kemikler ve yağ yandığında ve
    çirkinler,
  Kalan her şey bölündü ve şeritlerin tükürüklerine düzeltildi,
  Ateşte beceri ile kavrulmuş ve hazırlık sunaktan hareket etti:
  Sonra emek tamamlandı ve ziyafet insanlar için hazırlandı,
  Ve hepsini ziyafet çekti, ne de kendi bölümünden şikayet edeceklerdi.
    Ama et ve içecek ne zaman onlardan gelen arzu ayrıldı,
  Usulüne uygun olarak tapınağın gençleri tarafından şarapla uyuldu,
  Herkese teslim edildi ve kurtuluş turu başardı.
  Sonra canlı gün boyunca Achaians, melodide zarif,
  Paean İlahi'yi Phoebus Apollo'nun ihtişamına bağladı,
  Kralın gücünü ilan etmek; Ve uyumun sesi onu memnun etti.
  Sonra, güneş battığında ve etraflarındaki karanlık toplandı,
  Haven her şey ayrıldı ve hausers tarafından sahilde uyudu;
  Sabahın kızı, gülü EOS olarak yükseldi, yükseldi,
  Geri, Achaia'nın geniş kapsamlı ana bilgisayarına olan yolculukları oldu.
    Fuar, Phoebus Apollo'dan gitmelerine katılan esinti idi;
  Yukarı doğru direği kaldırdılar ve beyaz yelken onu almak için yayıldı;
  Canvass It Smote ve suların koyu mavi şişmesi üzerinde dolu
  Geldiklerinde yankılandı ve kadırganın dalmasına inledi,
  Savaşların yolunu kısıtladığı için ileriye doğru ilerleyen boşluk.
  Ama kurs çalıştırıldığında ve Galley Arriv Leaguer'da,
  Plajın kumlarında yüksekti ve bu da
    Staybeams,
  Ve kıyıda dağıldılar ve çadırlarına geri döndüler
    akrabalar.
    Gazabına kasvetli bir şekilde sarıldı, hala kadırhaların teline oturdu
  Yüksek doğumlu Peleus'un oğlu: Rapit Achilleus'du.
  Ne 'onurla donatılan meclise tekrar orta şefler,
  Ne geldiği savaşa; Ama kalbi şiddetli tüketiyordu,
  Orada uzak durduğu yerde, çünkü suçlamayı ve
    Savaş-Shut.
  Ama gazabı sabahın on ikinci dirilişine girdiğinde,
  Olympus'a geri döndü, kutsanmış ölümsüzler okyanusa geri döndü,
  Zeus'un tüm katılımı: ne de peleides komutası
  Annesinin zihninden geçti, ama deniz dalgasından yükselen anon,
  Günün şafaklığında, büyük cennete gitti ve Olympus'a gitti.
    Tanrıların geri kalanından uzakta, geniş gören Kronion oturmuştu,
  Manifold kaplı Olympus'un en yüce zirvesinde yalnız. Sessizce ona yaklaştı ve yanından geçti; Ve tanrıça,
  Dizlerini soluyla kavramak ve çenesini sağla okşamak
    el,
  Sesini ciddiyetle kaldırdı ve Kral Everlasting:-
  "Baba! Eğer yaşlıysa, Tanrı'nın başları arasında sana yardımcı oldum,
  Ya kelime ya da tapu içinde, istediğim nimet kabul edilmesine izin verin-
  Ona, ölüm oranı ön plana çıkardığım için değil,
  İnsanlığın en erken uzak; Erkeklerin Sov'reigh için, Agamemnon,
  Temel olarak oğlumu onurlandırıyor ve elini devrediyor ve eline alıyor.
  Olympus'un her şeyden önce kendinizi onurlandırmak için onu kaldır!
  Achaians'a kadar zafer için Truva atlarının elini güçlendirin
  Oğlumun değerini onurlandırın ve onu ibadet artışıyla yücelt. "
    O da konuştu: ne de ona yüksek bulut-toplayıcı cevabı yaptı.
  Sessizliğinde uzun süre oturdu; Ama ilk olarak dizlerinin yanında olduğu gibi onu tuttu,
  Böylece ciddiyetle yapıştı ve dilekçesini yeniden tekrarladı:-
  "Bana kelimenin sözünü ver ve kabulün başını onayla,
  Aksi takdirde, reddedilmesine izin verin, (korku en yüksek ile bekleyemez)-
  Bana bir gerçeği bilmemizi sağlayın, ben de Tanrı'nın sonuncusu olduğum. "
    Vex'd Zeus'un ruhuydu, sonunda thetis'e cevap verdi:-
  "Gerçekten de Hera ile çekişecek ve çekişme saatidir
  Beni senin tarafından işlediğimi görüyor ve onun sitem sözleri bir işkence;
  Her zaman, neden olmadığında, ölümsüzlerden önce beni üstesinden geliyor,
  Truva atlarını desteklediğimi ve savaşlarının basını kurtardığımı söylüyorum.
  Hızlı bir şekilde benden ayrılın, gelmeni Hera'dan not almayın;
  Git, ve her şey başarılıncaya kadar benimle ilgili bakım.
  Şimdi bakın, burada kafamla başımı sallayacağım, güvenini tamamlamak için,-
  Sonsuza dek, ne zaman verdiğimde tanrıların çemberinden beri,
  Bu en güçlü işaret; açık bir şekilde geri çekilemez bir amaç için
  Kafamın başımı jeton olduğunda bir başarı bekler. "
  O da konuştu ve duraklatırken gölgeli kaşlarıyla imzaladı,
  Ve sonsuz baştan gelen ambroiyal bukleler sarsıldı,
  Ve kralın başını salladı.
    Onlar onlar onlar onlar ayrıldı; Ve o, anında inerken,
  Görkemli Olympus'un yüksekliğinden denizin derinliğine daldı.
  Zeus konağı geri döndü; ve şirket tüm tanrılar
  Babalarının koltuklarından yaklaşımında yükseldi, ne de macera yoktu
  Buluşmak için onun yönünü oturuyor, ama hepsi onun gelmesinde ayağa kalktı.
  Böylece tahtında onu oturdu; Ama gözlemsiz değil Hera
  Gizli iken okyanusun çocuğunun çocuğuyla bir araya geldi;
  Şimdi sitem sözleriyle hazırdı ve Kronion'a döndü:-
  "Kurnaz ve Yakın! Gizlilik planında sana hangi Tanrı vardı?
  Her zaman ayrı ve karanlıkta çalışmak için iyi memnuniyet duyuyor,
  İsteyerek benim için hiçbir zaman öğrendiğiniz bir söz yok. "
    Anında tanrıların ve erkeklerin babası tarafından cevaplandı:-
  "Hera, her danışmanımda ortak olma umudunu şımartın;
  Karısı sen sanat olarak, asla keşfedilemeyecek bazı şeyler var.
  Amacıyla yerleştiğim şeylerin kulağına uygun olan,
  Hiçbiri ya da tanrıların ya da erkeklerin hiçbiri senden önce katmanlı olmayacaktır;
  Ama ne zaman iradem tanrılardan ayrı, belirlemek için
  Meraklı bir unfetten ya da döküntü merakı sorusuyla durun. "
    Zeus'a haughtly bakıyor, böylece Majestek Hera'ya cevap verdi:-
  "Ah, hiç karanlık ve sade!
  Ne zaman bir soru ile gözetleme ya da işkence etme özelliğim oldu?
  Sadece şimdi Nereus'un beyaz ayaklı kızının korkum,
  Thetis, seni gizli ikna zanaatıyla yoldan saptırdı:
  Erken tarafın yanında oturdu ve dizlerini entrteaty'de kavradı-
  Bence senden ayrılmadı, sanırım, Achilleus için intikam sözü vermeden,
  Ve Danaeid kadırgalarında yıkım anon ve kederli. "
    Böylece tanrıçaya yine bulut-telafi eden kronyonu spake:-
  "Pestilient! Hiç casus! Bir hareket değil, Peering'ten güvende!
  Yine de beni tahrip etmedikçe ve kaldırmazsa,
  Aşkınızdan daha uzakta, hangi perchance için daha kötü olabilir
    Upshot.
  Şimdi, eğer dediğin gibi, benim gayretini güçlendireceksin
    amaç.
  Beni duy ve sessizce otur, ne de boşuna uyarımın sözü
  Olympus United'ın tanrıları olmasaydı, hiçbir şey yok,
  Yaklaşımımdan önce küçülüyor ve eli karşı konulmaz kaldırıldı. "
    O da konuştu ve korku içinde Majestiği Hera'nın kalbi idi;
  Ondan önce sessizce, ruhunu engelleyen acının ortasında oturdu.
  Zeus'un konağında şikâyet göksel tanrılardı;
  Sonra onların ortasında tüm yapısal ünlü Hephaestus,
  Beyaz silahlı Hera'ya, annesine karşı nazik bir niyetle spake:-
  "Benim için velanık bir manzara ve zaten dayanıklılıktan geçiyor!
  Tabii ki, ölümlüler hakkında çabalamalı ve mücadele etmeli
  Cennette kargaşa olana kadar, ne de en az memnuniyet bizi bekler,
  Ziyafet tamamen unuttum ve zararlı rekabeti en yukarı!
  Bu benim anneme tavsiyem ve bilge olsa da, duymasına izin ver.
  Nazikçe tahtına yaklaşıyor, babamıza itaat etmesine vaat et,
  Asla onu bir daha rahatsız etmeyin ve yemek zamanının keyfini rahatsız etmeyin.
  Eğer Thunder'ın Olympian efendisi bize karşı düşünülecekse,
  Koltuklarımızdan aşağı gidiyoruz, çünkü bizi tamamen aşıyor.
  Gel, eğer konuşma yumuşaklığı ile Olympian'ın öfkesini kaldırırsan,
  Grace hepimiz için elimizde ve geri dönen iyi huylu bizi neşelendiriyor. "
    Dedi Hephaestus ve onun yerinden fırladı ve bol miktarda kadeh
  Annesinin eline uzandı ve böylece alırken adres
    o:--
  "Sabır! Annem! Akıllı ne olursa olsun, boyun eğdirilmiş olsun.
  Canım ruhuma sanat kadar, asla benim olmanın benim olmasına izin ver
  Onun iffetli elinin altında, çünkü benim iradem beni eğebilir,
  Hizmet hiçbiri değildi-Olympian'ın kavrayışıyla çabalamak kolay değil.
  Bir zamanlar direncim boşuna, beni sıkıca ele geçirirken,
  Burada ayaktan, göksel eşikten düştüm!
  Livelong gün boyunca şafaktan gün batımına geçtim,
  Lemnos'a kadar düştüm ama çok az nefes kaldı,
  Sintian adamlardan ne zaman düştüğümde nazikçe kabul edildim. "
    O da konuştu ve gülümsemelerle Majestek Hera tarafından duyuldu,
  Ve oğlunun elinden bir gülümsemeyle kadehi kabul etti;
  Sonra tanrıların geri kalanına, çemberin sağından başlayarak,
  O bardağı geçti, şimdiye kadar nektar ilahi bir sürahi döktü:
  Ama tanrılarda her zaman yıpranmış bir kahkaha vardı,
  Hephaestus'un bakanlığında ilerlemesini görmek.
    Böylece Güneş'e kadar okyanusa kadar geçen gün boyunca inen,
  Tanrıları şölen, ne de ziyafetten payını almak istiyordu,
  Ne de Apollo'nun eliyle dokunan güzel arp,
  Ne de tatlı ses şarkısı ile Muses şarkısı alternatif.
  Ama güneşin görkemli ışığı karanlığa indiğinde,
  Hepsi konutlarına uydu, uykusunun yumuşaklığını istedi.
  Her biri ayrı kubbeye, ihtiyatlı çelişki becerisinde
  Godheheads'in yapısal famları durduran Hephaestus tarafından arkadan.
  Thunder'ın Olympian efendisi Zeus da emekliye ayrılıyor,
  Eskiden kanepeye geçti uykunun tatlılığına istifa etti
    o;
  Bu yükseldi ve uyudu: Ve yanında altın Throned Hera vardı.

  N. N. T.

Dipnotlar:

[12] Poseidon = Neptün.




İzahname.


Aşağıda yeni bir toplum veya dernek kurulması önerilmektedir.
"Fogie Club stili ve başlığı. "

Geç yılların her üzerinde olduğu sayısız demiryolu macerasına
Side, kazanç veya kumar sevenlerini davet etti ve bu şimdi görünüyor
oldukları aynı umutsuz hevesle terk edildi
Kabul edilen Fogie Club, dikkate değer bir kontrast oluşturacak. Ama var
Kendi önerileri, başkalarını telafi edebilecek
övünemez. Hızlı hareketi teşvik etmeye çalışmaz; Ama o
Sessiz ve güvenilir bir dinlenme terminali sunar. Söz vermiyor
temettüler; Ama çağrıları düşünmüyor. Hisse senedi beklenmiyor
yükselmek; Ama düşmesi de muhtemel değil. Bir çözücü ve sagacı
Kamu, avantajın hangi tarafta yattığını değerlendirecektir.

"Fogie" teriminin anlamı daha çok açıklama ile döşenecektir
tanım gereği. Ancak birkaç kelime verebiliriz.
Sözcükle bağlantılı sözlük-grafik öğrenme.

Dr Jamieson, böyle bir
Konu, Fogie'nin çifte anlamını verir:-"1.
Geçersiz veya garnizon askerini belirtir. 2. Pithless ve sakat
Gelişmiş yaş. "Her zamanki doğruluğu ve keskinliği ile onu türetiyor,
"Fogde" kelimesinin bize söylediği Suio-gotikten
"Eskiden garnizon suçlamasıyla, ama şimdi çok reddedilen
anlamıyla, görevlilere, boncuklara uygulandığı için "& c. layık
Doktor, gerçeğinden türetmiş olabileceği yardımın bilinçsiz görünüyor,
yabancı terim fogde veya vogt, Latince'nin bir yolsuzluğu
_advocatus_; Ama övgüye değer ve doğal bir duygu ile mücadele ediyor
Başlangıçta belirttiği gibi, sislerin haysiyetini koruyun
Kendimiz bir garnizon valisi gibi önemli bir memur,
Ve daha fazla araştırmanın biraz onay verebileceğine inanıyoruz
bu varsayımın. Gerçekten de örneklerin olduğu gözlemlenebilir
Aramızda, valiler olarak adlandırılacak olan sislerin kullanıldığı yerler. Ama biz
kelimeyi bir
Daha az yükseltilmiş kaynak-bazılarında _fog_ veya sisli terimiyle birleştirme,
yani ikinci bir çim veya sonuç, o kadar zengin veya besleyici değil
ilk büyüme; diğerleri, bir tür alt arı işaret eden,
_foggie_ adını sis arasında yuvasını bulmasından alır veya
yosun; ve diğerleri, bir drone olan Latin _fucus_,
temyiz kaynağıdır.

Bu daha fazlasında sözde bir tanışmaya karşı protesto ederken
aşağılayıcı etimolojiler, bunun uygunsuz ve erken olacağını düşünüyoruz
Bu aşamada, bu kadar önemli bir sorunun çözümünü denemek için
Böylece baktığımız ve ayrıntılı tartışmanın
Bir ödül denemesi için en eski konulardan birini oluşturun
kulüp ve şüphesiz sisli bir çok sayıda öğrenilmiş sayfayı dolduracak
İşlemler.

Sisli karakteri etimolojisinden daha az şüphe duyar. BT
İtirafı en sevimli ve ilginç sınıflardan birine aittir
türlerin. Önümüzde bir kişiye sahip, bir seferde sahip
en azından saygın yetenekler, genellikle erken dönemde geliştirilmiş
hayatın, ancak meridyen ihtişamı şimdi
Düşen günün daha tolere edilebilir parlaklığı. Işık neredeyse birbirine benziyor, ama
Isı oldukça azdır. Yine de, belki de fogi'de görüyoruz
Yüzün aynı heybetli özellikleri, aynı jest haysiyeti ve
tutum ve hatta eskisinden daha büyük bir beden diski. Çok ses
Genellikle olduğu gibidir ve tarz neredeyse değişmez. Ama ne zaman
Söylenen konusunda dikkatlice katılıyoruz, algılamaya başlıyoruz
bir fark. Belli hoş bir ilgisizlik, ilginç bir eğilim
parantez, özlem, kalıcı bir görünüm eski olaylara geri döner
Zaman, günün geçen konularını tercih ederek ve affedilebilir
tekil birinci kişinin kullanımındaki artış, zamandan itibaren
zaman aşamalı olarak göze çarpıyor. Hiçbir şey daha öğretici olamaz
Soyut bir şekilde konuşursak, o zaman sisli dudaklardan düşen maksimler;
Ancak, bir şekilde veya başka bir şekilde, genellikle daha az acil olarak
eldeki konuyu beklediğimizden daha fazla taşıyarak; Ve biz
Bazılarıyla tanıştıkların ara sıra izlenimleri altında emek
daha önce, kutsal kitaplarda ya da bu değerli ahlak kodunda
Yazma-usta gençlere taklitlerinin modeli olarak önermektedir.
"Bazen gözlemledim," diyecek, "bu kısır ilişki var
iyi ahlakı zayıflatma eğilimi; "
Köpeklere kötü tutmaktan gelen erken bir arkadaşın kaderi
şirket. Ya da yine, "Güvenli bir şekilde onaylanabilir" diye gözlemliyor "
Uzlaşma cevapları, öfkede sık sık tahriş olur
Saldırgan; "
Gerekçesiyle kaçmak için ona bir kez meydan okuyan yaşlı beyefendi, ama
Akşam yemeğini sorana kadar yavaş yavaş konuşuldu. Arkadaşımız
gençliğinde bir zekâ oldu, hala jokülerliğe eğilimi
hayatta kalır; Ancak jestler genellikle ile tanıştığınız gibidir.
Yine de Bay Joseph Miller'ın en eski baskıları, çeşitlilik uğruna,
Sık sık geç yüzlü Bay Joseph Jekyll veya Bay'a atfedilirler.
Henry Erskine, ya da foginin ilk çağdaşlarından bazılarına, eğer
Gerçekten de Fogie'nin kendisi masalın kahramanı değil.

Fogie'nin her zaman sevimli ve neredeyse
Her zaman mutlu bir insan. "Mutluluk," diyor Paley, "
mırıldanan kedi ile oynak kedi yavrusu ile daha az değil; içinde
Dozlama yaşının kol-sandalyesi ve her ikisinin de yeşili
Dans veya kovalamaca animasyonu. "Sisler genellikle bağlıdır
masanın zevklerine göre denetlenir ve muhafazakar ve
Siyasetinde korumacı; Yine de, efendim tanıtımından beri
Robert Peel'in son ölçüsü, sınıfın birçoğu sürtünüyor
Adam Smith'leri ve bazı aydınlanmış maksimleri alıntı yapıyor
spekülatif toplumda duydukları serbest ticaret veya
Juvenil tartışmasının diğer bazı arenası.

Fogie'nin tanımlanmasının olduğunu hatırlamak gururlu bir şey
en büyük şairlerin dehasını kullandı. Nestor'un karakteri
_iliad_, homeric'in başyapıtlarından biri olarak görülmelidir
Galeri. Dilinden damıtan güzel bir drivel, uzunluk
ve anlatılarının genel uygulanamazlığı, mantıklı ve
Müşterilerinin tritliğini empoze etmek, onun güçlü imbecily
Teşvikler-hepsi kahramanca sisli,
çevrili olduğu diğer muazzam figürler. Polonius'ta yine,
Shakspeare bize farklı bir tür türü verdi, aynı derecede mükemmel
onun türünde. Yaşlı adamın kalbinin hassasiyeti, onun sagaklığı
Keşifler, kendi öneminin kendini memnun eden tahmini ve
ahlaki maksimumlarının boşluğu, bir model sağlar,
Zamanın gelmesi, nezaket veya baba fogi hayatını düzenleyebilir ve
Sohbet, ancak güveniyoruz, genellikle daha mutlu bir şekilde buluşabilir
Kariyerine Ophelia'nın şanssız babasından daha fazla fesih.
Kendi kursunu takip eden bir başka büyük usta, daha fazlasını yaptı
Fogie'nin şiirsel konumunu yükseltmek için iddialı girişim ve
son derece başarılı. Kahramanı olan ölümsüz virgil'e ima ediyoruz
Dindar Aeneas, nadiren geliştirilen mükemmel bir sisli olarak düşünülebilir
Önemli olanın bir örneğini karşılamak için iktidarın preşositesi
Gerçek, bu, fogyizm genellikle yaşlılığı beklerse de, olgunluğu
yıllardaki ilerlemeye hizmet etmek değil, bazılarında
şanslı doğa --_ pauci quos aequus amavit jüpiter _--
neredeyse her yaşam döneminde mükemmellik.

Ancak, yapıldıktan sonra henüz yapılması gereken bir şey var. .
_Fogiad_ hala yazılmalıdır; Ve onu görmek için yakında güveniyoruz
kulübün bir üyesi tarafından başarıyla gerçekleştirildi. Kendini tanıma bilimi,
Fogie, insanlığın geri kalanı gibi, yüksek sesle övgüde bulunur, ancak nadiren sahip olur
veya uygulamalar. Felsefi analiz alışkanlıklarından kabilelerin birkaçı,
entelektüel durumlarının kısmen bilincinde ve
Açıkçası öne çıkın ve kendilerini kulübe kaydolun. Çok iyi
diğerleri, fogyizme yaklaşımdan şüphelendiklerinin farkında,
Katılmak için şüpheyi taklit bir şov gösterisi ile silahsızlandırmayı düşünün
Şüphesiz, henüz nitelikli olmadığı için reddedilmesini umuyoruz. Ama biz
Stratagemlerinin başarısız olacağı partiler için samimi olmalı,
ve istendiği gibi fogiler yazılacaklar ve usulüne uygun olarak bulunacaklar
suçlu, kendi itirafları açısından. Çok sayıda sisli,
Ancak, sıklıkla liyakat katılan bu tevazu ile tamamen
Bu büyük gizemdeki gerçek yeterliliklerinin bilinçsiz ve
bize kendi anlaşmalarına karşı karşılara verecekler. Bu
Düşünme, anayasada bir tuhaflığa yol açacaktır.
Sadece başvuran foguları kucaklamakla kalmayıp
giriş, ancak kalifikasyona sahip olan tüm notların hepsi
Başvururlar ya da başvurmazlar. Muhabirler her birinde kurulacak
kayda değer kasaba ve her önemli devrede gezginler
bize onaylanmış fogyizmin en eski görünümünü bildirememek
her bölge. Gerçekten de, bu makaleyi okurken,
yansımada kıkırdayarak,
Komşular, zaten listemizde. Toplumumuz, bu şekilde olacak
Gönüllü ve istemsiz olmak üzere iki bölmeden oluşmak; veya ise
İfadeye izin verilebilir, görünür ve görünmez bir kulüp-
kucaklayan biri, onların ayrıcalıklarını cesurca iddia eden
düzen ve diğeri tüm bilinçsiz fogyizmin bedeni
dünya. Her yerde kesin olarak tutulabilir, tanınmış olmak için
Kulübün üyesi, ne olursa olsun, kesin bir pasaport olacak
saygı ve saygı.

Şüpheli, farklı mizaçların kişileri
nitelikler veya entelektüelleri konusunda zihinlerinde rahatsız
devlet, davalarını değerlendirmeye teşvik edilir ve
yönetecek kulübün papazıyla görüşmeyi etkinleştirdi
Koşulların gerektirebileceği gibi hayalet bir öğüt. Hiçbir örnekte,
Herhangi bir başvuru sahibinin reddedileceği belirtilebilir; en kötüsü
Etkinlik, iddiaları sadece gelecek bir güne kadar yerini alacak.

Kulübün destekçilerinin içinde olduğunu öğrenmek tatmin edici olabilir.
Humdrum'un Sürekli Curacy'sinin Avukatını Satın Alma Antlaşması
_cum_ haverill, papazın _ex offictio_ sunulacağı.
Randevu adayları, erken başvurmaya davet edilir,
Kulüp listesinin büro kısmı hızla doluyor ve
Papazlık sadece bir üye tarafından tutulabilir.

Metropolis'te kurmak için mümkün olan en kısa sürede bir
prensipte yürütülen fogilerin alımı için geniş yapı
İngiliz ve dış enstitü veya diğer kulüplerin
tercih edilebilir.

Hobbyorses, bunun çeşitli kısımları boyunca dağıtılacak
bina, birkaç zevk ve binicilik alışkanlıklarına uygun
Bireysel Sisler. Daha ileri bir gelişim aşamasında sisler,
Onlar için sağlanan oyun, pinafores ve diğer
ilk çocukluklarının gereçleri. Özel bir dairede, olmak
"Fidanlık" olarak adlandırılan, yeniden düzenlenen beşik (veya beşik) olacak
ustaca hemşireler veya deneyimli foglar tarafından başarılı bir şekilde sallandı, talimat verildi
En soporifik ninni için Mainzerian sisteminde.

Gelecek bir durumda, geçici komitenin bir listesi
yayınlandı. Preses ofislerinin ve
Başkan Yardımcıların şu anda doldurulması bekleniyor, çünkü
Sonunda Wellington Dükü lütfuna verilecekler
ve Christopher North, Esq. , en sonunumuzu söylemekten pişman olsak da
Hesaplar bize bu seçkin kişilerin
Muhtemelen bize katılacak.

Messrs Grandam ve
Garülif, Cripplegate veya Londra'daki veya
iller; Ayrıca kim iletişim (ön ödemeli)
benzerlikleri ile ünlü fogların isimleri ve özel geçmişi
kişileri veya tanıtmak için hesaplanan diğer bilgiler
kulübün çıkarları.




Gerçek ve güzellik.


  Güzellik ve gerçek, cennetin doğuştan klime,
  Yüce tahtın yanında ayrılmaz görülmez,
  Birlikte, zamanın doğumundan önce,
  Tanrı'nın kendi ihtişamından, yalnız kalırken;-
  Bunlar, yaratılış harikalarını duyurduğunda,
  Ölümlülere gönderildi, karışan güçlerinin
  Bizi eterik bowers'a götürebilir ve çekebilir.

  Ama aşağıdaki sapkın durumumuz
  Sık sık onları kopardı veya çatışmada karşılandı:
  Oh, üzücü boşanma! Kederinimizin iyi baharatı,
  Hakikat ve güzellik böylece bağları unuturken,
  Ve Cennetin Yüksek Yasası Defiance Setinde!
  `` Bu, gücünün yarısının iyi olduğu bu,
  Ve kötülüğe en iyi cazibesini verir.

  Gerçeği sert kemer sıkma müttefik ile görün
  Veya alaycı renk tonu kılıç kıyafetiyle kaplanmış:
  Tryny'nin sağlanan düşme araçlarıyla onu görün,
  Raf, ibne veya işkence vidası,
  Veya Bigotry'nin Besotted Crew ile Girt:
  Ne harika, böylece bakıyor, görünüşü hareket etmeli
  Sevgimiz yerine küçümsememiz mi yoksa nefretimiz mi?

  Beauty'yi de gör, Vice ve utanç ile ligde,
  Ve bir yalan yaldız için tüm ışığını ödünç vermek;
  Laureate Treaths ile Taçlandırma İmparatorluk Bir İsim,
  Veya bizi siren minibsteliği ile doldurmak
  YANLIŞ DEĞİŞİKLİĞİNİ Tehlinin çoğu yakın olduğunda;
  Nadir renklerle aşağılık veya boşuna bir şeyleri zımbalamak,
  Yanlış ve faul olana kadar iyi ve adil görünene kadar.

  Dolayısıyla, kendi seçtikleri kalplerimiz.
  Ve dolayısıyla erdemden ayaklarımız yoldan kaldırıldı:
  Gerçek itici sesle zorlu diyor
  Dik ve sağlam bir şekilde takip etmek;
  Güzellik bizi bir gey boyunca çağırırken
  Ve hain yamaçla yol açan çiçekli yol,
  Mutluluk veya umuttan uzak Körfezler için.

  Dünyanın Boşaltılmamış Gençliğini Kim Geri Getirecek?
  Bu ikisi el ele gittiğinde;
  Gerçek güzellik olduğunda, güzellik de gerçekti,
  Bu yüzden kırılmamış grupla bir araya geldi,
  Onların bir olduklarını; Ve adam, emrinde,
  Hiç alaşımı bilmeyen tatlıların tadına baktı,
  Ve görev ve sevinç yolu?

  Başta şairin gücü değişebilir:
  Cennetteki armağanı, Kutsal gayretle çarptı,
  O'er Truth'un egzozsuz mağazaları parlak bir şekilde değişebilir,
  Ve tüm yerel sevgileri ortaya çıkar;
  Ne de, gerçeğin mührünü koyduğu durumlar dışında,
  Güzelliğin parlamaya olan lütfunun bir parıltısına maruz kal,
  Ancak dirençsiz kuvvette ışıkları birleşir.




Sutlej kampanyası.


Hint İmparatorluğumuzun tüm harika yıllıkları, kampanyası
Sutlej en olağanüstü, en parlak, en çok
tamamlandı ve yine de en kısa bölüm. Bu ölümsüz bir kupa,
İngiliz politikasının büyüklüğüne göre,
İngiliz cesaretin dirençsizliği. Maçsız Gallantry, Felicity ve
Müthiş bir düşmana karşı askeri operasyonların hızı
Muazzam bir şekilde umutsuz cesaret ve aşırı güçlü sayılar
Mücadele ve müthiş katliam-dört güçlü ve kararlı yangının
Zaferler altı hafta içinde kazandı-kahramanlığımızı silahlarla kaplıyor. .
davanın lekesiz adaleti; yönetiminin takdire şayan öfkesi;
Kılıcın altını kesen neredeyse titiz bir hoşgörü
en ahlaksız saldırganlığın sert zorunluluğu; Ve cömert
Zafer sifonunu sallayan ılımlılık-
Hükümette bilgelik. Görkemli bir savaşçının karakteri uygun olabilir
_Sans peur et olan görkemli bir savaşın karakterini ifade edin
Sans reproche_. Sayfalarımızı kaydetmek için eklenen unutulmaz işler
Britanya'nın göz kamaştırıcı ününe bile parlaklık, her zaman olurdu, ama
Şu anda, tuhaf bir şekilde bir görev olduğunu düşünüyoruz. Hamamı
Bu önemli olaylara halkın ilgisi azalır ve büzülür,
Ateşte kağıt, o daha fazla yerli sempatinin yoğunluğundan önce
her yerde bireysel felaketlerle uyanmıştı. .
Başarı satın aldığımız korkunç maliyet, duyulabilir ve görülebilir
Wail'de ve kasvette çok sayıda ocak. Dauntless Yok
Cesaret daha göze çarpıyordu-ne yazık ki! cesur yaşam kanı dökülmedi
-İskoçya'nın oğullarından daha bolca. Ebedi
Düşen cesurun anısını ışınlayan Glory Sunshine, Mayıs
Kederin ağrılı gözünün okuması için henüz çok şiddetli bir ışık olun; Ama biz
son istismarlarımızın basit bir ardışık resitalinin
Hindistan'daki ordu hiçbirine hoş değil. Tasarımlı bir şekilde yazmak istiyoruz
Bir anlatıdan başka bir şey; ve bunu yaparken,
mümkün olan, seçkinlerin resmi raporlarının sözleri
kalem veya kılıç olup olmadığından şüphelenen erkekler
ellerinde daha güçlü silah. Birkaç yansıma ve açıklama
Muhtemelen kendilerini hikayenin dokusuyla içiyor, çünkü
Böyle şeyler nabzı hızlandırmadan söylenemez veya duyulamaz,
Yanağın üzerine parla, kalpte bir dayak. Aksi takdirde deneyeceğiz
"Griffith gibi dürüst bir kronikleştirici" olmak. Vazgeçilmez,
Ancak, sadece Kampanyanın ayrıntılarını özlü bir şekilde önceden belirlemekle kalmaz
düzensiz ve bozulmuş insanların durumunun açıklaması
Düşmanlığımız ve intikam almamız çok ağır; ama aynı şekilde açıklamak için
bir dereceye kadar bakıldığında, ilk ila
Son olarak, bu narin, bu narin davranışında Hindistan hükümetimizi etkiledi,
ve nihayetinde önemli işlemler, tam olarak takdir etmek için
Sir Henry'nin himayesi altında ılımlılık ve enerji birliği
Hindistan Genel Valisi olarak Hardinge ve Sir Hugh Gough Komutanı O
Sutlej'in ordusu, dünyayı doğru ve yapabileceğini tatmin etti
eşit derecede İngiltere tarafındaydı.

1839'da ünlü Runjeet Singh'in ölümünden beri, kutsal
Ganj Suları, Sihlerin en büyüğünün küllerini aldı,
dilin anarşiyi, ahlaksızlığı,
Punjaub'un sefaleti. Kaplanlar ve kurtlar ve maymunlar
"Eski Aslan" ın halefleri. O enerjikin baskın ruhu
ve sagocious cetvel, sonuna kadar
Yedi yıl, tüm iğrenç olanın sınırsız hoşgörüsünde isyan etti
ve en acımasız suçların günlük işlenmesinde. Beş
Maharajahlar bu kısa dönemde, "hepsi öldürüldü" feda edildi
Meclisli sarayların tutkusu veya bir tartışmacılığın kabiliyeti
asker. Runjeet Singh'in oğlu Kurruck Singh ve Mirasçı
taşan bir hazine ve disiplinli ve çok sayıda ordunun
eğitimsiz salak ve babasının yeteneğine kolayca kaşlarını çatmaya teşvik edilir
favori, Rajah Dhyan Singh ve kendi gizli yatırmak için
Danışman, Sirdar Cheyk Singh, başlık olmasa da otorite ile birlikte
ana bakanının. Ama aşağılanmış Rajah hazır araçları buldu
aciz egemenliğinin ailesinde intikam. Prens Noo Nehal
Singh, bir danışmanın cazip önerilerine istekli bir kulak verdi
Sadece kendi tutkusunun aşırı arzularını yineledi. Gece yarısı, içinde
Özel daire ve Maharajah'ın ayaklarında, Sirdar Cheyk
Singh rakibi tarafından suikaste uğradı. Favorinin cinayeti
hızla Kurruck Singh'in birikimi ve yükseklik
Prens'in tahtına, oğlu. Lahore mahkemesi şimdi
Karanlık entrikalar tarafından sarsıldı ve acımasız duygusallık tarafından reddedildi. .
İngiliz her şeye karşı sarsıntılı nefret ruhu, kendini havalandırdı
Zararın Bravado'larında zararsız bir şekilde; Ama daha tehlikeliydi
Sırla Hindistan'ın yerli güçlerinin birçoğu arasında iltihaplandı
Genel ve eşzamanlı ayaklanma için bir projenin yayılması. A
Villany'nin çifte gizemi, muhtemelen o sırada bizi kurtardı.
Son zamanlarda dahil olduğumuz savaş şokları ve dehşetleri. .
görevden alınan Kurruck Singh aniden süresi doldu-bir kurban, fısıldadı,
iç içe yavaş ve ölümcül zehirin sinsi etkinliği
Oğul, yemeğiyle her gün küçük miktarlarda biliyordu. .
Şimşek-Çıkarma-Çıkma-Flash indi. Cenaze töreninden dönüşte
Noo Nehal'ın parrikal ihtişamını taşıyan fil, Kurruck'un
Singh, bütün olduğunda saray kapısının tuğla işine doğru itti
Kumaş bir kaza ile düştü ve bu yüzden kafatasını korkunç bir şekilde kırdı
Daha sonra hiç konuşmadığı ve birkaç saat içinde öldüğü Maharajah.

Dhyan Singh'in gücü veya politikası daha sonra tehlikeli hediyeyi verdi
Runjeet'in tanınmış bir oğlu olan Prens Shere üzerine bu kanlı asadan
Singh. Meşruiyeti hemen kınandı ve hükümeti
aktif olarak kabul eden selefinin annesinin karşı çıkması ve
Üç ya da dört ay yürütüldü, devletin Regency. Kaprisli
Ancak ordunun bağlılığı, Shere Singh'in nedenine döndü
servet akımı; Ve kraliçe anne bir kenara bırakılmış gibi görünebilir
Kraliyet kıyafetlerinin görevi, onun tarafından daha kolay boğulacak
Kendi köle kızları. Shere Singh'in katılımı sel kapılarını açtı.
telafi edilemez bir bozukluk; Başarısına borçlu olduğu birlikler için ve
Kimin venal istikrarında sallanmasının istikrarına bağlı, bilinçli
Onların pozisyonundan, ancak küstahlık bir şekilde fahiş
talepler, kılıçlarının ağırlığını içine atabildiler
Ölçeğin, ücretlerinin artması ve hepsinin işten çıkarılması
Onlara iğrenç olan memurlar. Zorunlularının reddedilmesi
Talep, neyse ki tasvir etmek zorunda olmadığımız bir sonucu vardı; ne de,
Ürkütücü olmadan, onu zar zor ima edebilir miyiz? Ruffian ve
Lawless Banditti'nin haksız şiddeti, şehri işgal etti ve tahrip etti
ve ovası. Lahor'un yağmalanmasının hikayesi iğrenç hale getirildi
İnsanlığın acı çekebileceği her öfkeyle ve karışık bir katliamla,
mantıksız hayvanların vahşeti pantolon olabilir, ancak
En vahşi brutes, insan vahşi, tek başına yorucu öfke
Tatikliğin ötesinde uzun sürer. Katil öfkelerinin parmağı işaret etti
Bazıları suikaste uğrayan her saldırgan Avrupa subayı, bazıları
Çok dar kaçtı. Aylar korkunç egemenliğin altında
Bu kontrol edilemeyen yanlış inançlar, uzunluğu ve genişliği
Topraklar zulümleri tarafından çizildi, şehvetleri tarafından kirlendi ve
Rapinleri tarafından terkedilmiş. Haşere kısmen tutuklandı
Altın bol. Birçok lak rupi hazinesi,
Lahor'a giden yol, esirlerini zenginleştirdi ve yırtıldı. Ama sonunda boğuldu
katliamla ve fazlalıkla sörfle, iddialarını değiştirdiler
Hükümetin isteğini dile getirdiği sınırlar dahilinde
Make. Tedavi edilemez kötülük tüketildi. Bundan sonra ordu var
kendi efendisi ve hükümetin ve ülkenin efendisi oldu.
İç huzur ve boyun eğme geçici _mirage_
Pencap'ı yeniledi; anlaşmazlık ve harabe smoulded'in ateşli unsurları
beklenmedik bir şekilde arkasında, gerekliliği veya fırsatını beklemek
taze bir patlama. Volkanın uyuklamasına izin verilmedi. Shere Singh,
Askerin yakın baskısından kurtuldu,
tespit edilebilir bir sefalet yamacına. Ama yıllıklarımızda onun hafızası
Hayatta kalmalı

  "Bir erdem ve bin suçla bağlantı kurdu. "

Ne iyi dahi veya neyin önsezi çekiminden etkilenir, bu olabilir
Keşfetmek zor, İngiliz ilgisine sadıktı ve kaldı
Sih Konseyinin baştan çıkarıcı düşmanlığına inatçı bir şekilde sağır
Caubul'daki felaketlerden yararlanmaya ve saldırmaya eğilimli
Peşaver'e geçişinde Sir George Pollock'un intikam ordusu.
İngiltere'ye sadakat, Sih için ihanet eyleminden biraz daha azdı
Maharajah'ın toplamına eklenen şefler ve Sih askeri
Kamuoyunun ihmal edilmesi, onun tarafından ölümcül bir komployu hızlandırdı
kayınbiraderi Ajeet Singh ve Dhyan Singh, "
Harms. "Shere Singh, kayınbiraderini incelemeye davet ediliyor
Lahore'dan kısa bir mesafede süvari, Ajeet tarafından vuruldu. .
Sessizce şehre geri dönen suikastçı, arabanın yolunda bir araya geldi
Dhyan Singh, söküldü ve kendisini suç ortağının yanında oturuyor
Suçluluk içinde, onu kalbine bıçakladı. Şimdi kafa karışıklığı daha kötü karıştı.
Soylular bölündü; Birlikler, eğilimleri olarak veya
Yatık umutları onları teşvik etti, çelişkili akın etti
standartlar. Ajeet, merhum Maharajah'ların tamamını öldürdükten sonra
Bir bebek de dahil olmak üzere aile kendini güçlendirdi
Lahor'un kalesi, hemen çıktığı yerinden çıktı
Rajah Dhyan Singh'in oğlu Heera Singh tarafından geçti.

O zaman, Heera Singh'in himayesinde, bugünkü
Maharajah, Dhuleep Singh, sadece bir çocuk ve eskisinin iddia ettiği iddia edilen yavrular
Runjeet Singh, Sihlerin tahtına yükseltildi. Yine Ordu
daha önce dikkati dağılmış olan müthiş iddiaları yeniledi ve
Punjaub'u boşa harcadı ve Heera Singh'in şimdi uymak zorunda kaldığı.
Fakat tahtın güçleri secde idi. Bebek Maharajah, bir
İlginç akrabaların veya yönetilemez ordunun elinde kukla,
pasif olarak müdürünün ardışıklığının katliamına tanık oldu
Bakanları olmayı isteyen ve her biri kendini büyüten Rajahlar
arzusunun zirvesinin kasaplı bedenine yakın bir adım daha yakın
selef. Belki de tanımlanamayan bir zevk ısınmış olabilir
Giyen çocuğun kalbi

        "Bebeğinde tura
  Ve egemenliğin başında "

Görünüşe göre annesinin aldığı korkunç dramın kapandığını görünce
kendi başına yönetiminin sorumluluğu ve görevleri
işler. Kendisinden daha çaresiz bir köleydi. Bir tane vardı
Punjaub'da ona ekstremitesine yardım edebilecek adam. Hiçbiri
diğerine güvenebilirler. Dhyan Singh'in kardeşi Goolab Singh
karmaşık sıkıntılar boyunca güvenli bir oyun oynuyorum
Birçoğu bunalmıştı. Kötü, en kötü, vicdansız villanous,
son derece hain, algılanabilir ve heyecan verici
Sahneler hoşnutsuzluk, isyan, kargaşa ve katliam, ortaya çıktı
arsayı kontrol etmek veya şaşırtmak için bazen sahnede,
amaçlar. Kolu asla görünür bir şekilde ulaşamayacağı bir noktaya ulaşmadı
güvenli bir şekilde geri çekilmemeli; Ama eli her yaramazlığı karıştırıyordu. O
bir savaş için çılgın ve işsiz tutkunun farkındaydı
Tüm Sih ordusuna enfekte olan İngilizler. Gördü, inanıyoruz,
kaçınılmaz çarpışma ve kaçınılmaz sorun. Üzerinde bir bebekle
Taht ve Prime Minister olarak bir kadın, Torrent'in engeli bir
gölge. Ve böylece oldu. Otoritenin sesi tarafından boğuldu
Yürüyüşte binlerce ve on binlerce gürleme sırtı
Sutlej. Goolab Singh, kendini tarafsızlık pelerininde katlıyor,
Yarışmanın zaferlerini izlemek için çömelmiş, kedi benzeri.

Punjaub'un durumu mutlaka endişeli ilgiyi çekti
Hindistan Hükümetimizin. Ufuk her saat daha karardı,
Lahore'daki yetkililerin toplam yetersizliği
Sih ordusunun refrakter ve savaş benzeri ruhu, gittikçe daha fazla yapıldı
Kan ve şiddetin belirgin karakterlerinde kendini gösterir. 22d üzerine
Geçen Kasım ayında, Delhi'den hareket ederken Hindistan Genel Valisi
Umballah'taki kampındaki Baş Komutanına katılmak için
Siyasi ajan, Binbaşı Broadfoot, resmi bir sevkıyat, tarihli
20 Kasım, Sih ordusunun ani niyetini detaylandırarak
istila etmek amacıyla sınırda yürürlükte ilerlemek
İngiliz toprakları. Bu sevkiyat, özel bir özel
ertesi günün iletişimi, aynı gerçekleri belirterek ve
Haberleri, mektupları ve istihbarat belgelerini kapsayan
Lahore, koşulları açıklamayı iddia etti
ortaya çıkacak olan harekete yol açmıştı (eğer bu kağıtlar olacaksa
bağlıdır) ranee ve bazı
Sirdarlar, ordunun taleplerinin baskısının öyle olduğunu hisseden
acil ve şimdiki tutumu ve öfkesi çok tehlikeli
birliklerin düşüncelerini çevirmek istedikleri varoluş
Dikkatlerini gasplamaktan uzaklaştırabilecek nesneler
Düşmanca enerjilerini kullanarak daha yüksek ücret talepleri
İngiliz hükümetine karşı operasyonlar. [13]

Binbaşı Broadfoot'un Mektuplarının Maddesini Sunma, Sunma,
Yaptıkları gibi, diğer taraftaki meselelerin kaosunun meraklı bir resmi
Sutlej'in ve aynı şekilde anlatıdaki önemli bağlantıları oluşturma.
Aşağıdaki alıntılar 20. ve
21 Kasım, Genel Vali ve Başkomutan'a:-

     "18. Anında (sabah) Lahore Mektupları aldım.

     "17. gecede şefler kabul etmişti ve
     Durbar, aşağıdaki operasyon planı yazılı olarak sipariş vermişti:-

     "Ordu yedi bölüme ayrılacaktı, biri
     Lahore ve geri kalanı Roopar ve Tepelerimize karşı ilerlemek için,
     LOODIANAH, HURREEKEE, FEROZEPORE ve SEINDE,
     Peşaver'e devam edin; ve Rajah Goolab Singh'in altındaki bir güç olacaktı
     Attock'a gönderildi.

     "Her bölüm Ferozepore'a karşı 8.000 ila 12.000 adam olacaktı,
     Sham Singh Attareewallah, mülkleri yere bitişik
     buna karşı harekete geçecekti. Hurreekee'ye karşı Rajah Lal'a gitmek
     Singh; LOODIANAH'a karşı, Sirdar Tej Singh, yeni
     Başkomutan; ve Sena Singh'in kardeşi Roopar'a karşı
     Mujeeteea.

     "Sham Singh altındaki güç 4.000 at ve iki tugay olacak
     piyade, silahlı; Raja Lal Singh, 4.500 at ve iki
     Piyade Tugayları; Sirdar Tej Singh altında, dört tugay
     Piyade (bunlardan biri düzensiz ve bir yeni vergi) ve 1.000
     at, & c; Ama Durbar'ın planları gerçek olana kadar
     infaz, sabit olarak kabul edilemezler ve bu nedenle ben
     Ekselanslarımızı daha fazla ayrıntı ile rahatsız edin.

     "Aslında hareket etme olasılığı ile ilgili olarak,
     Lahor'daki muhabirlerimin bundan şüphe ettiğini söyle, ancak onlar
     şaşkın. "

            * * * * * *

     "18'inci Forenoon'un Durbar'ı 2'ye kadar uzatıldı.
     Saat, ama öğleden sonra Durbar'ın detayları yok.

     "11:00, astrologlar tarafından hayırlı olarak bulunan saatti
     birliklerin yürüyüşü; Bir şef evinden karışmadı. .
     Düzenli ve düzensiz askerlerin memurları ve punchayetleri
     Durbar'a kalabalık birkaç bin sayı sayısı ve
     sebebi istedi; Ranee onları yatıştırmaya çalıştı,
     Şanslı saat geçiyor, yürüyüş yapılamadı
     Astrologlar bir başkasını bulana kadar. Kalabalık bunu istedi
     anında yapılmalı ve mahkeme astrologu
     uygun zamanı bulmak için varlıkları. Masalarından geçti
     İki veya üç saat boyunca, ranee yönlendirmeye çalışırken
     askeri mafyanın dikkati; Uzun zamandır
     En uygun gün 15. Mujsur'a (28 Kasım) kadar değildi.
     Ordu öfkeliydi ve onun bir sahtekâr olduğunu ilan etti,
     ve ondan iki rupi rupi almak zorunda olduklarını
     kamu parasından yapılmış; Pundit merhamet etti ve dedi ki
     7. Mujsur (20.) de iyi bir gündü; ordu hala
     Kızgın ve zavallı pundit tehditlerinin ortasında kaldı.

     "Ranee ve oğlunun yürümesini önerdiler ve
     Bir Şefin Yürüyüşüne Örnek Yapılıncaya Kadar Bunu
     gerçekleşir.

     "Ranee, birliklerin yürüyüşü çağırırken şikayet etti.
     Hala köylerine sahip oldukları kadar hızlı gidiyorlardı
     ödemeleri; ve Sirdar Sham Singh Attareewallah inancını ilan etti,
     Bunu durdurmak için bir şeyler yapılmadıkça, kendini bulurdu
     Boş çadırlarla Ferozepore'a giderken. Para Yemi Olmak
     ödenen ve onlara eşlik etmek de teklif edildi ve uzunlukta
     Durbar saat 2'de ayrıldı. Büyük istişareler gerçekleşti
     Öğleden sonra, ama sadece bir sonucu biliyorum, ranee'nin vermek zorunda
     Sevgilisine resmi işten çıkarılması ve o (Rajah Lal Singh)
     aslında emredeceği testere kampına girdi ve
     çadırını kurdu.

     "Ranee'nin söyledikleri, sepoys için dağıtan
     evleri; Bütün olay aniden şimdiki zamanına ulaştı
     yükseklik, erkeklerin çoğunun kendileri geleceğini düşündüğü
     Hiçbir şey ve hala ayrılışlarını yapan daha fazlası
     Geri dönecek kadar ciddi inanıyorum. Bu sahneden sonraki gün
     gerçekleşti, _i. E._, 19., olağan sepoy akışı, yerliler
     ücretini alan korunan devletlerin
     Sutlej, Hurreekee'de, evlerine giderken. Her
     Ancak, savaş için savaş için muhtemelen daha fazla enerji ile
     uzun planlı bir şema olmuşsa; Her insan için
     Ne olursa olsun, samimiyetini aktivite ve virülan olarak göstermelidir
     İngilizlere nefret meslekleri. "

Binbaşı Broadfoot'un ayrıca,
Sih entrikalar ve komisyonlar ciddi bir form aldı, ele almıştı
Lahor'a uygun kanaldan resmi bir açıklama mektubu.
Bu mektupların yazılmasından beş gün sonra, 26 Kasım'da
Başkomutan ve Binbaşı Broadfoot, Kurnaul'a katıldı.
Kendi izlenimlerinin üssü olan Genel Vali,
Niyetler ve Planlar:-

     "Onun
     Ekselanslar, birlikleri harekete geçmeye hazır tutmak için vermişti
     en kısa bildirim ve gönderdiği talimatlarda
     Ferozepore'daki istasyonların komutasındaki memurlar ve
     LOODIANAH. Eski Post'taki güç bir Avrupalı
     Alay, Yerli Piyade'nin Yedi Alayı, İki Alayı
     Yerli süvari ve yirmi dört tarla silahı, ağır hariç
     Ordnance. LOODIANAH'daki güç,
     Avrupalılar, yerli piyadelerin beş alayı, bir alayı
     Yerli süvari ve iki asker at topçu.

     "Ekselansları ile tam ve tatmin edici bir konsültasyondan sonra,
     ve Sih ordusunun imkansızlığını göz önünde bulundurarak
     Sutlej'i geçerken, hiçbir hareketin yapılmaması gerektiğini belirledim
     Umballah ve Meerut'tan gelen güçler tarafından nehre doğru ve ben
     Ekselansları ile daha fazla düşünmek için ertelendi
     birliklerin şimdiki dağılımında; Sonunda biraz
     Sonunda oldukları zaman değişiklikler yapılacak
     Benim ve Başkomutan arasında kararlı olacak
     size bildirildi. Şu anda Ekselansları çakışıyor
     Benimle, ileri bir hareket gerekmez.

     "Çok tereddüt ve zorunsuzluğun ortasında, işletme
     Sih hükümeti tarafından emredilen görünmüyor
     resmi olarak terk edilmiş; Binbaşı Broadfoot tarafından alınan zeka
     Kampıma katıldığı günü, üç tugayın
     Sih gücü aslında Lahor'u birkaç mil önceden terk etmişti.
     Ertesi sabah biri dahil olmak üzere üç tugay tarafından takip edilecek
     topçu. Bu 24. Ultimo'daydı. Zeka
     O tarihten itibaren bana Binbaşı tarafından iletildi
     Her gün Broadfoot, geldiğinde.

     "Binbaşı Broadfoot'lara yanıt olarak niyet ettikleri söyleniyor.
     Emonstance, topladığımız gerçeğini iddia etmek için
     büyük bir güç, tüm savaş mühimmatları ile sınırda
     Sutlej üzerindeki kuvvetlerinin konsantrasyonunun nedeni; O
     Hazırlıklarımızın nedenlerini talep etmeyi amaçlıyorlar; ısrar etmek için
     Lahore Hükümeti'nin hazinesinin teslim olması
     Rajah Soocheyt Singh'e aitti; Restorasyon
     Mowran köyünden Nabba'dan Rajah, Rajah tarafından emzirildi,
     ve bizim tarafımızdan onaylanan escheat; ve bundan sonra serbest geçiş
     Birlikleri bu tarafta Sutlej'de Lahor mallarına giriyor.

     "Sadece ilk ve en önemli noktada,
     Sih Ordusu geçen Ocak ayının başında harekete geçmeye hazırlandı
     Sutlej'e. Siyasi ajan ve birlikler
     geri çekildi; daha sonra hareketin atanması
     Şimdi öne çıkması amaçlananlarla aynı, yani devlet
     sınırdaki askeri hazırlıklarımız. Genel Vali
     Konseyde, 25 Ocak'ın büyük genişliğine gönderildiğinde
     1845, aktarılan çok tam açıklamalara girdi
     Lahore Vakeel.

     "Geçmiş ile ilgili olarak, hiçbir şikayet nedeninin
     Hindistan Hükümeti tarafından verildi. Eğer iddia edilmelise
     askeri hazırlıklarımızın bu sonbaharda suç verdiğini
     İddia eşit derecede asılsızdır ve düşmanca bir bahane
     siyasi zayıflıktan kaynaklanan yargılamalar ve
     Lahore hükümetinin iç dağılımları; Ve her şeyden önce,
     Terörden herhangi bir şekilde serbest bırakılma arzusunda
     Kendi birliklerinin vahşeti ilham verdi. Kanıt olmak
     o zamanlar bu düzensiz hareketlerin
     Başladı, sınırımıza hiçbir ilave İngiliz birlik ulaşmamış
     istasyonlar. Yerli piyadelerin ek alayı,
     Ferozepore'un pekiştirilmesi gelmemişti. Loodianah One'da
     Yerli süvarilerin iki alayından aslında
     Scinde rahatlamadan önce, bu gönderiyi bırakarak,
     iki alay ile, iki kişinin olağan tamamlayıcısı yerine
     Süvari Alayları. Diğer istasyonlarda hiçbir değişiklik olmamıştı
     ve yürüdüğü birlikler barışçıl bir şekilde katıldı
     Yıllık kabartmaların bu sezon özelliğe göre tamamlanması.

     "Şu anda işlerin durumu böyle ve ancak
     Sih ordusunun caydırılacağı inancım güçlü
     Askerimizin durumu nedeniyle saldırganlık eylemleri
     hazırlık, ancak zorlanabilmemiz imkansız değil
     Herhangi bir zamanda savaşa ve operasyonlar, çok uzatılmış
     ölçek, hemen gerekli olabilir.

     "Görüşlerim ve önlemlerim, bir
     Mümkün olduğu sürece silahlara başvurun. Bu noktada benim
     belirleme sabittir. Aynı zamanda çok belirgindir,
     İşlerin genel yönü, dönemin hızla yaklaştığı
     Lahor'da daha fazla değişiklik gerçekleşecek ve zayıf
     Regent hükümeti,
     partinin entrikaları tarafından kışkırtılan birlikler
     Rajah Goolab Singh.

     "Düşman dizide Sih birliklerinin yürüyüşünü düşünmeyeceğim
     Düşmanlıkları haklı çıkaran bir neden olarak Sutlej'in kıyılarına doğru,
     Sınırımızın gerçek ihlali gerçekleşmemelidir. Aynısı
     bizim tarafımızda ihtiyati tedbirleri benimsemek için aldığımız ayrıcalık
     onlara kabul edilmelidir. Her taciz bir
     Zayıf hükümet, kendi askerlerine karşı yardım için mücadele ediyor
     başarılı bir isyan durumunda. "[14]

Bir hafta sonra, henüz taahhüt edilen açık düşmanlık eylemi,
Genel Vali, o zaman Umballah'taki kampta,
Lahore Mahkemesi yetkili acentesi kampa katılmıştı. Ana
Broadfoot hemen Vakeel'i görmeye ve gerektirmeye yönlendirildi.
Ondan, söylediğimiz gibi,
Daha önce o zaman gerçekleşen yargılamalara karşı yapılmış
yazılmıştır. Bu konferansta Vakeel,
Lahor'daki Durbar'dan cevap almadı. Genel Vali hareket etti
en üst düzey temperlikle:-

     "Binbaşı Broadfoot bana bildirdiğinde, akşamları
     Bu röportaj, onu hemen Vakeel'e hitap etmeye yönlendirdim
     Bir kopyası dahil edilen yazılı iletişim.

     "Geldiğimde kesinlikle gerekli olduğunu düşündüm.
     Umballah, olağanüstü işlemler hakkında karar vermek için
     Bu gerçekleşti ve hala devam ettiği belirtildi. BT
     Siyasi ajanın izin veremediğim açıktı
     Lahor'da olup bitenler karşısında iletişim
     göz ardı edilemez. Gücümdeki en hafif kursu aldım,
     tutarlı bir şekilde haysiyet, konumu ve çıkarları ile
     İngiliz hükümeti. Kasıtlı olarak Lahor'a bir açılış bıraktım
     Hükümet, Vakeel aracılığıyla, sahip olduğu söylenti
     gösterilen, bu hükümete herhangi bir şey yapmanın tesisini karşılayarak
     Açıklama arzu edebilir. Konulacak düz yapı
     Lahore hükümetinin sessizliği, talebe yanıt olarak
     Açıklama, açıkça, o hükümetin niyetleri
     düşmanca, bu durumda bunu uygun görmedim
     Bu hükümete düşmanlarını tamamlamak için boş zaman verin
     hazırlıklar; Benim açımdan, herhangi bir şey yapmaktan kaçınmıştım
     Hareket, açıkça herhangi bir nedenden kaçınmak amacıyla
     kıskançlık veya alarm; Böylece Maharajah hükümetine göre
     İngilizlerin iyi niyet ve hoşgörüsünün en güçlü kanıtı
     devlet.

     "Evlat edindiğim parkurun zorunlu olarak
     gerekli; ve herhangi bir ihtiyati harekete izin vermeden önce
     yapılmış, bir yanıt için tam zamanlı vereceğim
     Lahore. "

Bu yargılamaları anlatan mektup şu şekilde sonuçlanır:-

     "Bu sabah, 1. inst'e kadar haber alındı.
     Ranee ve Sirdars ordunun gittikçe daha acil hale geliyor
     şimdiki zamanda buna inanarak sınıra ilerlemeli
     işlerin duruşu, hayatlarını kurtarmanın tek umudu ve
     Güçlerini uzatmak, bir çarpışma getirmede bulunacaktır
     İngiliz güçleriyle. Sih Ordusu açıkça hareket ediyor
     isteksizlik ve toplayan Goolab Singh'i çağırıyor
     Jumboo'daki kuvvetler ve olayların ilerlemesini izliyor.

     "Kendi izlenimim değişmeden kalıyor. Beklemiyorum
     Birlikler Sutlej'in kıyılarına veya herhangi bir
     Olumlu saldırganlık eylemi işlenecek; Ama bu açık
     Ranee ve Şeflerin kendi korunmaları için,
     Bir fırtına yükseltmeye çalışmak, büyüdüğünde olacaklar
     Ya yönetmek ya da alabonu güçsüz.

     "Daha önce söylediğim gibi, Lahor'dan cevabı bekleyeceğim
     Binbaşı Broadfoot'un Vakeel ile son iletişimi.

     "Eğer görünür hükümetten gelen cevap, altında hareket ediyorsa
     Kontrol ve ordunun takdirine bağlı olarak düşmanca,
     Bir kez Meerut ve diğer istasyonlardan birlikleri sipariş edin
     Son zamana kadar devam eden ileri pozisyonlarımızın desteği
     Düşmanlıklardan kaçınmak için samimi bir istek. "[15]

Herhangi bir dürüstlükle, hoşgörüsüzlüğün
burada güvenlik eşiğine itildi. Somut Sessizliği
Lahore hükümeti, en meşru talebimizin tek cevabı olarak
tehditkar tavrının bir açıklaması, bize öyle geliyor ki,
güçlerimizin böyle bir hareketinin tam bir gerekçesi
onları altı gün yerine bir gün boyunca yoğunlaştırdı
Sutlej'in bankaları ve düşman karşısında. Böyle bir adım vardı
Rüptürü hızlandırdı, sonuç için bizi haklı olarak suçlayabilir?
Ancak, olduğu gibi, bizi çağıran Sihlerin trompeti
Savaşın korkunç çekiciliği, olduğundan daha erken gelemezdi ve
Daha az dezavantajla ölümlü listelere her şekilde girmeliydik,
bize karşı olan olasılıklar olmadan, verilen sayıların eşitsizliği
Yeterince zorlu, yüz kat fiziksel olarak çarpmak
Her bir askerin saflarımızda tükenmesi.

Herhangi bir ciddi düşmanlığın olasılığındaki inançsızlık hala dolu
Genel Vali'nin zihni, 6 Aralık'ta o
Umballah'tan Louodianah'a taşındı, barışçıl bir şekilde kovuşturdu
Sih korumalı devletlerin ziyareti, olağan geleneğe göre
seleflerinin. "En deneyimli memurlarla ortak
Hindistan hükümeti, "diye yazıyor,

     "Sih ordusunun Sutlej'i geçeceğini düşünmedim.
     Piyade ve topçu ile.

     "Bazı saldırganlık eylemlerinin
     zorlayıcı amacıyla yağmacılar tarafından işlenen
     İngiliz hükümeti müdahale edecek, Sih
     Şefler en çok karşı olduğumu biliyorlardı; Ama ben de aynı fikirde
     Başkomutan ve Hükümet Baş Sekreteri
     Siyasi ajanım Binbaşı Broadfoot'la birlikte
     Operasyonlar, büyük ölçekte, başvurmayacaktı.

     "Beni taşımaya teşvik eden siyasi nedenler hariç
     Mümkün olduğu kadarıyla, kendime güveniyordum,
     Başkomutan ve Genel Müdür Sir John tarafından verilen görüşler
     Littler, Ferozepore'daki güçlerin komutasında, bu yazı
     Sih Ordusu'ndan herhangi bir saldırıya direnecekti.
     hükümler sürdü; ve herhangi bir zamanda rahatlayabildiğimi, altında
     Asya ordusunun sıkıntı çeken sıradan koşulları
     Bölgelerimize, kuşatma aracı olmaması şartıyla
     kaleye ve içe intilmiş kampa.

     "Bu döneme kadar hiçbir saldırganlık eylemi tarafından işlenmemişti.
     Sih Ordusu. Lahore hükümeti güçlendirme hakkına sahipti
     Onların Bankası Sutlej, yazılarımızı güçlendirmek zorunda kaldığımız için
     O nehir.

     "Sih ordusu, 1843 ve 1844'te nehre doğru ilerledi
     Lahor'dan ve kaldıktan sonra birkaç hafta kamp kurduktan sonra
     başkente geri döndü. Bu nedenler ve her şeyden önce benim aşırdım
     düşmanlıklardan kaçınmak için endişe, beni aceleci yapmamaya teşvik etti
     iki ordu her birine geldiğinde ordumuzla hareket
     başkalarının varlığı, bir çarpışma yaratabilir. "Ancak ordunun harekete geçmeye hazır olması emredilmişti.
     en kısa bildirim; Ve 7 ve 8 Aralık'ta duyduğumda
     Lahore'dan hazırlıkların büyük ölçekte yapıldığı
     topçu, mağazalar ve tüm savaş mühimmatları,
     Başkomutan, Ekselanslarını 11'de yöneterek harekete geçmeye yönlendiriyor
     Umballah'tan, Meerut'tan ve diğer bazı istasyonlardan gelen güç
     arka.

     "O zamana kadar hiçbir piyade veya topçu olduğu bildirilmedi
     Lahore'dan ayrıldı, ne de tek bir Sih askeri Sutlej'i geçti.
     Yine de, artık geciktirmenin ihtiyatlı olduğunu düşündüm.
     Lahor'a verilen birliklerimizin ileri hareketi
     Hükümet, açıklamamıza cevap vermek için en çok zaman. "

8 Aralık'ı takip eden dört gün boyunca dalgalanan
Lahor'dan istihbarat, ancak genel olarak daha bulutlu
Eskiden, hayır,
Sih hareketi, büyük ölçekte amaçlandı ve Sih Ordusu
Sutlej'i geçmezdi. 13'üncü, Genel Vali İlk
Sih ordusunun Sutlej'i geçtiği kesin bilgiler aldı,
ve nehrin sol kıyısında büyük bir güçte oluşuyordu, sırayla
Bir İngiliz Gücü tarafından işgal edilen Ferozepore'a saldırmak için
Beş binden fazla adam. Hemen bir bildiri yayınladı.
İngiliz hükümetinin ortaya koyduğu kısmı,

     "1809 yılında bir dostluk antlaşması ve concord sonuçlandı
     İngiliz hükümeti ve merhum Maharajah Runjeet arasında
     Singh, koşulları her zaman sadakatle gözlemlendi
     İngiliz hükümeti tarafından ve titizlikle yerine getirildi
     Geç Maharajah.

     "Aynı dostluk ilişkileri
     İngiliz hükümeti tarafından Maharajah Runjeet Singh'in halefleri
     Günümüze kadar.

     "Geç Maharajah Shere Singh'in ölümünden beri,
     Lahore hükümetinin dağınık durumu görevi gördü
     ihtiyati tedbirleri benimsemek için konseydeki genel vali üzerinde
     İngiliz sınırının korunması için; Bunların doğası
     önlemler ve evlat edinilmelerinin nedeni, o zamanlar tam olarak
     Lahore Durbar'a açıkladı.

     "Lahore hükümetinin dağınık durumuna rağmen
     Son iki yıl boyunca ve en düşmanca işlemler
     Konseydeki Genel Vali Durbar'ın bir kısmı
     Dostluk ilişkilerini sürdürme arzusunu açıklamaya devam etti
     ve iki eyalet arasında çok uzun zamandır var olan concord,
     Her ikisinin de karşılıklı çıkarları ve mutluluğu. Her birinde gösterdi
     göz önüne alındığında, çaresizliğe kadar en yüksek öngörü
     İngilizlerin Bebek Maharajah Dhuleep Singh
     Hükümet, geç Maharajah'ın halefi olarak tanımıştı
     Shere Singh.

     "Konseydeki Genel Vali, içtenlikle güçlü bir şekilde görmek istedi
     Sih hükümeti Punjaub'da yeniden kurulmuş, kontrol edebilen
     ordu ve konularını korumak için. O zamana kadar değildi
     an, önemli nesnenin etkilendiğini görme umudunu terk etti
     Sihlerin ve o ülkenin halkının vatansever çabalarıyla.

     "Sih Ordusu yakın zamanda Lahor'dan İngilizlere doğru yürüdü
     Frontier, Durbar'ın emirleri tarafından iddia edildiği gibi,
     İngiliz topraklarını istila etme amacı.

     "Genel valinin ajanı,
     Genel Vali, bu hareketin bir açıklamasını istedi ve hayır
     Cevap makul bir süre içinde iade ediliyor, talep
     tekrarlanan. Genel Vali, düşmana inanmak istemeyen
     hiçbir provokasyonun olmadığı Sih hükümetinin niyetleri
     verilen, sahip olabilecek herhangi bir önlem almaktan kaçınıldı
     Maharajah hükümetini utandırma veya teşvik etme eğilimi
     İki eyalet arasındaki çarpışma.

     "Tekrarlanan açıklama talebine cevap verilmediğinde,
     ve Lahor'da aktif askeri hazırlıklar devam ederken,
     Genel Vali, ilerlemeyi sipariş etmenin gerekli olduğunu düşündü
     sınır direklerini güçlendirmek için sınırlara doğru birliklerin.

     "Sih ordusu şimdi, provokasyon gölgesi olmadan istila etti
     İngiliz toprakları.

     "Genel Vali, bu nedenle,
     İngiliz illerini etkili bir şekilde korumak,
     İngiliz hükümetinin otoritesi ve cezalandırmak için
     Antlaşmaların ihlali ve kamu barışının rahatsız edici.

     "Genel Vali Maharajah'ın mallarını ilan ediyor
     Solda Dhuleep Singh veya Sutlej'in İngiliz Bankaları
     el koydu ve İngiliz topraklarına ilhak etti. "

Bu arada birliklerimizin Umballah Bölümü
üç gün boyunca Sutlej'e doğru hareket; Ama bu güç olarak
Büyük bir Sih ordusu tarafından ele geçirilen, yeterince güçlü kabul edilmedi
Genel Vali Ferozepore'un rahatlamasına zorlamak için
beş bin adam ve
Yirmi bir silah, o kasabadan ayrılma riski altında bile ve
Kantonları yakalama ve yağmalamaya maruz kaldı, bir kavşağı etkilemek
Umballah Bölümü ile. Hızlı bir yürüyüşle Ladodianah birlikleri oluştu
ordunun gelişmiş sütunu ve malzemeleri güvence altına aldı
Umballah'ın yollarının olduğu önemli bir nokta olan Busseean'da yer aldı
ve Kurnaul buluşuyor. 18 Aralık'ta İngiliz kuvvetleri,
Alternatif günlerde çift yürüyüşlerle yükseldi, ulaşıldı ve
iki Avrupalı ​​ve iki yerel alay hariç,
Moodkee, Ferozepore'dan yirmi mil. Bizim için ne kadar kolay
tek bir cümlede, bastırılamaz ruhun sonuçlarını açıklayın
ve bu cesur adamların tartışılmaz çabaları! Yedi gün içinde vardı
geçti, ağır kum yolları üzerinde,
Yüz elli mil, sürekli zahmetlerine izin verirken
Neyi temin edebilecekleri ve neredeyse hiç yetersiz yiyecekleri pişirmek için neredeyse hiç boş zaman
uyku için bir saat. Çıkardıklarından beri dört ve yirmi saat geçti
Dudaklar, bunlar bitkin ancak tek bir damla su ile nemlendirildi, ancak
Günün ortasından biraz sonra inatsız birlikler, kamplarını ele geçirdi
Moodkee önünde zemin. Ama onların zahmetleri başlamamıştı. Asla, elbette,
Bu kadar zahmetli bir yürüyüşün taciz yorgunlukları daha fazla
korkunç ferahlık. Yol takılan savaşçılar iki saat durdurmamıştı,
ve yemeklerini pişirmekle uğraşıyorlardı.
Silahın altına girmek ve pozisyonlarına geçmek için ani düzen. Sih
Ordu savaş dizisindeydi. Anında at topçu ve
Süvari öne doğru itti, piyade eşlik ederken
Saha-Piller, desteklerine ilerledi ve neredeyse iki mil uzakta,
düşmanla, yaklaşık kırk bin güçlü, kırk silahla yüzleşti,
Eylem için hazırlanıyor. Saldırıya direnmek ve oluşumu kapsamak için
Piyade, süvari, hızlı bir şekilde öne doğru ilerleyen sütunlar
Filolar, ovayı işgal etti ve hızlı bir şekilde birlikler tarafından takip edildi
Süvari ile pozisyonlarını alan at topçularının
yanlar.

     "Ülke," diye yazıyor komutan, "ölü bir daire,
     düşük aralıklarla kaplı, ancak bazı yerlerde kalın
     Jhow orman ve kumlu tepelerle noktalı. Düşman tarandı
     Bu ormanın arkasındaki piyade ve süvari ve bu tür dalgalanmalar
     zemin sağladığı gibi; Ve on iki taburumuz oluşurken
     Tugay Echelon'dan sıraya doğru, çok şiddetli bir top açtı
     İlerleyen birliklerimizin üzerine,
     Yakında olan tuğgener Brooke'un altında at topçu pili
     İki hafif tarlalarla birlikte. Hızlı ve
     Yakında topçularımızın iyi yönlendirilmiş ateşi, bunu felç etmek için ortaya çıktı.
     düşmanın; Ve piyademizi tamamlamak gerektiğinden
     topçuları çok yakın ilerletmeden eğilimler
     orman, tuğgenerallerin altındaki süvarileri beyaz ve gough'a yönlendirdim
     düşmanın solunda bir kanat hareketi yapın,
     Mümkünse bu kanadı tehdit etmek ve çevirmek. Övgü ile
     Gallantry, 3d hafif ejderhalar, süvari 2d tugayıyla,
     bir kısmı ile vücut koruması ve 5. ışık süvariden oluşan
     4. Lancer'lardan Sih ordusunun solunu döndü ve süpürme
     Piyade ve silahlarının tüm arkasında, bir süre susturuldu
     ikincisi ve sayısız süvarilerini uçuşa koydu. Bu iken
     Hareket düşmanın solunda gerçekleşiyordu, ben de
     4. Lancers'ın geri kalanı, 9. düzensiz süvari altındaki
     Tuğgener Mactier, hafif bir tarlası ile, onları tehdit etmek için
     Sağ. Bu manevra da başarılı oldu. Piyade almamıştı
     ve düşmanın silahları orman tarafından tarandı, bu parlak
     Süvari suçlamaları daha büyük üretken olurdu
     etki.

     "Piyade saldırıya ilerlediğinde, Tuğgener Brooke hızla
     ormana yakın at topçularını itti ve
     Cannonade her iki tarafta da devam etti. Piyade, Major altında
     Generaller Sir Harry Smith, Gilbert ve Sir John M'Caskill, saldırdı
     Çizgilerin kademesinde düşmanın piyadeleri, neredeyse görünmez
     ahşap ve gecenin yaklaşan karanlığı. Muhalefeti
     Düşman, sahip olan birliklerden beklenebilirdi
     tehlikede olan her şey ve uzun zamandır var olmak
     karşı konulmaz. Büyük ve genişletilmiş çizgileri, büyüklerinden
     sayıların üstünlüğü, bizimkini uzaklaştırdı; Ama bu
     Süvarilerimizin kanat hareketleri ile karşı karşıya kaldı. Saldırısı
     Piyade şimdi başladı; Ve bu güçlüden ateş rulosu
     Kol yakında Sih Ordusu'nu bir düşmanla tanıştıklarına ikna etti
     Çok az beklenen; ve tüm güçleri pozisyondan sürüldü
     büyük katliam ve on yedi kaybı ile pozisyondan sonra
     topçu parçaları, bazıları ağır kalibre; Piyademiz
     Düşman ne zaman o srandonet o silahı kullanmak
     durmak. Gece onları sadece daha kötü felaketten kurtardı; Bu şişman için
     Çatışma bir buçuk Starlight'ın bir buçuk saat boyunca sürdürüldü,
     Sandy ovasından bir toz bulutunun ortasında, daha fazlası
     her nesneyi gizledi. "

Ferozeshah ve Sobraon'un daha korkunç savaşları,
Moodkee'nin Parlaklığı, o kadar canlı, o kadar canlı, "loş altında bile
Starlight, "İngiliz ruhunun elastik gücü.

Açlık ve susuzluk ve yorgunluk bir kerede kayboldu,
Alacrity ve huzurlu bir geçit töreninin hassasiyeti, hevesli alaylarımız
pozisyonlarına taşındı ve bir
Sayısız olarak ev sahibini toplayan düşman. Bir kasırga gibi süpürüldüler.
"Bulunan tek hata", bir memurun sözleri
Nişan, "erkeklerin çok taze olduklarını ve tutulamadığıydı
düşmanda koşmaktan. "Bizi piyade kitleleriyle dışarı çıkarıyor ve
Süvari sürüleri-bizi hızlı yıkımla tatters'a çekmek
onların muazzam ve güzel topçuları-daha önce Sihler ile birlikte
Daha önce Filistinlilerde olduğu gibi, İngiliz Ardor'un STEMLESS TIDE
Samson--

  "Ayrıntılı bir şekilde ayağı ilerlediğinde,"
  -"Gururlu kolları ve savaş benzeri araçlarının küçümsemesi"
  "Onları birlikler tarafından öldürdü."-

Bu savaşın askerlerimiz üzerindeki ahlaki etki,
Kampanyayı belirledi. Müthiş üstünlük
Sayısal güçte Sihler; ağırlık ve celerite ve doğruluğu
pilleri; Sık sık gittikleri dikiş ve inatçı cesaretleri
süngerin dayanılmaz temasından önce,
inkar edilemez bir şekilde tezahür eder. Tutulmazımıza karşı ne faydalandılar
intrepite, koşullar altında ve sahip olabileceğimiz bir anda
atıldı, neredeyse onursuzluk olmadan, rahatsızlığın suçu
Fiziksel sakatlıklar, cesur ve güçlü olanı aşan
Çekirdek ve zayıf olarak acımasızca? Ne zaman ne faydalanırlardı
Muhtemelen bizim için daha adildi-çarpışma daha mı? Kavga ne zaman
Moodkee, hayatta kalan galiplerin bir kraliçenin yapılması yoktu.
Asker veya zaten kendi memnuniyetine yerleşmemiş bir sepoy
Sutlej'in tüm kampanyası, özlü ama kapsamlı
Mahkumiyet, Sihleri ​​ne zaman karşıladığında dublaj yapması gerektiğine dair. .
Listici savunmasız akıl yürütmede gülümsüyor; Asker de gülümsüyor,
ve kendisini çelik veya pirinçten daha iyi zırhla kaplı hissediyor. Orada vardı
her yerde yaygın olan karşılıklı dostane bir öykünme oldu
memurlar ve erkekler arasındaki savaş, Hintli ve bizim
Avrupa birlikleri. Genel Vali tüm tehlikelerini paylaştı
alan; Satış ve M'Caskill "En başta dövüş düştü;" Bizim yerlimiz
İngiliz Yoldaşları ile yarışan ve başarılı olmayan alaylar
aktif cesur veya yok edici kararlılık. Bir öfke, bir irade ve
Evrensel karşılıklı güven, heyecanlandı, çimento ve ateş etti
bütün kütle.

Savaştan sonraki gün, Sihler emekli oldular
Ferozeshah'taki intrenchler, Sir John'u yönlendirmeye siparişler gönderildi
Littler, Ferozepore kuvveti ile, en kısa zamanda katılmak için ana
ordu. Ferozepore'un rahatlaması-ilkine göre tehdit edildi
Genel Vali tarafından Sih Ordusu tarafından alınan raporlar _en
masse _--, bu hızlı yürüyüşlerde birincil nesnesi olmuştu
onu Moodkee'ye. Şimdi, 13 Aralık'ta Sir John
Littler, Ferozepore'dan kampa taşınmıştı ve 15'inde bir
yaklaşık iki mil güneydoğusundaki bir köyde güçlü konum
Kamp, şehre beklenen saldırıyı engellemek için.
Sih kampı belirgin bir şekilde görülebiliyordu ve 60.000 içermesi gerekiyordu
Erkekler, 120 silahlı. Bir gösteri olmadan üç gün geçti
aktif düşmanlık; Ve 17'nin gecesi, Sihler hareket ediyordu
Genel Vali ile tanışmak için uzakta. 20'nin akşamı,
Bu nedenle Sir John Littler, anında itaat etmekte zorluk çekmedi.
Moodkee'den siparişler ve ertesi sabah karargahta varmak
En korkunç olanlardan birinin tehlikesini ve ihtişamını paylaşma zamanı
Avrupa'da veya Asya'da meşgul olduğumuz yarışmalar. .
Sihlerin Ferozepore'daki eylemsizliği,
bilgi, anlaşılmaz; Ama bu boş zaman kaybı olurdu ve
Saldırı olmayan bir tehlikenin sonuçları üzerine spekülasyon yapmak için alan
biz ya da felaket olasılığı ile zihnimizi rahatsız ediyor ve
hiç acı çekmediğimiz zorluklar.

Moodkee, ordumuzda, en ihtiyaç duyulan yasalar için ve tamamen hazırlanmak için
Daha devasa bir çaba, iki gün dinlendi. Bu aralıkta
Genel Vali, teklifte yorumdan kaçmayan bir adım attı.
Başkomutan'a ordunun komutasında ikinci olarak hizmetleri.
Doğru yaptı. Taburlar ve tugaylar,
General'in elleri ve birliklerin ruhlarını canlandırdı
Hardinge'nin aktif katılımı olarak. Prim görgü kuralları ince büzebilir
dudaklar ve ciddi takdir yetkisi göz alıcı kaşlarını ördü; Ama hiçbiri
disiplin veya ihtiyatlılık yaralanma veya karşı karşıya kalma riski taşıyor
Yarımada'nın emektarı. Zorluğun gerektirdiği şey, biliyordu; Ne
Exigency tamamladı, performans sergiledi. Kınananların
davranışlarını taklit ettiler.
Yüz boğazlı Sih Ordnance, izin verebiliriz. Böyle eleştirmenler,
kendileri genel valiler olmak, muhtemelen altını alacaktı
Kalküta'nın havalı verandaları, fırtınalı bivouacs'ın haberleri
Ferozeshah. Kendimiz için gurur ve memnuniyetle öğreniyoruz,
Saldırgan operasyonlar 21. sabahın sabahı devam ettirildiğinde
Aralık, ordunun sol kanadının suçu ve yönü
Teğmen-General Sir Henry Hardinge'ye bağlı.

     "Moodkee'den o sabah ayrılıyor, tüm kollar sütunlarımız"
     (Böylece Başkomutan'ı yazıyor) "
     Ferozeshah'a giden yol, düşmanın gönderildiği bilinen
     büyük güç ve en zorlu topçu ile kalmıştı
     18'inci eylemden beri, intrenching'de aralıksız olarak kullanılır
     onun pozisyonu. Doğrudan saldırısına ilerlemek yerine
     Müthiş eserler, gücümüz sağlarına manevra yaptı; ikincisi
     ve ilk olarak desteklenen önde dördüncü piyade bölümleri
     İkinci satırda bölünme ve süvari, bazılarını bozmaya devam etti
     Sihler ve Ferozepore arasındaki top atışından zaman ayırın. .
     İstenen etki uzun gecikmedi: üzerinde bir toz bulutu görüldü
     solumuz ve talimatlara göre onu
     Önceki akşam, büyük general Sir John Littler,
     Kendini teklif edilen fırsattan yararlanan bölme,
     benim gücünü benimkiyle birleştirmek için tam yürüyüşte keşfedildi. Kavşak
     yakında etkilendi ve böylece büyüklerden biri gerçekleştirildi
     Taciz Yürüyüşlerimizin ve Özelleştirmelerimizin Nesneleri, Yardımda
     ordumuzun bu bölünmesinin çok sayıda ablukadan
     kuşatıldığı kuvvetler.

     "Artık düşmanın birleşik saldırı için tasarruflar yapıldı.
     İntrenched Camp. Yaklaşık bir mil paralelkenar olarak bulduk
     uzunluğunda ve alanı dahil olmak üzere yarım mil genişliğinde
     Ferozeshah'ın güçlü köyü; daha kısa taraflar
     Sutlej ve Moodkee ve daha uzun süre Ferozepore ve
     açık ülke. Son adlandırılan yüze doğru hareket ettik, yer
     cephesi, Moodkee'deki Sih pozisyonu gibi,
     Düşük orman.

     "Dispersed olan düşman tarafından çok ağır bir topun açıldı
     Yüz silahtan fazla pozisyonlarının üzerinde, kırktan fazla
     kalibre dövmekti: bunlar ağır ve
     çok daha az sayıdaki uygulamamızın uygulaması iyi yönlendirilmiş ateş
     topçu, çok daha açık metal, bir dereceye kadar kontrol edildi, ancak
     sessizlik değil; Sonunda, bir atış ve kabuk fırtınası karşısında, bizim
     Piyade bu müthiş içsel intikamları ilerletti ve taşıdı; Onlar
     kendilerini silahlarına attı ve eşsiz gallantris
     onları düşmandan kurtardı; Ama piller kısmen olduğunda
     Bizim kavrayışımız içinde, askerimiz böyle bir tüfekle karşı karşıya kalmalı
     Sih Piyade'den, silahlarının arkasına dizilmiş, buna rağmen
     en kahramanca çabaların sadece bir kısmı
     taşınabilir. Çatışma her yerdeyken gece düştü
     öfkeli. "Şimdi büyük general Sir Harry Smith'in gündeme getirmesine rağmen
     bölünme ve uzun zamandır başka bir noktayı ele geçirdi.
     Pozisyon ve Majestelerinin 3D Hafif Dragoonları suçladı ve biraz aldı
     En zorlu pillerden, ancak düşman kaldı
     Büyük dörtgenin önemli bir kısmına sahip olmak;
     birliklerimizle iç içe geçmiş birliklerimiz,
     geri kalan ve üzerine sıkıca bivouacked, onların tarafından yoruldu
     Callant çabaları, sayılarda büyük ölçüde azaldı ve acı çekiyor
     Son derece susuzluktan, ancak inatsız bir ruh tarafından canlandırıldı. İçinde
     Uzun gecenin yıprandığı bu durum.

     "Ortasının yakınında, ağır silahlarından biri gelişmişti ve
     birliklerimiz üzerinde ölümcül etki ile oynadı. Teğmen-General efendim
     Henry Hardinge hemen Majestelerinin 80. ayağını oluşturdu ve
     1. Avrupa Hafif Piyade. Onların saldırısına götürüldüler
     komutanlılar ve eforlarında canlandırılan
     Teğmen-Albay Ahşap, (Teğmen-General'e Aide-de-Camp,)
     başlangıçta yaralandı. 80. silahı yakaladı ve
     Bu karşı kontrol tarafından dehşete düşen düşman, basmaya girişimde bulunmadı
     daha öte. Ancak bütün gece boyunca taciz etmeye devam ettiler
     Moonlight'ın keşfettiği her yerde birliklerimiz bir topçu ateşiyle
     bizim konumumuz. "[16]

O korkunç gecenin korkunç dehşetleri umutsuzca mücadele etmeliyiz
betimlemek. Saldırı öğleden sonra saat üçte başladı ve
Yıkıcı fırtınanın karşısında altı saat boyunca aralıksız olarak çağırıldı
Sürekli bir gök gürültüsü ile bulanıklaşan Sih piller
Acı, sakatlama ve saldırganlarına ölüm. Üzerinde
Çıplak soğuk toprak-gece acı, yoğun soğuktu-yiyecek yok
Ve su yok-yaşam ve ölmek, tükenme ve işkencelerde,
Sakinliklerinde ölülerle yatmak. Broadfoot, daha mutlu bir kaderle,
zaten ruhunu vermişti; Somerset, mantıklı, ama çaresizce
Benbited, sıkıcı saatlerde kalıyordu, ölmek için
Sabah, zafer bağırmasıyla knolled. Bütün gece "" tahribat yaptı
durmayın. "Karanlığın öğleden sonra uykusuz bir dinlenme istila edildi
ve bu kadar olağanüstü çabalarla kırıldı
Genel Vali yüz yüze 80 ve 1. Avrupa ışığını heyecanlandırıyor
piyade. Ve bu, diğerlerinden bildiğimiz anı hak ediyor
kaynaklar, bu gece yarısı suçlamalarında, erkeklerin saflara düştüğü
gürültülü ve hızlı bir şekilde, onların önünde ilerlemeye hazır oldukları
Memurlar, emirlerinin genel olarak anlaşıldığının farkındaydı.

     "Ama 22d'nin gün ışığı intikam geldi. Piyademiz oluştu
     Hat, At Topçu tarafından her iki kanatta da desteklenirken, bir yangın
     Merkezimizden kalan ağır silahlarımız tarafından açıldı
     Etkili, bir roket uçuşu tarafından destekleniyor. Maskeli bir pil çalındı
     Bu noktada büyük bir etki ile, parçalarımızı sökmek ve
     Tumbril'lerimizi havaya uçuruyor. Şu anda Teğmen-General efendim
     Henry Hardinge kendini solun başına yerleştirirken
     Sağ kanadın başında sürdü.

     "Bizim çizgimiz ilerledi ve düşmanın ateşi tarafından kontrol edilmedi, onları sürdü
     Ferozeshah köyünden ve kamplarının hızla çıkması;
     Sonra, cepheyi sola, merkezinde, gücümüz
     Kampı süpürmeye devam etti, tüm muhalefetleri devraldı ve
     düşmanı tüm pozisyonlarından çıkardı. O zaman çizgi
     bir gün manevra günü gibi, iki liderini alıyormuş gibi durdu,
     Önünde giderken, tatmin edici bir tezahüratla ve
     Khalsa ordusunun yakalanan standartlarını sergilemek. Biz almıştık
     Yetmiş üç top parçasından daha fazla ve
     tüm alan.

     "Kuvvet, kazandığı yerde bir pozisyon aldı;
     Burada bile işçileri durmayacaktı. İki sırada
     Saatler, son büyükte emredmiş olan Sirdar Tej Singh
     Savaş, Ferozopore Taze Taburlarının Yakınından Getiriliyor
     ve 30.000 ghorepurras tarafından desteklenen geniş bir topçu alanı,
     Şimdiye kadar nehrin yakınında kamp kurdu. Süvari partilerimize gitti,
     ve Ferozeshah'daki pozisyonu yeniden kazanmak için çok çaba sarf etti:
     Bu girişim yenildi; Ama başarısızlığı neredeyse hiç olmamıştı
     Sirdar, yarışmayı daha fazla birlik ve
     büyük bir topçu. Solumuza karşı bir kombinasyonla başladı
     yan ve bu hayal kırıklığına uğradığında böyle bir gösteri yaptı
     Bizi bütün olarak değiştirmeye zorladığı için yakalanan köye karşı
     önün önünde. Bu manevra sırasında silahları bir
     sürekli ateş, topçu mühimmatımız tamamen
     Uzun süren savaşlarda harcanan, ona cevap veremedik
     tek bir atışla.

     "Şimdi neredeyse bitkin süvarilerimizi her ikisini de tehdit etmek için yönlendirdim
     Bir kerede kanatlar, piyadeleri desteklemeye hazırlar,
     Görünüşe göre aniden ateşini durdurmasına ve terk etmesine neden oldu
     alan.

            * * * * * *

     "Bu ordunun kaybı ağırdı; bir umut nasıl oluşabilir?
     başka türlü olmalı mı? Otuz saat içinde bu güç fırtına yaptı
     İntrenched bir kamp, ​​genel bir eylemle savaştı ve iki kez devam etti
     Düşmanla önemli mücadeleler. Dört gün içinde
     Sutlej'in sol bankasında pozisyonlarından çıktı,
     150 parça topla desteklenen 60.000 Sih askeri,
     108'i düşmanı kaybettiğini ve 91'i
     elimizde.

     "Savaştaki kayıplarımıza ek olarak, yakalanan kamp
     Ücretli madenlerle korunan her yerde bulundu,
     birçok cesur subayın ve erkeğin olduğu birbirini izleyen yayılımı
     yok edildi. "[17]

Hiç daha zor mücadele var mıydı? Hayır-bir ay sonra bile
Sobraon. İki ve yirmi saat boyunca, öğleden sonra saat üçten itibaren
21. gün ortasından sonra saat birine kadar
Savaş-Gördüğümüz gibi, yüklenmemiş, hatta gölgesinin altında bile
gece-yoğunlaştıkça derinleşti ve derinleşti, dehşet verici bir şekilde öfkeli
Fury fesihinde. İntrenched Sih kampı tam anlamıyla bir
Avrupa disiplininde yerleşmeyen büyük bir ordu tarafından işgal edilen kale,
ve servis edilen muazzam ağır mühimmat pilleri tarafından korunmaktadır
O kadar hızlı ve ki, niteliksiz olanı ortaya çıkarmak için gerçekten işaret etti
kurbanlarının verimliliklerinin hayranlığı. Bu kılçıya karşı
Rock, Dalga'dan sonra dalga, savaş denizimiz arttı ve yankılandı,
Sih süvarilerinin koyu bulutları, her tarafta gezinirken,
Fırsat, ya da yok edilen süpürme kasırgalarını konjonktlar
Kompakt dizisi heves ve doğa ile kırılan bu sıralar
ya da daha sık piyademizi aniden oluşturmaya zorladı
yıkıcı bir topçunun demir fırtınasının altındaki karelere. İle
Kahramanlık askerlerimizin ihlal ettiği zorluk ve emek
Tahkimatlar içinde aşınmış ve ne zaman
Dünya, üst üste binen patlama ile açılıyor ve açılıyor
madenler, zarar görmeden geçenlerin skorlarına fırladı
Manly Warfare'in çilesi ile düşmanlarla yüzleşerek. Ama hendek ve
höyük, top ve mağara, uzun süredir aşırı, susturuldu ve
yorgun. Hala "çift, çift, zahmet ve sorun" muydu. Taze ile
Büyük bir topçu, düşman tarafından her zamanki gibi desteklenen erkeklerin takviyeleri
Kaybını tekrar tekrar almaya ve kampını geri kazanmaya çalıştı. Ona
sürekli ateş, _ tek bir atışla cevap veremedik_; Mühimmatımız
gitmişti. Manevralarını sinirlendiren başka şey, başka ne yapmaktı
süngerin sert çeliği ile yapılır ve el ile el ele
kılıç. Ve böylece Ferozeshah'ın defne kazanıldı. Bu tür savaş alanlarının katkısı üzerinde aceleyle bakardık. -Den
İngilizlerden Moodkee, iki yüz on beş düştü; Ferozeshah'da,
Altı yüz doksan dört, cesur adam ve sadık askerler. Uzun
altı yüz elli yedi katalogun yaralılarının listeleri
Moodkee'de hastalar ve bin yedi yüz ve
Ferozeshah'ta yirmi bir, mücadelenin şiddetini acı verici bir şekilde kanıtlar,
ve düşmanın ölümcül hassasiyeti. Ama düşman! kim onu ​​numaralandırdı
ölü? Hiçbiri; ne de olmayacak. İyi bir unutulmanın paleti
örtük olarak, kaybının hesaplanamaz miktarına sahip olan
İngiliz kaybının en üst düzeyini aştı, onun orduları kadar
On binlerce İngiliz gücünden daha fazla yaşayan yaşayan savaşçılar
Moodkee'ye bakan olaylı günün şafağı-
Hindistan. "Yasal değil mi," diye soruyor dürüst Fluellen, "kaçının kaç olduğunu söylemek
Öldürüldü mü? "" Evet, "Beşinci Harry'mizin cevabı-" Evet, Kaptan; Ancak
Tanrı'nın bizim için savaştığı bu onayla. "

Ferozeshah'daki Sihlerin rotası yaklaşık bir ay geçti
şimdi bildiğimiz gibi, her iki tarafta da hazırlık yaparken,
daha fazla ciddi eforlar için saldırgan ve savunmacı. Sih Ordusu,
devrilmesi üzerine, emekli, karışıklık ve acele içinde değil, ama istikrarlı bir şekilde
ve kolayca, 27.
Aralık. Ancak kısa bir süre sonra geri kazandılar ve tartışılmaz bir şekilde çalıştılar
Sobraon'da bu muhteşem ve güçlü tahkimatları yetiştirirken,
Henüz anlatımımızda henüz geleceğimiz
kaba çarpışmaya. Genel vali ise meşguldü
Her açıklamanın savaş mühimmatlarını toplama ve toplarken,
Zorlamak amacıyla, eğer karşı ise, Sutlej'in geçişi ve
muzaffer standardını Pencap'ın kalbine taşımak. Ancak
Fortune şimdi tuhaf bir favori üzerine gülümsemelerini duş almak üzereydi.
Kendi bankalarındaki malzemeler için basılan Sihler
Onları Yukarı Sutlej'in İngiliz tarafından çizin. Kalede ve
tahılla dolu Dhurrumkote kasabası,
Küçük garnizon. Bu yere karşı, büyük general Sir Harry Smith
18 Ocak'ta, bir tugay ile hareket etmesini emretti.
bölünme ve hafif bir tarlası. Bu arada,
Başkomutan, Sirdar Runjoor Singh,
Philour'dan çok sayıda tüm kolun başında geçiş,
kendini sutlej'in eski ve yeni kaynakları arasında kurdu ve
Zengin ve kalabalık şehri Louodianah'ı tehdit etti. Sir Harry Smith
Buna göre, Jugraon tarafından Loodianah'a doğru ilerlemeye yönelik
Durrumkote'a eşlik eden tugay, ikincisi
Tuğgeneral Wheeler'ın altındaki Tugay onu desteklemek için harekete geçti. "Daha sonra
"Başkomutan'dan öğreniyoruz" diye başladı. Bir dizi çok
hassas kombinasyonlar. "

     "Jugraon'dan ayrılan büyük genel
     LOODIANAH; Sirdar, onun büyük üstünlüğüne güvenirken
     kuvvetler; girişimi üstlendi ve onu kesmeye çalıştı
     ilerleme, ona paralel bir çizgide yürüyerek ve
     Birlikleri öfkeli bir top. Büyük genel serin bir şekilde devam etti
     manevra yapmak; Ve Sih Sirdar, bir kanat etrafında eğildiğinde
     ordusunun yanını saran, kendini çıkardı,
     bir tarla gününün istikrarıyla emekli olmak,
     taburlar ve Loodianah ile iletişimini etkiledi, ama değil
     Şiddetli kayıp olmadan.

     "Tuğgener Godby tarafından güçlendirildi, kendini güçlü hissetti;
     Manevraları onu tuğgenerle iletişim kurmuştu
     Wheeler ve bagajının bir kısmı eline düşmüştü
     düşman. Sih Sirdar,
     Buhowal, kendini kalesinde destekliyor; Ama her ikisinde de tehdit edildi
     General Smith ve Tugadier Wheeler tarafından kanat, nihayet ayrıldı ve
     Sutlej'e taşındı. İngiliz birlikleri iyi yaptı
     kavşak ve buhowal terk edilmiş pozisyonunu işgal etti; .
     Shekawattee Tugayı ve Majestelerinin 53D Alayı da
     Binbaşı Genelliğin Gücü ve Saldırmaya Hazırlandı
     Sih Sirdar yeni zeminde. Ancak, 26'da Runjoor Singh
     Dört bin normal birlik ile sağ bankadan güçlendirildi,
     On iki topçu ve büyük bir süvari kuvveti.

     "Bu güç katılımıyla cesaretlendirildi,
     Görünüşe göre, Jugraon'a doğru ilerleme ölçüsü
     İletişimimizi bu rota ile ele geçirmek. "[18]

Sihlerin cüretkisi kaba bir kontrolü karşılamaya mahkum edildi. Tekerlekli
26 Ocak'ta Sir Harry'e uzun yürüyüşlerle katıldıktan sonra
Birlikler bir gün dinlenmeye ihtiyaç duydu. Ve şimdi en çok elimiz var
keyifli resmi sevkiyat ve bir
Bir gün boyunca kanımızı karıştıran savaş. Bir cümle değil
Açıklama Sir Harry Smith'in ihtiyaç duyduğu sözleri ne de heceli
Gözlem, altını yaldız yapmaya cesaret edelim. Caesar'ı duyalım
yorumunu dikte ediyor.

     "28'inci gün ışığında, benim ilerleme emrim, süvari
     ön, alay filolarının bitişik sütunlarında; iki birlik
     tugaylar aralığında at topçu; piyade
     mesafe dağıtma aralıklarında bitişik tugay sütunları;
     Aralıklarda topçu, ardından iki sekiz inç obüs,
     seyahat arabalarında, kalesinden tarlaya getirildi
     Teğmen-Albay'ın tartışılmaz eforları tarafından
     Lane, At Topçu. Tuğgener Godby's Tugayı,
     Önceki akşam, sağda Loodianah'tan yürüdü,
     Solda Shekawattee Piyade, 4. düzensiz süvari ve
     Shekawattee süvari, sağa önemli ölçüde
     Sağımda ıslak mollah kıyılarının süpürülmesi ve önlenmesi
     düşmanın atlarından herhangi biri,
     Bagaj üzerine herhangi bir girişim Buhowal Kalesi'nde toplandı.

     "Bu sırayla birlikler düşmana doğru ilerledi,
     Altı mil mesafe, Kaptan Waugh tarafından yapılan ilerleme, 16.
     Süvari Yardımcı Müdür Yardımcısı Lancers; Ana
     1. süvari Bradford ve teğmen Strachey
     devriye davranışında ortaklaşa istihdam edilen mühendisler
     düşmanın pozisyonuna kadar ve
     Tesis ve yaklaşım noktaları. Daha önce yürüyüşe
     birlikler, Binbaşı Mackeson tarafından bana ilgisini çekmişti,
     Spies tarafından yapılan bilgiler, düşmanın hareket edeceği inancına yol açtı,
     Gün ışığında bir yerde, ya Jugraon'da, buhowal konumum,
     veya Loodianah. Küreklerine yakın bir yaklaşımda, bu söylenti
     Kampından yeni ayrılan bir casus tarafından onaylandı, Sih
     Ordu aslında Mart ayında Jugraon'a doğru idi. İlerlemem sabitti
     Birliklerim elimde; Ve eğer beni Jugraon'da beklemiş olsaydı
     Yol, merkezine avantajla düşebilirdim.

     "Poorein köyünün evlerinin tepelerinden
     Düşmanın uzak görüşü. Hareket halindeydi ve doğrudan ortaya çıktı
     Aliwal köyünün olabileceği bir sırtta cephemin karşısında
     merkez olarak kabul edilir. Solu hala işgal ediyor gibi görünüyordu
     Dairesel intrenfmanda öğütülmüş; hakkı öne çıkarıldı
     ve sırtları işgal etti. Süvarileri hemen yerleştirdim
     çizgi ve devam etti. Düşmana yaklaşırken, yer en çok
     Birliklerin manevra yapması, açık ve sert çim olması için elverişli
     kara. Süvarilere sağa ve sola doğru yer almasını emrettim
     tugaylar, böylece piyade sütunlarının kafalarını sergiliyor ve
     Sert zemine ulaştıklarında onları konuşlandırmaya yönlendirdim
     astar. Tuğgener Godby's Tugayı arkaya doğrudan kademedeydi
     Sağdan-Shekawattee Piyade arkasına benzer şekilde
     solum. Doğrudan kademeli süvari ve arkada
     Piyadelerin her iki yanında. Topçu sağda kitle,
     ve merkez ve sol. Dağıtımdan sonra düşmanın solunu gözlemledim
     beni dışarı atmak için; Bu nedenle açık sütunlara girdim ve zemini aldım
     sağımda. Yeterli zemin kazandığımda birlikler
     sıraya girdi; Toz yoktu, güneş parladı. .
     Manevralar, celeritesi ve hassasiyeti ile yapıldı.
     en doğru alan günü. Süngü ve kılıçların parıltısı
     Bu savaş düzeninin en heybetliydi ve çizgi ilerledi.
     Nadiren 150 yarda ilerlemişti, saat 10'da
     Düşman tüm çizgisinden şiddetli bir tope açtı. İlk başta onun
     Toplar kısa düştü, ama hızla bize ulaştı. Böylece onun üzerine ve
     pozisyonunu daha iyi tespit edebilmek için zorlandım
     Çizgiyi ateş altında olsa da, birkaç dakika boyunca durdurun
     bunu sağımı getirerek ve köyü taşıyarak tespit etti
     Aliwal'dan, kendimi büyük bir etkisiz hale getirebilirim
     sol ve merkez. Bu nedenle Tuğgener Godby's'i hızla getirdim
     Tugay ve onunla ve Tuğgeneral Hicks'in altında 1. Tugay,
     Hızlı ve asil bir suçlama yaptı, köyü taşıdı ve iki silahı
     büyük kalibre. İlerlemeyi sipariş ettiğim çizgi-Majesty's 31.
     Ayak ve cepheye katılan yerli alaylar ve
     Savaş genel oldu. Düşmanın çok sayıda süvari vardı
     Solundaki yükseklikler ve Tuğgeneral Cureton'a getirmesini emrettim
     Süvari sağ tugayında; kim, en cesur bir şekilde,
     Aralarında kırıldı ve onları piyadelerine geri götürdü.
     Bu arada, sağımda ikinci bir cesur suçlama ışık tarafından yapıldı
     Süvari ve vücut koruma. Shekawattee Tugayı iyi taşındı
     Sağda, Brigadier Cureton'u desteklemek için. Gözlemlediğimde
     düşmanın kampı ve piyade dolu olduğunu gördüm, hemen
     Tuğgener Godby's Tugayı'nı, cepheyi değiştirerek getirdi ve
     Düşmanın Piyade Almak _en ters_. Onları daha önce sürdüler
     Onları ve çek olmadan bazı silahlar aldı.

     "Bu operasyonlar sağda devam ederken ve
     Düşmanın kanadı böylece geri çekildi, ara sıra gözlemledim
     Tugay Altında Tugay, sahip olduğum bir subay
     en büyük güven, şarj ve silah taşıma ve her şey
     ondan önce, yine çizgisini bağlıyor ve bir şekilde devam ediyor
     tuğgenin serinliğini ve
     karşı konulmaz tugayının cesareti-Majesty's 50. ayağı,
     48. Yerli Piyade ve Sirmoor Taburu, kayıp
     Söylemekten pişmanım, 50'de şiddetliydi. Solda tuğgener
     Wilson, Majestelerinin 53d ve 30. Yerli Piyade ile eşitti
     Celerity ve düzenlilik içinde sağdaki yoldaşları ve bu
     Tugay, Avitabile'in adı verilen 'Aieen' birliklerine karşı çıktı.
     Dövüş şiddetle şiddetliydi.

     "Sol ve merkezine iyi sürülen düşman,
     nehrin geçişini örtme hakkını tutun ve
     Bhoondee köyünü işgal etti. 16'nın bir filosunu yönettim
     Binbaşı Smith ve Kaptan Pearson altında Lancers, bir vücudu şarj etmek için
     köyün hakkı; en cesurca yaptılar ve
     Bir filo olarak önlerindeki her şeyi taşıyan kararlı stil
     Kaptan Bere daha önce yapmıştı, bir meydandan geçerek
     piyade, en çok kareyi çığlık atmak ve yeniden giriş yapmak
     Ölümcül mızrakla cesur bir şekilde. Bu suçlamaya eşlik edildi
     3D Hafif Süvari ile, Binbaşı Angelo altında ve cesurca
     sürekli. Sahadaki en büyük silah ve diğer yedi kişi
     sonra yakalandı; 53D alay köyü taşırken
     Bayonet ve 30. N.I. en çok arkaya döndü
     ruhlu bir şekilde. Teğmen-Albay Alexander ve Kaptan
     Binbaşı Lawrenson altında Turton'un At Topçu Birlikleri
     Neredeyse uçan piyadeler arasında, büyük bir tahribat taahhüt ederek
     Yüksek banka altında yaklaşık sekiz yüz veya bin adam yürüdü
     bir nullah ve alttan ağır ama etkisiz bir ateş açtı
     banka. Hemen 30. Yerli Piyade'yi şarj etmek için yönlendirdim
     sol kanatlarında yapabildikleri,
     Köyün arkasında çizgi. Bu yerli kolordu asil itaat etti
     emirler ve avitabile birlikleri arasında koştu, onları
     banka altında ve onları bir kez daha ölümcül ateşe maruz bırakıyor
     300 metre içinde on iki silah. Yıkım çok harikaydı,
     Bunların olduğu gibi sunulan silahlardan varsayılabilir. Majesteleri 53D
     Alay, 30. N.I.'yi desteklemek için ileriye doğru ilerledi.
     köy. Savaş kazanıldı-birliklerimiz en çok ilerliyor
     Ortak odak için mükemmel bir düzen, nehrin geçişi. .
     Tamamen sarılmış düşman, ateşimizden uçuyordu ve
     kendilerini düzensiz kitlelerde Ford'a çökertmek ve
     Tekneler, en yüksek karışıklık ve şaşkınlıkla. Sekiz inçimiz
     o nasılitzers kısa süre sonra teknelerinde oynamaya başladı.
     Sih Ordusu,
     nehir, her yönde uçmak, bir tür çizgi olmasına rağmen
     tüm silahlarımıza kadar geri çekilmelerini sağlamaya çalıştı
     Hızlı bir şekilde geri çekildiklerinde öfkeli bir topa başladı. Dokuz Silah
     Ford tarafından nehrin eşiğinde idi. Sanki
     Ford'u kapsayacak şekilde sınırsız kalmıştı. Bunlar yükleniyor,
     Bir kez ilerlememiz üzerine ateşlendi. Başkalarına nehre yapışıyordu;
     Onlardan biri, dışarı çıktık. Çabuklarda ikisinin battığı görülüyordu;
     İkisi karşı bankaya sürüklendi ve terk edildi. Bunlar ve
     nehrin ortasında, teğmen tarafından cesurca yükseldi
     11. düzensiz süvarilerden Holmes ve 1'inci Gunner Scott
     Birlik 2. tugay at topçu, akarsu ve
     Silahlarımız ve hafif piyadelerimizle kaplı amaç için geçti.

     "Böylece en görkemli olanlardan biri olan Aliwal savaşını sona erdirdi
     Hindistan'da şimdiye kadar elde edilen zaferler. Onun birleşik çabalarıyla
     Majesty's ve Hon. Şirketin birlikleri, düşmanın sahip olduğu her silah
     Elimize düştüğümde, asla bize açılmamasından çıkar
     yüksek ve elverişli nehrin karşı kıyısından
     amaç için; 52 silah şimdi Ordnance Park'ta, iki tane battı
     Sutlej'in yatağı ve ikisi tersine yükseldi
     banka-toplam 56 adet topla yakalanan veya
     yok edildi. [19] Avitabile'e bağlı birçok jingall
     Kolordu ve Bhoondee köyünün savunmasına yardımcı olan,
     Ayrıca alındı. Düşmanın tüm ordusu sürüldü
     geniş bir nehrin zor ford üzerinde baş dik; Kampı,
     Bagaj, mühimmat ve tahıl mağazaları-hepsi,
     gerçek-tekrarlanan süvari suçlamalarıyla ondan yazılmıştır ve
     Piyade, Alexander, Turton, Lane, Mill, Silahlarının Yardımlı
     Boileau ve Shekawattee Tugayı ve sekiz inç tarafından
     Howitzers-Silahlarımız tam anlamıyla sürekli olarak
     şey. Hepsinin kararlı cesareti asil kadar göze çarpıyordu. BEN
     Övgü hak edilmediğinde övgüye uymaya uyumam ve en çok burada
     Birliğin içinde hiçbir asker olduğunu ve inancımı ifade ederek
     Kayıttaki herhangi bir savaş daha asil davrandı. İngiliz ve yerli
     (Ayrım yok) Süvari, Majestelerinin 16. Lancers ile yarışıyor,
     ve tekrarlanan suçlamalarda başa çıkmak için çabalar. Silahlarımız ve Topçularımız,
     Memurlar ve erkekler, eşit olabilir, ancak mükemmelleştirilemez,
     Dünyada topçu. Gün boyunca tereddüt yok-bir cesur
     ve cesur ilerleme; Ve böylece kaybımız nispeten
     Küçük, ancak şiddetli demekten çok pişmanım. Düşman savaştı
     çok çözünürlük; Bizimle sık sık rencounter'leri sürdürdüler
     Süvari el ele. Majesteleri üzerine bir piyade sorumluluğunda
     16. Lancers, tüfeklerini attılar ve
     Kılıç ve Lance'e Karşı Hedefler. "[20]

"Toz yoktu, güneş parlak bir şekilde parladı." Tartışmasız, bir
ilk paragraftan
Bu rakipsiz prodüksiyonun sonuncusu. Bu bir diorama ve bir panorama
savaşın. Gerçekten, oh okuyucu!

  "Duller şişman ottan daha olmalı
  Lethe Wharf'ta kendisini rahatlatıyor,-
  Bunu karıştırmazsın! "

Böyle bir açıklamanın aydınlık ışınlarında,
Tüm durumsal çeşitliliğinde ve genel olarak karıştırıcı kesik sahnesi
ihtişam. Ne manzaralı, "birlikleri iyi
Elde! "Ama gözlerin tuhaf bir yanıp sönmesi ve sertlik için
Erkeklerin özellikleri, onları ev parkında hayal etmeliyiz
Windsor, kuşatılmış, savaşın korkunç koşumunda vahşi Sihler tarafından değil,
Ama zarif daha nazik bir dizi-olsa da, daha fazla
karşı konulmaz-bilenler. Sir Harry Smith ortadan kayboldu-muhtemelen gizli
Kendisi bir bagaj vagonunun veya büyük bir davulun arkasında. Sapient Spekülatör!
Ona evin üstüne bak, kartal vizyonunu içine sokarak
Uzak düşmanın merkezi ve maskesi ve maskesi
Öngörü olmayan hareketler. Birçok ciddi şey onun uyanıklığı
izlemeli; Ancak, dikkatini dağıtmadan, "parıltısı
Savaş düzeninin süngü ve kılıçları, "kalbini dolduruyor
Çocuksu Glee. Tüm düşman çizgisinden gelen şiddetli topa başladı,
Ve ilk başta toplar yetersiz kalsa da, hızla bize ulaşır. Altında
Bu katil duş, bir dakika hamile için çizgisini _halt
Yansıtma, yaşlı bir beyefendi olarak, yağmurlu bir günde golf oynayan
Burnundan gözlükleri ve daha önce su damlalarını siliyor
oyunun belirleyici vuruşunu yürütmek. Hiçbir şey ondan kaçmaz; Her
Şey zamanın nickinde yapılır. Piyade, süvari ve topçu,
sağa veya sola veya onlardan önce şarj edin
düşmanın cephesi veya yanları temizle veya arkayı süpür, perambulate
Tıpkı
Sihler hayal gücünün asılsız yaratıklarıydı veya
canlı bir fantezi yatırım yaptığı "ıslak nullah" dan sis yırtılar
insan formu ve savaş benzeri panoply ile. Ama yüz elli bir
cesur adam öldürüldü ve dört yüz on üç yaralı, yeterince
"Hindistan'da şimdiye kadar elde edilen en görkemli zaferlerden biri" olduğunu kanıtladı.
Fantomlarla bir savaşta kazanılmamıştı.

Sutlej'in akımı acele melankolik ve portentous habercileri
Sobraon'daki Sihlere Aliwal. Kesiklerinin bedenleri
Yüzlerce olarak yuvarlanan vatandaşlar, çok kasvetli bir şekilde açıklandı
Açıkçası, İngiliz gücünün bir başka muazzam darbesi. Göğüslerinde
Böyle bir insan-ya da herhangi bir insanın-bu uğursuz ziyaretler
Finalde onları neşelendirmek için umudun habercileri olmak neredeyse hiç
Saatlik yaklaştığını bildikleri ölüm mücadelesi. .
Sobraon'daki tahkimatlar,
Kendisini otuzdan az olmayan kendisini tatmin eden komutan komutan
Khalsa birliklerinin en iyisi olan bin adam bunlar tarafından karşılandı.
Yetmiş parça top tarafından korunan müthiş intrenchements ve
karşı bankadaki bir rezerv için iyi bir köprü ile birleşti, burada
Düşmanın önemli bir kampı vardı ve bazı topçu, komuta ve
saha işlerini British Bank'ta kuşattı. 8 Şubat'ta efendim
Harry Smith'in karargahı yeniden katılmış muzaffer bölümü,
Saldırmaya karar verdi, 10'un sabahı Sih Gözetleme.

     "Vurucu ve atılan saha topçuları daha sonra
     Uzatılmış bir yarım daire içinde konum, ateşi içinde kucaklayan
     Sihlerin eserleri. Cannonade'nin
     Daybreak'de başladı; Ama o kadar ağır bir sis ovaya asıldı
     ve nehir, ışınlarına kadar beklemenin gerekli olduğu
     Sun ona nüfuz etmiş ve atmosferi temizlemişti. Bu arada,
     Solumuzdaki Sutlej'in Marjı, Büyük General Sir'in iki tugayı
     R. Dick'in bölümü, kişisel emriyle,
     Düşmanın aşırı hakkına karşı saldırıya başlayın. 7.
     10. ayak olan Tugay, 53d ayakla güçlendirildi,
     ve Brigadier Stacey liderliğindeki saldırıya başkanlık etmekti, desteklenen
     6. Tugay tarafından iki yüz metre mesafe, tugay altında
     Wilkinson. Yedekte 5. Tugay, tuğgenerin altında Hon.
     T. ashburnham, intrenched'den ilerleyecekti
     Kodaewalla köyü, gerekirse bir alay bırakarak
     savunma. Merkezde, Binbaşı General Gilbert'in bölümü
     Destek veya saldırı için konuşlandırıldı, doğru dinleniyor ve
     Küçük Sobraon Köyü. Büyük General Sir Harry Smith'in
     Guttah köyünün yakınında, sağına doğru atıldı
     Sutlej. Brigadier Cureton'un Süvari Tehdit Edildi,
     Saldırılar, Hurreekee'deki Ford ve Lall Altında Düşmanın Atı
     Singh Misr, karşı bankada. Tuğgener Campbell,
     Büyük General Gilbert's arasında arkada ara pozisyon
     Sağ ve büyük general Sir Harry Smith'in sol, her ikisini de korudu.
     Büyük General Sir Joseph Thackwell, Tuğgeneral Scott,
     Solumuzda rezerv olarak tutuldu, koşullar gibi hareket etmeye hazır
     Talep, Süvari'nin geri kalanı.

     "Dokuz libreden oluşan pilimiz, on iki libin büyütülmesi, yakınında açıldı
     Bir tugay ile küçük sobraon,
     Kısa bir süre sonra hafif tarlalar ve at topçu birlikleri
     Daybreak. Ama bütünden önce altı past'dı
     Topçu ateşi geliştirildi. En ruhluydu ve
     iyi yönetilmiş. Çok yüksek mantıklı terimlerle konuşamam
     Silahların eğilimi, takdire şayan uygulamaları veya aktivite
     kanonun sürdürüldüğü; ama buna rağmen
     demir tabancalarımızın, harçlarımızın ve obüslerimizin zorlu kalibresi ve
     Bir roketle hizmet edildikleri ve yardım edildiği takdire şayan yol
     Pil, yapabilmelerini beklemek vizyoner olurdu,
     Herhangi bir sınırlı süre içinde, yetmiş parçanın ateşini geride bırakın
     iyi inşa edilmiş toprak, tahta ve fasin pilleri veya
     yerinden veya ePaulements ile kapsanan birlikleri yerinden ettirin veya
     tiz bir hendek çizgisi içinde. Cannonade'in etkisi,
     O zamandan beri kampın bir muayenesi ile kanıtlandığı gibi, çoğu
     Düşman tarafından ciddi şekilde hissedildi; Ama kısa süre sonra ortaya çıktı
     Bu mücadelenin sorunu,
     Tüfek ve süngü.

     "Saat dokuzda Tuğgeneral Stacey's Tugayı, her ikisinde de destekleniyor
     Kaptanlar Horsford'un ve Fordyce'nin pilleri tarafından kanat ve
     Teğmen-Albay Lane'in at topçu birliği,
     takdire şayan bir şekilde saldırı. Piyade ve silahlar birbirlerine yardım etti
     korel olarak. Birincisi sürekli olarak yürüdüler.
     sadece gerektiğinde düzeltmek için durduruldu. İkincisi aldı
     dörtnala, uzun sürene kadar
     Sihlerin ağır pillerinin üç yüz metre içinde;
     Ancak, düzenlilik ve serinliğe bakılmaksızın ve bilimsel
     Bu saldırının karakteri, tuğgeneral Wilkinson iyi
     Desteklenen, çok sıcak top, tüfek ve zumboorucks ateşi
     Khalsa birlikleri tarafından tutuldu, bazı anlar için görünüyordu
     İzlemelerin altında kazanılabilmesi imkansız; Ama yakında
     Kalıcı gallantry zafer kazandı ve tüm ordu vardı
     Gallant Tugadier Stacey'nin askerlerinin sürdüğünü görmek için memnuniyet
     Sihler onların önünde kafa karışıklığı içinde
     Kamp. 10. Ayak, Teğmen-Albay Franks altında, şimdi
     ilk kez düşmanla ciddi temas kurdu, büyük ölçüde
     kendilerini ayırt ettiler. Bu alay asla bir atış yapmadı
     Düşmanın eserlerine girdi. Majestelerinin 53D'sinin başlangıcı
     Ayak cesur ve etkili oldu. 43d ve 59. N.I.,
     Onlarla birlikte, her ikisi de serin kararlılıkta taklit etti.

     "Bu ilk başarının anında, Tuğgener Trugadier the Hon'u yönettim.
     T. Ashburnham'ın Tugayı Destekte Devam Etme ve Büyük Genel
     Gilbert's ve Sir Harry Smith'in Işıklarını atmak için bölümleri
     Birlikler topçu yardımıyla eserlerini tehdit ediyor. Bunlar gibi
     Merkezin saldırıları ve sağa başladı, ağırlığımızın ateşi
     silahların önce sağa yönlendirilmesi gerekiyordu ve sonra yavaş yavaş
     Durdur, ama bir zamanlar tam 120 parçanın gök gürültüsü
     Vadinin vadisinden bu güçlü savaşta yankılanan
     Sutlej; ve yakında tüm kuvvetin ağırlığının olduğu görüldüğü gibi
     Sih kampının içinde iki tugay üzerine atılacaktı
     siperlerini geçen, dönüşüm için gerekli oldu
     Çatışmalar ve
     merkez ve sağ topçu; Ve savaşla ortaya çıktı
     sağdan sola düşünülemez öfke. Sihler,
     İzlemelerine hakim olduğu belirli noktalar
     süngü, en şiddetli çatışma ile onları yeniden kazanmaya çalıştı, kılıç
     el. Büyük general altında solun süvarisine kadar da değildi
     Sir Joseph Thackwell, ileriye doğru hareket etmiş ve
     Sappers'ımız tarafından tek bir dosyada yapılan intrenktinglerin açıklıkları,
     ve onları geçtikçe yeniden şekillendirdi ve 3D ejderhalar,
     genellikle at tarafından zorlu tutulan engel kontrol ediyor gibi görünüyor,
     Bu gün, Ferozeshah'da olduğu gibi, dörtnala ve kesildi
     Pillerin ve saha işlerinin savunucuları ve sonuna kadar
     Her tarla topçu ile üç piyade bölümü ağırlığı
     Yardımlarına gönderilebilecek silah ölçeğe atılmıştı,
     Bu zafer sonunda İngilizler için ilan etti. Ateşi
     Sihler önce gevşedi ve neredeyse durdu; Ve o zaman galipler
     onları her tarafa bastırmak, onları kitlelerde çöktürdü
     Köprü ve yedi inç ani bir yükseliş olan Sutlej'e
     neredeyse hiç fordable olmuştu. Sağa ulaşma çabalarında
     Banka, derinlemesine su boyunca, atımızdan muzdaripler
     Topçu korkunç bir katliam. Bu topun altına yüzlerce düştü;
     Yüzlerce kişi tehlikeli olanı denemede boğuldu
     pasaj. Korkunç katliamları, karışıklıkları ve dehşetleri gibi
     cömertlerinin kalbinde şefkat heyecanlandırırdı
     Fatihler, eğer Khalsa birlikleri olmasaydı,
     eylem, katliam ve barbarca bir şekilde cesaretini tuttu
     Saldırı zaferlerinde, her yaralı askeri karıştırmak,
     Savaş serveti merhametlerini bıraktı. Bunu duraklatmalıyım
     Anlatı özellikle kararlı sertliği ve cesareti fark etmek için
     iki taburumuzun Goorkhas, Sirmoor ve
     Nuseree, kendilerine karşı oldukları her yerde Sihlerle tanıştı.
     Küçük boylu askerler, ama inatçı ruh, içeri girdiler
     Kendi ulusumuzun Grenadiers ile suçlamada ateşli cesaret,
     Ve dağlarının kısa silahıyla donanmış, bir terör verdi
     Bu büyük savaş boyunca Sihlere.

     "Altmış yedi top parçası, iki yüz deve yukarı
     Fanels, (zumboorucks) çok sayıda standart ve geniş mühimmat
     Birliklerimiz tarafından yakalanan savaş,
     zafer. Savaş sabah on bir tarafından bitti ve
     Forenoon Mühendislerimizin bir parçayı yakmasına ve bir parçayı batmasına neden oldum
     Khalsa ordusunun Vaunted Köprüsü,
     Bize meydan okumak ve Hindistan'ı tehdit etmek için bir kez daha gelin
     harabe ve yıkım. "[21]

Bu muazzam savaş-doruk ve bir kampanyanın kapanışı
modern tarihteki koşullarının çoğunda benzersiz-
Kendisi en korkunç ve en heybetli, en heybetli her şeyin bir özeti
Seleflerini ayırt eden yıkıcı ve en kahramanca.
İşte şanlı bir şekilde düştü, zafer anında, Dick,
Yarımada ve Waterloo, "aynı enerjiyi ve cesurluğu sergiliyor
Otuz beş yıl önce İspanya'da, o seçkin liderdi
42d Highlanders. "Daha iyi adam değil-daha iyi asker-uyuyor
cesur uyku. Kaybımızın listeleri 320 Dead'i gösterirken, 2063
Yaralı, bunun çaresizliğine ve tahribatına ek tanıklık
Sanguinary eylemi. Eski zamanlar istemeden bize geri döndü,
Makedon'un genç fatihini hatırlamak,
Granicus, Issus ve Arbela'nın üçlü ihtişamıyla yok oldu
Hydaspes'teki Porus ve kariyerinde durakladı, iç çekerek, uzak değil
Sutlej kıyısından. O olmayacaktı ve adil bir şekilde onu atfetmek için
Asya sadık Makedonlularına zafer kazanır. İngiltere özniteliği yok
Asya sadık oğullarına zafer kazanıyor mu? Evet; önemli olan
Açıklama, Avrupalılar ve Kızılderililer İngilizler. Aralarında
görkemli gösterisinde hiçbir sınır yapılmadı, görülmedi veya hissedildi
Sutlej kampanyası. Onların zahmetleri ve tehlikeleri
Ortak-onların onurları ve şöhretleri olacak: ve tüm erkekler
aydınlatabilecek ve onurlandırabilecek her mükemmelliğin
Bir İngiliz askerinin karakteri, paslanmaz parlaklıkta sergilendi
Bu muazzam savaş alanlarında Avrupa alaylarımız, tüm erkekler
Ayrıca böyle bir liyakatin tam ve bulutsuz muadilinin
Tazmin edilemez sertlikte, tartışılmaz cesaret, taşınmaz,
Yerli Hint birliklerimizin bozulmaz sadakati.

Ülkemizin afişleri Sutlej'i geçti ve
Lahor. Ama şimdiki görevimiz bitti. Şimdi olan politika
Büyük bir ülkenin iç koşulunu düzenlemek, daha iyi olacak
bundan sonra tartışıldı. Basitçe korkunç bir sürecini anlattık
Bu ülkenin arzularına karşı,
Savaşın yıkımı kanlı ama faydalanı için kaçınılmaz bir başlangıç
Barış işlevleri. Çatışma bizim aramamız değildi. Olmak
Sonuçları ne yapabilecekleri, Sihler kendilerini suçlayacaklar,
Öyle olmalı, maksimum örneğin, "ne zaman
Bir krallık için parlaklık ve zulüm oyunu, daha nazik Gamester
En yakında kazanan. "

Dipnotlar:

[13] Gizli Komite Valisi, 2 Aralık 1845.

[14] Gizli Komite Valisi, 2 Aralık 1845.

[15] Gizli Komite Valisi, 4 Aralık 1845.

[16] 22 Aralık 1845'te Genel Valiye Başkomutan.

[17] Vali Başkomutanı, 22 Aralık 1845.

[18] Genel Vali Başkomutanı, 1 Şubat 1846.

[19] Nehirde battığı tespit edildiğinden beri on bir silah-Total 67; 30
Garip jingalls elimize düştü.

[20] Sir Harry Smith, 30 Ocak 1846'da Adjutant-General'e.

[21] Genel Vali Başkomutanı, 13 Şubat 1846.

_Eninburgh. Ballantyne ve Hughes tarafından basılan Paul'ün çalışması._






Projenin Sonu Gutenberg Blackwood'un Edinburgh Magazine, Cilt
59, No. 367, Mayıs 1846, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S EDINBURGH ***

***** This file should be named 30388.txt or 30388.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/3/8/30388/

Produced by Brendan OConnor, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Library of Early Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
