*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Day of Sir John Macdonald (Sir John Macdonald Günü)
Yazar: Joseph Pope
Yayın Tarihi: November 1, 2009 [EBook #30384]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30384
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Day of Sir John Macdonald, by Joseph Pope

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Day of Sir John Macdonald
       A Chronicle of the First Prime Minister of the Dominion

Author: Joseph Pope

Release Date: November 1, 2009 [EBook #30384]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DAY OF SIR JOHN MACDONALD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi









[Frontispiece: Sir John Macdonald, Rockies'i yeni geçiyor
Kanada Pasifik Demiryolu, 1886.
C.W. Jefferys]






Günü

Sir John Macdonald


Dominion'un ilk başbakanının bir tarihi


İLE

Sir Joseph Pope

K.C.M.G.




Toronto

Glasgow, Brook & Company

1915




  Abone olan tüm ülkelerde telif hakkı
  Berne Sözleşmesi




{vii}

Öngörücü not

Kısa sürede doğumun yüzüncü yılı kutlanacak
Yarım asır önce temelleri atan büyük devlet adamı ve,
Neredeyse yirmi yıl boyunca Kanada Dominion'un kaderini yönlendirdi.

Yazarın _Memoirs Sir'den bu yana neredeyse benzer bir dönem geçti
John MacDonald_ yayınlandı.  O iş, az olduğu gibi görünüyor
Ölümünden üç yıldan fazla bir süre sonra, mutlaka birçok kişiye maruz kaldı
sınırlamalar ve kısıtlamalar.  Bağlı bir hikaye olarak profesör değildi
1873 yılından daha geç aşağı inmek, ne zaman gelmedi
aynı çizgilerde devamı ve tamamlanması.  Bu görev
Muhtemelen benimkinden başka ve daha özgür eller için ayrılmıştır.  Aynı
Sir John Macdonald's Centenary olarak zaman, arzu edilir görünüyor
Yaklaşımlar, uygun bir şekilde, kısa bir
{viii} kariyerinin göze çarpan özelliklerine özgü,
Derin ve uzun zamandır zamanın tüm kamuya açık sorularına gitmek,
Adam ve bir bütün olarak işinin tanıdık bir hesabını sunmalı,
ve daha az derecede, yakın olduğu kişilerin
birleşmiş.  Böyle bir nesne ile bu küçük kitap
yazılı.

Joseph Pope.

Ottawa, 1914.




{ix}

İçerik


                                                             Sayfa

      Öngörücü not. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  VII
   I. Gençlik. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    1
  İi. Orta yaşam. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   40
 III. Yaşlılık. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  139
      Bibliyografik not. . . . . . . . . . . . . . . . .  184
      Dizin. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  187




{xi}

Çizimler


Sir John Macdonald geçiyor
    Yeni inşa edilen rockies
    Kanada Pasifik Demiryolu, 1886. . . . . . . . .   _Frontispiece_
  C. W. Jefferys'in renk çiziminden.

Adolphustown'daki MacDonald Homestead. . . . . .    Sayfa 4
  John Ross Robertson'daki bir baskıdan
    Koleksiyon, Toronto Halk Kütüphanesi.

1842'de John A. MacDonald. . . . . . . . . . . . .         "12
  Bir fotoğraftan.

Sir Allan Napier MacNab. . . . . . . . . . . . . .         "36
  John Ross Robertson'daki bir portreden
    Koleksiyon, Toronto Halk Kütüphanesi.

Sir Edmund Walker Head. . . . . . . . . . . . . . .         "42
  John Ross Robertson koleksiyonundan,
    Toronto Halk Kütüphanesi.

Sir Etienne Pascal Tache. . . . . . . . . . . . .         "70
  John Ross Robertson'daki bir portreden
    Koleksiyon, Toronto Halk Kütüphanesi.

Sir John A. MacDonald 1872'de. . . . . . . . . . .         "96
  Bir fotoğraftan.

Sir John A. Macdonald 1883'te. . . . . . . . . . .         "138
  Bir fotoğraftan.




{1}

Bölüm I

GENÇLİK

Hugh Macdonald ve Helen Shaw'un ikinci oğlu John Alexander Macdonald,
11 Ocak 1815'te Glasgow'da doğdu. Babası, aslen
Sutherlandshire, erken yaşamda Glasgow'a kaldırıldı, burada bir
One M'Phail ile ortaklık ve pamuk olarak işe başladı
üretici.  Daha sonra bandana imalatıyla uğraştı,
Ve firmanın tarzı 'H oldu. MacDonald ve Co. '  Girişim
başarılı olduğunu kanıtlamadı ve MacDonald servetlerini denemeye karar verdi
Yeni Dünya. Buna göre, 1820 yılında Kanada'ya başladı
Buckinghamshire_'ın iyi gemisinde ve bir yolculuktan sonra ve
O günler için bile rahatsız edici, Quebec'e indi ve karaya çıktı
Kingston, o zaman ve birkaç yıl sonra en önemli kasabadan sonra
Yukarı Kanada, bir nüfusa (ordu hariç) övünüyor
Yaklaşık 2500 ruh.

{2}

O zaman şimdi olanın tüm nüfusu
Ontario 120.000'i geçmedi, çoğunlukla kümelenmedi
Quinte Körfezi boyunca yerleşimler, Ontario Gölü ve
Niagara ve Detroit nehirlerinin yakınında.  İçi
İl, kaybolan ilkel ormanla kaplıydı
Yavaşça ve sadece acı verici ve çıkmaz bir zahmetle.  Erken
Kingston'un hesapları ilkeline etkili bir tanıklık
karakter.  1815'te Kingston'un bir muhabirine göre
_GAZETTE_, kasaba isme layık bir ayak yoluna sahip değildi,
bunun sonucu, yağmurlu hava sırasında, '
Ayak bileklerine çamurda olmadan hareket etmek mümkün. '  HAYIR
'Ay'ın karanlığında' sokakları aydınlatmak için hüküm vardı; A
Yangın motoruna çok ihtiyaç duyuldu ve ayrıca bir düzenlemenin uygulanması
Kamu caddelerinde odun yığılmasını yasaklamak.

Dış dünyayla iletişim, o ilk günlerde yavaştı,
zahmetli ve bazen tehlikeli.  Yollar çoğunlukla,
Hint yolları, yerlerde biraz gelişti, ancak tamamen uygunsuz,
özellikle ilkbahar ve sonbaharda, ağır yüklülerin geçişi için
araçlar.  1817'de haftalık bir {3} aşaması Kingston'dan
York (Toronto), on sekiz dolarlık bir ücretle.  Bir
Kingston ve Montreal arasındaki karayolu,
Atlar tarafından seyahat edilen, büyük bir nimet olarak selamlandı.  Bundan önce
Montreal'e yolculuk genellikle su ile, genişlemiş bir
ve bir hıza sahip olan Durham teknesi olarak bilinen gelişmiş türde Bileau türü
saatte iki ila üç mil.  Yolcunun maliyeti bir kuruşdu
ve tahta dahil yarım mil.

On dokuzuncu yüzyılın yirmili yıllarının başlarında bebek eyaleti
Yukarı Kanada, savaşın etkilerinden yavaş yavaş iyileşti
1812-14.  Büyük Genel Sir Peregrine Maitland,
Teğmen vali, yürütme ve yasama ile birlikte
Konseyler, büyük ölçüde 'aile kompaktının' etkisi altındaydı.
O günler.  Bu coterie'nin oligarşik ve bencil kuralı
hoşnutsuzluğu olan insanlar arasında çok memnuniyetsizliğe yükselmek,
Robert Gourlay gibi ajitatörler tarafından dikkatlice havalandırıldı, açık
sonraki on yılda isyan.

Geleceğin olduğu zaman hüküm süren şeylerin durumu buydu
Başbakan, {4} 'in kaldığı kasabaya geldi.
Bir yüzyılın yaklaşık dörtte üçü için yakın ilişkide.

[İllüstrasyon: Adolphustown'daki MacDonald Homestead.  Bir baskıdan
John Ross Robertson Koleksiyonunda, Toronto Halk Kütüphanesi]

Hugh Macdonald, birkaç yıllık tatmin edici olmayan deneyimden sonra
Kingston, Fortune'u daha batısında aradığına karar verdi.  Buna göre o
Quinte Körfezi'ni Adolphustown ilçesine taşıdı.
yaklaşık kırk yıl önce United Empire'ın bir partisi tarafından yerleşti
Bir Kaptan Van Alstine'nin komutası altındaki sadıklar.  Burada, Hay
Bay, MacDonald bir dükkan açtı.  Daha sonra koyun karşısında hareket etti
Quinte, Prens Edward ilçesinde, o zaman olarak bilinen
Taş fabrikaları ve daha sonra bir grist değirmeni inşa ettiği Glenora olarak.
Ancak bu teşebbüs gelişmedi ve 1836'da geri döndü
Kingston, burada ticari bankada bir görev aldı.  Kısa süre içinde
Daha sonra sağlıksızlığa düştü ve 1841'de öldü.

Kanada'nın geniş hakimiyetinde birkaç yer daha büyük bir cazibeye sahiptir.
Ontario Gölü'nün güzel kolu yanında hoş suları Sir John
MacDonald erken çocukluğunun günlerini geçirdi. Yerleşimler vardı
Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılan sadıkcılar tarafından kuruldu
Devrim'e katılın.  Delikanlı, sahip olan erkeklerle günlük temas halinde yaşadı
{5} Sadakatlerinin mümkün olan en güçlü ifadesi göz önüne alındığında,
Onlar için sevilen her şeyi terk etmek, sadakatleri öngörmekten ziyade onlar için sevgili
Krallarına ve sabah emzmesi şaşırtıcı değil
hayatın, taç ve İngilizlere bağlılık ilkeleri
sonraki kariyerinin her aşamasını düzenleyen kurumlar.  İle
En son Quinte Körfezi'ni asla unutmadı ve ne zaman geçersem
Şirketindeki bu büyüleyici yer aracılığıyla konuşacaktı
Orada yaşadığı günlerin coşkusu.  Bazı olayları hatırlardı
Glasgow ve Kingston arasındaki her mahalle ile bağlantılı,
Adolphustown, Hay Bay ve The Stone Mills, ne olduğunu söylemek zordu
kendi yeriydi.  Ona bir gün söyledim ve o gülerek
Cevaplandı: 'Bu, GRITS'in söylediği şey bu.  _Globe_
Her genel seçim yeni bir yerde doğdu! '

Hugh Macdonald, Hay Bay'den Stone Mills'e taşındığında oğlu
John, sonra yaklaşık on yaşında, onu takip etmek için Kingston'a döndü.
çalışmalar.  O ulaşana kadar o kasabadaki dilbilgisi okuluna gitti
On beş yaş, dünyaya kendisi için başladığında.  Beş yıl
Bir dilbilgisi okulu tüm resmi eğitim Sir John {6} MacDonald'dı
Hiç keyif aldım.  Her türlü bilgi fonunu yansıtmak için
yıllar sonra okuması, gözlemi ve
Onun deneyimi, sözün gerçeğini tam olarak fark etmektir,
Bir erkeğin eğitimi genellikle ayrılmasıyla başlar.  O her zaman
Erken yaşamının dezavantajlarından pişman oldu.  Ben olsaydı
Üniversite eğitimi, 'Bir gün söylediğini duydum,' Muhtemelen olmalı
literatür yoluna girdi ve orada bir ayrım aldı. '
Başarılı hükümeti yapmış olabileceği gibi eklemedi
milyonlarca erkeğin, bir imparatorluğun güçlendirilmesi, bir
Büyük Dominion, daha nadir niteliklerin bulundurulması ve egzersizi için çağrı
edebi şöhretin başarılması için gereklidir.

1830'da Macdonald, o zaman on beş yaşında, çalışmaya girdi
Kingston'dan George Mackenzie'nin ofisinde hukuk, yakın arkadaşı
Babası, kiminle birlikte kaldı.  1832'de Mackenzie bir
Komşu Napanee kasabasında şube ofisi,
MacDonald zaman zaman işletmeye bakmak için gönderildi.  1833'te,
Mackenzie ve L.P. MacPherson arasında yapılan bir düzenleme ile-
Macdonalds'ın akrabası-Young {7} MacDonald, Picton'a gönderildi.
Kanada'dan yokluğunda MacPherson'ın dava ofisinden sorumlu olun.

1836'da bara çağrıldığında, MacDonald bir ofis açtı.
Kingston ve kendi hesabına hukuk uygulamasına başladı.  İçinde
Mesleğinin ilk yılı, Ofisine Öğrenci A Lad olarak girdi
Ontario'da kendisinden çok daha az seçkin olmaya mahkum.
Bu, MacDonald'ın samimi kişisel oğlu Oliver Mowat'dı ve
Siyasi arkadaş, Kingston'dan John Mowat.  Oliver Mowat hukuk okudu
Macdonald ile dört yıl, 1840'ta ofisini terk ediyor.
başka bir gençliğe, aynı şekilde yerelden daha fazlasını elde etmeye yönelik
Sir Alexander Campbell olarak ünlü, kabul için başvurdu
ofis.  Kanada'nın siyasi tarihindeki az sayıda koşul
Bu kayda değer bir dernekten daha fazla yaşadı; Çok azı daha değerli
açıklama.  Yirmi bir yaşında, genç bir adam,
Doğum veya eğitimin özel avantajları, bir hukuk ofisi açar
Kingston, o zaman beş binden az nüfusun daha az bir yer.
Hukuk okumak için ona iki çocuk gelir.  Üçü birkaç tane birlikte çalışıyor
yıllar.  Daha sonra siyasete girerler.  Biri {8}
Yakından müttefik kalan diğer ikisi.  Yirmi beş yaşından sonra
Üç yıl, Yürütme Konseyi Kurulunda tekrar buluşuyor, üyeler
aynı yönetim. Yirmi beş yıl daha geçti ve
Müdür Kanada Başbakanı, öğrencilerden biri ise
Büyük Ontario eyaletinin teğmen valisi, diğeri
Baş Danışman ve üçü de Majesteleri tarafından dekore edilmiştir.
Devlete seçkin hizmetler.

Zamanlar kaba idi.  Picton'da bulunan MacDonald's'ın ilk davasında,
O ve karşı avukat bir tartışmaya karıştı, ki
Daha sıcak ve daha sıcak ağda, darbelerle sonuçlandı.  Kapattılar ve savaştılar
Açık mahkemede, derhal talimat veren hakimin skandalına
Siparişi zorlamak için Crier.  Bu Crier yaşlı bir adamdı, şahsen çok
Canlı bir ilgi gösterdiği MacDonald'a bağlı.  Peşinde
Ancak görevinden müdahale etmeye zorlandı.  Doğru hareket etmek
Savaşçılar ve onları döndüren stentorian içinde bağırdı
Tonlar, 'Mahkemede emir, mahkemede emir!' düşük eklemek, ama
proteinin yanından geçerken yoğun sempatik ses, 'vur,
John!'  Sir John Macdonald {9} dediğini duydum, birçoğunda
Parlamento karşılaşması yıllar sonra, yukarıda duymuş gibiydi
Vurun heyecanı, eski Crier fısıldayan sesi
Kulağında cesaretlendirme sözleri, 'vur, John!'

1837'de isyan patladı ve MacDonald onu vermek için acele etti
Hukuk ve Düzen davasına hizmetler.  'Tüfekimi '37'de taşıdım'
Yıllar sonra söylemeyecekti.  Bir gün bana bir açıklamayı verdi
Long Mart şirketi yaptı, hangi yerden unutuyorum ama Toronto ile
Amaç noktası olarak.  Gün sıcaktı, ayaklarım kabardı-ben
yorgun bir çocuktu-ve altına düşmem gerektiğini düşündüm
Omzumu koruyan çakmaktaşı tüfek ağırlığı.  Ama başardım
benim arkadaşımla ayak uydurun, acımasız bir asker,
tükenmişlik.'

1838'de kötü şöhretli von shoultz ilişkisi,
yanlış anlama var.  Gerçekler bunlar.  İsyanı sırasında
1837-38 Amerikalılardan oluşan bir parti sınırı geçti ve bir yel değirmeni yakaladı
Sekiz gün boyunca tuttukları Prescott yakınlarında.  Sonunda onlar
Mahkeme tarafından yerinden çıktı, tutuklandı ve denedi.  Çeyrek müdürü
İsyancılar Gold adında bir adamdı.  O {10} da alındı, aynı zamanda
Von Shoultz, Polonyalı bir beyefendi.  Altın bir kayınbiraderi vardı
Kingston, Ford adlı.  Ford, biraz çaba sarf edilmesi konusunda endişeliydi
akrabasını savunmak için.  Önde gelen avukatlar hizmeti reddetti.  Bir
Sabah Ford kalkmadan önce MacDonald's'ın evine geldi.  Çok sonra
Macdonald'ı savunmayı üstlenmeye ikna etti.  Olabilir
Ancak pratik olarak savunma olmayın ve von shoultz, altın ve dokuz
Diğerleri kınandı ve asıldı.  Von Shoultz'in kariyeri
damalı.  Cracow'da doğdu.  Babası, bir cracow'da büyük
Alay, bir nedeni için savaşırken eylemde öldürüldü
Bağımsız Polonya ve savaş alanında oğlu tarafından seçildi
Kolordu babasının yerini doldurmak için.  Daha sonra sürüklendi
Bir süre müzik öğrettiği Floransa'ya ulaşana kadar Avrupa.
Orada İngiliz bir kızla evlendi, Hintli bir subayın kızı,
General Mackenzie.  Von Shoultz daha sonra Amerika'ya geçti,
Virginia'ya yerleşti, tuz kristalize etmek için bir patent çıkardı ve
bazı mülk edindi.  İşin seyri onu Salina'ya götürdü,
N.Y., Kanada sınırından çok uzak değil, burada
Kanada'da isyan oluyor.  Doğal olmayan bir şekilde {11} ilişkili değil
Polonyalı kardeşlerinin savaştığı isyancıların nedeni
baskı.  Kanadalıların Serf olduğu söylendi, savaştı
Özgürlük için.  Böyle bir nedenden dolayı gayretle ateş etti, sınırını geçti
bir şirketle ve yakalandı.  Komuta sadece ikinci oldu,
Nominal şef, kaçmaya çalışan Abbey adında bir Yankee ve
Von Shoultz, MacDonald'a ilan etti, korkaktı.

Von Shoultz, MacDonald'a iradesiyle yüz dolar bıraktı.  Keşke
Yöneticilerim, Bay John A. Macdonald'a nezaket için 100 dolar verecek. '
Bu orijinal taslaktaydı, ancak MacDonald okurken dışarıda bıraktı
İmzası için iradesi üzerinde.  Von Shoultz ihmali gözlemledi,
ve 'Bunu dışarıda bıraktın' dedi.  MacDonald evet diye cevap verdi,
almazdı.  'Şey,' diye yanıtladı von shoultz, 'yapılamazsa
Bir şekilde, başka bir şey olabilir. '  Bu yüzden kendi eliyle bir mektup yazdı
yöneticilerine bu parayı ödemek için talimatlar, ancak MacDonald
kabul etmeyi reddetti.

Genellikle bunun 'etkili itiraz' olduğu belirtilmiştir.
MacDonald'ın itibarını kuran bu talihsiz adam adına
Barda, ama bu oldukça bir hata.  {12} MacDonald hiç
İki iyi nedenden ötürü von shoultz savunmasında konuşma.  Birinci,
Kutup başlangıçta suçlu bulundu; ve ikincisi, duruşma
Mahkeme-savaş, hangi durumlarda, o günlerde avukat
Mahkeme adına mahkemeye hitap etmesine izin verildi.

Bu hatalı izlenim, beni iyi bir şekilde söylememe yol açar.
Kanada'nın ilk erkekliğine saygı duyan yanlış anlama var
Başbakan.  Gördüğümüz gibi okulu bıraktı,
Erkekler çalışmalarına başlar.  Bunu yardımcı olabileceği için yaptı
sahip olduğum nedenlerden ebeveynlerini ve kız kardeşlerini desteklemek
Belirtildiği, yardımına ihtiyacı vardı.  Sorumluluk ışık değildi
Biri on beş delikanlı için.  O günlerde onunla yaşam bir mücadeleydi;
ve yazarların yatırım yapmaya çalıştığı tüm cazibe
Gizemli imalarla hesapları,
Line, oldukça yerinde.  Büyükbabası bir tüccardı
Yayla Köyü.  Babası çıraklığına hizmet etti
Büyükbabanın dükkanı ve kendisi savaşa başlamak zorunda kaldı
Sadece bir delikanlı hayat.  Sir John Macdonald doğum için hiçbir şey borçlu değildi veya
talih.  İkisinden de çok az şey düşünmedi, ama {13}
onun seçkin pozisyona ulaştığını söylemek basit bir gerçek
daha sonra sadece kendi eforları tarafından işgal edildi.  Bununla gurur duyuyordu
gerçek ve aksini iddia ederek onu düzleştirmeyi düşünenler
Adamı çok az biliyordu.  Ne de bir sınırda sıçradığı doğru değil
hukuk mesleğinin ilk rütbesi.  Aksine inanıyorum
tekdüze ve sabit olmasına rağmen bardaki ilerlemesinin
olağanüstü hızlı.  Bir keresinde bana talihsiz olduğunu söyledi.
kariyerinin başında, ceza davalarıyla, birkaçı
Von Shoultz'un bir olduğu müşteriler asıldı.  Bu parça
kötü şans o kadar belirgindi ki biri (sanırım William Henry
Draper, daha sonra Baş Adalet) ona şaka yollu bir gün, 'John
A., başarınız nedeniyle sizi Başsavcı Yapmalıyız
_Securing_ Mahkumiyetler! '

[İllüstrasyon: 1842'de John A. MacDonald]

MacDonald'ın annesi birçok yönden dikkate değer bir kadındı.  Harika vardı
Enerji ve İrade Gücü ve kendi sözlerini kullanmak,
Kanada'daki ilk yıllarında 'aileyi bir arada tuttu'.  Onun için
Hiç ihale saygısını ve ölümü,
1862, onun için büyük bir kederdi.

{14}

1840 yılında Lord Sydenham tarafından Kingston Seçimi
Kanada Birleşik Eyaletleri hükümeti kasaba için bir nimetti.
Gayrimenkul fiyatı ilerledi, bazı yakışıklı binalar inşa edildi,
kamu ofisleri olarak kullanılanların dışında ve genel bir gelişme
Kaldırımlar, kanalizasyonlar ve diğer kamu hizmetleri meselesi
tezahür et.  Ancak bu sırada Toronto bir ara çok geride kalmıştı
rakip.  1824'te Toronto (sonra York) nüfusu daha azdı
1700'den fazla, Kingston'unki yaklaşık 3000 yaşındaydı, ancak 1848'de
Toronto, Kingston'un 8400'üne 23.500 nüfusunu saydı. Yine de Kingston
çok rahat bir şekilde koştu ve MacDonald sürekli olarak
itibar ve uygulama.  1 Eylül 1843'te bir ortaklık kurdu
Kabul edilen Quondam öğrencisi Alexander Campbell ile
Bar'a. MacDonald'ın öne çıkması çok uzun sürmedi
Kingston vatandaşı.  Mart 1843'te Belediye Meclisi'ne seçildi
Şimdi Frontenac ve Cataraqui Wards'ın bir kısmı için.  Ama
Yüksek kader onu bekliyordu.

Aşağı Kanada'da kırılan ve
Üst {15} eyaleti, gelecekteki başbakan sessizce
Kendini iş dünyasına uygulamak bastırılmıştı.  Yukarı Kanada'da,
Gerçekten de, asla ciddi bir karakter almamıştı.  Liderleri veya bazıları
Her halükarda, geçişlerinin ödülünü almıştı.
Lord Durham Kanada'ya gelmiş, zorlu görevle suçlanmıştır.
Mezar bozuklukların nedenini tespit etmek
koloni.  Zor görevini nadir beceri ile gerçekleştirmişti, ancak
Eve Bırık Yürürlükten Kaldı Ölmek, arkasında bir rapor bırakacak
Gözlem güçlerine daha az bir anıt olarak kalmayacak ve
Edebi tarzının netliğinden ve canlılığından daha analiz. [1]
Lord Durham tarafından savunulan Üst ve Aşağı Kanada'nın {16} birliği
gerçekleşti.  Hükümetin koltuğu Kingston'da sabitlenmişti ve
Birleşik Kanada'nın deneyi başlamıştı.

Macdonald'ın isyanın patlak vermesinde acele ettiğini gördük
Askeri hizmetlerini tacın emrine yerleştirmek.  Üzerinde
Hukuk ve Düzenin Restorasyonu onun siyasi sempatilerini şimdiye kadar buluyoruz
Eskiden Vali Partisi olarak adlandırılan tarafı.  Bu değil
kariyerinin herhangi bir zamanda bir üyesi olduğu ya da tam olarak
Sempati, 'Aile Kompaktının' Yüksek Toryizmi.  O günlerde
Kendini bir Tory olarak sınıflandırmış gibi görünmüyor. [2]  Birçok gibi
İldeki ılımlı adamlar, MacDonald bu partiye dayandı çünkü
Seditasyondan nefret ediyordu.  Duran 'aile {17} compact' üyeleri
Vali tarafından taç ve monarşik için sadık bir şekilde sadık kaldı
kurumlar, bazı radikal partinin şiddetli dili
Tories olmasa da daha az olan birçok kişi yabancılaşmış
isyancı olmak için görevlendirildi.

Radikal danışmanlarının genel vali üzerindeki titiz talepleri
Bu dönemde zaman zaman tüm sınırları geçti.  Şikayetlerinden biri
Sir Charles Metcalfe'ye karşı,
Kişisel personel, seçkin adını taşıyan Kanadalı bir beyefendi
LaFontaine'e tatsız olan Desalaberry.  Bizim günümüzde
Tabii ki, hiçbir bakan müdahale etmeyi hayal edemez,
Personeli seçiminde bir genel vali ile öneri.  İçinde
1844, kriz geldiğinde ve Metcalfe halkına başvurdu
Kanada onu sürdürmek için MacDonald, Meclis'e seçim istedi.
Kingston.  O zaman onun 'kesin inancı' idi.
Kanada'nın refahı,
Ana ülke '; ve en üst düzeyde direnmeye kararlıydı
{18} eğilimi gösterebilecek (ne olursa olsun ne olursa olsun)
Bu sendikayı zayıflat. '  Büyük bir çoğunluk tarafından seçildi.

Aynı yıl, MacDonald'ın ilk seçildiği yıl
Parlamento, başka bir genç Scotsman, aynı şekilde büyük bir öneme sahip olmak
Ülkede _debut_ Kanada sahnesinde yaptı.  5 Mart'ta
1844, Toronto _globe_ uzun ve başarılı kariyerine başladı
aktif ve güçlü bir genç olan George Brown'un rehberliği
yirmi beş, bir keresinde kendini büyük bir enerji ile attı ve
Siyasi yarışmaya göze çarpan bir yetenek,
Genel Vali figürü.  Brown'un nitelikleri şöyleydi
İçinde bulunabileceği herhangi bir emekle onu öne getirin.  Dik
Uzun zamandır reform partisinin liderlerinden biri oldu,
Zamansız ölüm tarihine kadar devam etti.
1880'de suikastçı. Ancak Brown, bazıları için Parlamentoya girmedi
Dönemden yıllar sonra burada düşünüyoruz. 1844 genel seçimlerinden bir
Nadiren altı ve bazen aşan evde çıplak çoğunluk
iki ya da üçe battı.  O yılın başlarında hükümetin koltuğu vardı
Kingston'dan Montreal'e kaldırıldı.  İlk {19} oturumu
Yeni Parlamento-MacDonald'ın ilkini aldığı parlamento
Koltuk-Olduğu şeyi işgal eden eski yasama binasında tutuldu
Daha sonra St Anne pazarının yeri.  O günlerde konut
Çeyrek, Dalhousie Meydanı, eski Donegana mahallesindeydi
Notre Dame Street'teki otel, şehirdeki ana hosteldir.
Parti şefleri unutmayacaktı.  O
Macdonald, onun konseylerinde hızlı bir şekilde lider bir pozisyon aldı.
Parti, iki yıl olmadığı gerçeğinden ve
Başbakan, Hon. W. H. Draper,
Montreal'deki varlığını isteyerek ona (4 Mart 1847) yazdı.  İki
Aylar sonra MacDonald teklif edildi ve kabinde bir koltuk kabul etti.

MacDonald'ın kabine kabul edilmesinden hemen sonra,
bankta emekli oldu.  Yerine geçti Henry Sherwood, bir scion
Ofis süresi kısa olan 'aile kompakt'.  Seçimler
Aralık ayının ikinci bölümünde geldi ve genel olarak olduğu gibi
Beklenen, [3] {20} Sherwood yönetimi yenilgiye uğradı.  İçinde
Aşağı Kanada Hükümet tek bir Fransız-Kanadalı taşımadı
seçim bölgesi ve Yukarı Kanada'da çoğunluktan başarısız oldular.
Kırk ikiden sadece yirmi koltuk.  Daha fazlasına göre
Kabul etmek yerine, bakanlığın o günlerin süslü uygulaması
Basın elindeki yenilgileri, erkekler gibi parlamento ile tanıştı ve
Halkın güven isteği oylamasını bekliyordu
Temsilciler.  Bu gelmede uzun değildi; bunun üzerine istifa ettiler,
ve reform liderleri Baldwin ve LaFontaine onların yerine hüküm sürdüler.

Önümüzdeki birkaç yılın olayları,
Siyasi yaşamın değişebilirliği.  Bu ikinci Baldwin-Lafontaine olsa da
İdare büyük bir çoğunluk tarafından iktidara seçildi-ancak
Meclis'te her ikisine beşten fazla oy emretti
Muhalefet-evet üç yıl içinde her iki lider de çekildi
Kamusal Yaşam ve Baldwin'in kendisi kişisel bir yenilgiyi sürdürmüştü.
Anketler.  Sir Francis Hincks altında yeniden oluşturulan Liberal Hükümet,
üç yıl daha görevlendirmeyi başardı; Ama sakat kaldı
tüm dönem boyunca en acı internecin kan davası ve
seçilenlerin saldırılarından önce {21}
desteklemek için.  Önlem, diğerlerinden daha fazla sorumlu
Hakim olan heyecanlı ve acı his, isyan kayıpları
Fatura.  Hükümet üyelerinin olduğuna inanmak için bir neden var,
ya da her halükarda, üst Kanadalı bakanlar, hiçbir zamanda
Tasarı desteğinde birleşti.  Ama Fransızlar şiddetle
üzerinde ısrar etti ve bakanlıkta olduğu gibi bağımlı
Varlığı için düşük Kanadalı oylamanın başka seçeneği yoktu.  Fatura
Başlığın belirttiği gibi, kamuoyunun tazminatı için
Aşağı Kanada'da kaybedilen kişilere Hazine
İsyan sırasında mülk.  Yapılması önerilmedi
sadık ve isyancılar arasındaki ayrım, eklemeden daha fazla
gerçekte mahkum olan hiç kimsenin
ihanet veya Bermuda'ya nakledilen,
Tazminat.  Şimdi, Aşağı Kanada'nın çok sayıda insanı
İsyanla az çok endişeli, ancak onda biri yoktu
tutuklandı ve tutuklananların sadece küçük bir azınlığı
yargılanmaya getirildi.  Bu nedenle, teklifin
bakanlar arasında acı bir his üretmek için {22} hesaplandı
En büyük suçlar olarak isyan.  Öyleydi, tartıştılar, basitçe
ihanet üzerine bir prim koymak. Tedbir,
Muhalefet ve canlı ve acımasız bir tartışma çağırdı.  Arasında
En güçlü rakipleri MacDonald'dı.  Geleneğine göre, o
önlem için ve önlem için argümanları sabırla dinledi ve
tartışmayı sona erdirene kadar konuşmasını yapmadı.

Muhalefetin protestolarına rağmen, tasarısı üçüncü oldu
9 Mart 1849'da Meclis Evi'nde okumak,
kırk yedi ila on sekiz.  Parlamentonun duvarlarının dışında istiridye
her saat şiddetli büyüdü.  Yukarı Kanada'nın her yerinde toplantılar yapıldı ve
Montreal'de ve Genel Vali Lord Elgin'e dilekçeler döktü
Kalın ve hızlı bir şekilde, iğrenç önlemin olmayabileceği için dua etmek
kanun.  Toronto'da bazı rahatsızlıklar oldu, bu sırada evler
Baldwin, Blake ve diğer önde gelen liberaller saldırıya uğradı ve
Reform liderleri effigy'de yakıldı.

Baştan beri halka açık gibi görünen hükümet
duygu, {23} şüphesine katlanacak kadar talihsizdi
Popüler kızgınlığı alevlendirmek için kasıtlı olarak kendi yolundan çıkıyor.  BT
ticari nedenlerle, içine getirmek için uygun kabul edildi
Hemen bir gümrük yasası ve bakanlık akılsızlaştı
Genel Valiye isyanı onaylamasını tavsiye etme
Aynı anda fatura kayıpları.  Buna göre, 25 Nisan'da Lord Elgin
Parlamento binalarına devam etti ve kraliyet onayı verdi
Bunlar ve diğer faturalar.  Valinin niyetinin bir şüphesi yoktu
Olaylı günün sabahına kadar yurtdışına varın.  Onun eylemi
kamuoyu duygusunun meydan okuması olarak baktı; Popüler zihin
Zaten şiddetli bir şekilde heyecanlı ve en iyi türün sonuçları
takip etti.  Ekselansları, ikametgahına dönerken,
'Monklands', büyük ölçüde hakaret edildi, arabası neredeyse paramparça oldu.
Taşlar ve kendisi de elinde bedensel yaralanmadan kaçtı
çileden çıkmış nüfus.  O akşam halka açık bir toplantı yapıldı.
Champs de Mars ve Majesteleri için dua ederek kararlar kabul edildi
Lord Elgin'i hatırla.  Ama hiçbir kararın geçmesi yeterli olmaz
Bu toplantının şiddetli ruhları.  Ağlama ortaya çıktı-'Parlamentoya
Binalar! ' Ve yakında gece havasına monte edilen korkunç alevler anlattı
{24} Montreal'in korkudan etkilenen insanları, anarşinin
ortasında.  Yasama kütüphaneleri de dahil olmak üzere tüm bina
Koloninin birçok nadir ve paha biçilmez kaydı içeriyordu, yok edildi
Birkaç dakika içinde.

Bu iğrenç öfke, sadece en ciddi sansür çağrısında bulundu, sadece
isyancılar, aynı zamanda önlemek için birkaç adım atan yetkililerde de
felaket.  Bir görgü tanığı, yarım düzine erkeğin sahip olabileceğini belirtti.
kökenini aydınlatılmış kağıt toplarına borçlu olan yangını söndürdü
isyancılar tarafından odaya atıldı; Ama görünmüyor
yerde bir polis bile oldu.  Dört gün sonra
Halen kamu duygusunu göz ardı eden hükümet,
Bir adres almak için genel vali şehre kendisine oy verdi
Toplantı.  Bu vesileyle başka bir rahatsızlığın sinyali idi.  Taşlar
Lord Elgin'in arabasına atıldı; ve daha saldırgan bir füzeler
Karakter, o kadar hedef doğruluğuyla yönlendirildi ki
Günün her yerde bulunan muhabiri, valinin arkasını tanımladı
'Korkunç bir manzara sunmak' olarak taşıma.  Çeşitli toplumlar, özellikle ST
Andrew's Montreal Derneği, Lord Elgin'i kaldıran kararları geçti
{25} örgütlerinin başkanlığından veya himayesinden; bazıları
Onlar resmen onu kovdu.  Öte yandan, birçok kişi aldı
Güven ifade eden ülkenin çeşitli yerlerinden adresler
ve saygı.  Sir Allan MacNab ve William Cayley İngiltere'ye tamir ettiler
Muhalefet adına valinin kursuna karşı protesto.
Onları yakından takip etti ve Francis Hincks izledi.
Devlet.  İmparatorluk parlamentosunda usulüne uygun olarak ortaya çıktı. İçinde
Avam Kamarası Tasarısı Gladstone tarafından şiddetle saldırıya uğradı.
Kanada muhalefetinin bir önlem olduğu görüşünü paylaştı
isyancıların ödüllendirilmesi.  Lord John Russell tarafından savunuldu ve
Lord Elgin'in bakanlarının tavsiyelerini takip etme dersi
nihayetinde iç hükümet tarafından onaylandı.

Birçok durumda olduğu gibi, beklenti gerçeklikten daha kötü oldu.
Hükümet tarafından isyan kayıpları altında atanan komisyon
ACT, reddedecek bilgeliğe sahip olan ılımlı erkeklerden oluşuyordu
birçok davacıya tazminat,
İsyanla ilgilidir, ancak hiçbir mahkeme tarafından mahkum edilmemesine rağmen.
Kısıtlı yorumun olduğu anlaşılmış olsaydı
Komisyon tasarının uygulanacağını verdi, bu
{26} Kanada Tarihinde utanç verici bölüm olmak zorunda kalmayacak
söylenmiş.

Bu ağıtlanabilir olgunun kaçınılmaz bir sonucu, kaldırma
Montreal'den hükümetin koltuğu.  Yönetim bunu hissetti
Neyin gerçekleştiği göz önüne alındığında,
Hükümet ve Parlamento Bu öfkelerin tekrarlanması.  Bu
Çözme, birkaç tarafta sayısız kıskançlığa yol açtı
Yasama Meclisinin içinde olmanın onurunu isteyen şehirler
ortasında.  MacDonald, göz atışında erkendi ve sonunda
Soyutlar hakkındaki konuşması, ciddi bir şekilde
Bakanlığı, sıradan önlemler almayı ihmal ettiği için sansürledi
bilmesi gereken şeyin hiçbir şekilde beklenmedik bir
beklenmedik durum, hükümetin koltuğunun restore edildiğini belirtti.
Kingston-büyük bir çoğunluk tarafından yenilen bir hareket,
Bytown lehine benzer teklif (Ottawa).  Sonunda
sermayeye sahip olmanın ayaktan sistemini benimsemeye kararlı
Alternatif olarak Quebec ve Toronto'da,
1865'te Ottawa'ya kaldırılması. [4]

{27}

1849 tarihi tarihi ilhak manifestosu,
İsyan Kayıpları Yasası tarafından üretilen heyecan.  Birkaç yüz
Montreal'in önde gelen vatandaşları, bir ülkenin geleceğinin umutsuzluğu
bu, yakın zamanda tanık oldukları gibi bu tür mevzuatı tolere edebilecek,
isimlerini dostça ve barışçıl bir şekilde savunan bir belgeye yapıştırdı
İngiliz bağlantısından bir başlangıç ​​olarak ayrılık
Amerika Birleşik Devletleri.  Daha sonra Sir John Rose, Sir John olarak bilinen erkekler
Caldwell Abbott, Sir Francis Johnson, Sir David MacPherson, birlikte
Redpaths, Molsons,
Torrants ve Workmanlar sayı arasındaydı.

MacDonald, daha sonraki yıllarda bu ilhak manifestosuna atıfta bulunuyor,
gözlemlendi:


Dostlarımız başlarını kaybetti.  İmzalamaya zorlandım ama reddettim
ve daha fazla olarak İngiliz Amerika Ligi'nin oluşumunu savundu
Mantıklı prosedür.  Yukarı Kanada'nın tüm bölgelerinden ve
Aşağı Kanada'nın İngiliz bölümü ve İngiliz sakinlerinden {28}
Montreal'den temsilciler seçildi.  Kingston'da tanıştılar
Anayasasının olduğu büyük tehlikeyi düşünme amacı
Kanada maruz kaldı.  Güvenlik valfi bulundu.  İlk Kararımız
Bağlantıyı tetiklemeye karar verdik müydü
Ana ülke.  İkinci öneri, gerçek çözümün
Zorluk tüm illerin konfederasyonunda yatıyordu.  .
Üçüncü çözüm, böyle bir şekilde oluşturmaya çalışmamız gerektiğiydi
Konfederasyon veya Konfederasyondan Önce Kanada'da ticari bir ulusal
politika.  İngiliz Amerika Ligi'nin oluşumunun etkileri
harikaydı.  Etkisi altında ilhak duygusu
kayboldu, tahriş hissi öldü ve ilkeler
1850'de İngiliz Amerika Ligi tarafından atılan
Muhafazakar liberal partinin o zamandan beri hareket ettiği çizgiler.


İsyan kayıplarının taşınması faturası, yüksek su işareti idi.
LaFontaine-Baldwin İdaresi. Aşağıdaki oturumda
Parçalama belirtileri {29} ortaya çıkmaya başladı.  Bold tarafından büyümüş
Başarı, Yukarı Kanadalı radikallerin gelişmiş bölümü basıldı
Bir süreçle din adamları rezervlerinin [5] derhal laikleştirilmesi için
Müsadakatten neredeyse ayırt edilemez.  Bu talep için
Hükümet anlaşmaya hazır değildi ve sonuç olarak çok şey vardı
Reform sıralarında hoşnutsuzluk.  Bunun muadili daha düşüktü
Kanada, Louis Joseph Papineau ve onun _Parti Rouge_ clameded
genel dahil olmak üzere çeşitli uygulanamaz anayasal değişiklikler
Seçmeli ilkenin uygulanması, Cumhuriyetçi bir hükümet biçimi,
ve nihayetinde Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak.

Durumun zorluklarına eklemek için George Brown,
Bu zamana kadar yansıtması gereken _globe_ sütunları
Hükümetin görüşleri, Roma'ya karşı öfkeli bir saldırıya başladı
Genel olarak Katoliklik ve özellikle Fransız Kanadalılar.  Bu
Yatıcı kurs, bir bakanlığa utanç verici olamazdı.
Ana desteğini Aşağı Kanada'dan çekti.  {30}
İngiltere'de 'Papalık Saldırganlığı'.  Katoliklik karşıtı havadaydı ve
George Brown'da ve
Hoşgörüsüz doğa yeni Haçlı Seferi'ni coşkuyla benimsedi.  Öyle
günümüzde yaşayan herkesin liderliği düşünmesi zor
Büyük bir siyasi parti organı, böylece bir insanın
zaman Kanada nüfusunun neredeyse yarısında ve
kendi siyasi partisinin parlamento destekçileri
büyük ölçüde çizildi:


Fransız Kanadalıların
Üst-Kanadalı reformcuların gerçekten doyurucu kurucuları, ama tüm
göstergeler başka bir yöne işaret eder ve umuduna karşı çıkmaz
hala tahmin edin; ırkları, dinleri, alışkanlıkları, onların
Cehalet, hepsi buna karşıdır ve son davranışları uyum içinde
bunlarla. [6]


Bakanlığın bu tür şeylere dayanamaması beklenemezdi
süresiz olarak.  {31} _globe_'yi reddetmeye mecbur kaldılar ve
Brown arasındaki ihlali genişletmek için.

1851'de Baldwin ve LaFontaine kamusal yaşamdan emekli oldular.  Yeni bir
İdare, aynı taraftan liderlik altında kuruldu.
Hincks ve Morin ve George'u takip eden genel seçimlerde
Brown, Kent için Parlamentoya iade edildi.  Ancak yeni bakanlık,
Brown'un elinde selefinden daha fazla iyilik bulamadı.
Kahverengi içerik de saldırılarını evin zemine hapseder.
_Globe_ bir dizi açık mektup yazdı ve yayınladı
Hincks'a hitap etti, liberalini değiştirmesi için onu şarj etti
Fransız-Kanada desteği uğruna ilkeler.  Böyle uzunluklara
Brown, 1854 genel seçimlerinde muhalefetini taşıdı mı?
Onu, Rouges olarak bilinen aşırı liberallerle birlikte buluyoruz.
Aşağı Kanada, muhafazakar liderleri açıkça destekleyerek
Devlet.

Brown böylece partisinin bozulmasına yardımcı olurken, geleceği
Büyük rakip, çok farklı bir davranış çizgisi ile geniş bir şekilde uzanıyordu ve
Irksal'ı iyileştirme eğiliminde olan bir politikanın temelleri ve
Ne yazık ki {32} üst ve
Aşağı Kanada. [7]  Macdonald's'ın büyük ve cömert bir adamı için
Kahverenginin şiddetli hoşgörüsüzlüğü kendi içinde en tatsız olmalıdır.
Aynı zamanda, George Brown'un Katolik karşıtı olduğuna şüphe yok,
tartışma karşıtı haçlı seferi, ancak katkıda bulunan birkaç faktör arasında bir faktör
Baldwin ve Hinck hükümetlerinin çöküşüne, sonra
yıllar, ardışık liberal muhafazakarlara yöneldiğinde
Macdonald'a karşı en zorlu engeller
mücadele etmek zorunda kaldı. _Globe's_ propagandasının sonucu bunun anlamına geliyordu,
Yirmi yıl muhafazakar lider kendini büyük bir azınlıkta buldu
Kendi Yukarı Kanada eyaletinde ve alt Kanada'ya bağımlı
Destek için-kendisine tatmin edici olmayan bir durum
Şahsen ve en çok ülkenin refahı için.  BT
Kamusal bir adamın kınanması hoş değildi, sonra seçim
Seçim, kendi eyaletinde kaybeden bir savaş {33} savaşmak için
en iyi biliniyordu ve önlemlerini oylamanın
başka bir eyaletin müttefikleri.  Bu nedenle merak edilmemelidir
Sir John Macdonald, anımsatan ruh hallerinde bazen
Bu günlerde:


Yukarı Kanada'da popüler tarafı almayı kabul etseydim, yapabilirim
Protestan atını George Brown'dan çok daha iyi sürdü ve
Ezici bir çoğunluğu olabilirdi.  Ama isteyerek feda ettim
Ülkenin iyiliği için kendi popülaritesi ve eşit adalet yaptı
Bütün erkekler. [8]


Yazışmaları boyunca dağılmış birkaç referans
Benzer tenor.  Ancak, şimdiye kadarki günaha inanmıyorum
Cidden ona saldırdı.  Gerçekten de, onun içindeki her adımda
kariyer, fırsat kendisini sempati göstermek için sunduğunda
Fransız Kanadalılar,
Sadece haklar, o zaman popüler değil, davalarını her zaman benimsedi
bir.  1841'de Yukarı ve Aşağı Kanada Birliği'nde görünüyor.
{34} emilimini hızlandırmak için genel bir eğilim olmuştur
Fransız-Kanada halkı, Lord Durham tarafından güvenle tahmin edildi.  O
Nobleman, onun görüşüne göre,
Fransız Kanadalılar, kendine özgü bir şekilde kaybedecekleri hızlı bir şekilde mahkum edildi
Anglo-Sakson topluluklarında birleşerek milliyet
onları çevreliyor ve hiçbir şeyin bu kadarını yapamayacağını düşündü
Yukarı ve Aşağı Kanada Birliği olarak bu sonuç için etkili bir şekilde.  Onun
Halef Lord Sydenham, bu görüşleri açıkça paylaştı.
Konu, kabinesi için tek bir Fransız Kanadalı içermiyordu.  İçinde
Bu politikanın ilerlemesi Birlik Yasası'nda (1840) sağlanmıştır.
Parlamentonun tüm Bildirileri İngilizce'de basılmalıdır
Yalnızca dil.  O zaman Fransız Kanadalılar daha fazla
Kanada halkı yarısı ve büyük çoğunluğu hayır biliyordu
Fransızdan başka bir dil.  Bu hükmün hissedildiğine şaşmamalı
bir zorluk olmaları veya onları imha etme eğiliminde olduğunu ve
Birliğe düşmanlıklarını artırın.  MacDonald oturmamıştı
Hükümetin destekçisi olduğu bir ay önce parlamento
Meclis Meclisinde önerilen ve taşınan bir karar sağlayan
Bu kısıtlamanın kaldırılması için.  {35} sonraki iki yıl boyunca
Aynı hükümet müzakereler açtı (ki
zaman) Fransız Kanadalılar arasında belirli liderlerle
Siyasi işbirliği ve benzeri olsa da aynı derecede meyvesiz.
MacDonald'ın kabul edilmesini izleyen haftalarda onlara yapıldı
Draper Dolap.  MacDonald'ın kasıtlı olarak benimsediği ve bu politika
onunla muhalefete taşındı.

1854 siyasi kampanyasını özetleyen bir mektupta,
Birçok kelime:


Benim inancım, karakterde maddi bir değişiklik olması gerektiğidir.
yeni evin.  Ayrıca bir değişiklik olması gerektiğine inanıyorum
Seçimden sonra bakanlık ve ve
Fransızca_, yardımımın aranacağına inanmaya meyilliyim. [9]


Bu arada Reform sıralamalarındaki bölünme her gün genişliyordu.
Gerçekten de, söylendiği gibi, üst Kanadian'ın radikal bölümü
Açık Grit Partisi olarak bilinen temsil, sıklıkla
sahip oldukları muhafazakar muhalefetle oy kullandı
Ortak hiçbir şey, Hükümetin hoşnutsuzluğunu ve {36} güvensizliğini kurtarmayın. 1854 seçimlerinin sonucu, üçünden hiç kimsenin
Taraflar-Bakancılar, Muhalefet veya Açık Gritler ve
Aşağı-Kanadalı rou birleşti-bağımsız bir çoğunluk var.  Bire
Ancak, son adlandırılan iki grup eşit olarak belirlendi,
yani hükümetin yenilgisi.  Bu derhal bir
kuvvet kavşağı.  Düzenli muhalefetin lideri Sir Allan
MacNab, 'gönderildi'.  Ancak aşağıdakileri kırk'ı aşmadı,
Yenilen parti elli beş numaralı ve aşırı radikaller
otuz beş.  Hiçbir bakanlık kurulamayacağı açıktı
sadece bir taraftan; Hükümetin de aynı derecede açıktı
Ülke devam etmeli.  Bu durumlarda Sir Allan
Yeni bir hükümet kurma elini denedikten sonra çözüldü.  O ilk
MacDonald'a Yukarı Kanada Başsavcısı ve,
kendini genç müttefikinin 'dostça ilişkilerinden yararlanıyor
Fransız, 'A. N. Morin ile müzakerelere girdi
Geç kabinenin alt Kanadalı kanadı.  Morin, hizmet etmeyi kabul etti
Yeni bakanlık.  MacNab ve Morin'in takipçileri birlikte bir
{37} evinin çoğunluğu.  Ancak Fransız lideri en çok
Yukarı Kanada'daki merhum müttefiklerinin-sir Francis Hincks ve
Arkadaşları-koalisyonun partileri olmalı.  Hincks, olmasa da
Yeni yönetime katılma yolunu görmek, onayını ifade etti
düzenlemelerden ve onun desteğine söz verdi.
Yukarı Kanada'dan siyasi arkadaşlarından ikisinin
Yeni hükümet.  Bu teklif MacNab ve John Ross tarafından kabul edildi.
(Baldwin'in damadı) ve Thomas Spence seçildi.  Temeli
Koalisyon, temel önlemleri gerçekleştirmek için bir anlaşma oldu
Tahtın konuşmasında önceden haber verildi-kaldırılması da dahil olmak üzere
Seigneurial görev süresi [10] ve din adamlarının laikleştirilmesi
Rezervler.

[İllüstrasyon: Sir Allan Napier MacNab.  John'daki bir portreden
Ross Robertson Koleksiyonu, Toronto Halk Kütüphanesi]

Büyük liberal muhafazakar partinin başlangıcı buydu
Neredeyse sürekli 1854'ten 1896'ya Kanada'nın kaderini kontrol etti.
Tarihi, kurucularının tartışmasını tek başına ortaya çıkardı,
işbirliklerinin olduğu bir zamanda yaptıkları gibi birleşirken
İşlerin yürütülmesi için gerekli olan {38} en iyi şekilde hareket ettiler
Ülkenin çıkarları.  Uzun zamandır gerçek olmamıştı
Fransız liberal liderler, Lafontaine ve Morin arasındaki sempati ve
Yukarı Kanada Liberalleri.  İsyanın yankılarından sonra
Bu Fransız liberalleri gerçekte muhafazakarlar oldu
Aşağı Kanada.  _Globe_ bunu defalarca ilan etti.  Onların kavşağı
MacNab ve Macdonald ile bir füzyondan ziyade bir füzyon
koalisyon.  İkinci kelime,
Yukarı Kanada'nın muhafazakarları ve ılımlı reformcuları.  Oldu,
Ancak, bir koalisyon koşullar tarafından bolca haklı.  .
Muhafazakar partiye karşı getirilen ana suçlama
din adamları rezervlerini laikleştirme sözü vererek
İlke terkinden suçlu.  Ama 1854'te bu sona ermişti
Parti sorusu ol.  Olayların ilerlemesi onu kaçınılmaz hale getirmişti
bu toprakların yerleşim için kullanılabilir hale getirilmesi gerektiği; ve o zamandan beri
Bu gelmek zorundaydı, değişikliğin ortaya çıkması daha iyiydi
Zaten mülk haklarını korumaya çalışan erkekler tarafından
din adamları rezerv hibeleri altında,
Politika küçük {39} spoliation kısalıydı.  Uygunluk ve
Tüm bunların mantıklılığı o zamanlar çok genel olarak tanındı,
Sadece MacNab ve MacDonald taraftarları tarafından değil, aynı zamanda
siyasi muhalifler.  Rouge lideri A. A. Dorion,
İttifak oldukça doğal. Robert Baldwin ve Francis her ikisini de Hincks
Bunu halka açık bir şekilde savundu ve kursları sendikayı güçlendirmek için çok şey yaptı
Muhafazakarlar ve olaylardan kırk yıl sonra
Burada belirlenen, topluluğun yaşlı üyeleri tarafından
'Baldwin Reformcuları.'



[1] Lord Durham'ın raporunun yazarı sorunu
Tüm Kanadalılar gençliklerinden tartışıldığını duydular.  Kim olursa olsun
Belgeyi bestelemiş olabilir, Lord Durham'ın görüşleri ve
ifade ettiği ilkeler.  Lord Durham imzaladı ve aldı
bunun için sorumluluk ve çok doğal ve düzgün bir şekilde geçiyor
onun adı.  Ama Sir John Macdonald_ _Memoirs'in incelemesinde
_Athenaeum_ (12 Ocak 1895) dedi: 'O, yazar', tekrarlıyor
ikinci el ve almayanların yanlışlığı ile
Lord Durham'ın raporlarını doğrulama sorunu
Kanada 'adı taşıyan asilzade tarafından yazılmıştır.  O yapabilirdi
Raporun yazarının övgüde bulunduğunu kolayca tespit etmiş
Charles Buller, katkıda bulunan iki paragraf hariç
Gibbon Wakefield ve R.D. Hanson. ' Ancak birkaç yıl sonra bir
Bay Stuart Reid'in Lord Durham kitabının gözden geçirilmesi, aynı _athenaeum_
(3 Kasım 1906) gözlemledi: 'Bay Reid kesin olarak elden çıkarıyor
Brougham'ın Lord Durham'ın raporunun konusunun mali huylu iftira
Kanada bir suçtan (Wakefield) ve bir Coxcomb'dan stilden geldi
(Buller).  İkincisi, misyonu açıklamasında sıklıkla
Raporu ima eder, ancak tek bir ifade değil,
yazar.'

[2] 'İyi bilinmektedir, efendim, her zaman üye olmuşken
Muhafazakar Parti olarak adlandırılan şey, asla
Tory, denilene daha fazla saygı duyan bir kişi olmasa da
İlkeye dayandığı sürece benden daha eski fogey toryizm
(Hon. John A. MacDonald'ın St Thomas'ta konuşması, 1860).

[3] '47'de Kanada hükümetinin bir üyesiydim ve bir
Yenilmemiz gerektiğini iyi bilerek genel seçim '(Sir John A.
MacDonald Hon'a. P.C. Hill, Ottawa tarihli, 7 Ekim 1867).

[4] Yürütme Konseyi'nin ilk toplantılarının tarihleri
1841'den 1867'ye kadar bir sendikadan çeşitli hükümet koltukları
Aşağıdaki gibi: Kingston'da, 11 Haziran 1841; Montreal'de, 1 Temmuz 1844; -den
Toronto, 13 Kasım 1849; 22 Ekim 1851'de Quebec'te; Toronto'da,
9 Kasım 1855; 21 Ekim 1859'da Quebec'te; 28 Kasım Ottawa'da
1865.

[5] Yani, 1791 Anayasa Yasası ile ayrılan arazi
'Protestan din adamlarının desteklenmesi ve bakımı için,'
verilen tüm toprakların yedinci
Hükümet ve yerleşim için açıldı.

[6] _globe_, 1851. Daha fazla örnek için bkz. _Globe_, 9 Şubat ve
14 Aralık 1853; 9 Şubat 18, 22 ve 5 Kasım 1856; 7 Ağustos
ve 23 Aralık 1857.

[7] Sir John Macdonald'ın anısını besleyen tüm muhafazakarlara
Hiçbir liderin bu kadar sert bir şekilde karşı çıkmadığını hatırlatıyoruz.
Bu topluluğu ırksal veya dini çizgilere bölmeye çalışın '
(_Globe_, 10 Kasım 1900).

Sir John Macdonald'ın _globe's_ son gün tahmini hatırlıyor
Tom Reid'in bir devlet adamı tanımı-'Başarılı bir politikacı
öldü. '

[8] 20 Nisan 1869'da Ottawa tarihli bir arkadaşa.

[9] Bkz. Papa'nın Sir John Macdonald_, Cilt. Ben, s. 103.

[10] Seigneurial sistem Fransız rejiminin hayatta kalmasıydı.  .
Okuyucu, Profesör Munro tarafından eski Kanada'nın Seigneurs'a yönlendirilir
şimdiki seride.




{40}

Bölüm II

Orta yaşam

1854'te kurulan liberal muhafazakar hükümet bir
Her zamanki kaçınılmaz olmasa da uzun ve başarılı kariyer
Değişiklikler.  İktidara verilmesinden çok kısa bir süre sonra, Lord Elgin,
Ofis süresi dolmuştu, yerine Sir Edmund Head aldı.  Yeni
Genel Vali nadir skolastik kazançlara sahip bir adamdı. Sırasında
önceki yedi yıl pozisyonunu işgal etmişti
New Brunswick'in Teğmen Vali ve yönetecekti,
Dönem gibi, Kanada halkla ilişkileri kabul edilebilir ve iyi.  Bir
Ancak şey, popülaritesine büyük müdahale etti ve onu azalttı
yararlılık.  Sir Edmund Head'in aradığı bir hikaye yurtdışına yayıldı.
Fransız Kanadalılar 'daha düşük bir ırk'.  Bu, doğru olmasa da,
genellikle tekrarlandı; Ve Fransız Kanadalılar inanmaya devam ettiler
Efendim Edmund'un sözünü vermişti-neyin açıklamasından sonra bile
Gerçekten söyledi.

{41}

1855'in başlarında Morin bankta emekli oldu.  Kabine'deki yeri
George Etienne Cartier, Meclis'teki Vercheres üyesi tarafından dolduruldu.
Cartier, siyasi kariyerine 1848'de bir destekçisi olarak başlamıştı.
LaFontaine, ama ittifakında Morin'i takip edenlerden biriydi
Muhafazakarlarla.  Şimdi, şefinin geri çekilmesi üzerine,
aslında, Fransız-Kanada kanadının liderliğini başardı
Hükümet.  İngiliz eyaletinden karşılık gelen pozisyon
John A. Macdonald tarafından tutuldu, çünkü o zaman bir sır değildi
Sir Allan MacNab, başlık lider en iyi günlerini görmüştü ve
Yukarı Kanada Başsavcısı'na büyük bir arkadaşına eğildi.

Bu koşullar altında,
Sonraki on sekiz yılı neredeyse olmadan ülkeyi yönetti
ara.  Bu uzun sürenin tamamı boyunca, ama
Bir önemsiz yanlış anlama, samimi kişisel arkadaşlar.  Efendim John
MacDonald, onun için en sıcak kesintisiz saygı duydu.
Meslektaşım, biliyorum, çünkü bana birçok kez söyledi; Ve Cartier's
Yazışma açıkça bu duyguların tamamen
karşılıklı.

{42}

Sir George Cartier, tüm hayatını halka adayan bir adamdı
Ülkesinin hizmeti.  Doğru, dürüst ve samimi ve
içeri girdiği herkesin saygısını ve güvenini emretti
temas etmek.  Sir George Cartier olmasaydı, şüpheli
Kanada'nın egemenliğinin bugün var olup olmayacağı.  O ile yüzleşti
Başlangıçta doğal olmayan Fransız-Kanada güvensizliği
ölçüm.  Onun muhteşem cesareti ve dirençsiz enerjisiydi
tüm muhalefet üzerinde zafer kazandı.  Konfederasyon herhangi birinin işi değildi
bir kişi.  MacDonald, Brown, Tupper-her vazgeçilmezini oynadı
parça; Ancak, başarıdaki en az önemli pay değil
Bu büyük girişimden George Etienne Cartier'e atfedilecek.

[İllüstrasyon: Sir Edmund Walker Head.  John Ross Robertson'dan
Koleksiyon, Toronto Halk Kütüphanesi]

Dönemin diğer kamu adamları kısa dikkatimizi iddia ediyor.  Efendim Allan
Muhafazakar partinin lideri MacNab uzun ve
çeşitlendirilmiş deneyim.  1798'de Niagara'da doğdu ve
Erken yaşlar silah mesleğini aldı.  Amerikalılar saldırdığında
Toronto 1813'te, o zaman okulda bir çocuk olan Allan MacNab
Bir tüfek taşımak için seçilen numara.  Daha sonra donanmaya girdi ve
Sir James Yeo'nun gemisinde {43} Midshipman olarak derecelendirildi.
Büyük Göller.  Macnab daha sonra 100. alaya katıldı
Albay Murray ve Niagara'nın fırtınasıyla uğraştı.  O bir
Yukarı Kanada Eski Meclis Meclisi üyesi ve konuşmacısı ve
1841 Yeni Birlik altındaki ilk Parlamentoya seçildi.  İçin
On altı yıl Hamilton'u temsil etmeye devam etti ve
Meclisin konuşmacısı olarak zamanın bir kısmı.  1860'da seçildi
Yasama Konseyi üyesi ve bunun konuşmacısı seçildi
1862'de ölümünden birkaç ay önce beden. 1854'te,
görüldüğünde, muhalefetin tanınmış lideri olarak çağrıldı,
yeni bakanlığı oluşturmak için.  Böylece Başbakan oldu,
efendim düşünen genç ruhların biraz homurdanmasına neden oldu
Allan oldukça 'bir sırt numarası. Sir John'a karşı suçlandı
Macdonald, o sırada eski şefini başarmak için ilgimi çekti
devrilme, ancak ifadede bir gerçek parçacığı yok.  Ne zaman
1854 genel seçimleri için planlarını oluşturan MacDonald Böylece
yazdı:


Gerçekten 'eski kan' ile engellenmiş iyi bir anlaşma olduğumuzu söylüyorsunuz.  Sayın
Ancak Allan {44} yolumuzda olmayacak.  O çok makul ve
Sadece onun 'sarı ve sarı yaprak' teklifinde olmamamız gerektiğini gerektirir
Onu bir kenara bırakmanın öfkesi.  Bunu asla onaylamam,
Çünkü gittikçe hizmetlerini unutamıyorum. [1]


Sir Allan, değişen 'Aile Kompakt' okulunun bir Tory idi.
Koşullar hızla anakronizm haline geliyordu.  Aynı zamanda bir
Sadık ve sadık kamu görevlisi.

MacNab, 1856'da Premiership'ten emekli oldu ve başarılı oldu.
Albay (daha sonra efendim) Kabine Ofisi düzenleyen Etienne Tache
sürekli 1848'den beri. Tache, Sir Allan'dan daha ılımlı bir adamdı,
onun tutkusu veya zorluğu olmadan; Ama sahip görünmüyor
kamusal yaşam için belirli bir yetenekle ayırt edildi ve
Elde ettiği öneme büyük ölçüde durumun sonucuydu.
Ancak, genellikle özel olmayan güvenli bir adam olarak kabul edildi
ilgi alanları hizmet etmek için ve MacDonald ve
Cartier Halkla ilişkiler yönünde serbest bir el.  {45}
Birleşik rehberlikleri çok başarılı oldu.  İlk seansta
Liberal muhafazakar partinin oluşumundan sonra iki büyük
Birleşik Kanada eyaletini uzun zamandır rahatsız eden sorular-
Din adamları rezervleri ve seigneurial görev süresi-
tüm ılımlı ve makul erkekler tarafından tatmin edicidir.  İkisi birden
Hükümetin bu konuları ayarlamak için tanıttığı önlemler
her aşamada Brown, Dorion ve diğer profilli
Popüler iradenin şampiyonları. [2]  Brown, hiç unutmamış
Muhafazakar liderlerin onunla müzakereler açamaması
Hincks hükümetinin yenilgisi, gazabını dönüşümlü olarak havalandırdı
Yeni Bakanlık ve Roma Katolik Kilisesi'nde, her ikisiyle de
İnanılmaz şiddet.  Bu sınırsız arzu, dürtüselliğe rağmen,
ve takdir yetkisi eksikliği, George Brown'un büyük yeteneği ve entelektüel
Bakanların öğrendiği gibi, güç onu zorlu bir rakip yaptı.
maliyet.

{46} Bu arada, farklı gruplar yerlerine yerleştikçe,
Yasama Meclisindeki siyasi partiler daha açık bir şekilde tanımlandı.  .
Fransız-Kanadalı bakıcılar yakında bir şey olarak görülmeyi bıraktı
Fakat muhafazakarlar; ve üst Kanadalı destekçilerin çoğu
Hükümet uzun zamandır 'Baldwin Reformcuları' olarak bilinmeye devam etti,
Onlar ve onların muhafazakar müttefikleri arasındaki ayrılık çizgisi büyüdü
Her gün daha söndür.  Bunun böyle olması kaçınılmazdı.  Baldwin
Kendisi kaybolmuştu.  Hincks ülkeyi terk etmişti.  John Ross,
Koalisyonun liberal kanadının önde gelen üyesi,
Kabine.  Böylece Sir Allan'ın çekilmesinden sonra geçmeye geldi
MacNab, birçok Quondam liberalinin olmadığını fark etmek için büyüdü
Daha uzun bir nedeni, liderliğinde birleşmemeleri için
Bütünün güvenine ve saygısına eşit ilham veren adam
parti.

Bütün bunlar, MacDonald'ı bir
Daha mutlu zamanlarımızda paralel olmayan malignite.  Ne de olmalı
İtiraf etti, MacDonald geri döndüremedi.  Kızgın olmasa da
kişi, ne de duygularını kontrol edemeyen biri, asla gizlemedi
Kişisel antipatisi {47}, ısrarla ve
Uzun yıllar boyunca yanlış temsil etti ve onu takas etti.  Bir keresinde
MacDonald, Brown'a karşı belirli suçlamalar getirmek için taşındı
kişisel karakter.  Ancak bunlar,
Denemek için atanan özel parlamento komitesinin memnuniyeti
ücret. Brown aldığında bildiğim kadarıyla bu tek zamandı
rakibinden daha iyi.

Liberal muhafazakar güçler altında konsolide edilirken
Macdonald ve Cartier, reformda da benzer bir süreç gerçekleşiyordu
Dorion ve Brown altında.  Dorion,
Montreal Bar ve Hissetilmemiş Kahkem ve Cilalı Beyefendi
itibar.  _Parti Rouge_ on'un önde gelen üyesi olmuştu
Papineau'nun 1854'teki emekliliği ve şimdi birkaç Fransızca'nın şefiydi
Mecliste radikaller.  Brown da liderliği varsaydı
Açık Grits, Yukarı Kanada'nın radikalleri.

Politikacılar bu şekilde meşgulken, Kanada gelişmeye devam etti,
Bu sonraki günlerde alışkın olduğumuz oranda değil, yine de
adil bir hızda.  1851'de Yukarı Kanada nüfusu
952.000 ve {48} Aşağı Kanada 890.000.  Montreal şehirlerinin
58.000, Quebec 42.000, Toronto 31.000 ve Kingston 12.000 ile övündü.  İle
1861 Bu rakamlar Yukarı Kanada için 1.396.000'e yükseldi, 1.111.000
Aşağı Kanada için ve şehirler buna bağlı olarak artmıştı.
Montreal'in şu anda 90.000 kişisi vardı, Quebec 51.000, Toronto 45.000 ve
Kingston 14.000.  1855 yılında Kanada'nın toplam geliri
4.870.000 dolar, Ontario'nun tek eyaletinin yarısı değil ve
harcama 4.780.000 $ 'a.

İç navigasyonun iyileştirilmesi için çok şey harcanmıştı,
Ve ellili yılların başlarında demiryolunda büyük bir ilerlemenin başlangıcını gördü
yapı.  Denizcilikleri birbirine bağlamak için intercolonial demiryolu
Yine de Kanada ile olan iller 1846'da olduğu kadar erken öngörüldü.
Rota üzerinde anlaşamama, inşaatı yıllarca geciktirdi.  İçinde
1853 Büyük Bagaj Montreal'den Maine'deki Portland'a açıldı.
Great Western (şimdi Grand Trunk sisteminin bir kısmı), çalışıyor
Niagara ve Detroit nehirleri arasında aşağıdakiler sırasında açıldı.
yıl; ve 1855 büyük bagajın tamamlanmasına tanık oldu
Montreal'e Brockville'e ve Toronto'dan {49} 'a Great Western
Hamilton.  O zamanlar Detroit Nehri, batı sınırını işaretledi
Kanada'da yerleşim.  Kuzey ve Batı
ki neredeyse hiç bir şey biliniyordu.  Ancak girişimin ruhu,
karıştırıyordu.  Verilen belirli ticaret ayrıcalıklarının sona ermesi
1838'de Hudson's Bay Company,
İmparatorluk Avam Kamarası Komitesi
Adı ile ilişkili muazzam bölgeye şirket.  Kanadalı
Hükümet, bu konuda temsil edilecek bir davetini kabul etti
soruşturma ve 1857 yılının başlarında gönderildi
Komiser olarak İngiltere Baş Adalet Draper.  Komite, hangisi
Lord John Russell, Lord Derby ve Bay gibi seçkin kişiler dahil
Gladstone, terimlerin üzerinde anlaşılması gerektiğini bildirdi.
Şirket ile İmparatorluk ve Kanada hükümetleri arasında, sırayla
Bölgenin yerleşime sunulabileceğini; Ama hayır
Daha sonra başka adımlar atıldı.  Soru çözülmeyecekti
Birkaç yıl sonrasına kadar.

Aynı zamanda bazı maceracı ruhlar Kanada'ya yaklaştı
{50} arasında bir demiryolu inşa etme önerisi olan hükümet
Prairies ve Rocky Dağları aracılığıyla Pasifik Okyanusu'na.  İtibaren
Sir John Macdonald's Papers Bu tür bir teklifin
1858'in başlarında ona yapıldı. Adresli bir mektup var
Macdonald'a, o yılın Ocak ayında Kingston'da tarihli ve imzaladı
'Walter R. Jones.'  Sonraki olaylar ışığında bu mektup
ilginç.  Yazar, organize olma zamanının geldiğini öne sürüyor
İngiliz Amerikan Bölgesi aracılığıyla bir demiryolu inşa edecek bir şirket
Pasifik.'  Elbette böyle bir şirketten önce birkaç yıl alacaktı
aslında inşaat çalışmalarına başlayabilir; Bu nedenle eylem
Bir kerede başlayın. Yazar, gecikme ile hiçbir şey kazanılmayacak;
Ve eğer Kanada altın fırsatı yakalamazsa, bu muhtemeldir
Amerika Birleşik Devletleri'nin bu tür bir demiryolu ile birinci olacağını,
'Onlar için büyük fayda için tamamen canlı oldukları için değil, değil
Sadece yerel olarak, ancak Avrupa'dan Çin'e, Hindistan'a ve
Avustralya.'  Bu, bir Kanadalı ve
İngiliz Demiryolu ve işletmenin 'gecikmesine veya
tamamen terk edildi. '  Böylece Kanada kaybedecekti, sadece
Demiryolunun trafiği ve işi, aynı zamanda {51} fırsatı
Büyük Batı'yı yerleşimcilere açın, '
Boon'dan Kanada. '

Mektup, Hudson Körfezi'nin iddiaları olarak bunu söylemeye devam ediyor
Batı topraklarına şirket kısa bir süre söndürülecektir,
Demiryolu Şirketi Vancouver Adası'nda bir liman hibesini güvence altına alabilir
ve 'orada kömür madenlerinin çalışma' ayrıcalığı; Ayrıca, 'bir hibe
önerilen demiryolu hattı boyunca inin. '  Bir sübvansiyon alınmalıdır
İmparatorluk hükümetinden 'Vancouver'dan bir vapur serisi
Ada, Çin, Hindistan ve Avustralya. '  Kanadalı halkı
konuyu ruhla al ve büyük ölçüde stoktan satın alın ve eğer
Konu, Londra tüccarlarından önce atıldı, '
Gerekli sermayeyi yükseltmede zorluk, diyelim L15.000.000. '  Orada
Kuşkusuz hattın ödeyeceğine şüphe yok.  Bir haritaya bakan herhangi biri
Dünya, bunun en kısa rotayı karşılayacağını görebilir.
Avrupa ve Doğu.  Yazar başlamanın iyi olacağını düşünüyor
bir şirketin çekirdeği, bir tüzük için başvurmak için
Kanada Parlamentosu'nun bir sonraki oturumu.  'Tabii ki,' diye ekliyor '
Mütevazı koşullarımın düşünülmesi çılgınlığın yüksekliği olurdu
kendimi böyle bir genişle organize etmek veya bağlamak için {52}
Bazılarının karşısına ve desteğini alamadığım sürece taahhüt etmek
yüksek ayakta. '  Ancak MacDonald, teklifin erken olduğunu düşündü
Hudson's Bay Company'nin iddiaları atılana kadar.  O öyleydi
yıllar sonra gerçekleştirmeye mahkum.

Hükümetin koltuğu ile ilgili soru o günlerde kanıtlandı
Son derece zahmetli, şimdi mutlu bir şekilde kaldırıldı
Din adamları, sık sık zorluğa neden olmak için tekrarlanan sorgular.
Yasama Meclisinin altında bulunan ayaktan sistemin rahatsızlığı
Alternatif olarak dört yıl Quebec'te ve dört yıl Toronto'da
Herkes tarafından kabul edildi, ancak herhangi biri üzerinde anlaşmak imkansız görünüyordu
Başkent için bir yer.  Quebec, Montreal, Toronto ve Kingston hepsi
onur ve kesit kıskançlıkları
Bakanlık destekçileri,
Avantaj elde edemedikleri muhalefet.  Bir
Bu anlaşmazlıktan kaynaklanan bakanlık krizi olağanüstü kazandı
Bilinenlere yol açması nedeniyle öne çıkan
Kanada tarihi 'çift karışık' olarak.

{53}

1857 oturumunda bakanlık soruyu göndermeyi önerdi
Kraliçenin kişisel kararı ve kararlar getirdi
Majestelerinin nezaketle memnun olacağına dua etmek
Kraliyet ayrıcalığını bir yer seçimi ile kullanın
Kanada'nın daimi başkenti.  Majesteleri'ne yapılan bu referans
Açık Grits'in örtük bir kabulü olarak şiddetle karşı çıktığı
Kanada'nın bu sorumlu hükümeti kullanma uygunsuzluğu
Çok uzun süredir tartışmıştı.  _Globe_, bir dizi makalede,
'bozulma olarak fikri' kınadı.  Hareket yine de
önemli bir çoğunluk tarafından taşındı ve adres eve gitti
buna göre.

1857 hasadı başarısız oldu ve o yılın sonbaharında
Kanada en şiddetli finansal dönemlerden birinden geçti
şimdiye kadar etkilendiği depresyon.  Arasındaki dönem
1854 ve 1856 büyük ticari faaliyet gördü.  Çok fazla para vardı
Demiryolları inşa etmek için harcanmıştır. Bu harcama, üç cömert
hasatlar ve anormal derecede yüksek çiftlik ürünleri fiyatları
Kırım Savaşı, neredeyse incelenmemiş bir dönem yapmak için birleştirildi
Refah-bir refah gerçekten daha fazla görünen bir refah.  Olağan
Reaksiyon izledi.  Avrupa'da barış, kötü bir hasatla çakışıyor
Kanada, kaçınılmaz sonuç üretti.  Her sınıf ve ilgi hissetti
gerginlik.  Bakanlık da kaçmadı.  Bu kasvetli dönemdeydi
Ofis'den yorgun Albay Tache, devletin bakımlarından vazgeçti,
ve MacDonald birinci bakan oldu.  Yeni bakanlıktan iki gün sonra
göreve başlamış parlamento feshedildi ve bir
Genel Seçim.  Bu yarışmada her ikisi de zorlandı
George Brown, 'Nüfus tarafından temsil edildi' ve 'mezhep dışı değildi
Okullar-Aksi takdirde Popery yok.  Bu çığlıklar içinde çok etkisi ile anlatıldı
Yukarı Kanada.  'Temsilci. pop., 'tanıdık olduğu gibi, uzun sürdü
Brown ve _globe_ ile favori bir politika oldu.  Birlik Yasası tarafından
Meclis'te üst ve alt Kanada'nın temsili 1840
her ilden seksen dört, kırk iki olarak sabitlendi.  O zaman
Aşağı Kanada nüfusun avantajına sahipti ve sonuç olarak
hak sahibi olacağından daha küçük temsil
sayılar temelinde.  Ama Fransız Kanadalılar memnundu
Kompakt'e uyun ve bu skorda barış vardı.  En kısa sürede,
Ancak, {55} olarak yerleşimcilerin Yukarı Kanada'ya akışı
Ölçek, _globe_, anlaşmanın revizyonu için ajite etmeye başladı.
1853 oturumunda Brown, eşitlik sistemi kınadı
temsil ve insanların temsilinin
Parlamento, herhangi bir çizgiye bakılmaksızın nüfusa dayanmalıdır
Üst ve Alt Kanada arasında ayrılık.  Bu konuda yenildi,
Ancak nadir görülen bir pertinite ile silahlarına yapıştı ve görüşlerini çağırdı
Meclis üzerine her fırsat ve uygun olmayan anda.  .
MacDonald-Cartlier Hükümeti, temsil ilkesine karşı çıktı.
Nüfus çünkü Birlik Yasası'na uygun değildi.  Bu eylem
Yukarı Kanada ve Aşağı Kanada arasında belirgin bir pazarlıktı ve
her ikisinin rızası olmadan değiştirilmez.  Okulda
MacDonald, ayrı okullar verdiği maddenin
Roma Katolikleri, bir
Hükümetin üyesi-Robert tarafından oraya yerleştirildi
Baldwin-ve haksız ve haksız olacağını, keyfi olarak almanın
ayrıcalık.  Dahası, Egerton'un otoritesi üzerine savundu
Ryerson, Protestan din adamı ve {56} okullarının müdürü
Yukarı Kanada, rahatsız edici maddenin kimseyi yaraladığı, ancak
Aksine, 'Ortak okul sisteminin temelini genişletir.'

Bu iyi bir mantık ve doğal olarak adil ve adil olabilir.  Hepsi aynı,
_Globe_, kampanyasını üçe göre yürüttü.
Bakanlar 1857 genel seçimlerinde yerlerini kaybetti ve
Çoğunlukla Yukarı Kanada'daki kampanyadan net yerler çıktı.
Altı veya sekiz.

Aşağı Kanada'da farklı bir sonuç vardı.  Bölümün temyizleri
ve dini önyargı,
Üst eyaletteki bakanlık destekçilerinin aksine bir etkisi oldu
Rouges arasında.  Clear Grit Party Wellnigh ile ittifakları
Tam devrilmelerini getirdi.  Dorion'un kendisi seçildi, ama onun
Nameake J. B. E. Dorion, yaygın olarak _l'enfant terrible_ olarak bilinen
Başarısız olan Luther H. Holton da başarısız olan
Eyaletin İngilizce konuşan liberal.  Bu tür diğer önde gelen rouges
Papin, Doutre, Fournier ve Letellier'e bol eğlence verildi
George Brown fanatizmini gözden geçirmek.  Cartier vardı
{57} ile meslektaşının yardımına gelmenin memnuniyeti
Neredeyse Alt Kanada'nın sırtında tüm temsili.

Bu bizi çift shuffle'ın tarihi olayına getiriyor. '
Seçimlerden kısa bir süre sonra, Majestelerinin
Yasama Meclisinin talebine yanıt, Ottawa'yı seçmişti.
Hükümet koltuğu.  Duyuru biraz erken yapıldı ve
çok memnuniyetsizliğe yol açtı.  Bu kendini gösterdi
Parlamento bir araya geldiğinde.  1858 oturumunun ilk günlerinde bir hareket
'Bunun görüşüne göre
Ev, Ottawa şehri kalıcı koltuk olmamalı
Bu eyalet hükümeti. '  Bunun üzerine derhal bakanlık
istifa etti, oylamayı ihtişamına hafifçe yorumladı
Seçimi yapması istendi.  Genel Vali daha sonra gönderildi
Brown ve onu yeni bir yönetim kurmaya davet etti.  Ne takip etti
George Brown karakterinin takdire şayan bir örneğini sunar.
İnsanlardan taze bir evde şüphesiz azınlıkta olsa da
Aşağı Kanada neredeyse birleşik olarak ona karşı çıktı, Brown
Genel Valinin Davetiyesi.  Tek umudu bir
fesih ve Sir Edmund Head {58}
Başlangıç, hem sözlü hem de yazılı olarak, bu konuda saymamalıdır.
İngiliz siyasi tarihinde birkaç örnek var, özellikle
1858'de Lord Derby ve 1873'te Disraeli
Muhalefet, vesileyle amaçları için olgun olmadığını hissetmek,
bakanlığın yenilgisinden yararlanmayı reddetti
Onlar karşı çıktılar.  George Brown o kadar oluşturulmadı.  Olmadan
kendini koruyabilme şansını tartmaya çalışmak
Güç tek bir hafta boyunca, ödülü hevesle kavradı.  İki gün sonra
O ve meslektaşları görevine yemin ettiler ve
Taç danışmanlarının işlevlerini üstlendi.  Ne kadar doğru yapıyor
Bu başlı itici güç, Sir John Macdonald'ın tahminini taşıyor
adam! [3]

Kaçınılmaz oldu ve bu hızlı bir şekilde.  Birkaç saat içinde
Meclis, yeni bakanlığa güven istemek için bir oy aldı ve
Brown ve meslektaşları, bir çözünmeyi reddettikten sonra
istifaya mecbur kaldı.  Genel Vali A. T. Galt için gönderildi, o zaman
{59} Sherbrooke'den evin yetenekli ve popüler üyesi
Kanada.  Ancak Galt onurunu reddetti.  Yeni bir oluşum
İdare daha sonra yardımla olan Cartier'e emanet edildi
MacDonald, kısa süre sonra görevi gerçekleştirdi.  Böylece iktidara geldi
eski MacDonald-Cartrier hükümeti, değişen adı altında
Cartier-Macdonald hükümeti, personel çok biraz değişti.
Bu bile Brown'un aşağılanmasını doldurmadı.  Onların
Ofis kabulü O ve meslektaşları koltuklarını boşaltmışlardı
Meclis ve böylece kendilerini yasama organı dışında buldu
oturumun geri kalanı.  Cartier-Macdonald üyeleri
Aksine hükümet,
MacDonald-Cartrier Hükümeti, koltuklarını bu nedenle boşaltmadı.
Ofisleri yeniden başlatmaları.  1857 Parlamento'nun Bağımsızlık Yasası
şartıyla


Herhangi bir kişi Alıcı Ofisi'ni elinde tutarsa, müfettiş
Genel, İl Sekreteri, Crown Lands Komiseri,
Başsavcı, Avukat Genel, Bayındırlık Komiseri,
Yasama Konseyi Başkanı, {60} Komite Başkanı
Yürütme Konseyi, Tarım Bakanı veya Genel Postmaster ve
aynı zamanda Yasama Meclisi üyesi olmak veya
Yasama Konseyi'nin seçilmiş üyesi, ofisinden istifa edecek ve
istifasından sonraki bir ay içinde söz konusu olanlardan herhangi birini kabul edin
Ofisler, böylece söz konusu mecliste yerini boşaltmayacak veya
Konsey.


Bu kelimeler açık.  Bir hükümetin herhangi bir üyesi istifa edebilir
Ofis ve bir ay içinde koltuğunu boşaltmadan bir tane daha kabul edin
Parlamento.  MacDonald'ın tuttuğu için otuz gün geçmemişti.
Başsavcı portföyü. Bu nedenle yasal yoktu
Kurucularının devam etmesine ilişkin anlamını aldığı gerekliliği.
Seçimler 1858'de şimdiye kadar çok eğlenmek için koştu.
Tek başına bir teknik itiraz yolunda duruyordu.  Yasa, eğer
Herhangi bir üye istifa ofisi ve istifasından sonraki bir ay içinde
Söz konusu ofislerin başka bir başka_ını kabul edin, böylece onu boşaltmayacak
Montajda koltuk.  Kabul etmenin etkisi hakkında hiçbir şey söylemiyor
Ofis sadece azaltıldı, ancak sadece makul gibi görünüyor {61}
Bir bakan tarafından yeni bir ofisin kabulü,
Bileşenlerine yeni bir itiraz çağrısı çağırın, _a fortiori_ hiçbiri
Sadece kabul ettikleri bir ofisin yeniden başlaması
onaylı.  Macdonald ve birkaç meslektaşının kararında
eskilerinin doğrudan yeniden başlamasında yasal bir engel yoktu.
ofisler, ancak bir görüş farkı vardı ve
Yasa içinde açıkça korunma emri, bakanlar önce kabul etti
Daha önce kendileri tarafından tutulanlar dışında portföyler.  Böylece Cartier
İlk Müfettiş ve MacDonald olarak yemin etti
Postmaster-General.  Ertesi gün bunlardan istifa ettiler
portföyler ve sırasıyla eski ofislerine atandı
Başsavcı ve Başsavcı Batı.  Meslektaşları
MacDonald-Cartrier hükümeti de benzer bir deneyim yaşadı.

'Çift Karışıklık', kahverengi için akut memnuniyetsizlik kaynağı olduğunu kanıtladı
Ve arkadaşları.  Bakanlar onlar tarafından sahip olmakla suçlandı
asla amaçlanmadığı bir duyguya bir parlamento eylemi saptırdı
ayı.  Asla onlar
Gerçekleştirmeyi amaçlayan, az miktarda yalan olarak nitelendirildi.  Onlar
Ancak, hem Parlamento hem de Mahkemelerde {62} sürdürüldü.
On üç yıl sonra, Gladstone'dan daha az bir şahsiyet yok
Büyük otoritesinin yaptırımına devam etmek.  Kalifiye olmak için
Başsavcısı Sir Robert Collier, yargıda bir koltuk için
Özel Konsey Komitesi, Randevular Kısıtlı
Yargıçlara, ona Ortak Pleas Mahkemesi adaleti aday gösterdi.
Hangi Sir Robert oturdu, birkaç gün oturdu, istifa etti ve gitti
Yargı Komitesi'nde. [4]

1858 yılı, bir hareketin başlangıcını yönünde gördü
Konfederasyon.  Oturumun erken döneminde Galt,
İlginç bir konuşmada soru.  Bakanlığa katıldığında
Genel Müfettiş (Maliye Bakanı), yine öne çıkardı.
Teneffüs sırasında Cartier, Galt ve John Ross'tan oluşan bir heyet
konuyu onunla tartışmak amacıyla İngiltere'ye ilerledi
Majesty'nin hükümeti.

{63}

Şu anda reform muhalefetinin safları D'Arcy M'Gee,
William M'Dougall ve diğer birçok güçlü tartışma, aralarında John
Sandfield Macdonald, Meclis'te sürekli oturmuş olan
Birlik-1857 genel seçimlerine kadar Glengarry ve sonra
Cornwall.  İlk başta muhafazakardı, ama içine sürüklendi
Liberal sıralar ve konfederasyondan sonra orada kaldı,
George Brown ile periyodik farklılıklar.  Konfederasyona karşı çıktı
hareket.  Ama kariyerini söylemekten daha fazla beklememeliyiz
siyasi tavrının her zaman son derece zor olduğunu
tanımlamak.  Kendisinin bu tahmine karar vermeyeceğini
kendini tanımlamayacağı gerçeğinden çıkarıldı
genç günler, 'siyasi İshmaelite' olarak.  Doğmuş ve yetiştirilmiş olsa da
Roma Katolik, yaygın olarak son derece dindar olarak kabul edilmedi
Kilisenin üyesi, kendisine '
Dış Sütun. '  Gerçek şu ki John Sandfield Macdonald da
kısıtlamanın sabırsızlanması ve kendi görüşlerinden çok inatçı sunmak için
herhangi bir otoriteye.  Hiçbir şekilde ona parti adamı olarak adlandırılamazdı. Muhalefetin başka bir üyesi, zaten sahip olduğumuz {64} genç adamdı
MacDonald's Hukuk Fazında Öğrenci olarak tanıştı, daha sonra Sir Oliver
Mowat, Ontario Başbakanı.  Mowat çok farklıydı
Sandfield Macdonald'a.  Ondan tutarlı bir reformcu olmuştu
Gençlik.  Isıtmalı bir mücadeleden sonra parlamentoya seçilmişti
1857 genel seçimlerinde Ontario'nun Güney Binicisi için
Alıcı J. C. Morrison.  Bu vesileyle seçmenler
kendilerine sunulan alternatifin oy kullanacağından emin oldular
'Mowat ve Kraliçe' veya 'Morrison ve Papa'.  Mowat bir kerede aldı
Liberal rütbelerde önemli pozisyon ve George'dan birini oluşturdu
Brown'un 'Kısa Yönetimi'.

Genel seçimlerinde ilk kez Parlamento'ya girenler arasında
1857 Hector Langevin ve John Rose idi.  Birincisi seçildi
Kısa ömürlü kahverengi-dorion'a güven isteğinin oyunu taşıyın
Yönetim.  O zaman Rose gençti ve nispeten
MacDonald'ın belirtileri tespit ettiği Montreal'in bilinmeyen avukatı
büyük vaat.  Aynı yılın başlarında MacDonald'a eşlik etmişti
İngiltere'ye resmi bir görevde.  Bu bir kapanışın başlangıcıydı
Daha fazlası için süren iki {65} erkek arasındaki kişisel dostluk
otuz yıldan fazla ve Rose'un geleceği hakkında çok az etkisi yoktu.  Açık
İngiltere'den Dönmek MacDonald, onu genel olarak avukat olarak atadı
Aşağı Kanada.  Sonraki seçimlerde Rose, Montreal için durdu
Luther H. Holton'dan daha az bir şahsiyet yok ve seçildi.  O öyleydi
Kanada Maliye Bakanı Ofisi'ni doldurmaya mahkum
Baronet, bir emperyal özel meclis üyesi ve onun yakın arkadaşı
Majesty Kralı Edward VII, sonra Galler Prensi.  Olduğuna inanılıyordu
Hala daha yüksek bir ayrım izleri verilecekti, ne zaman
1888'de öldü. Sir John Rose'un çoğunu borçlu olduğu söylendi.
Karısının zekası ve cazibesine başarı.  Sık sık duydum
Sir John Macdonald ondan parlak ve keyifli bir kadın olarak konuşuyor
Her zaman kocasına ve çıkarlarına adanmış dünya.  Bu
Leydi aslında Vermont'un Bayan Charlotte Tapınağı idi.  Olmadan önce
John Rose'un karısı evli ve dul kalmıştı.  Vardı
Hayatında trajik bir olay.  Bu benimle ilgiliydi Sir John
MacDonald, buraya koyduğum gibi büyük ölçüde.

1840 yılında Montreal A Mr ve Bayan Robert'da ikamet etti
Sweeny, {66} iyi bilinen ve popüler toplum insanları.  Ordu arasında
Memurlar, 1. Kraliyetler'den Binbaşı Henry J. Warde vardı,
Sweenys'in arkadaşı.  Bir gün anonim bir iç içe geçti.
Bay Sweeny, Binbaşı Warde'nin karısına çok özenli olduğu etkisi için.
Kısa bir süre sonra Sweenys bir akşam yemeği verdi,
Not, Bayan Sweeny'ye hitap etti ve bir buket getirildi. Sweeny,
şüpheleri iyice uyandırılmış olan,
Not.  Bayan Sweeny reddetti, bundan sonra onu zorla aldı.  .
Parti karışıklık içinde ayrıldı.  Sweeny, memurların karmaşasına koştu,
Warde'nin yemek yediği yer.  Merdivenleri sınırlarken, memurlar,
Adımını tanıyarak, bir kadeh şarapla onlara katılmaya çağırdı.
Odaya girdi ve o zaman Warde'ye gitti ve orada herkese açık
ona hakaret etti.  Kaçınılmaz düello ertesi sabah gerçekleşti ve
İlk atış Binbaşı Warde öldü.  Sweeny ülkeden kaçmak zorunda kaldı.  O
Öldüğü Vermont St Albans'a kaçtı, söylendi, pişmanlık
Birkaç ay sonra.  Acısına dokunaklık eklemesi gereken şey
Daha sonra, tüm meselenin kötü niyetli olduğu ifade
arsa ve {67} tüm sıkıntıya neden olan ölümcül mucize
bir sahtecilik.  Daha sonra Bayan Sweeny, Montreal'e döndü ve gitti
lojmanlara.  Aynı zamanda,
Huntingdon ilçesinde öğretim okulu, Montreal'e okumak için geldi
kanun.  Orada aşık olduğu Bayan Sweeny ile tanıştı ve onlar
evli. Bu John Rose ve Bayan Sweeny, Lady Rose'un yaşadığı gibi
Kanada Şehirleri ve Sonrası Londra Derneği'ni süsleyin
1883'te ölümüne kadar.

1858'in hemen yerine getirilen yılların parlamento kaydı
Özellikle ilginç değil.  George Brown için savaşmaya devam etti
Nüfusun temsili olmayan bir canlılığı ve ancak
Hem kendisi hem de alt Kanadalı meslektaşı Dorion,
1861 genel seçimleri, zemin kazanıyordu.  Antagonizm
Yukarı ve Alt Kanada arasında yıllık olarak daha gergin hale geldi ve
Hala gelecekte olan bu çıkmazın yaklaşımının işaretleri.

1860 yılının kabul edilebilir bir olayı
Galler'e Kanada.  Bu vesileyle siyasi bir ateşkes getirmeye hizmet etti
{68} inanılmaz acıyla yürütülen savaş
Yılda on iki ay.  Hükümet sağladı
Kraliyet misafirinin eğlencesi ve John Rose Master'ın
Törenler.  Bu durumdan büyümesi muhtemeldir.
Sir John Rose'un yıllar sonra onurlandırıldığı kraliyet dostluğu.

1862 yılı Cartier-Macdonald hükümetinin yenilgisine tanık oldu.
Acil neden bir milis faturasıydı.  Amerikan İç Savaşı ve
daha özellikle Kasım 1861'de _trent_ meselesi,
Yetersiz savunma araçlarına otorite olanların dikkati
Kanada.  Aralık ayında,
Aktif hizmete hazır olmak için gönüllü güç.
Milislerin sivil yönetimi sorumlu tutuldu.
MacDonald ve Ocak 1862'de bir komisyon atandı.
Aşağıdaki talimatlar:

1.  Departmanının daha iyi organizasyonu için bir plan bildirmek için
Milis-Genel Müdür.

2.  Organize etmenin en iyi araçlarını araştırmak ve raporlamak
milisler ve için verimli ve ekonomik bir sistem sağlamak
ilin savunması.

3.  Yukarıdaki {69} konularda bir fatura veya fatura hazırlamak için
Bir sonraki oturumunda Parlamentoya gönderildi.

Komisyon görevlerini sevkiyatla gerçekleştirdi ve 25 Nisan'da
MacDonald, işçilerinin meyvesini formda sundu
milislerin daha verimli organizasyonunu teşvik etmek için bir yasa tasarısı
Kanada.  İkinci okuma hareketinde uzun süre konuştu
Bu mevzuatın gerekli nedenleri ile ilgili.  .
Tedbir dikkatlice düşünülmüştü ve
zamanın gereksinimleri.  Bununla birlikte, bir
büyük miktarda para ve bu yerde belirli bir
Cartier'in takipçilerinin sayısı.  20 Mayıs'ta ikinci oy
tartışmadan alınan okuma, reddedilmesiyle sonuçlandı
Tasarı yedi çoğunluğu tarafından.  Bu yenilgi tamamen
Aşağı Kanadalılar arasında kaçma.  Üst-Kanadalı üyelerin
Hükümetin yedi oyunun çoğunluğu vardı.

Cartier, John Sandfield Macdonald tarafından Başbakan olarak başarılı oldu,
Aşağı Kanada'dan müttefik olan L. V. Sicotte.  Sandfield Macdonald, A
Nüfus tarafından temsil teklifinin kararlı rakibi,
elbette, George {70} Brown'a karşı son derece tatsızdı.  Ki
Rouges Bu zorluk göstermedi.  Dorion ve arkadaşları aldı
Yeni hükümette ofis.  Çift çoğunluk prensibi atıldı
bağlayıcı bir kural olarak.  Taahhüt, hiçbir bakanlığın olmaması gerektiğiydi
komuta edemediği sürece parlamentonun güvenine sahip olmak için tutuldu
Kanada'nın hem Fransızca hem de İngiliz bölümlerinden çoğunluk.  .
Kural, pratikte hızlı bir şekilde işlenemez olduğunu kanıtladı.  Macdonald-sicotte
Hükümet uzun süredir değildi.  Birçok zorluk yaşadı
ile mücadele edin.  Mayıs 1863'te kabinenin yeniden yapılandırılması takip edildi
genel bir seçimle.  Ancak bu,
Devlet.  Yeni evdeki partiler neredeyse eşit olarak bölünmüştü. Bakanlık birkaç ay sürdü ve bir
Sonunda 21 Mart 1864'te istifa etmeyen resmi güven yoktu.

[İllüstrasyon: Sir Etienne Pascal Tache.  John'daki bir portreden
Ross Robertson Koleksiyonu, Toronto Halk Kütüphanesi]

Liberal muhafazakarlar, güç olmasa da göreve geri döndü,
Şövalyelik onurunu alan Sir Etienne Tache'nin altında
En son onu duyduk.  Üç aydan daha kısa bir sürede hükümeti
Meclis'teki iki oyun çoğunluğu ile yenilgiyle karşılaştı.  Böylece
Üç yıl dört bakanlık yenildi ve iki general
Seçimler {71}, tehdit eden çıkmazı kıramadı
Kanada'da hükümeti imkansız hale getirin.

Bu acınacak durumdan diğerlerinin üstünde sorumlu adam
yıllarca geçmişte durmayan işler onun
Kağıt ve Kanada'nın bir bölümünü belirlemek için Parlamento'daki yerinden
diğerine karşı; ırksal ve dini çekişimi karıştırmak için çalışanlar;
Yukarı Kanada halkına alışkanlıkla çarpık bir manzara kim
ulusal özellikleri ve onların dini inancı
Aşağı Kanada'daki ülkeler.  Sonuç, sendika
sadece yirmi üç yıl önce, sendika bu kadar yüksek
Umutlar eğlenmişti, ayrılma noktasındaydı.  .
Şu anda ulaşılan gerçek _impasse_ George'u açmış gibi görünüyor
Brown'ın kursunun etkileri ve onu ikna etmiş
eski kan davalarının bırakılmasının zamanı gelmiş olduğu zaman
Kraliçe hükümetinin devam etmesi için kesinlikle gerekli
Kanada.  Bir vatanseverlik duygusu ile çarptı ve inanabiliriz ki
Kişisel duygularının pahasına, şimdi el ele katıldı
Macdonald ve Cartier, büyük şemasını taşımak amacıyla
Konfederasyon.  Bu ve bu tek başına, vaat edilen kurtuluş {72}
Ülkenin ilerlemesini engelleyen mutsuz çıkmaz.

Çünkü büyük çalışmanın ayrı bir açıklaması sözü verildiğinden
Konfederasyon, mevcut dizinin başka bir cildinde, önermiyorum
Burada bunu kısaca ima etmekten daha fazlasını yapmak.  Biliniyor
Haziran ayında Tache-Macdonald hükümetinin yenilgisinden hemen sonra
1864, Brown, yönetimin birkaç destekçisine,
Onlar Alexander Morris ve John Henry Pope, mevcut kriz
anayasal zorlukları sonsuza dek çözmek için kullanılmalıdır
Yukarı ve Aşağı Kanada arasında.  Onlara istekliliğinden emin oldu
Bu amaç için işbirliği.  MacDonald, Upture'a hızla cevap verdi,
Ertesi gün O ve Galt, Brown ile Quebec, St Louis Hotel'de tanıştı.
Bu röportajda Macdonald ve Galt
Mevcut hastalıklar için bir çare olarak, tüm federal bir birlik
İngiliz Kuzey-Amerikan İlleri.  Öte yandan kahverengi,
Teorik olarak fikri övmek, bunu içinde olduğu gibi görmedi
pratik siyaset bölgesi, ancak benimsemesini 'belirsiz ve
uzak.'  Çözümü 'Parlamento Reformu, Nüfusa Dayalı Reform,
Üst {73} ve alt arasındaki bir ayırma çizgisine bakılmaksızın
Kanada.'  Bu sadece onun eski dostu 'nüfusa göre temsili' idi
başka bir isim altında.  Taşımanın imkansız olacağından emin olduğunda
Böyle bir önlem, Brown, hükümetin bir
Tüm illerin konfederasyonu.  Bu başarısız olursa, o zaman
sadece Kanada için federal prensibi tanıtırken
Denizcilik illerinin ve Kuzey-Batı'nın gelecekteki dahil edilmesi.
Bu anlayışta Brown, iki reform meslektaşıyla Oliver Mowat
ve William M'Dougall, kabine girdi.  Üyeleri
Yeniden düzenlenen hükümet, kendilerini büyüklere uygulamak için zaman kaybetmedi
Koalisyon Nesnesi. Öyle oldu ki, Kanadalı devlet adamları
Böylece İngiliz Kuzey Amerika Birliği sorusunu düşünüyorlardı,
Atlantik tarafından illerdeki kamusal erkeklerin düşünceleri-Nova
Scotia, New Brunswick ve Prens Edward Adası-
Bu illerin birliğinin yönü.  Bir kongre
Konuyu tartışmak için Charlottetown'da buluş.  Kanada hükümeti
bu fırsattan yararlanmaya kararlı ve sekiz üye
Bakanlık Charlottetown'a onarıldı, burada misafirperver oldukları {74}
Konferans tarafından görüşlerini ifade etmeye davet edildi ve davet edildi.
Daha büyük şemadan elde edilecek faydaları ortaya çıkardılar.
Konferansın ertelenmeyi ve yeniden birleştirmeyi kabul ettiği bir etki
Quebec.  Quebec Konferansı 10 Ekim 1864'te bir araya geldi ve devam etti
aynı ayın 28'ine kadar oturumda.  Müzakereler
yetmiş iki kararla sonuçlandı.  Bunlar tarafından kabul edildi
Bir sonraki oturumunda Kanada Yasama Meclisi ve temelini oluşturdu.
Westminster'da toplanan konferansın müzakereleri
Palace Hotel, Londra, 4 Aralık 1866'da başkanlık altında
MacDonald, İngiliz Kuzey Amerika Yasası'nın hazırlanması amacıyla.
Ancak bu birkaç adıma geçmeden ulaşılamadı
birçok engel.  Dorion liderliğindeki Rouge Partisi,
Tüm proje, Sandfield Macdonald ve birkaç üst-Kanadalı gibi
Reformcular.  New Brunswick halkı plana karşı telaffuz etti
Soru onların önünde atılmadan önce sandıklarda
Yasama Meclisi.  Prens Edward Adası'nın Yasama Meclisi
siyasi olarak kanıtlayacağına inandığı bir sendikayı reddetti,
ticari olarak ve finansal olarak,
{75} insanları. '  George Brown meslektaşlarıyla kavga etti ve ayrıldı
daha sonra onun şiddetinin yenilenmesini deneyimleyen kabine
Muhalefet. [5]  Birleşik ile karşılıklılıkla ilgili müzakereler
Devletler, bakanlığın dikkatini çekti.
1866 yılı.
Kanada sınırındaki Fenian saldırıları çok endişe yarattı ve
Milis Bakanı olarak büyük ölçüde MacDonald'ın Cares'a eklendi
İşler o zaman ülkenin savunmasından sorumluydu.
İşçileri aralıksızdı, sorumluluğu ağır ve onun
Cesaretler Birkaç değil; ancak esnek olmayan kararlılık ve nadir
Sabır sonunda tüm zorlukları aştı ve 1 Temmuz'da,
1867, Yeni Dominion'un doğumuna tanık oldu.  O zamandan itibaren
Konumunun sorumlulukları, büyük ölçüde büyütülmüş olsa da
daha kolay doğar.  Destek için bir eyalete bağımlılık duygusu
artık hissedilmedi.  {76} Arena'nın genişlemesi ve
İşaretli yetenekli birçok yeni erkeğin Kanada kamusal yaşamına dahil edilmesi
siyasi çekişmenin eski zaman acısını bir şekilde değerlendirme eğilimindeydi.
Belki de her şeyden daha fazlası, Başbakan Ofisi'nin birleşmesi
söylenemez bir rahatlama olarak geldi.  1841'den 1867'ye kadar ilk ofisi
Bakan, komisyonda çağrılabilecek şeydi, yani orada
Kanada'nın her bölümü için bir başbakandı.  Bir Yukarı Kanadalı ise
bir bakanlık kurmaya çağırıldı, baş meslektaşı alttan
Kanada onunla otoritenin çoğunu paylaştı ve aynı zamanda
ofisin prestij ve onur.  Daha düşük bir Kanadalı
çağrılan, başlıca üst-kanadalı meslektaşı ile ilişkilendirildi
Hükümetin önderliğinde.  Böylece Kanada vardı
Baldwin-Lafontaine, Hincks-Morin, Tache-Macdonald, Yönetimleri
MacDonald-Carttier, Cartier-Macdonald ve diğerleri.  Bu ikili otorite
O zaman belki de gerekliydi, ama birçok kişi katıldı
rahatsızlıklar ve illerin konfederasyonu bir
Bunu sona erdirmek için uygun bir fırsat. Genel Vali, Lord
Monck, ilk Dominion Kabinesi'ni oluşturma görevini kabul ederken
MacDonald, ona şu terimlerle hitap etti:

{77}

Bir yönetim kurma görevini üstlenmenize izin verirken
Kanada'nın hakimiyeti için, güçlü görüşümü ifade etmek istiyorum:
Gelecekte, ilk pozisyonunun
Bakan, sorumlu olacak bir kişi tarafından tutulur
Diğer bakanların atanması için genel vali ve
şimdiye kadar hüküm süren ikili ilk bakan sistemi
bir son ver.  Bence bu sadece değil
aralarındaki tatmin edici ilişkilerin sürdürülmesine atıf
Genel vali ve kabinesi, aynı zamanda tam olarak
getirdiğimiz sendikanın konsolidasyonu. [6]


İlk Dominion Günü'nde Lord Monck, John A. MacDonald'ın
Banyo Şövalyesi Komutanı ve o Cartier olarak yaratıldı,
Galt, Tilley, Tupper, Howland ve M'Dougall yoldaş olmuştu
aynı emir.  Cartier ve Galt bu tanınırlığı düşündü
Hizmetleri yetersiz ve dekorasyonu almayı reddetti.  A
Fransızlar arasında Aşağı Kanada'da iyi bir his uyandırıldı {78}
Kanadalılar Temsilci adama hafif olarak bakılan şey
yarışlarının.  Cartier'in kendisi konuyu ele almış gibi görünüyor
anlık olarak kalbe ve eklemek için bir eğilim gösterdiği söyleniyor
Tabii ki, elbette hiçbir şeyi olmayan Macdonald'dan bazıları suçlanıyor
onunla.  Hikayelere yol açan bu durumdu,
Macdonald arasındaki dağılımların günümüzde bile duyulduğu yankıları
ve Cartier.  Doğal hayal kırıklığı Cartier'in ilk sifonunda
bazı aceleci ifadelerden yararlanmış olabilir ve böylece bir
ciddi bir temeli olmayan rapor.  Hiç gerçek olmadı
iki adam arasında ihlal.  Seseti ortadan kaldırmak için Lord Monck
Sir John Macdonald ise Cartier'e Baronetcy sunma izni aldı
kabul edilebilirdi.  Sir John Macdonald bir keresinde olacağını söyledi
Bu şekilde meslektaşının onurlandırıldığını görmekten çok memnun.  Galt yapıldı
K.C.M.G. aynı zamanda ve böylece olay mutlu bir şekilde getirildi
fesih.  Bütün hikaye bu.  Bahsedilebilir,
dönem boyunca yaşamın sadeliğini göstermek, efendim
George Cartier bir baronet yarattı, kişisel olarak ödünç almak zorunda kaldı.
Gerekli ücretleri ödemek için paraya dikkat edin.

{79}

Oluşumundan kısa bir süre sonra ortaya çıkan genel seçimler
Dominion hükümet lehine kararlı bir şekilde gitti-Nova'da hariç
Scotia.  Oradaydı.  Şiddet içeren ve mantıksız bir muhalefet,
Joseph Howe liderliğindeki her şeyi ondan önce süpürdü.  Muhafazakar
Nova Scotia'daki adaylar, Sir Charles Tupper, sonra Dr Tupper,
sadece seçim bölgesini taşıyan biri.  Kalan on sekiz,
İller için Dışişleri Bakanı Adams Archibald dahil,
yenilgiye uğradı.  Charles Tupper'in etkisi için biraz konuşmuyor
Bir sonraki genel seçimlerde (1872'de) yerli ilinde (1872'de)
Bu rakamlar tersine döndü, muhafazakarlar yirmi kişiden
Yirmi bir koltuk.  MacDonald ve Tupper ilk kez Konfederasyon'da bir araya geldi
1864'te müzakereler. İlk başta birbirlerine ilgi duydular
görme ve saldırgan ve savunmacı bir ittifak kurdu
Yirmi yedi yıl sonra sadece MacDonald'ın ölümü ile feshedildi.

Sir John Macdonald's kariyerinde tek bir etkinlik daha takdire şayan bir
Stratejik yeteneği, hassas incelik ve ince
Erkekler üzerinde Joseph Howe ile yaptığı müzakerelerden daha fazla güç.  Howe's
Konfederasyona muhalefet sıradan bir tür değildi.  O {80} uzun sürdü
Nova Scotia'da göze çarpan bir figür oldu ve tutkuyla adanmıştı
ilin çıkarlarına.  O kıyaslanamayan en iyisiydi
İngiliz Kuzey Amerika'nın ürettiği doğal hatip. İle
İngiltere'ye geçtiği tüm eyaletin hevesli desteği,
Konfederasyondan kısa bir süre sonra ve orada, tüm büyük yeteneği ve
Eloquence, yürürlükten kaldırmaya çalıştı.  Çabaları kullanılamadı.
Tupper aynı zamanda İngiltere'deydi, davayı tartışmamak için
Hakimiyet, ancak emperyal yetkililere tam bilgi vermek için
konu.  O ve Howe aynı vapura geri döndüler.  Birkaç hafta
Daha sonra MacDonald, Cartier ve bazı meslektaşları ziyaret etti
Halifax'a, MacDonald saf olarak kaydedildiği gibi,
Yerel yönetim üyeleri 'yeterli nezaket' ile.  En çok
Daha sonra MacDonald ve
Howe, sonuçla 1869 yılının başlarında Howe girdi
Özel Konsey Başkanı olarak Dominion Kabinesi.  Orada kaldı
dört yıl ve sonra Nova'nın teğmen valisi olmak için emekli oldu
Kısa bir süre sonra ofiste öldüğü Scotia.

{81}

Dominion Parlamentosu'nun ilk oturumu,
En yetenekli ve en yetenekli ve
Avam Kamarası'nın bir taş atımı içinde erkeklerin büyüleyici.  Bir
İrlandalı doğumla, erken yaşamda M'gee kendini gençlere bağladı
İrlanda Partisi.  Smith O'Brien'in ayaklanmasına katıldı ve
Sonuç olarak ülkeden kaçmak zorunda kaldı.  Birkaç yıl geçirdikten sonra
Amerika Birleşik Devletleri'nde Montreal'e yerleşti ve burada
gazete.  Hızla bunun İrlandalıları ile favori oldu
Şehir ve etkileri nedeniyle 1857'de Parlamentoya iade edildi.
Ulusal içgüdüye sadık olan M'Gee, siyasi kariyerine bir
Hükümetin rakibi.  1862'de John altında bir portföy kabul etti
Sandfield Macdonald, ancak yeniden yapılandırılmasına bırakıldı.
1863'te kabine ve daha sonra John A'nın etkisi altında geçti.
MacDonald.  İkisi hızlı bir şekilde, sadece politik değil, kişisel oldu
Arkadaşlar.  1864'ten 1866'ya kadar Tache-Macdonald'daki meslektaşlardı
Yönetim.  1865'te M'gee İrlanda'yı ziyaret etti ve orada bir
Fenianizmi kınadığı ve onu kuşattığı konuşma
Vatandaşlar {82} ile bu korkunç komplo ile tüm bağlantılardan kaçınırlar.
O saatten itibaren belirgin bir adamdı.  M'Gee arkasından vuruldu
Sabahın erken saatlerinde Ottawa'daki lojmanlarına girerken geri döndü
7 Nisan 1868 tarihinde.
cinayet.  Bunlardan biri, Thomas Whalen suçlu bulundu ve idam edildi
11 Şubat 1869'da.

İlk parlamentonun ilk oturumunun toplantısından kısa bir süre önce
Dominion, Maliye Bakanı Sir Alexander Galt, aniden
Portföyünden istifa etti ve hükümeti terk etti.  Onun eylemi varsayılıyor
bir şekilde reklamın başarısızlığıyla bağlantılı olması
O zamanlar meydana gelen banka, ama Sir Alexander'ı tanıyan kimse yok
Galt, eylemlerini hesaba katmak için zaman kaybedecekti.
Genellikle sadece anayasal tutarsızlığı tarafından muhasebeleştirilebilir.
Bunu söylerken bir an için herhangi bir sordid veya
Büyük ve cömert bir zihin adamı olan Galt için değersiz güdü ve
yüksek onur.  Ancak o asla parti adamı değildi.  Olamazdı
Bazen erteleme gerekliliğini anlamak için getirildi
Lider.  Tüm parti olmadan o boyun eğme ruhu
Hükümet imkansız hale geliyor, doğası için yabancı {83}.  Bazılarına göre
uygulanamaz kişiler bu bir erdem olarak kabul edilebilir.  Her halükarda,
Galt'ın durumunda bu bir gerçekti.  Sir John Macdonald'ın bir zamanlar söylediği gibi,
Galt su kadar kararsızdır ve asla
Aynı zihin birlikte kırk sekiz saat. '

Galt, Sir John Rose tarafından Maliye Bakanı olarak görüldü.  İki yıl
Daha sonra Rose, Londra'da ikamet etmek için portföyünden vazgeçti.
Morton, Rose ve Company bankacılık şirketi. Durumlar
girilen düzenlemeyi korumak için gerekli olan
1864'te Brown ile Rose'un halefi eski bir Ontario olmalı
Liberal ve bu yeterliliğe sahip olan uygun bir insan
MEVCUT OLUN.  Ama Sir John Macdonald yeni bir
Meslektaşım, Sir Francis Hincks olay yerinde yeniden ortaya çıktı.  Aralıkta
Hincks Kanada'dan ayrıldığından beri geçen on beş yılın
çeşitli Batı Hindistan Adaları Valisi ve bir
Onurlu Hizmet Kaydı ve Şövalye Komutanının Dekorasyonu
St Michael ve St George.  Sir Francis'in Kanada'da çok az ayak basması
MacDonald, Sir John Rose'u başarması gerektiğine karar verdiğinde.  {84}
Teklif yapıldı ve derhal kabul edildi ve 9 Ekim 1869'da efendim
Francis Hincks, Privy Council'a yemin etti ve atandı.
Finans.  Bunu harika bir fırtına izledi.  _Globe_ kendini aşıyor
Sir John Macdonald, Sir Francis Hincks ve
Randevu ile bağlantılı en uzak yoldaki herkes.
Richard (daha sonra Sir Richard) Cartwright, şimdiye kadar geleneksel
Tory, hincks atanmasında umbrage aldı ve Sir John'a haber verdi
Macdonald artık desteğine güvenmiyor, ancak o zaman
Sonunda Muhafazakar Parti'den ayrılın.  Sir Alexander Galt da
partiden çekildiğini duyurdu ve memnuniyetsizlik vardı
diğer mahallelerde.  Galt'in kusuruna saygı duyuyor Sir John MacDonald
yazdı:


Galt çıktı, söylediğim için mutluyum, resmi olarak muhalefette ve beni rahatlattı
onunla bağlantılı zorluk.  Alt ile sıcak ittifakı
Kanada Fransızca bir iyiye katlanmamı sağladı
Deal, bildiğiniz gibi.  Ama şimdi sonunda bir Kanadalı olarak öldü
politikacı.  Cartier ve kendisi arasındaki yazışmalar
Bağımsızlık için {85}, ölümünü vurdu,
Ve onu olduğu yerde tutmak için değerli bir özen göstereceğim.  O var
Cartwright'ı baştan çıkardı ve nasıl yönetildiğini öğrendim.
Cartwright ve son seansta bir çeşit karşılıklı kurdu
hayranlık toplumu ve onların uygun iki adam olduklarını kabul ettiler.
Kanada'yı yönetin.  Galt, fırsatım olduğu için oldukça güçlü bir şekilde ovuşturdu
Ona onu (Cartwright) seçmem gerektiğini söyledi.
halefiniz. [7]


Sir John'un o zamanki Jaunty tutumuna rağmen, efendim atanmasına
Francis Hincks'in beklentileri yerine getirdiği söylenemezdi.  Sırasında
Tory hırslarını hayal kırıklığına uğrattı, reformu güçlendiremedi
yönetimi destekleyen bölüm.  Üstelik efendimden çıkarım
John'un Sir Francis'in tam olarak olmadığı gizli mektupları
Kare delik için kare peg.


Hincks [Sir John'u Ocak 1872'de arkadaşı Rose'a yazdı]
finansal konularda her zamanki gibi müstehcen, ama onun döküntüsü (her zaman,
bilirsiniz, karakterinin kusuru) onunla artıyor gibi görünüyor.
Yıllar, {86} ve garip demek, popüler olana oldukça yabancı
Kanada'nın olduğu gibi.  Kanada 1850 Kanada'dır. Herkes için
Layık iyi bir adam olduğunu ve finansmanda başarılı olduğunu.


Bütüne, Sir Francis'in alımını görmeye meyilliyim
1869'da Sir John MacDonald's'ın çok az hatasından biri olarak Hincks.  evet
SEVİYORUM OLABİLİR ETMİYORUM Efendim
O zamanlar sadece otuz üç yaşında olan Richard Cartwright,
Ve kim, sadece başarısız olan Ticari Banka Başkanı olarak
İki yıl önce, o zaman bir imkansızdı. [8]  Üstelik olmak
Oldukça sadece Sir Richard Cartwright'a, hiç görmediğimi söylemeliyim
Sir John Rose'u başarmayı beklediğine dair beni tatmin edecek kanıt.
Sir John Macdonald tarafından korunan mektuplarında hiçbir şey yok
bunu kurun.  Hincks'e karşı olduğunu açıklıyorlar, ama hiçbir yerde
{87} kendisi için pozisyon istediğini söylüyor. Doğrudur
Tartışma Sıcaklığı Sir John, bir kereden fazla bir şey ima etti
kibar ve Sir Richard'ın iddiayı reddettiğinin farkında değilim,
Oldukça mümkün olsa da bunu yapmış olabilir.  Çok az var
Ancak, Sir Francis Hincks seçiminin efendim
Richard Cartwright Sir John MacDonald'dan vazgeçmek için.  Hepsinden ayrılmadı
bir kerede.  Genel seçimlerden önce gelen kampanya kadar geç
1872'de kendine 'bağımsız' dedi ve _globe_
verdiği bazı oylarla ilgili olarak onu aşağılayıcı bir şekilde sınıflandırdı.
'Tory ve bir
Yolsuzluk. '  Ancak 1870'den itibaren adı nadiren görünmüyor
Muhalefet Arasında Avam Kamarası Bölümü Listesi.

Hudson's Bay Company'den Kuzey Batı'nın devralınması-
Dominion'un Erken Tarihinde Sorunlu Bölüm-Kalan Sir John
MacDonald büyük bir endişe.  Etkinliğin peşinden baktığımda
Yaşanan zorlukların en kökenleri üçte olduğu görülüyor
Ana nedenler: Birincisi, Hudson's Bay Company'nin hazırlanması ihmali
Büyük Değişim için Yerleşimciler {88}
Kanada'ya bu geniş bölgenin hükümeti; İkincisi, eksikliği
Kanadalı sörveyörlerin uzlaşma, dokunma ve ihtiyat
1869 yazında ülkeye gönderilen; Ve üçüncüsü,
Kuzey-Batı'ya gönderilen M'Dougall tarafından izlenen haksız kurs
gerçek transfer beklentisiyle teğmen vali olarak
Kanada.  Ottawa yetkilileri hiçbir adım atlamamış gibi görünüyor
Bu uzak bölgeye ilişkin yetersiz bilgileri önermiş olabilir.  İçinde
Eylül 1868 Cartier ve M'Dougall'dan oluşan bir heyet vardı
İngiltere'yi ziyaret etti ve bir dizi istenmeyen etkinlikten ve çok
müzakere, Hudson Körfezi'nin altında bir düzenlemeye ulaşmıştı
Şirket, L300.000 toplamını göz önünde bulundurarak, teslim olmayı kabul etti
Rezervasyon ile kuzey-batıdaki tüm ilgileri
verimli kuşağın yirmisinde ve 45.000 dönümlük bir şirkete
Ticaret görevlerine bitişik.  Ertesi Eylül'de (1869)
William M'Dougall, Teğmen Vali olarak atandı, ancak bundan önce
İller için Dışişleri Bakanı Joseph Howe
Fort Garry yeni valiye yol açmak için.  Howe
{89} insanları büyük ölçüde bilgisiz buldum.
işler, ama 'Frank ve nazik açıklama' ile sahip olduğunu ekledi
havayı iyi bir şekilde temizledi ve geleceğin bağlı olacağı
M'Dougall'ın dokunuşu, öfkesi ve takdir.  Ne oldu iyi
Bilinen-M'Dougall tarafından durumun kötü işlenmesi, ayaklanma
Louis Riel altındaki yarı türden Thomas Scott'un öldürülmesi-ve ben
Bu olayları, efendim verdiklerini söylemekten daha fazla ima etmeyecek
John Macdonald Toplantı vesilesiyle, ilk kez, gelecek
Lord Strathcona.  Bu şekilde oldu.  Salgın haberleri ne zaman
Red River'da Ottawa'ya ulaştı, George Stephen-
John Macdonald O zaman bile sıcak bir dostluk vardı-Efendim
John, iyi davranmaya uygun bir adam tanıdığını düşündüğünü söylemek için
Peacemaker Fort Garry'de görevi üstlenirse.  Bu
Donald A. Smith, Montreal'deki Hudson Bay Company'nin baş faktörü.
Stephen, Smith'ten MacDonald'a Giriş Mektubu ile Silahlandı
Ottawa'ya gitti.  Sir John's'tan üç kısa alıntı veriyorum
Zamanın yazışmaları.


{90} akıllı bir adam gibi görünen Bay Smith'i görmekten çok memnun oldum; -den
Aynı zamanda, görünen çaresizliğinde aşırı derecede hayal kırıklığına uğradım
Hudson Körfezi yetkilileri.  Bay Smith'in önerecek hiçbir şeyi yok ve
Görevlerinin Red River'da tamamen ihmal edilmiş gibi görünüyorlar.
insanları değişime hazırlamak. [9]


Arkadaşınız Donald A. Smith oldukça şanslı.  Oraya gidecek
önemli görev, şüphenin ötesinde başarılı olacak ve iyi olacak
bunun için övgü. [10]


Smith bu sabah tam güç ve talimatlarla ayrıldı.  O görünüyordu
Orada iyilik yapabileceğini düşünmek.  Asla olmazdı
Albay Wolseley'in onunla gitmesi için yapıldı.  Smith Taşınmaya Gidiyor
Zeytin dalı ve Red River'da olduğu biliniyor muydu
Askerlik hizmetinde rütbeli bir memur eşliğinde,
bir yandan zeytin dalı olması ve
diğerinde tabanca. [11]


{91}

Ancak Smith'in misyonu etkili olmadı ve
daha sonra Albay (daha sonra Lord) Wolseley'e bir
Kızıl Nehir'e askeri keşif.  Genel olarak bilinmeyebilir
Sorunlar bittikten sonra Albay Wolseley onu
Yeni teğmen valinin konumunu kabul etme isteği
Manitoba eyaleti yarattı.  Askeri bir adamın atanması
Ancak Teğmen Vali'nin Sivil Ofisi
Tam o zaman uygun ve neyse ki gelecek viscount için
Adams Archibald lehine geçti.

Bu olaylardan kısa bir süre sonra Sir John MacDonald, Yorgunlukların Üstesinden
ve ofisinin sorumlulukları, hastalandı ve birkaç ay boyunca
1870 yazında Birinci Bakan'ın görevleri tarafından taburcu edildi.
Sir George Cartier.  Sir John, görevlerine neredeyse devam etmemişti
Ortak Yüksek Komisyonun bir üyesi olarak atandı-
Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki tüm farklılıklar-
Washington Antlaşması ile sonuçlandı, 1871. Başka bir ciltte var
ilgili, [12] esas olarak kendi sözleriyle, onun yorucu kavgasının hikayesi
{92} Bu unutulmaz vesileyle Kanada çıkarları için.  Birkaç tane daha
İlginç diplomatik anılar,
MacDonald, görevlerini yerine getirme çabalarını her gün anlatıyor
İmparatorluğa Majesteleri'nin toplantısı olarak ve aynı zamanda
Kanada'nın özel çıkarlarını korumak ve savunmak.  O benim onayladı
Emperyal çıkarlar asla sorgulanmadı, ancak bazı tarafından suçlandı
Siyasi muhalifleri, bunu yaptıkları sırada
Kanada.  Balıkçılığın kurban ettiği iddia edildi.
Majestelerinin hükümeti ABD ile anlaşmaya varıyor.  İçinde
Bu, diğer birçok konuda olduğu gibi, zaman rotasını büyük ölçüde haklı çıkardı.

Antlaşma-endişeleri olduğu konusunda-
Kanada Avam Kamarası'nın ikiden fazla oyla yaptırımı
bir.  Sonraki genel seçimlerde Nova Scotia eyaleti-
Kanadalı Balıkçıların Evi-Ratedifed Macdonald's Politikası Dönerek
desteğinde yirmi bir kişiden yirmi üye.  Açıktır ki
Balıkçılık makaleleri için Kanada çıkarlarını feda etmemişti
1885'te feshedildi, {93} Büyük Britanya'nın arzusu değil veya
Kanada, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin eylemiyle.

1871 yaz, British Columbia'nın kabulü ile işaretlendi.
Konfederasyon.  Bu sendikanın şartlarına göre Kanada
On yıl içinde Pasifik'e bir demiryolu inşa edin.  Bu
Parlamento muhalefeti tarafından yorucu bir şekilde itiraz etti.  Bu bir
Liberaller, yükümlülüğün, bunun ezici bir ciddiyetle baskı yapacağını söyledi
Kanada halkı üzerine.  Sözleşme yaparken inşa etmek için
On yıl içinde hükümet, Kanada'yı bir
kaynaklarının çok ötesinde taahhüt etmek; gerçekten de fiziksel
imkansızlık.

Aynı yılın Aralık ayında Sandfield liderliğindeki Ontario'daki hükümet
MacDonald Yasama Meclisinde yenildi ve istifaya mecbur kaldı.  Bir
Ottawa hükümetine kararlı bir şekilde düşman olan yönetim,
Edward Blake yönetiminde Toronto'da kuruldu.  Ontario orangemenleri
Louis Riel tarafından Thomas Scott'ın acımasız cinayetinde öfkeyle dolu
Fort Garry ve Ottawa'daki hükümetin başarısızlığı
katil.  Anti-konfederasyon hissi Nova'da hala güçlüydü
Scotia.  Sir Francis'in atanmasından memnuniyetsizlik vardı
Hincks. {94} Birçok mahallede Washington Antlaşması popüler değildi.
Tüm bu düşmanlık Macdonald'ın yanı sıra yorucu
Liberal Partinin Muhalefeti.  Bu istenmeyen altındaydı
Sir John Macdonald'ın dağılmasını tavsiye ettiği koşullar
Avam Kamarası ve 1872 yazında halka itiraz etti.
Savaşın arifesinde duygular,
John Rose:


Ben, fantezi olabileceğiniz gibi, son derece seçimi taşımayı arzu ediyorum
Tekrar; Herhangi bir kişisel nesne ile değil, çünkü bütünüyle yoruluyorum
Şey, ama konfederasyon sadece gövdede ve olacak ve
Kemiğe sertleşmeden önce beş yıl daha gerektirir.

Sadece sürekli ihtiyat ve ılımlılık uygulanmasıyla
uyumsuz unsurların bir
patlama.  İyi anayasal erkekler iade edilirse, bence
Beş yıl sonu, hakimiyet olmaktan güvenli olarak kabul edilebilir
herhangi bir iç muhalefet tarafından önyargılıdır. [13]


{95} Ontario'daki mücadele çok şiddetli oldu, çünkü
sonraki hesabı:


Ontario'da sert ve yukarı bir şekilde bir savaşla savaşmak zorunda kaldım ve
Düzenli olarak güdükten alındı, daha önce hiç yapmadığım bir şey, biz
tamamen yönlendirilmiş olmalı.  Başlıca saldırı zemini
Hükümet Washington Antlaşması'ndı ve Gladstone's'a göndermemiz
Fenian iddialarına basmamaya karar ver.  Buna ek olarak, elbette,
bir araya gelen tüm ihmal ve komisyon günahları
Bizimki kadar uzun yıllar süren yönetim.

Daha önce hiç bu kadar çok çalışmadım ve bir daha asla yapmayacağım; Ama hissettim
Bu sefer gerekli.  Ben karşı bir karar istemedim
Ülkeden antlaşma ve ayrıca içtenlikle inanıyorum
Muhalefetin ortaya çıktığı gibi, şu anda oluşturulduğu gibi, iktidara
Konfederasyonun geleceğine büyük zarar veriyor.  Bu muhalefetin çok var
Kanada'dan ayrıldığınızdan beri kötüleşti.  Zavallı Sandfield gitti; Kahverengi
kamusal yaşamdan veya daha doğrusu Parlamento dışında; Blake, kim
Doğum ve eğitim yoluyla beyefendi sağlıkta parçalanmıştır; {96}
Dorion, kamusal yaşamdan emekli oldu ve karşı seçildi
onun iradesi ve yokluğunda; Ve gerisi, bir veya iki istisna dışında,
çok daha düşük bir partidir. [14]


Sir John'un çabalarına rağmen hükümet yoğun bir şekilde kaybetti.  Sayın
Francis Hincks, South Brant ve Sir George Cartier'de yenilgiye uğradı
Doğu Montreal'de.  Sir Richard Cartwright'ın 'The Shreds
ve Dominion Yamaları '-Denizcilik İlleri ve İngiliz
Columbia-Muhafazakarlar için çok iyi düştü, ama alıyor
Tamamen, hükümetin ciddi bir şekilde sürdüğü açıktı
kontrol etmek.

[İllüstrasyon: 1872'de Sir John A. MacDonald]

Muhalefet, gelişmiş şanslarına karşı canlı, tam olarak toplandı
Alexander'ın önderliğinde 1873 oturumunda güç
Mackenzie.  Partisine daha etkili hizmet sunmak için
Ottawa, Edward Blake Ontario Başbakanı olarak istifa etti
Oliver Mowat'ın lehine.  Başından beri evinde oturmuştu
Commons, bunlar için ikili temsil günleri vardı,
bir adamın hem bir eyalet evinde oturmasını engelleyecek bir şey hem de
Avam Kamarası.  Bu önde gelen birkaç adam yaptı.  {97}
Ancak başbakan ofisinin
Ontario, önde gelen bir üyenin görevlerine önemli ölçüde müdahale eder
Ottawa'daki muhalefetin.  Büyük takviyeler ve bir duygu ile
Güvenli, muhalefet yıpranma için toplanan, karar verdi, eğer
Macdonald hükümetinin devrilmesini pusulalamak mümkün.
Fortune tasarımı tercih etti, çünkü 1873 oturumunda ne oldu
yaygın olarak 'Pasifik Skandalı olarak bilinir. '

Kısaca belirtildiğinde, Pasifik skandalında yer alan suçlama şuydu:
Hükümetin Sir Hugh Allan ve onun
Kanada Pasifik Binası Şartı'nı ilişkilendirir
Demiryolu, onun için verilen büyük miktarda para dikkate alınarak
seçim amaçları.  Lord Dufferin'e hitap eden bir mektupta
Yirmi yıldır halkın önünde, Sir John Macdonald tamamen
Bu suçlamayı yanıtladı. [15]

{98}

Son kırk yılda olanların ışığında,
Ateşli davetiyeleri okurken bir gülümsemeyi bastırmak zor
Sir John Macdonald'ın siyasi muhalifleri tarafından döküldü.
Pasifik Skandalı ile bağlantılı gün.  Onlara göre vardı
Temel olarak ülkesine ihanet etti, onurunu pis Lucre için sattı; O
Ofisini utançla göstermişti; O büyük bir suçluydu
ceza adaleti yüksek sesle ağladı ve aynı etkiye çok daha fazlası.
Yine de, günümüzde meseleyi tutkuyla düşünen her biri
Gerçek perspektif oldukça açık bir şekilde görüyor, ancak tartışmasız davrandı
Sir Hugh Allan ile {99} ilişkilerinde, Sir John'un tek düşüncesi
Kanada'nın avantajı için.  Büyük zorluklar karşısında
Konfederasyon taşıdı, Nova Scotia'yı Patlandırmıştı, Manitoba'yı getirmişti,
British Columbia ve Prens Edward Adası Sendikaya; Ve sırayla
Bu birliğin uyması gerektiğini, tüm enerjilerini ortaya koyuyordu
uzak tutacak büyük bağlantının inşası
İller birlikte.

Tüm bu konularda her adımda karşılaşmak zorunda kaldı
siyasi düşmanlarının muhalefeti.  Bu nedenle değil
genel seçimlerine çok önem vermesi şaşırtıcı
1872. Hiçbir kişisel hırsı yoktu-tatmin edilmedi-beden yoktu
hepsi-ama güvenmek için derin bir {100} inancı eğlendirdi
Kanada'nın kaderleri, diğer şeylerin yanı sıra,
Kanada Pasifik Demiryolunun güçlerinde her yolla inşa edilmesi,
elini koyduğu büyük işi geri almak ve
Konfederasyonu boz.  'Beş yıl daha,' diye yazıyor, '
Gristle'nin sertleştiğini güvenle düşünebileceğimizi düşündüm
kemik ve sendikanın iyice çimentolandığını. '  Ve böylece buluyoruz
O, güçlü olmaktan uzak olsa da, kendini canlılıkla atmak
1872 seçimleri ve meslektaşları her yerde zorlanıyor,
Kendisi başkalarına daha iyi güvenebilecek çok şey yapıyor.
Herkes bilir, geç İsrail Tarte'nin ifadesini kullanmak için
'Seçimler dualarla yapılmaz.'  Herkes bilir ve sadece
Bilgiyi reddetmek için ikiyüzlülük, seçim fonları olduğu
Her iki taraf da, ilgili partilerin varlıklı arkadaşlarının
katkıda bulunmaya davet edildi.  Efendim John'un hatası,
O zamanlar hükümetin avantajları arayan adam.  HAYIR
Kendi doğruluğundan ne kadar emin olabileceğinden emin olun,
daha zayıf bir adam için tehlikeli bir emsal,
takip etmek için konum.  Şüphesiz, {101} daha iyi yapmış olurdu
Kendini para meseleleriyle karıştırmamak
Yaptığı gibi hareket ederek sadece olağan uygulamayı takip etti.  O gün
Kanada'daki siyasi partilerin liderleri şahsen talep etti kampanya
fonlar. [16] MacDonald, zengin adamlarından katkı aldı.
Parti-Sir Hugh Allan'ın diğerleri arasında-parti savaşlarıyla savaşmak için.
Ama takas yoktu.  Sir Hugh Allan, elbette,
kendi oyunu.  Onun güdüsü oldukça belirgindir.  İnşa etmek istedi
Pasifik Demiryolu ve doğal olarak önlemekle ilgileniyordu
Tüm plana karşı çıkan erkeklerin gücüne erişim ve
ülkenin kaynaklarının ötesinde.

Şimdi açık görünen şey kırk yıl önce o kadar belirgin değildi.  Mevcut
Bakanlığa karşı güçlü bir şekilde {102}.  Bay S. H. Blake'in yaptığı gibi
'Mulberry'nin tepelerinde bir sesi vardı
ağaçlar. Hükümetin günlerinin genel bir hissi vardı
numaralandırıldı.  Ülke bir değişiklik için olgunlaşmıştı.  Muhafazakarlar
yaklaşık on yıldır art arda görevdeydi ve insanlar
Onlardan biraz yorulmaya başlıyor.  Erkekler bunu düşünmeye başladı
Diğer tarafa bir şans verme zamanı gelmişti.  Uzun hariç tutma dönemleri
Topluluk neredeyse yarısının temsilcilerinin ofisinden
Muhalefet, devlet için ne de baskın parti için iyi değil
kendisi.  Sir John Macdonald, daha sonraki bir dönemde
Bunu, mektuplarından biri için, arifede bir arkadaşa yazılmış
1887 yarışmasının önemli sözlerini içeriyor:
çok yaşlı. '  Hükümeti kadar eski değildi
1873'te istifa. Ancak, 'yolsuzluk' çığlıkları ortasında olabilir.
Sir John Macdonald'ın yönetimi kamuoyuna eğildi ve
Sonunda Liberaller şansını yakaladılar.

Ocak ayında gerçekleşen genel seçimlerde
1874, yeni kurulan Mackenzie hükümeti ülkeyi süpürdü,
{103} yetmiş beş veya daha fazla çoğunluğu ile geri döner.  Arasında
Yeni üyeler Bay (şimdi Sir Wilfrid) Laurier'di.

Başbakan Alexander Mackenzie, selefi gibi
Scotsman doğumla.  Sir John Macdonald gibi de göç etmişti
Kanada erken yaşta ve önce Kingston'a yerleşmişti, daha sonra
Sarnia'ya Çıkarma.  1861'de parlamentoya üye olarak girdi
Lambton, ve ilkinden güçlü ve etkili bir tartışmacı olarak rütbeyi aldı
Muhalefetin yanında.  Ofiste yetenekli bir
Dikkat çekici bir kapasiteye sahip, etkilenemez bütünlüğün yöneticisi
emek için.  Bununla birlikte, sahip olduğu söylenemezdi
Bir liderin temel nitelikleri.  Sadece bundan yoksun değildi
'Manyetizma' olarak bilinen gizemli kişisel özellik, ancak elden çıkarıldı
keyfi ve diktatör olmak.  Siyasi destekçileri saygı duydu
ve belki de ondan korkuyordu, ama arasında popüler olduğu söylenemez
onlara.

Goldwin Smith bir zamanlar yeni gelen bir İngiliz arkadaşı kullanıyordu
Mackenzie o zaman Toronto sokakları onun zirvesindeydi
güç.  Mackenzie'nin evini geçerken gerçeği belirtti.  'Ve kim
Bay Mackenzie mi? ' {104} arkadaşını sordu.  'Bay Mackenzie,'
Goldwin Smith, 'bir taşlamaydı; _he Stonemason Still_. '

Bu, elbette adil değildi.  Mackenzie, darlığına rağmen,
Sertlik, tavır ve belki de öfke, yetenekli bir adamdı.  HAYIR
Fairer, Goldwin Smith'in ittifakın alaycı gözlemiydi
MacDonald ve Brown arasında 1864'te '
Harlot'un aşkı '; Ama hiç kimse-herhangi bir oranda, Kanadalı kamu adamı yok-
Bağımsızlık fikri olan Goldwin Smith'ten adalet aradı
her iki tarafa dönüşümlü olarak haksız olmaktan ibaret gibi görünüyordu.  İkisi birden
Ancak sözler son derece zekidir ve her ikisinin de yeterli gerçeği vardı
yazarın kötülüğüne bir kerede nokta vermek ve
zekâ.

Liberal liderinkinden çok farklı bir kalıptan bir adam onun
Nominal takipçi Edward Blake, en nadir zihinlerden biri
Kanada veya başka bir ülkenin barını süsledi.  Blake değildi
sadece büyük bir özkaynak avukatı; O da seçkindi
Hükümet ilkeleri üzerine otorite.  Entelektüel olarak görülüyor
Performanslar, Kanada Avam Kamarası'ndaki konuşmaları asla
aşıldı.  Ama onun büyük {105} hediyeleri harika birleştirildi
aralarında anormal bir duyarlılık belirlenebilecek zayıf yönler.  O
bir halkı besleyen günlük sıkıntılara tuhaf bir şekilde duyarlıydı
Adam.  Bu sakatlıktı, onun onurunda olmayan erkekler
yetenek, ancak daha iyi ayarlanmış bir sinir sistemi ile bazen
Sadece bir şeyin eğlencesi için ona işkence etmeyi varsayalım.  O iken
Adalet Bakanı, Siyasi Zararlar Mackenzie'yi almaya zorladı
Kabine içinde, hoş olmayan siyasi olması nedeniyle
Kayıt, Blake için son derece tatsızdı. Bu adam mükemmel biliyordu
Büyük avukat dernekten gurur duymadı, ama
Blake hassas olduğu için kalın tenli, daha çok keyif aldı.
meslektaşının rahatsızlığı.  Blake'in ofisine gittiği biliniyordu
Kısa kış öğleden sonra ve sırtıyla yangında dururken
Evde mükemmel bir şekilde, 'Eh, _mon
Cher Collegue_ '(Blake burada görünür bir şekilde, eşit olarak
davetsiz misafirin görünür zevkleri), '
benimle yürü. '  'İyi efendim,' Blake tam olarak cevap verirdi, 'işim var
İşte bu beni önümüzdeki iki saat boyunca tutacak. '  Ama karanlık olacak
Sonra arayana itiraz etti.  'Şey, benim iyi {106} efendim', imbikti,
'Karanlıkta yürüyebiliriz, sanırım'-hangi Blake doğal olarak çok
tercih etmek.  Edward Blake'in dışarısı soğuk ve anlayışsızdı.  O
çoğu zaman onun arkadaşı olmak isteyenlere iticiydi.  Onu korkutur
hiçbiri yok gibi görünüyordu: insanların samimi olmasına izin vermezdi
o.  Muhalefetin lideri, kabul ettiğinde,
destekçilerinin işbirliği veya işçilerinde bir paylaşım yapmalarına izin verir.
Öyle titiz ki, kimsenin işi yapamayacağını hissetti
kendisi gibi ve yardım veren herhangi bir kişinin
Ağrıları için bir snub.  Ne zaman Avam Kamarası'nda konuştuğunda, öyle
takipçileri için hiçbir şey kalmadığı konusunu yordu
Diyelim-bir lider için kaba bir kurs.  Yine de imkansızdı, böyle
Geniusun zorlayıcı gücü, yalnızlığa hayranlık duymayı engellemek
ve dış yatağı çok açık bir şekilde konuşan etkileyici figür
İçinde Fikri Güç.  Sadece hafif bir kişisel onur duydum
Blake ile tanıdık, ama anısına bir renk tonu olmadan asla hatırlamıyorum
bir adamın bu kadar yetenekli olduğu üzüntü
Yapıcı devletçilik yolu.  Kırk yaşından önce
{107} Ontario Başbakanı, ancak on iki tane içinde vazgeçti
dikkatini federal siyasete ayırmak.  Liberal Parti ne zaman
1873'te iktidarı başardı, erkekler Blake'in fırsatının
Son geldi ve bir sürprizle öğrenildi.
Yeni yönetimde portföy.  Bununla birlikte, bir koltuğu vardı
Kabine, ama bu üç ay içinde istifa etti.  1875'te o
Kabine adalet bakanı olarak tekrar girdi.  Ama yazmanın ötesinde
affetme gücü hakkında az sayıda ustaca sevk ve kesin
Genel Vali'nin bu konudaki talimatlarındaki değişiklikler,
Görev süresi boyunca çok başarılı görünmüyor.
Yüksek Mahkemeyi kuran, bu sefer geçen yasa tasarısı
esas olarak Sir John Macdonald'ın çalışması ve
Blake'in Hemen Selefi Telesphore Fournier tarafından Avam Kamarası
Adalet Bakanlığı'nda.  1878'in başlarında Blake yine ayrıldı
Kabine ve seçimleri sırasında ülkede bile değildi
O yıl geç meslektaşlarını boğdu.  Lider oldu
1880'de Mackenzie'nin emekli olmasından sonra muhalefet, ancak istifa etti
1887 Seçimlerini Taşıyamadığı Gönderi.
Daha sonra {108} Büyük Britanya'ya gitti ve milliyetçi bir üye oldu
Avam Kamarası İrlanda.  On beş yıl boyunca onun büyük
Yetenekler Westminster'de Parnell'in gölgesinde gizlenmişti ve
Redmond.  Sağlıkta kırıldı, sonunda kendi ülkesine döndü;
Ama sadece ölmekti.

Fakat Blake'in zihni yapıcı düzende değilse, kritik ve
Analitik fakülteler çok gelişti.  Her zaman etkili, sık sık
Trenchant, bazen acımasız, alay ve davet güçleri
rakipsiz. Bir keresinde, eski bir iç gelir bakanı değil, değil
Bölümünün işleri hakkındaki bilgisi için dikkat çekici olan
bir varilin artık olmaması gerektiğine dair bir karar önerdi
Bir kapasite ölçüsü olarak kabul edilen Blake,
'Gelecekte Kabine Bakanı Ofisi artık olmayacak
Bir kapasite ölçüsü olarak kabul edildi! '  Yine, orasyonlarından birinde
Kanada Pasifik Demiryolunun inşasına karşı,
işletme ile bağlantılı olayların dakika ve kapsamlı anlatımı
Bu sözlerle: 'Bay konuşmacı, Nisan ayının ilkinde --_ uygun bir gün _--
1871 yılı, ... 'Bu, projeye ilişkin tahmin buydu
Seksenlerin başı.

{109}

Blake'in görev döneminde eski ve sadık bir yetkili
Kendini ayrımcılığına çok yönelten departman
Kelimelerin kullanımı, bir makale dosyası üzerine yazdı, '
Talimatları. '  Bu Blake'ten önce geldiğinde altına yazdı
Memorandum: 'Memurlarım benim için önemli değil; Onlar
_submit_ onları.-E.B. '  Blake'in, ayrılırken bunu söylemekten kaynaklanıyor
Departman, bu dosyayı çağırdı ve bu kelimeleri onunla bıraktı
kendi eli.

Ancak bazen daha hafif damardaydı ve gerçekten de bildim
geçici bir mizah parıltısına ihanet etmesi.  Bir gün bir mektup,
Blake'e hitap eden zarf, 'Earnscliffe' de MacDonald's'ta kaldı
Ottawa konutu.  Ancak içerideki mektup daha sonra ortaya çıktığı gibi
Sir John MacDonald'a hitap etti.  Cahil, elbette, bu gerçeği,
MacDonald, bu notla geri dönen Blake'e gönderdi:


Cobourg, _June_ 28_th_, 1889.

Sevgili Efendim,-Gizemli paket için teşekkürler, ancak ben
geri dönün, bunu diğer bazı durumlarda olduğu gibi, eğer bir
Kabuk için daha iyi başlık, istiridye için daha iyi başlığa sahipsiniz.

Bu, zihnin ve
Sağır bir sessizliğin ifadesi.  Üzücü bir mektup ve niyet ediyorum
Yoksullar için bir şey yapılıp yapılamayacağını sormak için Jones'a yazmak
yaratık.

Saygılarımla,
  Edward Blake.


Burada gerçekten nazik ve cömert bir kalbi görüyoruz
Edward Blake'in ürpertici dış kısmı altında.

1875 yılında Montreal'de bir etkinlik meydana geldi.
İngiliz ve Fransızca bölümleri arasında iyi bir şey kötü hisse
Quebec eyaletinde nüfus.  Bu epilog oldu
Ünlü Guibord davası.  Joseph Guibord bir toplumun üyesiydi
_l'institut Canadien_ olarak bilinir.  1858'de Roma Katolik Piskoposu
Montreal, bunun üyelerini seven pastoral bir mektup yayınladı.
ahlaksız olarak kabul edilen belirli eserlerden kütüphanelerini temizlemek için enstitü,
ve yoksun bırakma da dahil olmak üzere birkaç ceza kararını vermek
İzin, dini mezarın reddedilmesi,
itaatsizlik.  Kütüphane Komitesi, etkiye bir cevap verdi
kitaplarının ahlakının hakimleri olduklarını ve daha da,
Kütüphanelerinde ahlaksız eserlerin olmadığı.  {111} konu
Birkaç yıl boyunca uykuda olduğu görülüyor.  1865'te birkaç üye
Guibord da dahil olmak üzere enstitünün Roma'ya karşı hitap ettiği
Piskopos'un eylemi, ama boşuna.  Kısa bir süre sonra Guibord öldü,
ve enstitüye üyeliğine bağlı kaldığı için
Bishop'un _Mandement_, dini mezar reddedildi.  Dul eşi
yasaya başvurmak ve nihayetinde özelliğin yargı komitesi
Konsey, Guibord'un kalıntılarını Roma Katolikinde emretti
Mezarlık.  Bu kararın dayanmasının nedenleri,
Quebec eyaletinde Roma Kilisesi, bazılarından yoksun
Yerleşik bir kilisenin özellikleri, yasadan önce önemli ölçüde farklılık gösterir
gönüllü dini bedenlerden; gibi belirli ayrıcalıklar
Yasalarla güvence altına alınan ondalıkları toplama hakkı,
tembellik için yükümlülükler.  Bir yükümlülük vermektir
Din Sepulcher üyelerine. Karşı Bildiriler
Guibord, onu bu haktan mahrum etmek için yasal olarak yetersizdi; O
kişisel olarak ve adıyla aforoz edilmemişti, ama sadece yatıyordu
genel bir aforoz altında.

Guibord'un arkadaşlarının bedeni buna göre gömme girişimleri
Bu {112} ile karar zorla hayal kırıklığına uğradı; Ama 16 Kasım'da
1875, güçlü bir askeri eskort altında Joseph Guibord'un kalıntıları
nihayet Cote des Neiges Mezarlığı'nda dinlenmek için atıldı
Somurtkan bir montaj varlığı.  Bu zorla, yasal da olsa,
Ders almaması gereken birçok kişi tarafından yargılama derinden hissedildi
Canadien Enstitüsü üyelerinden kraliçeye sadakat, ancak
Roma Kilisesi'nin neden haklı olması gerektiğini göremedim,
her topluma, kendi başına belirleme
üyelik koşulları veya neden bir adamın arkadaşlarının
onun adına aramalı, ölümünden sonra, bunun bakanlıkları
Öğretileri, yaşamı boyunca gönüllü olarak
hor görülür.

Liberal hükümet 1873'te ticari bir dönemde iktidara geldi
Tüm kıtada uzanan depresyon.  Kanada acı çekti
ciddi; Bakanlık da öyle.  İş kötüydü, gelirler düştü
KAPALI, istihdam az oldu.  Bu dönemde
Muhafazakar muhalefet '
Ulusal politika '-umduğu bir değiştirilmiş koruma sistemi
hem ülke endüstrilerini teşvik eder hem de {113}
yeterli gelir.  Koruma Sir John ile yeni bir politika değildi
MacDonald.  1846'da olduğu gibi, onu ondan savunmuştu
Parlamentoda yer.  1850'de bir derneğe aitti
amaçlarından biri 'ticari ulusal politika'.  1858'de
Maliye Bakanı (GALT) ilan eden bir hükümetin ortak lideri
Politikası olarak yerli endüstrilere korunma.  1861'de çeşitli
Bu politikayı açıkladı ve geliştirdi.  Son olarak,
1872 genel seçimlerinin arifesi, şimdiki Lord'a yazdı
Stephen Dağı:


Batı Kanada'daki [Ontario] ve tüm
Toronto hariç seçim bölgeleri, savaş serbest ticaret arasında olacak
ve ulusal bir politika ....
batıda büyüdü [batı ontario'ya atıfta bulunuyor] lehine
Ev üreticilerinin teşvik edilmesi.


1876'da bu politikayı tanıtmak için bir fırsattı.  Ticaret
depresyonda, kirli ve Kanadalı halkı
Sadece hammadde üreticileri hızla ahşap ve
{114} the United'daki daha zengin komşuları için su çekmeceleri
Devletler.  O yılın 10 Mart'ta Sir John Macdonald,
Avam Kamarası Ülkenin ticaretini geliştirme planı.
Teklifleri hükümet tarafından aşağılayıcı bir şekilde alındı.  .
Başbakan, depresyonun ciddi karakterini kabul ederken
sonra hüküm süren, nedeni tamamen ötesindeki koşullara bağladı
kontrolleri ve herhangi bir hükümetin bunu kaldırma gücünü reddetti
mevzuat.  Koruma ile ilgileri olmazdı,
Mackenzie, empoze ederek sıkıntıyı hafifletme girişimi olarak alay etti
ek vergilendirme.

Sir John farklı düşündü.  Başka hiçbir şey yapmasaydı, onun
'Ulusal politika' kampanyası onu erkeklerin lideri olarak damgalayacaktı.
Zamanın siyasi bir rakibinin sözleriyle, '
Mackenzie'yi yok eden motoru tamamlayın
Yönetim.  İlkinden itibaren bir taktikçinin ne yapacağını gördü
koruma ile ve o kadar ustaca bir şekilde birliklerini örttü
Bu surla, liberallerin dönmesinin imkansız olduğunu
yanları. '

1876 ​​ve 1877'de siyasi piknikleri ve coşkusu
Her yerde uyandırıldı, uzun zamandır hatırlandı ve unutulmadı
{115} Bu gün yaşlı erkekler tarafından. Her yerde kalabalıklar ona
destek ve ülke sabırsızlıkla geri yükleme fırsatını bekledi
İş başındaki eski pozisyonuna.  Uzun süredir kader
Gün geldi ve 17 Eylül 1878'de Kanada halkı ilan etti
'John A.' için ezici bir çoğunlukla ve koruma.  İçinde
Temmuz'dan önceki Sir John
Sonuç-bir şey, bu arada, son derece chary idi.  Biz biz
İyi yapın, kötü ise otuz büyük bir çoğunluğa sahip olacağız. '  O vardı
seksen altı.

Mümkün olduğunca yeni bakanların
MacDonald tarafından kurulan kabine eski saflarından alındı
meslektaşları,
'Pasifik Skandalı.'  Sir George Cartier öldü, ama Tilley ve Tupper,
Langevin, Papa, Campbell, Aikins, O'Connor ve diğerlerinin diğerleri
Şimdiye kadar kabine rütbesi olmayan gardiyan, yeninin üyesi oldu
On üç yıl sürecek olan yönetim.

Lord Dufferin'in Genel Vali olarak görev süresi sona ermek üzereydi.
Kanada'dan ayrılmadan önce son eylemlerinden biri MacDonald için göndermekti.
yeni bakanlığı oluşturun.  Efendim {116} John'un Lord Dufferin ile ilişkileri
her zaman hoş olmuştu, ancak bence
Genel Vali biraz humbug.  Benimle bir gün erkeklerin konuşması
Flattery'yi beğenen Sir John, 'Neredeyse herkes alacak
Neredeyse her miktarda, 'ama Lord Dufferin
bu geniş sınırları bile aştı.  'Bir mala ile koydu.'
Sir John, Lord Dufferin'in klasikiyle gurur duyduğunu da sözlerine ekledi.
edinimler.  Bir zamanlar üniversitede Yunanca'da bir adres verdi
Toronto.  Daha sonra bir gazete 'Ekselansları'nın
Dilin mükemmel komutu. '  Muhabire kimin söylediğini merak ediyorum
Şefin bir meslektaşı dedi.  `` Yaptım, '' diye yanıtladı Sir John.  'Ancak
Yunanca bilmiyorsun. '  'Hayır,' diye yanıtladı Sir John, 'ama ben biliyorum.'

Lord Dufferin'in Genel Vali Ofisi'ndeki halefi
Argyll Dükü, o zaman beş harcayan Lorne Marquess
ilginç ve dükün kendisinin söylediği gibi, bir kereden fazla, hoş
Dominion'da yıllar.  Onunla Kişisel İlişkiler
Başbakan her zaman en hoş açıklamadaydı.  .
Sir Richard Cartwright'ın _reminiscences_, o efendim
John Macdonald bir keresinde {117} kabalıktan suçluydu.
Royal Consort Prenses Louise bir temel parçacığı yoktur.
Kraliyet Ekselansları tarafından kategorik olarak reddedildi ve
Dük tarafından Montreal _star_'a bir kabloda 'çöp'.  Şimdi var
Kişisel bilgiye sahip olduğumda bu anlatıda sahneye geldi
üzerine yazdığım her şeyden.  Ben Sir John Macdonald's özeldim
Lord Lorne'nin görev süresinin ikinci yarısında sekreter ve ben
Hükümet binası ve
Earnscliffe, bütün boyunca en samimi karakterdeydi
dönem.  Hikayede en ufak bir gerçek olsaydı,
Bu tür ilişkilerin var olması inanılmaz.

Sir John'un insanlara sunduğu koruma politikası
1879 oturumu sırasında 1878 yürürlüğe girdi.
Liberal lider Mackenzie'nin ilan ettiği sözü yerine getirildi
Sir John'un 'bütün domuza gitmişti'.  George Brown benzer bir şey yaptı
giriş. [17]  Efendim John Macdonald, her zaman gerçekleştirilebileceği söylenebilir
onun vaatleri.  Başarısız olduğunu hiç bilmiyordum.  Yaparken korundu
Onları, ama koşulsuz bir söz verirse, {118}
Kendine ne rahatsızlık verdiğinize bakılmaksızın, uygulayın.  Ben gördüm
Bu tekrar tekrar gösterildi.  Geç Sir Richard Cartwright-NO
Çok dostça tanık-son zamanlarda kendi başına gözlemlendi
Karakteristik Moda: 'Bunu eski alçak John A için söyleyeceğim
MacDonald, eğer bir zamanlar sana sözünü verirse, ona güvenebilirsin. '

Sir John, ölüm en çok ortadan kalktığında uzun süredir iktidara gelmemişti
düşmanlarının imkansız. 9 Mayıs 1880'de George Brown öldü, vurdu
Ofisinde bir suikastçı kurşunuyla.  Bu şok edici olay,
taburcu edilmiş bir yazıcının eyleminden kaynaklanan, hiçbir ilişkisi yoktu
Halkla İlişkiler.

Maliye politikası çözüldü, Sir John Macdonald tekrar döndü
Pasifik'e bir demiryolu sorununa dikkat.  Liberal
Hükümet, British Columbia ile anlaşmanın
On yıl içinde yolun inşa edilmesi imkansızdı,
Kanada'nın bağlı olduğu kabul edildi, ancak demiryolunu inşa etmeye karar vermişti,
özel bir şirket aracılığıyla değil, bir hükümet çalışması olarak ve
Yerleşimin ilerlemesi olarak yavaş yavaş bölümler halinde inşa edin ve
Kamu hazinesinin durumu garanti edebilir.  Sir John Macdonald
Bu parça parça {119} politikasını reddetti ve gerçekleştirmeye karar verdi
kıtada büyük bir ulusal otoyolun orijinal şeması,
kaynakları hızlı bir şekilde açacak şekilde mümkün olduğunca hızlı inşa edilmiş
Büyük Batı.

1880 yazında, üç meslektaşının eşliğinde-Tupper,
Papa ve MacPherson-MacDonald,
kapitalistleri işletmeyi ele geçirmeye teşvik etmek.  Çok sonra
Müzakere başarılı oldular ve 14 Eylül 1880'de
Kanada Pasifik Demiryolunun inşası için anlaşma
Londra'da imzalandı.  Şirket 25.000.000 dolar alacaktı ve
Her iki tarafında alternatif bloklarda 25.000.000 dönüm arazi
Winnipeg'den Rockies'teki Jasper House'a koşan demiryolu.  Çizgi
1 Mayıs 1891'e kadar tamamlanacaktı ve şirket biriktirecekti
pazarlığı gerçekleştirme yeteneğini kanıtladığı için milyon dolar.
Sözleşme nihayet 21 Ekim 1880'de Ottawa'da idam edildi.
Daha sonra, hükümetin ne olduğunu onaylamak için parlamento çağrıldı.
Tamamlandı.

Sözleşme şiddetle karşı çıktı.  Muhalefet şartları kınadı
abartılı olarak, ülkenin kaynaklarının ötesinde, {120} ve
Finansal felakete dahil olmak için kesin.  Blake yolun
Motorların tekerleklerinin gresini asla ödemezdi
üzerinden geçin ve diğer üyelerine atmamaları için hitap etti
Kanada halkının zor kazanılmış parası
Columbia. '  İnşa etmeyi teklif eden bir rakip şirket aceleyle kalktı
Demiryolu çok daha ılımlı terimlerle.  Bunun _Bona fides_
Muhalefet şirketi veya 'sendika' çok şüphe duyuyordu ve her halükarda,
Teklif çok geç geldi.  Hükümet,
Sir John Macdonald tarafından büyük bir güçle savunulan pazarlık, efendim
Charles Tupper ve diğerleri.  Uzunlukta, 128 ila 49 oyla,
Avam Kamarası, Senatoyu birkaç kez geçen sözleşmeyi onayladı
günler sonra ve kabul edilen bir Parlamento Yasası'na dahil edildi
15 Şubat 1881'de.

Daha sonra şimdiye kadar eşsiz bir demiryolu inşaatı dönemine başladı.  -Den
sözleşmenin imzalanma tarihi, ana bölümün tek kısmı
Fort William Westward'dan 152 mil uzaklıktaydı (parça
koydu, ancak çizgi tamamlanmadı) ve Keewatin'den 112 mil
Selkirk-bu 264 mil.  Mackenzie,
Kanada için fiziksel bir imkansızlık olmak için on yıl içinde {121} yol.
Hatta o kadar ileri gitti ki
İngiliz İmparatorluğu on yıl içinde demiryolunu inşa edemedi. [18]  Olarak
Aslında, Kanada tarafından beş yıldan daha kısa bir sürede inşa edildi.  Açık
7 Kasım 1885, Donald Smith son artışı Craigellachie'de sürdü,
British Columbia, Revelstoke'un yirmi sekiz mil batısında; Ve
Bir sonraki Temmuz ayının 24'ü, sadece on beş yıl (beş kayıp dahil
Mackenzie rejiminin yıllar) İngilizlerle nişanlandıktan sonra
Columbia yapıldı, Sir John Macdonald {122} Port Moody'ye geldi
Birkaç gün önce Ottawa'dan ayrıldığı araba.

Bu muhteşem başarı büyük eforlar olmadan gerçekleştirilmedi, çok
Endişe ve en yüksek devletçilik sanatının kullanılması. .
Şartın verilmesine muhalefet çok keskinti,
Tüm şemaya karşı tartışmalar çok güçlü bir şekilde ortaya konmuştu,
Şirket, topraklarını satamayacaklarını veya elde edemediklerini buldu
Başka bir şekilde, işi ileriye taşımak için gereken para.  .
Hükümet kurtarmaya gelmek zorunda kaldı ve oturumunda
1884, şirkete 22.500.000 dolar kredi vermek.  1 Aralık'ta
1883, Sir John Macdonald bu telgrafı Sir Charles Tupper'e gönderdi.
Sadece birkaç ay önce pozisyonu doldurmak için Londra'ya gitmişti
Yüksek Komisyon Üyesi: 'Pasifik belada, burada olmalısın.'  Sonraki
Sabah karakteristik cevap alındı: 'Perşembe günü yelken.'
Sir Charles sözü kadar iyiydi.  Takdire şayan cesaret, enerji,
ve karar, parlamento aracılığıyla rahatlama ölçüsüyle savaştı ve
Bir süredir en azından hepsi iyiydi.  Ama sadece bir süre için.  Erken
1885 Yılı Şirket Başkanı Bay Stephen'ı buluyoruz, efendim yazıyor
John Macdonald:

{123}

Araçlar bulamadığımız sürece, ani kriz tehlikesi vardır.
Presleme talepleriyle tanışın ... öğleden sonra açıktır, efendim John,
Kendin ne yapılacağını söylemedikçe, felaketten başka bir şey yok
sonuç.  Soru bazı arkadaşlarımız için çok büyük ve hiçbir şey
Ancak kendi otoriteniz ve etkiniz
nesneyi gerçekleştir .... Onu tekrar etkilemeye çalıştım [
Maliye Bakanı] mevcut başvurunun nesnesinin
Hükümet, şirketin _life_'sini kurtarmaktır ...

Umarım günümüzde etkisi olacak bir şeyler yapılacaktır
Şirketin hayatını kurtarmak.  Burada kaldım [Ottawa]
Durum aranmış olabilirim.  Bunu sürdürmek benim için imkansız
Dört aydan fazla olduğum yaşam için mücadele için
Artık sürekli nişanlandı.  Tasarruf etmek için elimden geleni yapsam da
Şirketin hayatı ve onuru, hissetmeye yardım edemem
Hükümeti aşırı bir duyguyla etkilemedi
Şirketin gereksinimlerinin aciliyeti ve yine de bilmiyorum
{124} diyebileceğim veya hükümetin
Şirketin şu anda olduğu pozisyonun aşırı ağırlığını fark edin
yerleştirilmiş.  Şirketin bir kez duvara gitmesine izin verilirse, iyileştirici
Önerilen önlemler işe yaramaz çünkü çok geç.  İçinde olacağım
istenirse ulaşın.  Sekreteriniz Bay Pope beni nerede bulacağınızı biliyor.


Aşağıda, genel müdürden bir telgrafın bir parçasıdır.
başkan:


Ücret ödemek için hiçbir yolu yok, ödeme arabası gönderilemez ve biz
Hemen rahatlayın Durmalıyız.  Lütfen Premier ve Finance'ı bilgilendirin
Bakan.  Bir anında ve en çok şaşırmayın ya da beni suçlamayın
Ciddi felaket olur.


Bahsedilen başvuru, 5.000.000 $ 'lık başka bir kredi için idi.  .
Kabine tarafından talep alındı.  Bakanlar kesinlikle
kamu hazinesinden daha fazla yardıma karşı.  Başbakan
Bakana bunun yapılamayacağı söylendi.  Öte yandan, eğer
Yapılmamıştı, geri dönülemez felaket Yüzüne Kanada'ya baktı.  İçin
Kanada Pasifik Demiryolu düşerse,
Kuzey-Batı? Kanada'nın kendisinin {125} kredisi ne olacak?  Bu
Belki Sir John MacDonald'ın kariyerinin yüce anı.  İle
bölünmüş kabine, isteksiz bir takip ve düşmanca bir muhalefet,
Demir çözünürlüğünün bile gitmesi şaşırtıcı değil
Mutlak görünen bu yeni teklifle parlamento
Rakiplerinin kehanetlerinin teyidi.  O vardı, inanıyorum,
Neredeyse tamamen olmasa da, daha fazla yardımın
imkansız.  Ama bir kez daha baktı ve Herkül'i takdir etti
Arkadaşları George Stephen ve Donald Smith'in yaptığı çabalar
Büyük girişimin harabesini önlemek, görünüşe göre onun
düşmek. Böyle bir düşüşün ülkesi için ne anlama geleceğini fark etti.
parti ve kendine; Ve tüm cesaretini çağırarak,
Son Kabine Konseyi ve meseleyi meslektaşlarının önüne koydu.
Usta Ruh galip geldi. [19]  Bir bakan onu geri çekti
istifa ve diğer {126} bakanları ile birlikte
muhalefet.  Parlamentodaki Bakanlık Destekçileri, alkışladı ve
şeflerinin inatsız ruhu tarafından teşvik edilen
5.000.000 dolar ve yol tamamlanmaya taşındı.  Ondan
Gün iyi gitti.  Her iki kredi de şirket tarafından hızlı bir şekilde geri ödendi; Ve
Kanada Pasifik Demiryolu, Günümüzde En Büyük Ulaşım Sistemi
Dünyada başlatıldı.

Bir zorluğun daha erken olmadığı devlet adamlarının analitesidir
Bir başkasının üstesinden gelmek, yerini almak için ortaya çıkar.  Ve şimdi şimdi
olmuş.  1885'te Louis Riel, yarım cinslerin silahlı bir isyanına liderlik etti
Saskatchewan'ın bankaları, on beş yıl önce bir tane önderlik etmişti
Kızıl Nehir kıyısında.  Sebepler benzerdi.  .
Yarı cinsler yeni hayatın gelenlerinde endişe duydu ve alamadı
hükümetten işgal ettikleri topraklara kadar
güvenli olarak kabul edilir.  İsyan hızla ezildi ve Riel
esir alındı.  Bu, utançların yeni bir bölümü açtı.
Bakanlık.  İlkinden itibaren kursa hiç şüphe olamazdı
talihsiz adamla ilgili olarak takip edilmelidir.  Onun
on beş yıllık suçlar geçmeye maruz kalmıştı
unutulma.  Büyük {127} suçu bile-Thomas'ın acımasız cinayeti
Scott-Adaletten çıkmıştı.  Sonraki effrontery
Kendini seçim için teklif ve oturmaya çalışmak
Parlamento, sınır dışı edilmekten daha büyük bir ceza olmadan ziyaret edilmemişti
Avam Kamarası'ndan.  Şimdi aniden ondan çıkmıştı
Amerika Birleşik Devletleri'nde, yarım türü yönetmek için belirsizlik
Hükümete karşı silahlı bir isyanda Saskatchewan Nehri.  -Den
Aynı zamanda-ve bu onun en kötü rahatsızlığı-vardı
Kasıtlı olarak Kızılderilileri öldürmeye ve yağmaya teşvik etti.  O neden oldu
çok kan dökülmesi, büyük miktarda para harcaması ve
Kuzey-Batı'nın geniş bir bölgesinin rahatsızlığı.

Riel elle yakalanmıştı.  Ne olursa olsun ne olursa olsun
Talihsiz çiftleri adına, hükümetin
adil taleplerine dikkat etmeyi reddetti, Riel'in kendisinin
Böyle bir mazeret yalvaramazdı, çünkü o zamanlar bile bir sakini değildi
ülkenin.  Ancak, ne yazık ki, davası fırsat verdi
hükümete karşı siyasi sermaye yapmak.  O olduğundan beri
Fransız kökenli, ırksal tutkulara itiraz için açıktı.  .
Fransız-Kanadalı Habitant, {128} 1837-38 isyanını hatırlamak,
Riel'de başka bir Papineau.  Bu nedenle,
Bir vatansever rütbesi, birçoğunun gözünde şehit oldu
yurttaşlar.  Sir John Macdonald, tehlikesini tam olarak fark etti.
durum, ama ilkinden itibaren, siyasi ne olursa olsun
Sonuç, eğer bir suçlu Riel'in ikinci kez kaçmaması gerektiğini kanıtlarsa.
Adil bir yargılama ve daha fazla clemance olmamalı, ama titiz
Adalet, Scott cinayetine yeni suçlar ekleyen adam için
On beş yıl önce.  Sir Charles dahil dört yetenekli avukat
Kanada'nın şu anki baş adaleti olan Fitzpatrick,
Riel'in savunması.  Duruşma 20 Temmuz 1885'te Regina'da açıldı ve
1 Ağustos Riel, yüksek ihanetten suçlu bulundu ve
18 Eylül'de asıldı. Şüphe duydukları kişilere bağlı olarak
Riel'in akıl sağlığı, infazın kalması verildi.  Sir John Macdonald
Kuzey-Batı Cerrahı ile Regina'ya gönderilen iki tıbbi adam
Monte edilmiş polise, Riel'in zihinselini incelemesi talimatı verildi
durum. Bazı dini ile ilgili olarak bunu bildirdiler
eksantrik ve aptal görüşlere sahip olduğu gibi, o
doğru ve yanlış arasında oldukça ayrım yapabildi ve {129}
eylemlerinden tamamen sorumluydu.  16 Kasım 1885'te Riel
İskele üzerine ödenen suçları için son ceza.

Riel'in hapsedilmesi sırasında Sir John Macdonald ondan birkaç tane aldı
edebiyat.  Diğer çeşitli mahallelerden bilgilendirildi
Riel'in suçlu olduğu küfürler, öfke ve cinayetler.
Bazıları adalet için, diğerleri merhamet için birçok dilekçe vardı
Doğu eyaletlerinde yaşayan insanlardan.  Ancak bunlar sayıldı
Çok az, çünkü çoğunlukla sadece temsil ettiler
Yazarların siyasi veya ırksal sempatileri.  Ama arasında var
MacDonald's Makaleleri Riel ile ilgili bazı orijinal ifadeler
En çok önde gelen, en iyi bilen ülkelerinden en önemlisi
o.  İlçelerde yaşayan Katolik misyonerler özellikle
isyandan etkilenen-ST Laurent, Batoche ve Duck Lake-
12 Mart 1885 tarihli kolektif mektup, en güçlü olanı kınandı
Dil 'Miscreant Louis David Riel'
insanlar.  Riel'in için yalvarırken, St Albert'in saygıdeğer piskoposu
Dupes, 'sefil birey' kendisi için üzücü bir sözü yoktu.
11 Temmuz 1885 tarihine göre, Piskopos bu şekilde Sir John MacDonald'a yazıyor:


{130}

Bu zavallı yarım breeds asla silah almazdı.
Hükümetin kendi uluslarının yanlış inançları yoktu [Riel]
Hoşnutsuzlukları, onları heyecanlandırdı.  Güvenlerini kazandı
sahte ve ikiyüzlü bir dindarlık ve onları
din adamlarının faydalı etkisi, onları incelemeye getirdi
Kendisi bir peygamber olarak, Tanrı'dan esinlenen ve özel olarak suçlanan bir adam
Onların lehine bir görev ve onları silah almaya zorladı.


Riel'in kendi mektupları, büyüklüğünün bir kısmında takdir etmiyor
suçları ya da durduğu mezar tehlikesi.  Bütün
Koleksiyon, adamın en olumsuz bir izlenimini üretiyor ve bir
Sınavından yükselir,
Riel'i bir vatansever ve kahramanın kendileri için ne şekilde görebileceğini ilan et
gerçekten öyleydi.  Makaleler nihayetinde onların
Dominion arşivlerinde dinlenme yeri ve kullanılabilir olacak
Gelecek tarihçiler.

Riel'in infazının siyasi etkisi oldukça uyumluydu
Sir John Macdonald'ın beklentileri ile.  Quebec eyaletinde
En büyük heyecan galip geldi.  {131} Birçok toplantıda başbakan
Bakan ve Fransız-Kanadalı meslektaşları effigy'de yakıldı.  Sayın
John, İngiltere'ye amaçlanan bir ziyareti ertelemişti.
uygulamak.  O kadar yoğun bir duygu, zaman geldiğinde
Yelken için Montreal ve Quebec ve
Gemisine Rimouski'de.  Bu durum,
Eğlenceli bir makale için _mail_, Bay Edward Farrer'ın editörü,
alliteratif başlık, 'katilin gece mizzle veya
Ruffian'ın Rimouski yarışı. '

Bütün bunlar Kasım ayında oldu.  Önceki Ocak'ta Sir John
Montreal'e muhteşem bir gösteride yer aldı.
Kamusal hayata girişinin kırkıncı yıldönümü.  Eğer bir
Kamu adamı nüfusun beğeni topladı, muhafazakar
Chieftain bu vesileyle bunu yaptı.  Hafızam bana haklı olarak hizmet ediyorsa,
Kalabalık atları arabasından çıkardı ve onu zaferle çekti
oteliyle buluşma yeri.  On ay sonra ne zaman
Montreal'in neredeyse gizlice geçtiği MacDonald, bunu bir
Kamuoyunun kararsızlığının uygun bir örneği.  Hemen
Quebec'teki bu popüler çılgınlığın sonucu,
Muhafazakar {132} İl Hükümeti, Onur Yükselişi
Liberal lider olan Mercier, iktidara ve birçoğunun kaybı
Sonraki Dominion Seçimlerinde Muhafazakar Koltuklar. Gerçekten efendim
John MacDonald, Quebec eyaletindeki yerini asla kurtarmadı.
Riel'in infazı, görülebilen organik siyasi değişiklikler yaptı
bu gün.

Hükümetin parlamento muhalifleri doğal olarak yavaş değildi
Durumdan yararlanmak için, ancak ilk hamleleri hayal kırıklığına uğradı
Sir John Macdonald tarafından bir parça olarak sıralanmaya layık bir şekilde
'Çift Karışıklık' ile siyasi strateji.  İlk başta
Şubat 1886'da Parlamento Toplantısı'ndan sonra mevcut an,
Montmagny üyesi [20] bu kararı taşıdı: 'Bu evin hissediyor
Ölüm cezasının derin pişmanlığını ifade etmek görevi
Yüksek ihanetten hüküm giymiş Louis Riel'e geçmesine izin verildi
infaza taşındı. '  Ağzından çıkan kelimeler neredeyse hiç
Sir Hector Langevin Rose'dan önce, Blake'in lideri Blake
Muhalefet, bir saniyenin bir kısmı ve 'önceki'
soru, '{133} böylece tüm değişiklikleri kapatmak ve
Kararda yer alırken alınmaya oy verin.  Muhalefet vardı
Doğal olarak bir değişiklik sunma fırsatına sahip olduğunuz için güvenildi
Hükümeti kötü muamele için kınamak için çerçevelenmiş
İnfazın kendisini kategorik olarak kınamak.  Bu tasarımda,
Ancak, hayal kırıklığına uğradılar.  Blake tamamen daha üstündü ve
Sir Hector, konuşmacının gözünü yakalayacak kadar şanslı olduğu için
İlk olarak, bunun için yardım yoktu.  Blake'in kendisi, Fransız-Kanadalı
Destekçiler ve bazıları, kınamaya oy verdi
Hükümet, ancak en önemli üyelerden bazıları için
Muhalefet Bu bir imkansızdı.  Birçoğu belirgin
Liberaller-Mackenzie, Cartwright, Mulock, Paterson,
Sutherland, Fisher ve Davies-bakanlığı onların
kendi lider.  146 ila 52 oyla ev Landry'nin hareketini reddetti.

Zamanın bir başka önemli sorusu da
Dominion seçmenlerin tekdüze bir niteliğini yapıyor.  İngiliz
Kuzey Amerika Yasası, Kanada Parlamentosu'na kadar
Aksi takdirde, yeterlilikle ilgili il yasaları
Seçimlerde oy vermek, üyelerin üyeleri için seçimlere {134} başvurmalıdır.
Avam Kamarası.  1867'den beri Parlamento
İl seçmen listeleri, ancak birkaç yıl boyunca Sir John MacDonald
Bu anomali altında boğulmuş.  Ona açık görünüyordu
Kanada Parlamentosu kendi seçmenlerini belirlemeli ve
Franchise, mümkün olduğunca,
Dominion.  Vogue'daki sistem, hangi evin üyeleri
Avamlar yarım düzine farklı sistemin altında seçildi,
Parlamentonun kontrolü yoktu, onun görüşüne göre sadece anormal değil, aynı zamanda
Üstün bedenin haysiyetine aşağılayıcı.  Bunu savunmada
Sistem Amerika Birleşik Devletleri'ndeki uygulama bazen işaret edildi, ancak
Bu konuda Kanada ve Birleşik arasında gerçek bir benzetme yoktu
Devletler.  Amerikan Birliği gerçekte egemen bir federasyon
Kongre'nin yaratılış olduğu devletler.  Durum böyle,
bu durumların kontrolünü tutması gerektiği konusunda uyumsuz değil
Kongre Seçimleri.  Ancak Kanada eyaletleri egemen değildir;
Aksine, gerçek anlamda, merkeze bağlıdırlar
devlet.

Sir John Macdonald, sürekli büyüyen endişe ile bir
Bazı il yasama organlarının {135} bir kısmı üzerinde eğilim
Seçim franchise'larını demokratik bir yönde değiştirin.  Şimdi,
oy kullanma hakkı için bir mülk yeterliliğinin gerekliliği bir
Onunla ilk prensip-siyasi inancının merkezi dogması.  O
çok fazla enerji ile erkeklik oy hakkını tercih eden hiç kimse
Bir mülk yeterliliğinin kendisine muhafazakar deme hakkı vardı.
Bir keresinde, Sir John evdeki en sevdiği doktrin üzerinde dururken
Commons, bir üye bir sorup sormayacağını bilmek için onu kesintiye etti.
soru.  `` Kesinlikle, '' diye yanıtladı Sir John. "Şey," dedi üye,
'Yıllar önce, altın ateşi sırasında Kaliforniya'ya gittim ve
Diggings'de çalışırken bir eşekle ilgi duydum.
Altında oy verdim.  Bir sonraki seçim gelmeden önce eşek öldü,
Ve sonra oy kullanamadım ... ilk seçime oy veren, ben veya
eşek?'  Sir John'un dilinin ucundaydı.
Hangisinin çok önemli olmadı, ama o forbored ve sadece katıldı
Genel kahkaha.

Bu görüşlere uygun olarak Sir John Macdonald,
1883'te seçim franchise faturası, onu taşıma nesnesiyle değil
Parlamento aracılığıyla bu oturum, ancak sadece {136}
Üyelerin önüne koymak.  Aynı şey 1884'te oldu. Ama
1885'te tasarıyı ciddiyetle tanıtıldı.  Sağladı,
Uygulanabilir, seçmenlerin tekdüze bir niteliği için
Mülke dayalı Dominion ve ayrıca seçmenlerin kaydı için
Federal hükümet tarafından atanacak memurları gözden geçiriyor.  .
Tedbir muhalefetten umutsuz bir direnişle karşılaştı.  İçin
Dominion Parlamentosu'nda ilk kez organize edildi
engel.  Bir keresinde Avam Kamarası Perşembe'den itibaren oturdu
Öğleden sonra cumartesi gece yarısına kadar ve bu kayıttan beri
Dövüldü, o zaman en çok denenen bir deneyim olduğu hissedildi.
Obstrüksiyon çıplak ve utanmazdı.  Üyeler uzun pasajları okur
_The Pilgrim'in İlerleme_ veya _robinson crusoe_ veya
onlara hitap etti.  Bir gün-pasaj umutsuzca gömüldü
Hansard'da ve ben bulamıyorum, ama olayı çok hatırlıyorum
Canlı bir şekilde-Sir John Rose, günün davalarının açılışında ve
muhalefete birkaç mezar ve ölçülen kelimeleri ele aldı.  Başlangıç
Sadece olağanüstü ve
Eşsiz davranış, 'benim
{137} Sözde sakatlıklar ve ilerleyen yıllarım, '
Onu yorabileceklerini varsayarlarsa çok yanılıyorlardı
Bu yöntemler.  Bunu ve birlikte hareket edenlerin
O, insanların güveninden keyif aldılar, niyet etmediler
İşlevlerini azınlığın eline geçin.  Onlara yalvardı
Sonuç olarak, kurslarının isteksizliği üzerinde düşünmek için,
bir saçmalık olarak bir trajedide sona erebilir. '

Bu ciddi kelimeler herhangi bir acil etki yaratmadı ve
Tartışmalar sıcak yaz aylarında sürüklendi.  Sonunda,
Ancak sabır ve sıkılık hüküm sürdü ve franchise yasası ulaştı
On iki yıl yürürlükten kaldırılana kadar kaldığı tüzük kitabı
Daha sonra Sir Wilfrid Laurier hükümeti tarafından.  Endişeleri
Gözden geçen memurlarla ilgili muhalefet gerçekleşmedi.
Ontario'da bu pozisyonlar ilçe mahkeme hakimlerine sunuldu veya
genç hakimlere ve neredeyse hepsi tarafından kabul edildi.  İçinde
İlçe Mahkemesi Hakimlerinin olmadığı Quebec eyaleti, böyle
Randevular mümkün değildi; Ancak yasa, nerede
Geri dönen memur bir hakim değildi, bir avukat veya noter olmalı
Beş yıldan az durma ve her durumda bir itiraz yatıyordu
{138} onu bir hakime.  Sir John Macdonald bunları dikkatlice denetledi
vakaların büyük çoğunluğunda oldukça
Kararsız.  Kanunun yönetimi şüphesiz pahalıydı.
Bu ona karşı duyulan en güçlü eleştiri idi; Ama görüşte
O günün hükümetinin birleşik bir fikri için şarttı
Kanada Parlamentosu'nun belirlemesi ve kontrol etmesi gereken hakimiyet
Kendi evinin üyelerine oy kullanma hakkı edinme koşulları
müşterek.

[İllüstrasyon: 1883'te Sir John A. MacDonald]

Sir John'un kendisine bir inanan iddia ettiğini belirtmek için atlamamalıyım
franchise'ın bekar kadınlara uzatılmasında.  Görünüşe göre o
Bir mülk yeterliliğini savunuculuğunun bunu gerektirdiğini düşündü. Ben de kadınların bir bütün olarak muhafazakar olduklarını söylediğini duydum.
ve oylamaya kabullerinin
Kendi dizginsiz bir yıkıma karşı savunmaları güçlendirmek
demokrasi.  Bu görüşlerin sağladığı testin
Günümüz militan suffragettes, söyleyemiyorum; Sir'den
John Macdonald, daha fazlası olabileceği bilgisi
Sınırsız bir erkek demokrasisinden daha felaket merhametle saklandı.



[1] Bkz. Papa'nın Sir John Macdonald_, Cilt. Ben, s. 103.

[2] Dorion, seigneurial görev faturasının üçüncü okumasına oy verdi
ve din adamları rezervleriyle ilgili olana karşı.  Brown karşı oy kullandı
Her iki önlemin üçüncü okuması ve açık irmik ve rouges
Body, her iki faturanın da geçişini engellemek için ellerinden geleni yaptı.

[3] 'Her zaman kahverengiyi yenebilmemin en büyük nedeni
Biraz ileriye bakabiliyordum, o zaman hiç
Geçici bir zaferin cazibesinden vazgeç '(Sir John A. Macdonald to
M. C. Cameron, Ottawa tarihli, 3 Ocak 1872).

[4] Gladstone, kursunun uygunluğunu savundu.
tüm kabinesinin rızası ve ayrıca böyle büyük bir onay
Lordlar Selborne ve Hatherley olarak yasal yetkililer.  Bu Sir davası
Robert Collier neredeyse tam olarak dört ayakta 'Double
Shuffle. '  Gladstone, birkaç ay sonra benzer bir şey yaptı.
Rev. Bay Harvey'nin Ewelme'nin rectory'sine atanması.  Görmek
Morley's _Life of Gladstone_, cilt. II, s. 382-7.  Daha fazlası için
'Çift Karışıklık' ın Açıklaması, Papa'nın Sir John'un _Memoirs'i bkz.
MacDonald_, cilt. Ben, s. 198-205.

[5] Herhangi biri Brown'un saldırılarının vahşetinden şüphe duymalısa
Bakanlık ve özellikle Sir John A. Macdonald'a,
o dönem için _globe_ dosyaları-özellikle de
5 Eylül 1866, arayacak kadar şiddet içeren bir saldırı içeren
Muhafazakar liderin rakibinden bu kadar sadık bir protesto
Alexander Mackenzie olarak.  Ayrıca _globe_ meraklılığını da övüyorum
30 Nisan 1870.

[6] Viscount Monck'tan Londra tarihli Bay John A. Macdonald'a Mayıs
24, 1867.

[7] Sir John Rose, Ottawa tarihli, 23 Şubat 1870.

[8] Sir Richard Cartwright'ın kişisel üzerine en küçük yansıması değil
Onur burada aktarılmak için aranıyor.  Sir John Macdonald'ın kendisi
Hissedar ile uzun yıllardır aynı kurumla bağlantılı,
yönetmen ve avukat ve başarısızlığı her ikisinden de ödün vermedi
onlara.  Aynı zamanda, finans olarak atamanın
Bakan Yakın zamanda kapılarını kapatmış bir bankanın başkanı
(ne sebep olursa olsun) en çok eleştiriyi davet etmek olurdu
kostik tür.

[9] Sir John Macdonald'dan George Stephen'a, Aralık ayında Ottawa tarihli
1, 1869.

[10] Aynı şekilde, 9 Aralık 1869 tarihli Ottawa tarihli.

[11] Aynı şekilde, 13 Aralık 1869 tarihli Ottawa tarihli.

[12] _ Sir John Macdonald_, Cilt. II, s. 85-140.

[13] Sir John Macdonald'dan Sir John Rose'a, 5 Mart Ottawa tarihli,
1872.

[14] 11 Ekim 1872'de Ottawa tarihli Viscount Monck'a.

[15] Bu mektubun tam metni için bkz. Papa'nın _Memoirs of Sir John
MacDonald_, cilt. II, s. 174-89.  İçinde MacDonald şöyle diyor:

1. Bu Kanada'nın (diyelim) bir demiryolu inşa etmek için tahvil altındaydı
Montreal Pasifik'e.

2. 1871 oturumunda Avam Kamarası
Washington'da yokluk, bir karar verdi,
Muhalefet, hükümeti yoldan kurmaya mecbur etmek
Anonim bir şirketin ajansı.

3. Bu iki rakip şirket-biri Montreal'deki Sir Hugh Allan'ın altında ve
diğeri Toront-Bay David MacPherson altında,
tüzüğün güvenliğini sağlamak.

4. Hükümet, büyük kesiti kaldırmak amacıyla
Ontario illeri arasında gelişen kıskançlar ve
Quebec, bu konu ile ilgili olarak,
Bu iki şirketin birleşmesi.

5. Bu müzakereler ilerlerken, general
1872 seçimleri geldi ve diğerleri arasında Sir Hugh Allan, olduğu gibi
daha önce yıllarca yapıldı, büyük ölçüde muhafazakarlara abone oldu
Seçim Fonu.

6. Sir Hugh Allan'a bir uzaktan abone olmadan önce söylendi
Demiryolu şirketi,
demiryolu.  İşin ancak bir
Parlamentoda kabul edilen Kanun şartları uyarınca birleştirilmiş şirket;
böyle bir birleşmenin illere adil terimlere göre yapılması
Ontario ve Quebec'in temsilcileri arasında kararlaştırıldığı gibi
iki rakip şirket ve bu tür birleşmenin gerçekleşeceği
Sadece seçimlerden sonra.

7. Yasa ile onlara verilen yetkilerin altında hükümet
İlgi baskısını verdikleri bir kraliyet tüzüğü yayınladı
Nüfusa göre Ontario eyaletine.  Bir adil verdiler
diğer illerin her birine ve on üç
şirketin bestelendiği hissedarlar ve yöneticiler, sadece bir tane
aday ya da Sir Hugh Allan'ın özel seçimiydi.  Diğerleri
ona en ufak bir referans olmadan seçildi; bazıları
En yorucu muhalefetine karşı ve üçünü içeriyor
Ontario şirketinin kuruluşları, ikisi yönetmen olarak
o şirket.  Bu tüzükte verilen hiçbir avantaj yoktu
Hükümet tarafından verilebilir mi?  Parlamento ne karar vermişti
Para ve topraktaki sübvansiyon olmalı ve bu verildi ve artık yok.

[16] O zamanlar George Brown bu şekilde bir liderliğe yazıyordu
Toronto'da bankacı:

Toronto, _august_ 15, 1872.

Sevgili efendim,-kavga cesurca devam ediyor ....
dış ilçelere yardım etme ve şehir adaylarımıza yardım etme gücü.
Ancak Cumartesi ve Pazartesi günleri doğu için büyük bir baskı yapılması gerekiyor ve
Batı Bölümleri .... Bu nedenle Cumartesi günü büyük duruşumuzu yapıyoruz.
Cömertçe aşağı inebilen yarım düzine insan var ve biz
yapabileceğimiz her şeyi yapmış ve birkaç yabancıdan
bize yardım et.  Bir tane olacak mısın?  Seni yazmaya ve uymam için çağırdım
buna göre.  Eyaletin her yerinde işler iyi görünüyor .... işler görünüyor
Quebec'te parlak.-Sadakatle senin,

Geo. KAHVERENGİ.

[17] Senato tartışmaları, 1879, s. 565.

[18] 'Şimdi girişimde bulunan diplomatik gaftan bahsediyorum
İmparatorluğun tüm kaynaklarının yapamayacağı ciddi nişanlar
muhtemelen uygulama .... bunun ne kadar olası olmadığını göreceksiniz.
Yol, insanın tüm gücü ve Avrupa'nın tüm parası ile
1881'de tamamlandı '(Sarnia'da Mackenzie, 11 Ekim 1875).

C.P.R.'nin tamamlanmasından sonra bile _globe_,
Bu şekilde işletme: 'Konfederasyonun demir bandı
tamamlandı .... Salubrious Rocky ve Selkirk Sırıkları artık bir
Moda ve kalabalık nüfus için yazlık belge
Callander ve Rat Portage arasında.  Kısacası, Kanada Pasifik
Demiryolu açıldı .... kendi tarafımız için,
C.P.R. N.P.'den daha az etkili olmayacak
Kanada için servet yaratırken .... Bu,
2500 mil uzunluğunda bir demiryolunun gösterisi,
Yaklaşık 150.000 kişiyle trafik.  Böyle bir şey asla yargılanmadı
daha önce ve tekrar yargılanma olasılığı düşüktür '(_globe_, 13 Temmuz,
1886).

[19] 'Sanırım sıkıntılara yeterli ağırlık vermiyorsunuz ve
Hükümeti besleyen zorluklar ve siz abarttınız
Güç-Güçlü bir muhalefetimiz ve dikkatli bir basımızın var
sadece C.P.R. ve bilmemek
Kendi parlamento arkadaşlarımız tarafından bir kereden fazla terk edildi
Caucus'ta ve bu sadece onlar üzerindeki bireysel gücümdü
Birden fazla vesileyle rahatlamanıza izin verdi (Sir John
MacDonald - Sir George Stephen, 1 Ağustos 1890 tarihli).

[20] Bu Hon'du. P. Landry, şu anki konuşmacı (1915)
Senato.  Macdonald'ın hızlı bir arkadaşı ve destekçisiydi, ama
Riel'in infazını onaylamadı.




{139}

Bölüm III

Yaşlılık

Kanada Pasifik Demiryolu bitti ve franchise faturam
Yasa ol, işimi yaptığımı hissediyorum ve şimdi _Nunc'umu söyleyebilir
dimittis_. '

Sir John Macdonald'ı sona erdikten kısa bir süre sonra Lord Carnarvon'a yazdı
1885'teki zorlu parlamento oturumunun
Bu kelimelerin o zamanlar en içsel duygularını ifade ettiğinden şüphe.  O
üç yıl ve on yılın ayrılan süresini geçmişti, ses çıkarmıştı
Onurun tüm derinlikleri ve Shoals'ı, 've ileriye bakmaya başlamıştı
daha önce devletin bakımlarından kısa bir özgürlük dönemine
zevk alamayacak kadar yaşlı ol.  Onun büyük işi yapıldı.  Dağınık
Koloniler büyük bir egemenlik haline geldi.  Büyük Kuzey-Batı
ve Pasifik Eyaleti eklenmiş ve Kanada şimdi uzatılmıştır
Okyanusa Okyanusa, Iron tarafından bir araya getirilen birkaç il {140}
bantlar.  Bu sayfaların okuyucusu,
İşçilerin, endişelerin ve caydırıcıların zorlukları
bu dev görevin yürütülmesinde karşılaşıldı; Ve ayrıca
Ustayı sürdüren muhteşem cesaret, sabır ve dayanıklılık
Boyunca inşaatçı ve sonunda her şeyden zafer kazanmasını sağladı
muhalefet.  Sir John Macdonald,
Görev bilinci sadakatle gerçekleştirildi, bazen daha sonraki yaşamda
Asla zevk almayacak olan dinlenme için özlem duydu.

Parti düşünceleri yasakladı.  Macdonald'ın siyasi arkadaşları
kendilerini emekliliğiyle uzlaştırmamak ve sırayla olamazdı
Onları terk etmek için kararını ver.  Çekildiğini ilan ettiler
Büyüklerin belirli parçalanması ve sonuç olarak yenilgisi anlamına geliyordu
inşa ettiği parti, kaderi bu kadar uzun süredir sahip olduğu parti
rehberli.  Dahası, şu anda özel nedenler vardı
bu da kontrol elini her zamankinden daha fazla hale getirdi.  Oldu
Fransız-Kanadalı bakanların Langevin, Caron ve
Chapleau, karşılıklı güven ruhunu göstermekten çok uzaktı ve
aynı üyeler arasında var olması gereken güven
Bakanlık.  {141} Triumvirate'in kıdemli Sir Hector Langevin,
Cartier'in teğmen olmuştu, ama bu örnekte manto
Elijah'ın halefine düşmemişti.  Deneyimlerime göre asla
Bismarck'ın alaycı tanımını daha düzgün bir şekilde yerine getiren bir adamla tanıştı
Lord Salisbury-'Demir gibi görünmek için boyanmış bir çıta.'  O iyiydi
Bölüm memuru-ama daha fazla bir şey değildi.  An Sir John
MacDonald'ın desteği kaldırıldı, düştü.  Yine de efendim John onun yanında durdu
rakiplerinin saldırılarına karşı ve genellikle onunla birlikte
meslektaşlarıyla olan farklılıkları.

1888 tatilinde Sir John bana bir gün Dalhousie'de dedi,
N.B., yazları geçirdiği yer: 'George Stephen bastırmaya devam ediyor
Emekli olmalıyım ve sanırım yapacağım.  Tek zorluğum benim
varis.'  'Kimi böyle düşünüyorsun?' Diye sordum.  'Oh,' diye yanıtladı
O, 'Langevin; Başka kimse yok. '[1]' iyi, 'dedi,'
Aday-iki il arasındaki sınır çizgisinde yaşayan biri,
Her iki dili de tesisle konuşur ve aynı şekilde evde {142}
Quebec ve Ontario. '  'Kim o?'  `` Bay Abbott, '' dedim.  'John
Abbott, 'dedi Sir John inanılmaz bir şekilde.  Neden, tek bir şey yok
Ofis için kalifikasyon.  Thompson, 'Devam etti' çok yetenekli ve
İyi bir adam, ama Ontario dönüş Katolikine asla dayanamazdı.
Hayır, Langevin'den başka kimse görmüyorum. '  Yine de Abbott'du. Ne zaman
Langevin'i neden bu kadar çok düşündüğünü sordu, cevap bir kerede
Yaklaşan: 'Bana her zaman dürüst olmuştur.'  Aynı şey olabilir
sadık bir destekçi olan Sir Adolphe Caron hakkında söylendi ve
gençliğinden, eşit olarak refah ve sıkıntı içinde,
eski şefin kişisel arkadaşı; Ama Sir John, Caron'u düşündü
Bazen kişisel duygularının kararını gizlemesine izin ver, ya da
Bunu ifade etti, 'Caron nefretlerinden çok etkileniyor-ölümcül bir
Halka açık bir adamda hata. '  Sir Adolphe
Chapleau, tüm çekiciliği ve cazibesi ile Sir John asla tam olarak
güvenilir.  Bu üç Fransız-Kanadalı bakan arasındaki ilişkiler
tanımlamak zordu.  Açıkçası itiraf ediyorum, tüm benim
Fırsatlar, Aşağı Kanadalı'nın karmaşıklıklarında asla ustalaşamam
O günlerde siyaset.  Başlangıçta bir durum gibi görünüyordu
Chapleau'ya karşı Langevin ve {143} Caron; Daha sonra bazen görünüyordu
Langevin ve Chapleau, Caron'a karşı ortak bir neden yapıyorlardı;
Belki de çoğu zaman üçgen bir düello andırdı.  Oradaydı
Kamuoyu açısından bu üç adam arasında kesinlikle fark yok
politika, ancak kişisel kıskançlık ve şüphe
birbirimizi eğlenceli gördü.

'Langevin,' dedi Sir John, 'Quebec'e giderken duramaz
Montreal'de öğle yemeği için, ama Chapleau bana müdahale ettiğini yazıyor
Bölgesi ve eğer John'da yürüyüş için evini Quebec'te terk ederse
Sokak, Caron Cypher'de partide bir ihlalin yakın olduğunu. '
Langevin, kendi adına,
meslektaşlarının alanı üzerine gerçek veya sözde tecavüzler ve
Tamamen Sir John'un aralarında barışı korumak için hoş bir zaman yoktu.

Kabinenin İngilizce bölümünde son zamanlarda üç boşluk vardı
gerçekleşti.  1885 oturumunun kapanmasından hemen sonra
Sağlık hususları, Sir David MacPherson'ı vazgeçmeye zorladı.
İç mekan portföyü.  Bu hiçbir şekilde müdahale etmedi
Onun arasında uzun zamandır var olan kişisel ve politik dostluk
ve lideri.  Efendim David, temkinli ve kasıtlı olsa da
{144} Yöntemleri, iyi bir yargıya sahip bir adamdı ve bir
kamu yararına arzu.  İdari kaydı acı çekti
Yarım çeşitlerin şikayetlerini çözme gecikmeleri
Kuzey-Batı.  Bu Riel'e ikinci yükseliş bahanesini vermişti,
Ancak bu konudaki sorumluluk ne kadar uzağa bağlı
Macpherson, söylemeye hazır değilim.

Sir David MacPherson, Bakan Ofisi'nde başarılı oldu.
İç Mekan, tanınmış muhafazakar bir gazeteci Thomas White
Montreal, kendisi ve kardeşi Richard Montreal'i yönetti
_GAZETTE_.  Uzun yıllar boyunca Beyaz sadık bir üs olmuştu
Basında muhafazakar ilkeler.  Girme çabalarında
Parlamento tek başına talihsizdi.  1867'de öyleydi
Güney Wentworth'ta üç oyla yenildi; 1874'te Prescott'ta altı
oylar; 1875'te Montreal West'te yedi oyla; Ve aşağıda
aynı seçim bölgesinde elli oyla.  Sonunda seçildi
1878'de Cardwell'in mevcut seçim bölümü için
Ontario eyaleti.  Yedi yıl sonra bir meslektaşı oldu.
Sebebi bu kadar uzun ve çok etkili bir şekilde tanıtıldı.  İle
{145} Sir John Macdonald'ın büyük kederi, White üç içinde öldü
Yıllarca göreve başlar.  Çok az büyük liyakatin birkaç eyaleti var
Bu kadar kalıcı kötü bir servet yaşadı.  Yaşamış olsaydı, olmayabilir
Muhtemel bir şekilde Kanada Başbakanı oldu.

1885 sonbaharında Maliye Bakanı Sir Leonard Tilley,
New Brunswick'in Teğmen Vali olmak için istifa etti.  Diğerinde
Cilt Sir John Macdonald ile yakın dostluğunu ifade ettim.
Beyaz şanssız bir politikacı olsaydı, kesinlikle aynı şey söylenemez
Sir Leonard Tilley. 1867'de Başbakan ofisinden vazgeçti
New Brunswick'in Dominion Dolabına girmek için; Bakan olarak kaldı
1873 düşüşünden birkaç gün öncesine kadar, atandığında
New Brunswick'in Teğmen Vali.  Bu yazı boyunca tuttuğu
Muhafazakarların muhalefette olduğu dönem (1873-1878).  Üzerine
Partinin 1878'de iktidara dönmesi, Tilley, yeni tamamlandı
Teğmen Vali olarak görev süresi Maliye Bakanı oldu.  Sonrasında
Bu ofisi yedi yıl boyunca tutarak,
New Brunswick'in Teğmen Vali Postası.  Sir Leonard'ın yeri
Kabine Bay (şimdi efendim) George {146} E. Foster tarafından alındı.
Sinyal yeteneği otuz yıl önce Sir John tarafından tanındı
MacDonald.

Mayıs 1884'te Sir Charles Tupper, Demiryolları Portföyü'nden vazgeçti
ve kanallar kendisini münhasıran yüksek ofise ayırmak için
Londra'da Kanada Komiseri, atandı
yıl önce.  Efendim çekildiğini söylemek gereksizdir
Kabine'den Charles, çok uzun zamandır egzersiz yaptı
Etkiyi komuta etmek, ciddi bir kayıp olduğunu kanıtladı.  Gerçekten de devamı olarak
Varlığı o kadar gerekli hale geldi ki geri dönmek zorunda kaldı.  Sayın
John MacDonald'ın Nova Scotia'dan halefi seçimi Bay
Adalet (daha sonra Sir John) Thompson, parlak bir adam, asla
gerçek değerinde takdir edilmek çünkü görev süresi de
kısa.  Seçim, Sir John'un ifade edilen manzaralarıyla varyansındaydı
Siyasaya dönmek için banktan ayrılan hakimlerin ayrılmazlığı üzerine
hayat, ama tek başına mutlu oldu ve zamanla Thompson asal oldu
Bakan.  'Thompson,' MacDonald'ın gözlemlediği 'sadece iki hatası var.  O
Biraz fazla hiciv ve biraz fazla Nova Scotian'a düşkün. '
Thompson'ın büyük yeteneğine rağmen, onun
bakış açısı sonuna kadar {147} il olarak kaldı.  Onun kalbinde
Hearts Nova Scotia, Kanada yerine birinci oldu.  Daha fazla yok
Dik adam nefes aldı.  Şiddetli bir hoşgörüsüzlüğü vardı
mutlak doğruluktan en hafif kalkış.  Baş Katip Olgu
Kamu hizmetinde, ciddi usulsüzlükler işleyen
Kamu fonlarıyla bağlantı, bir zamanlar kabine önüne çıktı.
Bu tür konularda her zaman şiddetli olan Thompson, yerçekiminin
Suç işten çıkarılma çağrısında bulundu, ancak buna MacDonald
rıza, rütbede birinci sınıf bir katiplik için bu azalma,
Karşılık gelen maaş kaybı ile yeterli ceza olacaktır.  BT
Nadiren Macdonald, sıradan yönetim kursunda,
Birinci Bakan olarak en büyük otoritesini müdahale etti, ancak
Konsey bir bütün olarak Thompson'un görüşüne doğru eğimli MacDonald
daha merhametli cezanın uygulanması gerektiğinde ısrar etti.  Thompson
kızgındı, ama o zaman daha fazla bir şey söylemedi.  Kısa bir süre sonra bir
Yılda 500 dolar maaşla üçüncü sınıf demiryolu posta memuru
Benzer sorun.  'Bu adamla ne yapılacak?' diye sordu MacDonald
Konsey Kurulunda.  Bir an duraklama vardı, bu da kırıldı
Thompson'dan {148} önerisi, 'emsali takiben,
birinci sınıf bir katip yapılır. '

Thompson'un kostik bir zekası vardı.  Toronto'nun belirli bir mucidi,
Seviye Demiryolu geçişlerini korumak için ustaca bir araç tasarladı,
Sir John Macdonald'ı hükümet başvurularıyla uzun zamandır bombaladı
himaye.  Sir John 1889'da Demiryolları Bakanı olduğunda,
Mucit, gününün sonunda geldiğini düşündü.  Acı sonrası gitti
Ottawa'ya, gerekli izni aldı ve modellerini kurdu
Demiryolu Departmanına ait bir odada.  Bir gün MacDonald ve
Thompson, MacDonald's'a giden koridorun yanına geldi
ofis.  Beklediğinde yalan söyleyen mucit onları adım atmak için bastırdı
Bir dakika bir kenara ve modellerini inceleyin.  Efendim John, kaçış görmüyor,
Arkadaşına 'Gel, Thompson ve bunun ne olduğunu görelim
adam bize göstermeli. Thompson mekanik çelişkilerden nefret ediyordu, ama
Bundan bir çıkış yolu yoktu, bu yüzden şefi takip etti.  Memnun
Mucit, sonunda arzusunu fark ettiğini ve büyük olduğunu hissetti
biçim.  Düzeyde sık sık yaşam kaybına şiddetle indi
ve bu tür tehlikeleri azaltmak için cihazlarını göstermeye devam etti.
Gün {149} boru sıcaktı ve ceketini çıkarmıştı.  Acele etti
masanın etrafında ve burada ve orada çanlara dokundu, bu da kapıların
Kapat ve açık, düşme semaforları ve her türlü şey olacak.
Bakanlar izin aldıkça MacDonald arkadaşına,
"Peki Thompson, o adam hakkında ne düşünüyorsun?"  'Sanırım,' diye yanıtladı
Thompson, büyük bir enerjiyle, 'bir seviyede öldürülmeyi hak ediyor
geçiş. '

Bir zamanlar Lord Aberdeen Genel Vali iken, Sir John Thompson
sivrisineklerin Haziran ayında bir akşam yemek yemek
alışılmadık derecede zahmetliydi.  Lady Aberdeen,
pencereler.  'Ah! Teşekkür ederim, 'diye yanıtladı Sir John,' Dua etme sorun değil; BEN
Sanırım hepsi şimdi! '

Sir Alexander Campbell, Sir ile yakından bağlantılıydı
John Macdonald-Kingston'un bir müdürü olarak, hukuk öğrencisi ve
Daha sonra bir hukuk firmasında ortak olarak, yıllarca bir meslektaş olarak
Kanada'nın eski eyaletinin hükümetinde ve daha sonra
Dominion.  Yine de ikisi asla akraba ruhları değildi.  Sayın
Alexander Campbell bir Tory Aristocrat, gerçek bir Grand Seigneur,
onurlu rulman {150} ve mahkeme mien.  Mükemmel yaptı
Adalet Bakanı, ama o kadar sevilen _bonhomie_ eksikti
Sir John Macdonald çokluğa.  Sanırım Sir John's
Bu yönde ön planlama Sir Alexander'a çok fazla endişe verdi.
Benim izlenimim, çokluğu bir montaj olarak görmesi
Sadece seçim zamanlarında gerekli olan az ya da çok ilgisiz kişi;
Ve eğer Sir John oylarını almayı başarabilirse,
Çıkarabileceği tesadüfi avantajlara hoş geldiniz.
işlem.  Sir Richard Cartwright tarafından yıl içinde iddia edildi
1864 Muhafazakar partide nesne ile bir hareket başlatıldı
MacDonald'ı yitirme ve Campbell'ı onun yerine koyma ve
Sir John, bu olaydaki rolü için Campbell'ı asla affetmedi.  Bir şey
Bahsedilen tarihte türden konuşuldu, ancak hareket
tam bir fiyasko olduğunu kanıtladı ve Campbell'in
rıza gösteren bir taraf.  Ben de Sir Richard'ın doğruluğundan şüpheliyim
Çıkarım, 1864 olayı hesaptan uzak durmak için asla
iki adam arasındaki en ufak bir siyasi bölünme idi.  O zaman
Pasifik skandalından Campbell, {151} iyi davrandı.
Şef.  Yine de, benim kendi bilgimdeki dönemden bahsetmişken-bu
Macdonald's'ın hayatının son on yılında-her zamankinden
dış arkadaşlar, ikisi kişisel ilişkilerindeki
Antipatetik.  Bu kısmen Campbell'in onuruna atfedilebilir
kolaylık sevgisi ve hoşnutsuzluk
Parti siyaseti.  Seçimler yapıldığında (sadece benim
kendi zamanı) Campbell, eğer başka bir yerde iş olduğunu bulamazsa,
koruyucu bir şekilde bakmak için elden çıkarıldı.  Nadiren aldı
Ceketinden, hatta dövüşte eldivenlerinden bile, ama her zaman ortaya çıktı
Zafer kazanıldığında.  Sir John buna kızdı.  Yine de
Campbell'ın bazı değerleri vardı, ya da MacDonald onu içeride tutmazdı
ardışık dolaplar.  Sir Alexander, Senato'nun ideal bir lideriydi,
Ve bu nitelik onu tek başına çok değerli kıldı.  O öyleydi
Dahası, _par Excellence_ Kabinenin aristokratı ve böyle bir
Kanada'da kamu erkek türü nadirdir.

Sir Alexander Campbell'ın antitezi, bazen John Henry Pope'du
Tarım Bakanı ve daha sonra Demiryolları ve Kanallar.  Papa bir
Küçük eğitim ve daha az kültür adamı, ancak büyük doğal yetenek,
ve {152} olağanüstü siyasi sagacity ile hediye edildi. Macdonald
Papa'nın istediği herhangi bir şey olabileceğini söylerdim
Gençliğinde iyi bir eğitim aldı.  Asla olmadığını ekledi
Papa'nın yargısının hatalı olduğu bilinmektedir.  Stres zamanlarında ve
Zorluk Papa, meslektaşıydı ve ilk önce tavsiye aradı ve
avukat ve kaba iyi anlamda dolaylı olarak güvendiği.  Papa
Kaybını yas tutmayı bırakmayan şefinden iki yıl önce öldü.

Aynı damganın kendi kendine yapılan bir başka meslektaşı
Toronto.  Bay Smith, 1882'den 1891'e kadar kabine üyesiydi,
hangi uzun süre boyunca keskin iş sagaklığı ve kulağı yaygın
Sense, şefinin emrindeydi.

Sir Mackenzie Bowell, 'Sahip olduğum en iyi Gümrük Bakanı'
Sir John'un eğlendirdiği başka bir eski zaman arkadaşı ve meslektaşı
Yüksek saygı ve saygı.  Sir Mackenzie'nin ön plana çıktığını iddia ediyor
Sir John Macdonald gününün ardından bir tarihte ve bu nedenle
Bu çalışmanın pusulasına girmeyin; Ama o
Sakin yaşlılık, bu karıştırma süreleri ile bağlantı bir bağlantı olarak kalır.

Sir Charles Tupper {153} 'in ön planlaması beni unutmamalı
Oğlunun Sir John'un meslektaşlarından biri olma onuruna sahip olduğunu
Eski şefin son yılları.  Sir Charles Hibbert Tupper
Kabine bakanı otuz ikide, aynı yaşta
Genç John A. Macdonald, Draper, Kırk Bir Dolap'na girmişti
yıllar önce.  Genç Tupper'in tuttuğu yıllar boyunca
Deniz ve Balıkçılık Bakanı Ofisi kıskanılacak bir kayıt yaptı
verimli ve cesur bir yönetici olarak.  Sir John'un kullandığını süslüyorum
Bazen belki de daha özel olduğunu düşünmek
kendi bölümünde himayenin yönetimi
iş arkadaşları.  Bir gün, Bay Tupper'den kısa bir süre sonra (o zaman olduğu gibi)
Bakan olun, bazı başvuru sahibinden ofis için bir mektup gönderdi
Sir John'a, mümkünse bir şeyler yapacağı isteğiyle
yazar.  Sir John mektubu aldı, katladı, onayladı, 'Canım
Charlie, kendi kokarcalarını cilt.  Her zamanki, J. A. M.D., 've gönderdi
Yeni Bakan'a geri dönün; 'Şimdi bir
Kendi departmanınız, bu insanlara kendiniz bakın. '

Bay John Costigan, 1882'den itibaren Sir John MacDonald's Kabinesi'nin bir üyesiydi
1891'e kadar.
John MacDonald_, Bay Costigan, bir hata yaptığımı açıkça belirtti
MacDonald'ın ev kuralından lehte olmadığını söylerken
İrlanda.  Goldwin Smith gerçekten Sir John MacDonald'ın sahip olduğunu açıkladı.
Ev kuralı üzerine yerleşmiş mahkumiyet yok, ancak her zamankini teşvik etmeye hazırdı
İrlandalı, gerekli olabilecek herhangi bir ilke fedakarlığı ile oy.
Sir John'un orijinal ev kuralı kararlarını azalttığını
1882 ve 1886'da Dominion Parlamentosu sadece koşullu ifadeler için
Umut, böyle (Goldwin Smith'in kendi sözlerini kullanmak için) 'herhangi bir sendikacı gibi
'[2] abone oldum ve MacDonald'ın Bay Curran'a karşı oy kullandığı
1887'de ev kuralı lehine esaslı çözüm,
Değiştirilmez, Goldwin Smith tarafından Bay Costigan ile iyi biliniyordu.
Buna ek olarak, Goldwin Smith ilk başta şüphesiz kanıtlara sahipti.
El, Sir John Macdonald'ın ev kuralına ilişkin duyguları.
1886-87 Siyasi Kampanyası sırasında Goldwin Smith biraz zor dedi
Sir John ve Muhafazakar Parti'nin bir şeyler.  O aynı zamanda
Gladstone'a çok acı bir şekilde kendi kural politikasına saldırıyor.  Bazı {155}
Kanada seçimleri bittikten haftalar sonra Sir John MacDonald
Toronto'yu ziyaret etti ve Kraliçe'nin otelinde kaldı.  Ziyaretçiler arasında
Varış günü Goldwin Smith vardı,
oda, yapmanın şüpheli uygunluğu hakkında bir şeyler mırıldandı
Son zamanlarda karşı çıkmanın görevini hissettiği birine sosyal çağrı
yarışma. Sir John Macdonald, 'Sevgili Efendim,
İmparatorluğun muhteşem savunmanız için her şeyi affediyorum, '
Ev kuralına yönelik saldırılarını öngörerek.  Bu söz ve konuşma
Bu da Sir John Macdonald'ın nerede durduğunu açıkça ortaya koydu.
Ev Kuralı Sorunu-Hiçbir zaman ödün vermediği bir pozisyon
kelime veya eylem.  Aksine iddia etmek oportünizm suçlaması anlamına gelir;
Ama Goldwin Smith, MacDonald'ın karakterini sakin bir şekilde analiz ederken
Ölümünden on altı yıl sonra, kasıtlı olarak 'eğer [efendim
John] partizandı, o oportünist değildi. '[3] Goldwin Smith biliyordu
Sir John Macdonald'ın o kadar kararlı bir şekilde karşı olduğu doğru
kendisi Dublin'de ayrı bir parlamentonun kurulmasına
Bir yönetici ile sorumlu.  Günün akşamı
{156} MacDonald, Goldwin Smith ile yemek yedi.  Biz giderken
'Grange' Sir John bana daha önce orada olup olmadığımı sordu.  Ben vardı
Olumsuz.

'Şey,' dedi, '
büyüleyici ev sahibi, ancak Bay Smith'in Interlatarding alışkanlığını dikkat edin
aksi takdirde yorucu referanslarla hoş bir konuşma
asalet.  Neden, onun konuşmasını duymak için, asla katılmadığını hayal edersiniz
İngiltere'de bir Earl rütbesi altında. '  Daha sonra
Akşam, trenimizi almak için istasyona giderken, dedi Sir John,
Sana söylediklerimi gözlemledin mi?  Bu yüzden _lothair_ adlı baş döndürücü
ona sosyal bir parazit.  O kadar parlak bir adam,
Maceracı Yardımlar, böyle bir zayıflık göstermelidir. '

1886 sonbaharında Sir John Macdonald, dördü eşliğinde
Meslektaşları-Chapleau, White, Thompson ve Foster-
Ontario eyaleti, yakınına doğru yazdığı efendim
Charles Tupper:


Batı'da başarılı bir turdan sonra Ottawa'ya geri dönüyorum
Ontario.  Çok iyi bir izlenim bıraktık ve bence tutacak
İlde kendimiz.  {157} Ancak, neredeyse bütününü kaybettik
_mail_ tarafından Katolik oylamanın ve bu kursun
sadece Ontario'da değil, aynı zamanda
Dominyon ve bu nedenle büyük bir belirsizlik unsuru getirdi
Birçok seçim bölgesinde.

Nova Scotia'da görünüm kötü ve bizim tutmamızın tek umudu
Kendi geri dönüşünüz ve güçlü eyleminiz var.  Olabilir
sadece bir süre bile olsa,
Kabine.  M'Lelan, biliyorum, size kolayca yol açacaktı.  Şimdi,
Siz üzerindeki sorumluluk çok büyük, çünkü herhangi bir felaket ortaya çıkmalıdır
Dışarı çıkmadığınız için, bütün suç size atılacak.

Anglin'in şimdi Nova Scotia'da oynadığını görüyorum.  Sana bir gönderiyorum
açıklamalarının yoğun bir raporundan alıntı
Montreal _GAZETTE_.  Bu denizcilik için bir program
İller ve karşılanmalı ve hiç kimse bunu kendinizden başka yapamaz.  Ancak
Yeterince Dominion Siyaseti.

Sonuç olarak sana çok güçlü bir şekilde baskı yapamam
{158} 'ınızın bir kerede çıkması ve hoşlanmamasının gerekliliği
Bunu yapmak için reddetmenizin kötü sonuçlarını düşünün.

Seçimimizi tutmanın zamanını size vereceğim.
yerleşti.


1887 genel seçimleri aşmakla mücadele edildi
Acı, önde gelen Kanada'da bir paragraftan çıkarılabilir
Günün Gazetesi:


Şimdi W. M. Tweed [New York'taki suçlu 'patron'] bir ablerdi
Sir John Macdonald'dan daha az.  O daha cesurdu
olası daha vicdansız ve daha kurnaz ve kendisi vardı
düşünce, emprenye edilemez bir şekilde yerleşti.  Yine de birkaç kısa ay içinde
Hapishane hücresi, onun üzerinde yaşayan herkes tarafından terk edildi ve hor görüldü
kötülük-ve orada öldü.


Bu elbette sadece partizan öfke ve kınama sergisi. BT
En küçük derecede tek kelime veya cümle içermez.
Sir John Macdonald, sahtekâr olmaktan çok
titizlikle adil ve sadece tüm ilişkilerinde, hem kamu hem de
özel.  Bu, ikna oldum, şimdi iyi anlaşıldı.  Nedir
O kadar iyi bilinmeyen, herhangi bir tür savurganlığı sevmediğidir.  O
bu doğru, cesur kavramlara sahip bir adamdı ve bir
Büyük politika ülkenin yararındaydı, asla tereddüt etmedi
maliyeti.  Böylece Kuzey-Batı'yı satın aldı, Kanada Pasifik'i inşa etti
Demiryolu ve kanallara milyonlarca harcadı.  Ama sıradan bir şekilde
İşler ihtiyatlı, hatta ekonomik ve kamu parasına dikkat ediyordu
kendi başına.  Uzun bir yaşamın kapanışında çok mütevazıdan bahsetti
Ailesine 'acı verici ve
zahmetli bir şekilde kurtarıldı. '

Yukarıda alıntılanan Sir John'un eleştirmeni,
1887 Sir John kendini sıkıca iktidara getirdiğini düşündü, çok uzaktı
işaretten.  Sir John, 1887'nin seçimlerine inanarak
yenileceğini.  Quebec eyaletindeki Riel hareketi
müthiş oranlar varsaymıştı ve
Muhafazakar müttefikler, Dalton M'Carthy ve _mail_ gazetesi,
Fransız karşıtı ve Katolik karşıtı bir çığlık atmak, felaketi tehdit etti
Ontario.  Quebec'teki Dost İl Hükümeti
Ekim 1886'da devrildi ve aşağıdaki {160} Aralık Oliver
Mowat, Blake'in ellerini güçlendirme umuduyla, sonra
Ottawa muhalefeti aniden Ontario Yasama Meclisini çözdü.
Mowat kendi çekiciliğinde başarılı oldu.  Ama söylemek garip, yerel
Triumph muhtemelen Blake'e yardım etmekten ziyade yaralandı.  En azından buydu
Sir John'un görüşü.  Ev kuralına ilişkin tutumunun
Soru, İrlandalı oylamanın iyi bir kısmını yabancılaştırmıştı.
Genellikle onunla gitti ve bu insanlar,
İl seçimlerinde liberal oy vererek onların kızgınlığı, hissettim
Dominyon olduğunda siyasi bağlılıklarına geri dönmek için özgür
Seçimler iki ay sonra geldi.  Bu kulağa çok zorlandı, ama
siyasi seçimleri inceleyen bir adamın görüşü
Ontario tüm uzun ömrü.  Her halükarda Sir John Macdonald taşıdı
Ontario'daki doksan iki koltuktan elli dördü; Ve Edward Blake çok
Yeni Parlamentonun toplantısında o
Bay Laurier lehine muhalefetin liderliğinden istifa etti.

Sir Wilfrid Laurier ve sonraki kariyerinden yok olmuyor
Benim üzerimde konuşmak.  Bunu sadece selefleri
{161} Liberal Parti'nin liderliği, bir nedenden ötürü, başarısız oldu
Siyasi takipçilerinin umutlarını gerçekleştirmek için,
Sinyal başarısı elde ederek eksiklikleri.  Şüphesiz servet
Ondan daha nazik, ama diğer tüm soruların dışında efendim
Wilfrid'in kişisel niteliklerinin ortaya çıkmada küçük bir etkisi yoktu
Partisi zafer kazanıyor.  Hem muhalefet hem de iktidarda, onun
TACT, eski moda nezaket, uzlaştırıcı yöntemler, kentsellik,
ılımlılık ve değişmez iyi öfke binlerce sempati uyandırdı
Blake'in soğuk bir entelektüel özellikleri çekemedi ve
Mackenzie'nin tavrının sertliği sadece itmeye hizmet etti.  Eşzamanlı olarak
Bay Laurier'in 1887'de muhalefetin liderliğine gelişiyle
Avam Kamarası'nda ılımlı etki hissedilmeye başladı.
Kanada'daki tüm siyasi yaşam tonunu yavaş yavaş etkiledi
Parti çekişmesinin büyük bir ölçüsünde eski zaman acısı vefat etti.

Sir John Macdonald ölmeden yaklaşık bir ay önce Bay Laurier
Bazı erteleme sorunlarını tartışmak için Avam Kamarası Ofisi.
O gittiğinde, şef bana, 'Güzel bir adam.  Ben olsaydım
Yirmi yaş küçük, o benim meslektaşım olurdu. ' {162} 'belki de olabilir
Yine de efendim, 'diye belirttim.  Sir John başını salladı. 'Çok yaşlı,' dedi,
'Çok yaşlı' ve iç odaya geçti.

Sonbaharda meydana gelen eğlenceli bir olayı atlamamalıyım
1888. O yılın yazında Liberal Başbakan Mercier'i onurlandırıyor
Quebec Bakanı, Inch Arran Hotel'de Sir John'u aradı
Dalhousie, New Brunswick.  İlk tanıştılar ve
Arkadaş canlısı olmak için bir eğilim gösteren Mercier, Sir John'a sordu.
Kendisine ve Ottawa'daki meslektaşlarıyla röportaj yapardı
arasında öne çıkan bazı finansal soruları tartışmak için
Dominion ve eyalet.  Sir John bunu yapmaya söz verdi ve ne zaman
Toplantı için bir gün düzeltildi kasabaya döndü.  Önceki Temmuz ayında
Quebec Yasama Meclisi, bir zamanlar ünlü Cizvitler Siteleri Yasası'nı geçti.
Bu eylem o zaman Sir John'un kabinesinden önceydi ve güç altındaydı
izin vermemek için baskı.  Sir John'un Mercier ya da onun için sevgisi olmasa da
Hükümet ve Cizvitlerin mülklerinin önsözünü düşünürken
Papa'ya gösterişli referansları ile
sakıncalı, eylemin tamamen içinde olduğuna şüphe yoktu
{163} Quebec Yasama Meclisi'nin yetkinliği ve bir konu değildi
izin vermemek.  Açıkçası Quebec, sevdiği şeyi kendi ile yapabilir
para.  Efendim John, o zamanlar çok fazla sorun yaşıyordu.
bir eğilim gösteren il yasama organları
Federal alanda tecavüz.  Yürümesi gerekliydi
Dikkatle, müdahale ederek kendini yanlış koymalı
Mevzuat açıkça eyalet yasama organlarının gücü dahilinde.  O
önsözündeki iğrenç ifadelerin
Cizvitlerin Estates Yasası,
onu keyfi ve haksız bir güç egzersizine cazip hale getirmek
Sadece Quebec'te değil, aynı zamanda Ontario'da da felaketle tepki ver,
Manitoba ve başka yerlerde.  Hepsi çok hissedilirdi ve eskisi gibi
'Boşuna herhangi bir kuşun gözünde net yayılmıştır' deyin.

Ancak Mercier'in ziyaretinin bu konu ile hiçbir ilişkisi yoktu, ancak
Sir John ile tamamen finansal konuların tartışılması için düzenlenmiş
ve meslektaşları.  Tayin edilen sabah geldi ve Mercier,
Frock kaplı ve çok resmi ve hassas, Sir John's'a gösterildi
ofis.  Bu vesileyle bir konsey toplantısı çağrıldı ve
Üyeler {164} toplarken iki lider
tamamen geleneksel bir karakterin açıklamaları.  Uzunlukta, her şey
Hazır, Sir John Rose ve sert bir yay ve 'Beni takip edecek misin?
Sayın?' salon boyunca öne geçti
Mercier arkasından yakın.  Koridora dönüştükçe
Oda, Mercier, biraz kısıtlama hissetmek ve yapmak isteyen
Küçük konuşma, dedi, yarı şaka yollu, 'Sir John, keşke yapsaydın
Bize Cizvitler Yasası Yasamıza izin vermeyeceğinizi söyleyin veya
Olumsuz.'  Aniden yaşlı adam yanmış, gözleri parladı, özellikleri
Mobil büyüdü, yarısı omzunun üzerinden baktı ve
Sahne fısıltısı, 'Beni lanet bir aptal için mi götürüyorsun?'  Bir saniyede
Her şeyden önce, figürü yine dikleşti, tüm ifade izi öldü
Yüzünden ve ölçülen tempo ve ciddi Mien ile iki adam
Konsey odasına geçti.

Sir John Macdonald günündeki hatıralarım esas olarak bağlı
görevli, parlamentodan farklı olarak, hayat.  Aynı zamanda
Evinde meydana gelen birçok eğlenceli olayı hatırlıyorum
Ortak.  Bu meclisin tüm üyelerinden Sir Richard'ı düşündüm
Cartwright en başarılı {165} tartışmacı.  O belki de
Sadece sözlerini indirmeyi göze alabilecek evin üyesi
ve tam olarak onlar konuşurken basıldı.  Eşit ve düşünceli bir
Astlarına bakan, rakiplerine karşı tutumu
Parlamentoda vahşi oldu, ancak belki de bu vahşet genellikle
gerçekten daha simüle.  Vahşi mizahının bir örneği oluşur
Bana. 1883 yılı hakkında Sir John Macdonald'ın hayatı ortaya çıktı
Belli bir John Edmund Collins tarafından yazılmıştır.  Efendim John bilmiyordu
yazar, ne de kitapla herhangi bir bağlantı yoktu.  Sadece bir
zaten bilinen gerçeklerin düzenli sunumu ve profesör olmadı
daha fazlası olmak.  Bazı devlet daireleri kopya satın aldı
ve başlık daha önce gelen kamu hesaplarında ortaya çıktı
Parlamento.  Bu Sir Richard'a saldırma fırsatlarından birini verdi
Sir John asla avantaj elde edemedi.  Biraz dedikten sonra
Keyifsiz şeyler, o şekilde sonuç verdi: 'Ancak, Sayın Konuşmacı, ben
Onun gününde bir beyefendinin oldukça uygun olduğunu düşünüyorum
Pek çok John Collinses'e adalet yaptı, sonunda bir John'a sahip olmalı
Collins ona adalet yapmak için. '  Deneyimsiz olanlara açıklanabilir
{166} 'John Collins'in oldukça güçlü bir içeceğin adıdır.

Bu, Sir John'un ikna edici alışkanlıklarına işaret etti, beni söylememe yol açıyor,
Tüm samimiyetle, bu konudaki başarısızlıklarının büyük ölçüde
abartılı.  Hiç şüphe yok ki, bir zamanlar-neredeyse bir çağda
Herkes şarabı özgürce içti-genel kurala bir istisna değildi.
Bu, özellikle dulluk dönemi için geçerliydi.
1857 ve 1867, gecikmeleri ara sıra müdahale etmek gibi
kamu görevleriyle.  Ama kesinlikle onun son on yılı boyunca
Yaşam (ve muhtemelen daha uzun bir süre için) alışkanlıkları en ılımanıydı.
Başlıca içecekleri süt ve akşam yemeğinde bir bardak bordaydı.  BEN
Nadiren ruhlara dokunduğunu biliyordu ve eğer bunu yaparsa,
Büyük ılımlı.

Sir John Macdonald, Sir Richard'a karşı asla hissetmemiş gibi görünüyor
Cartwright Cartwright'ın peşinde koşan acı derecesi
o.  Onu sevdiğini söylemiyormuş gibi yapmıyorum ama her zaman
adil.  Aşırı kötü bir destekçiye bu mektup belki de bir
İllüstrasyon.


Ottawa, 28_th Mart_ 1891.

Sevgili Efendim,-23. andan seninkine sahibim, efendim
Richard {167} Cartwright, bazılarını sormak için Kingston'a gidiyor
İl Cezaevi ile ilgili konular.  Hakkı var
Bunu bir Parlamento üyesi olarak yapın, ne de herhangi bir engel olduğunu düşünmüyorum
onun yoluna atılmalı.  Herhangi bir düzensizlik varsa
Cezaevi'nde, gizli olmaları için hiçbir neden yok,
ve usulsüzlükleri düzgün bir şekilde ele alan taraflar.-Ben,
Sevgili efendim, seninki çok gerçekten

John A. Macdonald.


O günlerin Avam Kamarası'nın taslağı yok, ancak kısa,
'Gatineau Kralı Alonzo Wright'tan bahsetti
yaygın olarak bilinen.  Wright, eskinin güler yüzlü, bütünüyle dolu bir plütokrattı
okul.  Ottawa ilçesini temsil etti ve bankalarda ikamet etti
misafirperver kapılarının ona açık olduğu Gatineau Nehri'nin
birçok arkadaş.  Eski moda bir Tory'di, ama asla siyaseti almadı
çok ciddiye.  Bazen, gerçekten, bağımsızlık belirtileri gösterdi,
Ancak, Sir John'un gülünç olarak kullandığı gibi, 'Alonzo'nun konuşmaları
Bazen yanlış, oyu her zaman haklıdır. '  Efendim John, elbette
Bu düzenlemeden oldukça memnun.  Yılda bir kez, büyük
Evin eğlencesi, Wright karakteristik bir konuşma yapar,
Felitically ifadesi ve mizahtan dolayı.  Bu harangueslerden biri
Benim hatırlamamda özellikle kalır.  Tüm iyi huylu üyeler gibi
Başkent yakınında ikamet eden 'Alonzo', ofis arayanlar tarafından çok rahatsız oldu
tüm sınıfların.  Bunlar arasında belirli bir Madame Laplante Hull,
özlemleri bir Charwoman'ın yerinin üzerine çıkmadı.  O idi
alışılmadık derecede kalıcı.  Bir gün, 'kral' üzerinden geçerken
Sappers Köprüsü, atlarının önünde kollarını sallayan bir kadın gördü
Duracak bir sinyal olarak çılgınca.  Çekti ve bunun Madam olduğunu gördü
LAPLANTE.  Şimdiki servetlerine göre oldukça puslu olmak için,
öyle olduğu pozisyonu sevdiğini umduğunu ifade edin
Onun için şanslı. Madam Laplante, hıçkırıklarla,
Hala işsizdi.  Bunda 'kral' sınırsız
öfke.  Gerisi kendi sözleriyle anlatılmalıdır.


'İmkansız,' cevap verdim.  'Olamaz.'  Yenilenmiş aldıktan sonra
Bu şekilde, kararım bir anda {169} alındı.
Arabamı çevirerek ağlayan kadının girip bir kerede sürdüğü için
kamu departmanlarına.  Arayan minyonları bir kenara fırçalamak
İlerlememizi tutuklayın, bakıcıya habersiz çalıştım
mevcudiyet.  'Efendim,' dedim, 'sonuna kadar bir talip olarak geldim
zaman.  Bu değerli kadının bana söz verdiğini hatırlayabilirsin
derhal kullanılmalıdır.  Bu sözün gibi, günümüzde öğreniyorum
Beni yaptığınız diğer birçok kişi hala yerine getirilmiyor.  Bir zaman var
Sabır bir erdem olmaktan çıktığında.  Efendim, benim kararım alındı.  BEN
Hayat kadar iyi bir parti adamım, ama değer verdiğim bir şey var
Partimden daha fazlası ve bu benim saygım.  Bu öğleden sonra benim
İstifa konuşmacının elinde olacak ve o zaman olacağım
Tüm ihlalcilere yönelik eğlendirdiğim duyguları kamuya açıklamakta özgür
onların sözü ve bu yineleme kurbanının yardımıyla,
Şimdiye kadarki en sadıklarınızdan birini mükemmel muamele etmeniz
taraftarlar. '  Argümanlarım, katılımlarım, tehditlerim galip geldi ve
Madam Laplante o gün ülkesinin hizmetine girdi.
süslemeye devam ediyor!


{170}

MacDonald's Müttefiki Lord Strathcona'dan birçok keyifli hikaye anlatılıyor.
Sadece iki kişilik yerim var.  M'Donald adında keyifsiz görünümlü bir kişi
Londra'daki Yüksek Komiserlik Ofisi'ne çağrıldı.  Sorulduğunda
işinin doğası, boğulduğunu söyledi
koşullar ve Lord Strathcona, genç Donald Smith olarak,
Amerika için İskoçya'da Forres'den ayrılmıştı, limana sürülmüştü
bu yüzden şimdiki ziyaretçisinin babası tarafından yelken açtı.  Sekreter ne zaman
Lord Strathcona'yı bu konuda usulüne uygun olarak bilgilendirmiş olsaydı, kabul etmek için kelime verildi
M'Donald.  Şu anda çan çaldı ve sekreter ortaya çıktı.  'Yapmak
L5 için Bay M'Donald lehine bir kontrol. 'Dedi Lord Strathcona.
Bu yapıldı ve M'Donald sevinçle yola çıktı.  Bir ay içinde veya
Bu yüzden tekrar ortaya çıktı; Aynı şey oldu ve yine ayrıldı
Beş kiloluk bir kontrol ile.  Bu birkaç ay sürdü; Ancak
M'Donald çok sık geldi.  Son ziyaret lord vesilesiyle
Strathcona şikayetçi bir ruh halinde olmadı.  M'Donald ne zaman
Sekretere şunları söyledi: 'Onu görmeyeceğimi söyle.
Ve Bay M'Donald'ın babası beni Forres'den sürüklediğimde
Amerika'ya gittim, {171} Bu doğru değil efendim!  _I.
muazzam bir vurgu ile son üç kelime.

Donald Smith'in Manitoba'daki seçim yarışmalarından biri sırasında biraz hissetti
Yarım çeşitlerin bir düğümünün olası seyri ile ilgili huzursuzluk
seçim bölgesi, ancak seçim acentesi tarafından bu insanların
'bakıyordu' ve herhangi bir endişesi yoktu
onlarla ilgili olarak.  Bu ajan, not edilen bir Batılı sınıfa aitti
dillerinin doğruluğundan ziyade canlılık için.
Smith'in kendisi, iyi bilindiği gibi, bu konuda her zaman en uyguntu
Saygı.  Şimdi, kampanyanın son saatlerinde oldu
Onun isteğinin nesneleri olan yarım türler,
düşman ve seçimi kaybeden Smith'e oy verdiler.
Bu yenilgiyi çok keskin hissetti ve katılmak zorunda olan ajanı da öyle
istemeden yanlış yönlendirmenin ek ipotekleri
müdür. Yoklamanın sonuçları açıklandığında, ajan
Duygusunu gerçekte suçlu yarı türleri kınayarak rahatlattı
Hudson'ın Bay tarzı ve her zekice ve küfürlü epithet smith
Sempatik bir onayla mırıldandı duyuldu, 'değiller mi, Bay ----?
Onlar değil mi? değiller mi? '

{172}

1887 ve 1891 yılları arasında muhalefet geliştirdi
Amerika Birleşik Devletleri ile sınırsız karşılıklılık politikası
Politikalarının başlıca özelliğini, genel seçimlerinde
Son yıl.  Sir John Macdonald bu politikaya tüm bunlara karşı çıktı.
onun emrinde enerji.  Kaçınılmaz olarak
Kanada'nın Amerika Birleşik Devletleri tarafından emilimi, ancak inanmadı
Bunun baş destekçilerinin arzusu veya niyeti olduğunu.  Sayın
John da ağlamanın baştan çıkarıcı olacağından korkuyordu.  Umuduyla
Hareketi daha iyi gelişmeden tutuklamak, çözüldü
Parlamento erken ve kış ortasındaki insanlara başvurdu.  İçinde
Bu karar, belki de artan bir bilincinden etkilenmişti
başarısız fiziksel gücü.  Daha az kötümserdi
Seçim sonucu 1887'ye göre, ancak şansını düşündü
Başarı daha fazla değil.  Önceki vesilelerle olduğu gibi,
Sir Charles Tupper'e, 21 Ocak 1891'de kabarttığı: 'Senin
Denizcilik illerinde seçim yarışması sırasında varlık için gerekli
Arkadaşlarımızı teşvik edin.  Lütfen gel.  Cevap.'

Şüphesiz {173} savaşı kokusu olan eski savaş atı
Afar, liderinin çekiciliğine cevap vermekte yavaş değildi.  Yarışma
şiddetliydi ve Sir John'un kısmı neredeyse tek elle yapıldı.
Ontario meslektaşları kendi koltuklarını savunmakla çok meşguldü.
Ona eyalette çok yardım sağlayın.  Böyleydi
ünlü manifestosunu Kanada halkına vermesi vesilesiyle
iyi bilinen ifadeyi içeren: 'Doğduğum bir İngiliz öznesi,
İngiliz öznesi öleceğim. '  Bu manifestoda ciddiyetle heyecanlandı
Seçmenler, ikna edildiği bir politikayı reddetme
İngiliz sadakatleri.  Onu sık sık devam ettiren insanlar
Geçmiş, ateşli çekiciliğine cevap verdi ve yine muzaffer oldu.
Ne de tahmininin bir sinyal teyitini beklemiyordu
rakiplerinin politikası.  Anketten sonraki gün Edward Blake
Batı Durham'daki bileşenlerine bir mektup yayınladı
ilhak etme eğilimi olarak sınırsız karşılıklılığı kınamak
Amerika Birleşik Devletleri-'siyasi birliğin öncüsü'-
onaylayamıyor ve sonuç olarak halka emekli oldu
hayat.

MacDonald kazanmıştı, ama son zaferiydi.  Tekerlek gitmişti
tam daire, {174} ve o, gençliğin sifonunda başlamış olan
Siyasi kariyer, firmasının açıklamasıyla direnme kararının duyurulmasıyla,
ne olursa olsun, gelebilirse,
Kanada ve ana ülke arasındaki sendikayı uygun bir şekilde zayıflatın
Kırk yedi yıl sonra, insanlara itiraz ederek
Dominion 'İmparatorluğun Birliği ve
ticari ve siyasi özgürlüğümüzün korunması. '  Kazandı ama
Çaba, azalan canlılığı için çok büyük ve üç içinde
Zaferinin ayları vefat etti.

1 Eylül 1903 tarihinde Times_, Dr L. S. (şimdi Sir Starr) Jameson
Cecil Rhodes'tan Sir John MacDonald'a bu mektubu yayınladı:


Cape Town, 8_th May_ 1891.

Sevgili Efendim,-Yazmak ve sizi kazandığınız için tebrik etmek istedim
Kanada'da Seçimler.  Manifestonunu okudum ve anlayabiliyorum
sorun.  Bir dileği ifade edebilseydim, buluşabiliriz
Stern kaderimiz bizi iddia etmeden önce.  Sayfa yazabilirim ama hissediyorum
Sizi ve siyasetinizi yıllardır arkadaş gibiyiz. .
Her şey {175} sorusunda yatıyor, bizimle biraz kravat icat edebilir miyiz?
Ayrılmayı önleyecek ana ülke mi?  Pratik olmalı
Birincisi, gelecek nesiller için İngiltere'de doğmayacak.  Lanet
İngiliz politikacılar geleceği göremiyor.  Yapacaklarını düşünüyorlar
Daima dünyanın üretim Mart'ı olun, ancak anlamayın
Karşılıklı ilişkilerle birleştiğinde ne anlama geliyor.  Ben aldım
size yazma özgürlüğü; Beni bir cevapla onurlandırırsan yapacağım
Tekrar yaz.-

Seninki
  C.J. Rhodes.

PS.  Kim olduğumu bilmiyor olabilirsin, bu yüzden başbakan olduğumu söyleyeceğim
Bu koloniden-bu Cape Colony.


Sir John MacDonald bu mektubu hiç almadı.  Güney'de yazıldı
Mayıs ayında Afrika ve Sir John 6 Haziran'da öldü.

Sir John Macdonald'ın Lord Beaconsfield'a benzerliği sık sık
dikkat çekti.  Striking olması gereken Sir Charles'dan açıkça görülüyor
Dilke'nin yorumu:


Sir John Macdonald'ın Lord'dan kısa bir süre sonra ilk gördüğümde
Beaconsfield'ın ölümü ve saat gece yarısı vuruldu.  Ben {176}
Euston istasyonundan başlayarak ve
Demiryolu Taşıyıcı, Privy Meclis Üyesi'nin üniformasında (giyme hakkı
ki bu o kadar küçük insanlarla sınırlıdır ki
tam olarak giyenleri görerek bilin), tam olarak benzer bir figür
geç muhafazakar lider ve gerçekten de ciddi bir
Bir şehir olduğunu hatırlamak için zihin varlığı egzersizi
görünüşün gelmesi gereken ziyafet ve hızla varmak
Bu ikiz kardeşinin
Hasta odasında görmeden kısa bir süre önce Lord Beaconsfield,
ayrılmayacaktı, Kanada Başbakanı olmalı. [4]


Londra'da bir akşam resepsiyonunda, biraz duran Sir John
Ayrı, bir bayanın bir başkasının dikkatini çektiğini gördü, ciddiyetle
Fısıltı, 'Lord Beaconsfield'ı hiç görmediğini söylüyorsun.  Orada, '
Sir John'a işaret ediyor.

Sir John Macdonald'ın altta yatan ve kontrol eden düşüncesi her zaman
İngiliz İmparatorluğu.  Kanada'nın ayrı var olması {177} ve ayrı
İngiltere'den asla düşünmediği bir beklenmedik durumdu.  Çıplak söz
Böyle bir olasılık her zaman en güçlü kınamasını
Birleşik bir imparatorluğun gerçekleştirilmesinde ölümcül, baskın olan
hayatının arzusu. [5]  Kanada, Avustralya ve Güney Afrika'yı görmek için
sadakat, sevgi ve maddi ilgi ile birleşmiş; görmek için
Onlar bir koruma ve savunma olarak ana ülkenin etrafında değişti-
İngiltere'nin Sevgili Topraklarını Güvenli görün, her çeyrekte güçlü görmek için
dünyanın, denizlerin metresi, 'dalgalar onun hakkında yuvarlanıyor
ayaklar, {178} çocuklarında mutlu
Onun '-Sir John Macdonald'ın en sevgili dileği böyleydi.  Sadık karısı olarak
en çok onu yazdı:


Tüm ateş, mücadeleler, savaşlar, umutlar ve korkular boyunca,
Hayal kırıklıkları ve başarılar, sevinçler ve üzüntüler, endişeler ve ödüller
Bu uzun yoğun yıllar boyunca, bu sabit bir Birleşik İmparatorluk fikri onun
Yıldız ve İlham Kılavuzu.  Ben, gibi bir şeyle konuşabilir
Bu noktada otorite, herhangi bir erkeğin zihnini düşünmediğimi beyan et
Ezici bir güçlü prensibin {179} daha tam olarak sahip olabilir
bu adamın bu prensipten zihni.  'İmparatorluk' ve
'İngiltere'nin emsali' her zaman, harika ve küçük şeylerde-
bir törenin deseni veya bir kelimenin yazımı, şekillendirilmesine
yasalar ve bir anayasanın modellenmesi.  Aynı anda cesaretle
şiddetli ve nazik, genellikle muazzam bir muhalefet karşısında,
Genellikle tehlikeli oranlara karşı, ölçümden sonra önlem taşıdı.
Kanada Parlamentosu, her biri imparatorluğun yapısında bir taş ölçüyor
ki bu çok tutkuyla inandı ve inşa etmeye yardımcı olmaktan gurur duyuyordu ve
arka. [6]


İmparatorluğun parlamento federasyonu uygulanamaz olduğunu düşündü. Kanada halkının-ya da başkalarının
Büyük Britanya'nın bağımlılığı-bir
Sınırlarının dışında oturan merkezi beden, fikri de beğenmedi
Westminster'daki parlamentoların annesinin
Ne kadar onurlu ve önemli olursa olsun, herhangi bir federal yasama organı
olmak.  Kanada'nın anne ile ilişkilerine izin verdiğine inanıyordu {180}
Ülke oldukları gibi kalacak.  Kendi sözlerini kullanmak için, içinde konuşulan
Ölümünün yılı:


Kanada halkının büyük çoğunluğunun içinde olduğundan memnunum.
arasındaki bağlantının devamı ve sürekliliği lehine
Dominion ve ana ülke.  Kazanacak hiçbir şey yok ve
Ayrılık ile kaybedilecek her şey.  Herhangi bir parti veya
Kişi, ilhak yoluyla böyle bir şeyi duyuracak veya beyan edecekti
Komşu ülke, güneydeki Büyük Cumhuriyet,
Ya da bağımsızlık ilan ederek, Kanada halkının
'Hayır' derdi  Biz memnunuz, müreffehiz, zenginleştik
İngiltere bayrağı altında; Ve ben akılsız olacağını söylüyorum, biz
Mevcut mutluluğu değiştirmek için deliler olmalı
Geleceğin belirsiz şansı.  Her zaman hatırlıyorum, bu gerçekleştiğinde
Bana göre, İtalyan kitabesi: 'İyiydim, daha iyi olurdum ve burada ben
AM. '  İyiyiz, biliyoruz, her şey yolunda ve memnunum
Kanada halkının çoğunluğu şimdi aynı görüşte
Burada ifade etme girişiminde .... diyorum ki {181} harabe getirecek ve
talihsizlik, Birleşik Krallık'tan herhangi bir ayrılık.  Bunun olduğuna inanıyorum
Şu anki Kanada Parlamentosu hissi ve eminim
herhangi bir parti veya sözde parti, insanlara itiraz eden
Kanada veya prensipte bir parti kurmaya çalışan herhangi bir kişi
İngiltere'den ayrılma, yürümeyi teklif edip etmemeleri gerektiğine bakılmaksızın
yalnız ya da başka bir ülkeye katılın, Kanada halkının
Neredeyse bir erkeğe yükselir ve 'Hayır, babalarımızın sahip olduğu gibi yapacağız
Tamamlandı.  Biz memnunuz ve çocuklarımız,
Büyük Britanya Bayrağı. '[7]


MacDonald, tempoyu zorlamaya inanmadı.  O aradı
Birleşik Krallık ile tercihli ticaret düzenlemesi ve
ortak bir savunma sisteminin kurulması.  Diğer tüm açılardan
istenen _status quo_ 'nun bakımından ayrılmaktan memnun olmak
geleceğe dinlenin.  İmparatorluk ilişkileri için çok fazla.  Bu
Kanada'nın içişleri ile ilgili konular
münhasır da dahil olmak üzere en iyi özyönetim haklarına sahip olmak
{182} vergilendirme yetkileri, vazgeçilmez bir durum olarak kabul edildi
refahına.


Sir John Macdonald öldüğünden beri yaklaşık yirmi üç yıl geçti,
ve bugünkü rakamının kamusal zihninde bundan daha büyük görünmesi
Tasarlanan çanların ilan ettiği Haziran akşamı asla unutulmayacak
Ottawa halkı büyük ruhunun geçmesi.  Biri aldığında
Yoksulluk, kayıtsız olan her şeyi dikkate almak için
sağlık, tahsis ettiğim özel zayıflık, virülansı
Rakipler, arkadaşların hafif yürekliliği-ve ne
Başarılı, biri muhteşem başarısının sırrı ne olduğunu soruyor?
Cevap, 'insanın büyük bileşiminde' olması olmalıdır;
sınırsız cesareti, sabrı, aziminde; Ve her şeyden önce
İnsan doğası hakkındaki harika bilgisi-girme gücü var
Onunla ilgili olanların kalpleri ve zihinleri ve onları hizmetine bağlar.
Hayatı, genç Kanadalılar için harika bir örnek ve teşvik.  Efendim John
MacDonald dünyaya on beş yaşında başladı, ancak bir dilbilgisi okuluyla
eğitim; ve ne tür bir araç ne de etkiye sahip olmak,
İngilizlerin rulosunda kendi eforlarıyla yüksek bir yere yükseldi {183}
devlet adamları; İngiltere bayrağının altında, bir ulusun
Bu kıta; ve ulusun ortasında yıllarca ve onur dolu öldü
göz yaşları. Zamanımızın en asiline bakıyorum,
  Bu yüksekliklere tırmanan tırmanmak bir yaş alır,
  Ben insanlığı açıklayan bir tane işaretlemedim
  Daha tatlı bir doğa veya daha güçlü bir zihin.



[1] Şu anda Sir Charles Tupper, yaygın olarak anlaşıldı,
Doğal olarak ilk olarak bu bağlamda,
İngiltere'de Yüksek Komiser olarak kalın ve sonuç olarak
koşu.

[2] _ Times_, 1 Eylül 1886'ya mektup.

[3] _ Hafta Sun_, 17 Nisan 1907.

[4] _ Büyük Britanya'nın Problemleri_, s. 44.

[5] 'Montreal'deki birkaç aptal bağımsızlıktan bahsediyor,
ilhak için başka bir isim.  Ancak ikinci ağlama popüler değil
sadakatsizliğinden ve ilhakçılar notlarını değiştirdiler ve
Dominion'un bağımsız ama arkadaş canlısı olarak değiştirilmesinden bahsediyor
Krallık.  Bu sadece saçma.  İngiliz Amerika da ait olmalı
Amerikan veya İngiliz hükümet sistemine '(Sir John Macdonald to
Hon. R.W. W. Carrrall, Ottawa tarihli, 29 Eylül 1860).

Politikamızdaki kardinal bir nokta İngiltere ile bağlantıdır.  Bende yok
Zamanın gelmesi gerektiğinde konuşan erkeklere sabırlı
İngiltere'den ayrı.  Bunun için bir gereklilik görmüyorum.  Gereklilik görmüyorum
Böyle bir doruk ve tartışma veya bunun söz konusu
İnsanlara önerisi sadece yaramaz olabilir '
(_Liberal-muhafazakar el kitabı_, 1876, s. 22-3).

'Bağımsızlıktan-bağımsızlıktan bahsetmek-Bay Disraeli'nin kullanılması
Mutlu İfade-"Örtülü ihanet."  Kılık değiştirmiş ilhak ve ben
İngiltere'den kopmuş olsaydık ve şimdi ayakta olsaydık
Dört milyon insanımızla yalnız, sonuç şu ki
Beş yıl önce Amerika Birleşik Devletleri'ne emilmeliyiz
(_ibid._, s. 24).

Para alabilmenin sağlam avantajı
Sadece kendi kredimizde olabildiğimizden daha iyi terimler tek değil
Bu garanti bize verecektir; çünkü bir bitiş koyacak
isteyen veya inanan tüm hayalperestlerin veya spekülatörlerin umutları
Ana ülkeden kolonilerin yabancılaşması ve ayrılması.
Bu, sadece avantajından daha hesaplanamaz bir fayda
İngiltere'nin finansal istikrarımızın garantisi, büyük ve önemli
yani '(Tartışmalar, Avam Kamarası, 1872, s.339).

'Beyler, bu ülkede bağımsızlık istemiyoruz, ancak
şu anda sahip olduğumuz bağımsızlık '(gösterinin _report
Sir John A. MacDonald's Giriş Kırkıncı Yıldönümü Onuruna
kamuoyuna girin_.  Toronto, 1885, s. 103).

Sömürge bağlantısını sevmeyenler bundan bir zincir olarak konuştular, ama
Altın bir zincirdi ve o biri için prangaları giymekten mutluluk duyuyordu
(Tartışmalar, Avam Kamarası, 1875, s. 981).

[6] Montreal _Gazette_, 25 Ekim 1897.

[7] Papa'nın _Memoirs of Sir John Macdonald_, cilt. II, s. 220-1.




{184}

Bibliyografik not

Aşağıdaki işler, tamamen veya kısmen efendim
John Macdonald, danışılabilir: Sir Joseph Pope'un _Memoirs of the
Doğru Onurlu Sir John Alexander Macdonald_ (İki Vol.: Londra,
Edward Arnold, 1894); Sir John Willison'ın _sir Wilfrid Laurier ve
Liberal parti_ (iki cilt: Toronto, Morang, 1903); George R. Parkin's
_John A. MacDonald_ (Toronto, Morang, 1908); Dent's _The son kırk
1841_ Birliği'nden bu yana yıllar veya Kanada (Toronto, 1881); Castell
Hopkins'in _life ve Sir John Thompson_ (Toronto, 1895); Sayın
Richard Cartwright'ın _Reminiscences_ (Toronto, Briggs, 1913); Sayın
Joseph Papa'nın Broşürü, _sir John Macdonald Vindicated_ (Toronto,
1913); Buckingham ve Ross, _ Onurlu Alexander Mackenzie: onun
Hayat ve Times_ (Toronto, 1892); Lewis'in _George Brown_ (Toronto,
Morang, 1906); Sir Charles Tupper'in altmış yıllık _Recollections
Kanada_ (Londra, Cassell, 1914).

Ayrıca W.L. Grant, J. L. Morison, Edward Kylie,
George M. Yanlış, John Lewis, Sir Joseph Pope ve O. D. Skelton
_Canada ve illeri_, cilt. v, vi ve ix. {185}

Robert Baldwin'in biyografik eskizleri için, George Brown, efendim
Alexander Campbell, Sir George Cartier, Sir Antoine Dorion, efendim
Alexander Galt, Sir Francis Hincks, Sir Louis LaFontaine, John
Sandfield Macdonald, Sir Allan MacNab, Sir E.P. Tache, Sir John Rose,
ve bu anlatı ile bağlantılı diğer önde gelen kişiler, bkz. Taylor,
_ İngiliz Amerikalılarının Portreleri_ (Montreal, 1865-67); Çentik, _
Kanada Portre Galerisi_ (Toronto, 1880); ve _ sözlük
Ulusal Biyografi_ (Londra, 1903).




{187}

İndeks


Abbott, John, Sir John MacDonald'ın meslektaşı:
Ek Manifesto, 27; Başbakan, 142.

Aberdeen, Lord, Genel Vali, 149.

Allan, Sir Hugh ve Pasifik Skandalı, 97 ve not, 99, 101.

1849'un Ek Manifestosu, bazı aboneler, 27.

Archibald, Adams, Sir John Macdonald'ın meslektaşı, 79;
Manitoba Teğmen Vali, 91.

Argyll, Dükü ve Sir John MacDonald, 116-17.

Toplantı.  Bakınız Parlamento.


'Baldwin Reformcuları', Muhafazakarlarla Birliği, 38, 39, 46.

Baldwin, Robert, LaFontaine iktidarda, 20, 28; Effigy'de yanmış,
22; 39, 46 liberal muhafazakar ittifakı savunur; ortak
Okul Yasası, 55; Kamusal yaşamdan emekli, 20, 31.

Beaconsfield, Lord ve Sir John MacDonald, 175-6.  Bkz. Disraeli.

Blake, Edward, 22; Ontario Başbakanı, 93; istifa etmek
Partisine Avam Kamarası'nda yardım, 96; Adalet Bakanı, 107,
109; C.P.R., 120'nin inşasına karşı çıkması; ki
Riel çözünürlüğünde, 132-3; Liberal istifa ediyor
liderlik, 160; kamusal yaşamdan emekli, 173; kariyeri ve
Karakter, 95, 104-10.

Bowell, Mackenzie, Sir John Macdonald'ın meslektaşı, 152.

British Columbia, Konfederasyona giriş, 93, 96, 118-21.

İngiliz Amerika Ligi, The, 27-8 kararları.

İngiliz Kuzey Amerika Yasası, 74; ve seçmenlerin niteliği,
133.

Brown, George, 'Globe', 18'i kurdu; ırksal ve dindar
Yukarı ve Aşağı Kanada arasındaki çekişme, 29-31, 32, 71; onun karşıtlığı
MacDonald, 32 ve nota, 33, 46-7, 95, 117; Seigneurial'a karşı çıkıyor
Görev süresi ve din adamları faturaları, 45 ve nota; açıklığın lideri
Grits, 47; Pop tarafından temsilci politikası, 54-5, 67, 69, 72; Kısa
1858'de yönetim ve aşağılama, 57-8, 59; Onun görüşü
Çift karışık, 61; MacDonald ve Cartier ile ellere katılır
Konfederasyon şeması sayesinde, 42, 71-3, 83; katılır
Tache-Macdonald kabinesi, 73, 104; meslektaşlarıyla kavgalar ve
75 ve nota karşı vahşi saldırılarına devam ediyor; -den
Parlamento, 95; Kampanya fonlarını talep eden mektubu, 101 N.; onun
Suikast, 18, 118.


Campbell, Sir Alexander, Sir John MacDonald'ın meslektaşı: Araştırmalar Yasası
MacDonald, 7-8; ortak olur, 14; aristokrat
MacDonald's Kabine, 115, 149-51.

Kanada ve Hudson's Bay Company, 49, 88; Finansal Buhran
1857, 53; Galler Prensi Ziyareti (Edward VII), 67-8; .
Başbakan'ın pozisyonu, 76-7; Kuzey-Batı'nın transferi, 88;
Washington Antlaşması, 91-3, 94; İngilizlerle Birlik şartları
Columbia, 93; C.P.R., 49-52, 97-101, 118-21'in inşası; .
1885, 135-8 Franchise Yasası; Amerika Birleşik Devletleri ile karşılıklılık, 172, 173;
İçerik Büyük Britanya Bayrağı altında yaşamak, 179-81.

Kanada Pasifik Demiryolu, ilk tartışmalı, 49-52; Pasifik
Skandal, 97 ve not, 100; Bina, 118-126.

Caron, Sir Adolphe, Sir John MacDonald'ın meslektaşı, 140, 142-3.

Cartier, Sir George Etienne, Sir John MacDonald'ın meslektaşı: Lider
Liberal muhafazakar hükümetin Fransız Kanadalı kanadı, 41, 44-5,
47, 57, 96, 115; Konfederasyon adına yaptığı çalışmaları, 42, 62, 78, 80;
Çift karma, 59-62; MacDonald ile ilişkileri, 78, 91;
Kuzey-Batı'nın transferi için müzakere, 88. Cartwright, Sir Richard, 87, 96; Macdonald's'ta umbrage
Maliye Bakanı olarak Hincks'in atanması, 84, 85, 86 ve not, 87; onun
MacDonald ile ilişkiler, 116, 118, 150, 165-7; en başarılı
Tahminat, 164-5.

Cayley, William, Sir John Macdonald'ın meslektaşı, 25.

Chapleau, Adolphe, Sir John MacDonald'ın meslektaşı, 140, 142-3, 156.

Clear Grits, Din Adamları Rezervlerinin Sekülerleştirilmesi İçin Basın,
29; Hükümetin yenilgisinde muhafazakarlarla birleşin, 35,
36; Rouges ile birleştirin, 47; seçimine karşı protesto
sermaye Majesteleri'ne bırakılıyor, 53; 'Rep ile başarıları. ile
Pop.' ve Yukarı Kanada'da 'Popery yok', 54-6.

Din Adamları Rezervleri Soru, 29 ve not, 37, 38, 45.

Collins, John Edmund, Sir John Macdonald kitabı, 165-166.

Ticari Banka, Başarısızlık, 82, 86 ve not.

Ortak Okul Yasası, 55.

Konfederasyon, 62, 71-4, 75, 76 şeması.

Muhafazakarlar, 1854'te Aşağı Kanada Liberallerine katılın,
Liberal Muhafazakar Parti, 36-9, 102; arasında kaçma, 69; onların
Ulusal Politika, 112. Bkz. Parlamento.

Costigan, John ve MacDonald'ın Ev Kuralı Görünümleri, 153-4.


Derby, Lord, 49, 58.

Dilke, Sir Charles, Sir John Macdonald'ın Lord'a benzerliği hakkında
Beaconsfield, 175-6.

Disraeli, Benjamin, 58; Goldwin Smith, 156'da. Bkz. Beaconsfield.

Kanada Hakimiyeti.  Bkz. Kanada.

Dorion, A.A., Rouge Lideri, 39-40, 47, 56, 67, 96; Onun ittifakı
Brown, 45 ve not ile; MacDonald-Sicotte kabinesinde 69-70;
Konfederasyona düşman, 74.

Dorion, J. B. E., 'L'Enfant Korkunç', 56.

Çift shuffle bölümü, 52, 57, 59-62.

Draper, W.H. ve MacDonald, 13; Başbakandan Baş Adalete,
19; Hudson's Bay Company soruşturmasında Kanada Komiseri, 49.

Dufferin, Lord ve Pasifik Skandalı, 97 ve not; ve MacDonald,
115-16.

Durham, Lord, Kanada Eyaleti raporu, 15, 34; soru
yazarlığının 15 n.


Elgin, Lord, isyan kayıpları faturasıyla bağlantılı sıkıntıları,
22, 23, 24, 25.


Aile kompakt, 3, 16-17, 44.

Farrer, Edward, Sir John Macdonald hakkındaki eğlenceli makalesi, 131.

Fitzpatrick, Sir Charles, Baş Adalet, 128.

Foster, George E., Sir John MacDonald'ın meslektaşı, 145-6, 156.

Fournier, Telesphore, 56; Adalet Bakanı, 107.

1885 Franchise Yasası, 133-138.

Fransız Kanadalılar, Birlik Yasası'na düşmanlıkları, 34-35; Ve efendim
Edmund Head, 40; ve Rep. By Pop., 54; ve Riel'in infaz edilmesi, 127,
130-2.


Galt, Sir A. T., Sir John MacDonald'ın meslektaşı: 1858'de gönderildi,
58-9; Konfederasyon adına yaptığı çalışmaları, 62, 72-3, 78; istifa
Finans Portföyü, 82, 113; Karakteri, 82-3, 84-5.

Gladstone, W.E., 25, 25, isyan kayıplarına saldırıyor; Onun bir vakası
'Çift shuffle', 62 ve not; ve Fenian iddiaları, 95; ve ev
Kural, 154.

Gourlay, Robert ve Compact Family, 3.

St Albert Piskoposu Grandin, 129-30 Louis Riel'i kınadı.

Grand Trunk Demiryolu, Açılış, 48.

Büyük Batı Demiryolu, açılış, 48.

Guibord, Joseph, ünlü dava, 110-12.


Baş, Sir Edmund, Genel Vali, 40; Çift shuffle bölümü,
57-62.

Hincks, Sir John Macdonald'ın meslektaşı Sir Francis, 25; Morin ile
iktidarda, 20, 31; 37, 39 Liberal-Muhafazakar İttifakı savunuyor;
ülkeyi bırakır, 46; MacDonald altında Maliye Bakanı olur
dönüş, 83-4, 93, 96; Karakteri, 85-6.

Holton, Luther H., 56, 65.

Avam Kamarası.  Bakınız Parlamento.

Howe, Joseph, Sir John Macdonald'ın bir meslektaşı: muhalefeti
Konfederasyon, 79; Dominion kabine girer, 79-80; Onun çalışması
Kuzey-Batı'nın transferi ile bağlantı, 88-9;
Nova Scotia'nın Teğmen Vali, 80.

Hudson Bay Company ve Kuzey Batı'nın transferi, 49, 51, 87-8.


1857 Parlamento'nun Bağımsızlık Yasası, 59-60.

'Institut Canadien, l', 'üyelerin pastoral tutumu
1858, 110-12 mektubu.

Intercolonial Demiryolu öngörülen, 48.


Jameson, Sir Starr ve Cecil Rhodes, 174. Cizvitlerin Estates Yasası, 162-4 ile bağlantılı eğlenceli bir olay.

Jones, Walter R., Pasifik'e bir demiryolu öneren mektubu, 50-2.


Kingston, 1815'te Yukarı Kanada'daki ana kasaba, 1, 2, 4; gibi
Hükümet Koltuğu, 14, 16, 27 n., 52; nüfusu karşılaştırıldı, 14, 48.


LaFontaine, Sir Louis H., Liberal'de Fransız Kanadalıların Lideri
Hükümet, 17, 20, 28; Effigy'de yandı, 22; Kamuoyundan çekilir
Hayat, 20, 31, 38.

Landry, P., Senato Konuşmacısı, 132-3.

Langevin, Sir Hector, Sir John Macdonald'ın meslektaşı, 64, 115,
132-3, 140-3.

Laurier, Wilfrid, Parlamentoya girer, 103; Liberal lider, 137; onun
Kişilik, 160-1.

Liberal Parti, The, C.P.R., 93, inşasına karşı çıkışı,
97 n., 98-9, 100, 118, 119-21 ve not; 1872'de gücü 96-7,
102; ve Riel çözümü, 132-133; Organize tıkanıklığı
MacDonald's Franchise Faturası, 136-7; sınırsız politikası
Amerika Birleşik Devletleri ile Karşılıklılık, 172. Bkz. Baldwin Reformcuları ve Clear
Grits.

Liberal muhafazakar parti, 36-9, 40; Programı, 28.

Aşağı Kanada, gelişmesi 1851 ve 1861, 47-8; ve rep. tarafından
Pop. ve mezhep dışı okullar, 54, 56.


M'Carthy, Dalton, 1887'deki yağlı kursu, 158.

MacDonald, Sir John, Doğumu ve Ebeveynliği, 1, 12-13; çocukluk ve
Schooldays, 3-6; Bara çağırdı ve Kingston'da bir dava açar,
6-7, 14; 'Vur, John,' 8-9; Omuzlar 1837'de bir tüfek, 9, 15, 16;
9-12, 13, von shoultz olayında danışmanlık olarak görev yapar; seçildi
Kingston Belediye Meclisi, 14; siyaseti, 16 ve not, 22; seçildi
Montaj, 17; Draper'ın kabinesine, 19 ve nota girer; Kingston'u tercih ediyor
Hükümetin Koltuğu, 26; Ek İlhak Manifestosunu imzalamayı reddediyor
ve İngiliz Amerika Ligi, 27-8'in oluşumunu savunuyor; onun
ırksal ve dini farklılıkları iyileştirme eğilimi
Üst ve Aşağı Kanada arasında var olan 31-2 ve not, 33-5;
Başsavcı, 36, 38, 39, 107; Cartier ile bağlantısı, 41,
44-5, 47, 78; ve Sir Allan MacNab, 41, 43-4; Brown ile ilişkileri,
33, 46-7, 58 n., 71, 72-3, 104; Başbakan, 54; karşı
mezhep dışı okullar, 55-6; 'Double Shuffle' bölümü, 59-62; Ve
Sir John Rose, 64-5; 68-9, 75 milis tasarısında yenildi; Onun işi
Konfederasyon adına 42, 71, 72-3, 74, 75, 99, 100; formlar
İlk Dominion yönetimi ve K.C.B., 76-7; Ve efendim
Charles Tupper, 79, 156-8; ve Joseph Howe, 79-80 ve D'Arcy M'gee,
81; Galt'ta 83; Galt ve Cartwright'ın kusurunda, 84-5, 86-7, 166;
Maliye Bakanı olarak Hincks atanması üzerine, 83-4, 85-6; onun
Kuzey-Batı'nın transferi üzerindeki sıkıntılar, 87-8; ve Donald A.
Smith, 89-90, 170; Ortak Yüksek Komisyon üyesi
Washington Antlaşması'nda 91-2; Arifesinde sorunları
1872, 93-4, 100 seçimleri; Ontario'daki yarışmaların hesabı,
95-6; Pasifik Skandalı, 97-101; ve Edward Blake, 109; onun ulusal
Politika, 112-14, 117; Lord Dufferin hakkındaki görüşü, 115-116; onun
Argyll Dükü ile ilişkiler, 116-17; Bağlantılı büyük işi
C.P.R., 50-2, 118-26, 139'un inşası ile; Deneme ve
Louis Riel ve Siyasi Etkinin İnfaz, 127-133; onun
Kamuoyu Karmaşıklığı Deneyimi, 130-1; onun siyasi
strateji, 132-3; tek tip bir franchise sistemi arzusu, 133-4; Ve
oy hakkı için mülk yeterliliğinin gerekliliği, 134-5;
Franchise Yasası, 135-8, 139; uzatmasına bir inanan
bekar kadınlara franchise, 138; Langevin, Caron ile ilişkileri hakkında,
ve Chapleau, 140-3; ve halefi 141 ile ilgili zorluğu; Ve
Sir John Thompson, 146-9; ve Sir Alexander Campbell ve Sir Oliver
Mowat, 7-8, 149-51; yas tutuyor J. H. Papa'nın kaybı, 151-2; Onun cevabı efendim
C. H. Tupper, 153; İrlanda ev kuralına karşı, 154-5; Goldwin Smith'te,
154-6; Sir Wilfrid Laurier'de, 161; onurla eğlenceli bir ara
Mercier, 162-4; Sözde konvivasyon alışkanlıklarına sivri bir ima,
165-6; Alonzo Wright, 'Kral' 167; sınırsız
Amerika Birleşik Devletleri ile karşılıklılık, 172; 1891'in ünlü manifestosu,
173-4; ve Cecil Rhodes, 174-5; Lord Beaconsfield'a benzerliği,
175-6; emperyalizmi, 17, 92, 154-5, 174, 176-82; onun karakteri,
12-13, 139-40, 158-159, 178-9, 182-3; Ölümü, 182.

MacDonald, John Sandfield, 'siyasi İshmaelite', 63; İktidarda
L. V. Sicotte, 69-70, 81; Konfederasyona karşı, 74; Başbakan
Ontario, 93, 95.

M'Dougall, William, Sir John Macdonald'ın meslektaşı, 63; Onun çalışması
Konfederasyon adına, 73, 77; Kuzey-Batı'nın Teğmen Vali,
88, 89.

M'Gee, Thomas D'Arcy, Sir John MacDonald'ın meslektaşı, 63, 81; onun
Kariyer ve Suikast, 81-2.

Mackenzie, Alexander, Liberaller Lideri, 96, 114, 117, 120-121; astar vurmak
Bakan, 103, 105; Kariyeri ve karakteri, 103-104, 133.

MacNab, Sir Allan, Sir John Macdonald, 25'in meslektaşı; astar vurmak
Bakan, 36-7, 41; Kariyeri, 42-4.

MacPherson, Sir David, Sir John MacDonald'ın meslektaşı, 27, 98 n.,
119; İçişleri Bakanı, 143-4.

Maitland, Sir Peregrine, Teğmen Vali, 3.

Mercier, onur, Quebec Başbakanı, 132; Sir ile röportajı
John Macdonald, 162-4.

Metcalfe, Sir Charles, Genel Vali, 17.

Milis, Komisyon, 68-9.

Ilımlı reformcular.  Bkz. Baldwin Reformcuları.

Monck, Lord ve ilk Dominion Kabini, 76-7; Ve birincisi
Dominion Günü Onurları, 77-8.

Montreal, Hükümetin Koltuğu, 18-19, 26, 27 n., 52; nüfusu,
48; İsyan kayıpları ile bağlantılı isyanlar tasarısı, 22, 23-6.

Morin, A. N., Sir John MacDonald'ın bir meslektaşı: lideri
Liberal hükümetin Fransız-Kanadalı kanadı, 31; ve
Liberal muhafazakarlar, 36-39; Tezgahta emekli olur, 41.

Morris, Alexander, Sir John Macdonald'ın meslektaşı, 72.

Stephen Dağı, Lord, 113, 141; Donald A. Smith'i MacDonald ile tanıştırır,
89, 90; C.P.R., 122, 125 Başkanı; Sir John'a mektubu
MacDonald, 123-4; ve cevap, 125 n.

Mowat, Sir Oliver, MacDonald yönetimindeki yasa, 7-8; Brown's Short
Yönetim, 64; Konfederasyon adına yaptığı çalışmaları, 73; astar vurmak
Ontario Bakanı, 96, 160.


Ulusal Politika, 112-14, 117.

New Brunswick ve Konfederasyon, 73, 74, 96.

Kuzey-Batı, transferi, 87-91.

Kuzey-Batı İsyanı, 126-127, 129.

Nova Scotia ve Konfederasyon, 73, 79, 93; MacDonald'ın politikasını onaylıyor
Washington Antlaşması ile bağlantılı olarak, 92, 96.


Ontario, 1815'te nüfusu ve durumu, 2, 3.

Kanada'nın başkenti olarak seçilen Ottawa, 26 ve not, 53, 57.


Pasifik Skandal Bölümü, 97-101.

Papineau, L.J., Rouges lideri, 29.

Parlamento ve İsyan Kayıpları Bill, 20-6, 28; seçimi
Başkent, 53, 57; Çift karma, 59-62; Muhafazakarlar yenildi
Milis Bill'de 68-9; Çift çoğunluk ilkesi ortaya kondu, 70;
Liberaller Ulusal Politika'da yenildi, 113-15, 117; Binası
C.P.R., 119-21, 122, 125 ve not; Seçim Franchise Yasası,
135-8; ılımlı bir etki hissedilmeye başlar, 161.

Papa, J. H., Sir John Macdonald'ın bir meslektaşı, 72, 115, 118; onun
Siyasi Sagacity, 151-2.

Prens Edward Adası ve Konfederasyon, 73, 74, 96.


Quebec, hükümetin bir koltuğu olarak, 26, 27 n., 52; 1861'de nüfusu,
48; Konfederasyon Konferansı, 74; Riel'in infazının etkisi,
130-2, 159; ve Cizvitlerin Estates Yasası, 162-3.


Yukarı Kanada Radikalleri.  Bkz. Açık Grits.

İsyan Kayıpları Yasası, Bağlantılı Sorunlar ve Bozuklar
21-6 ile.

Red River ayaklanması, 89, 90.

Rodos, Cecil, Sir John Macdonald'a mektubu, 174-5.

Riel, Louis, Kızıl Nehir ayaklanmasının lideri, 89, 93; ve
Kuzey-Batı İsyanı, 126-7, 129-30; Duruşması ve infazı, 128-9;
ve siyasi etkisi, 130-3, 159. Rose, Sir John, Sir John MacDonald'ın bir meslektaşı:
Ek Manifesto, 27; VII. Edward'ın yakın arkadaşı, 64-5, 67, 68;
Maliye Bakanı, 83; Londra'da ikamet ediyor, 83.

Rose, Lady, hayatındaki trajik olay, 65-7.

Ross, John, Sir John MacDonald'ın meslektaşı: MacNab-Morin'e katılıyor
Kabine, 37; istifa, 46; ve Konfederasyon, 62.

Rouge Party, programı, 29; Net Grits ile ittifakı, 31,
35, 36, 47, 69-70; Konfederasyonun karşısında, 74.

Russell, Lord John, 25 yaşındaki isyan kayıplarını savunuyor; içinde
Hudson's Bay Company soruşturması, 49.

Ryerson, Rev. Egerton, Okulların Müdürü, 55-6.


Montreal St Andrews Derneği, 24.

Okul sorusu, 54, 55.

Scott, Thomas, Fort Garry'deki cinayeti, 89, 93, 127.

Seigneurial görev süresi, kaldırılması, 37 ve not, 45.

Sherwood, Henry, Sir John Macdonald'ın meslektaşı, 19-20.

Sicotte, L.V., Fransız-Kanada Liberal Hükümet Kanadı lideri,
69-70.

Smith, Donald A. Bkz. Strathcona, Lord.

Smith, Frank, Sir John Macdonald'ın meslektaşı, 152.

Smith, Goldwin, kötülük ve zekâsının iki örneği, 103-4; Ve efendim
John Macdonald's Emperyalizmi, 154-6.

Spence, Thomas, Sir John MacDonald'ın meslektaşı, 37.

Stephen, George.  Bkz. Stephen Dağı, Tanrım.

Strathcona, Lord, Sir John Macdonald ile ilk toplantısı, 89-90; onun
Red River Colony'ye Görev, 91; ve C.P.R., 121, 125; iki
Anekdotlar, 170-1.

Sweeny, Robert, trajedi, 65-7.

Sydenham, Lord, Genel Vali, 14, 34.


Tache, Sir Etienne, Sir John Macdonald'ın meslektaşı, 44, 54, 70.

Thompson, Sir John, Sir John MacDonald'ın meslektaşı, 142, 146, 156;
Karakteri, 146-9.

Tilley, Sir Leonard, Sir John Macdonald'ın meslektaşı, 77, 115; onun
Sürekli Ofis Büyüsü, 145.

Toronto, nüfusun karşılaştırılması, 14, 48; Hükümetin bir koltuğu olarak,
26, 27 n., 52.

Tupper, Sir Charles, Sir John MacDonald'ın meslektaşı: Çalışmaları
Konfederasyon adına, 42, 77, 79; Nova Scotia'daki etkisi ve
MacDonald ile ilişkileri, 79-80, 115, 156-8, 172-3; ilgisi
C.P.R., 119, 120, 122; Londra'da Yüksek Komiser, 141 n., 146.

Tupper, C.H., Sir John Macdonald'ın meslektaşı, 153.


1840 Birliği Yasası, 34-5, 54, 55.

Ontario'daki United Empire Loyalist yerleşimleri, 4-5.

Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada ile karşılıklılık, 75, 113-14, 172, 173; Ve
Washington Antlaşması, 91-3; 134'teki franchise sistemi.

Yukarı Kanada, 1851 ve 1861, 47-8 arasında gelişme.


Von Shoultz, kariyeri ve mahkeme savaşı, 9-12.


Warde, Binbaşı H. J., bir düelloda öldürüldü, 66.

Beyaz, Thomas, Sir John MacDonald'ın meslektaşı, 144, 156; şanssız
Politikacı, 144-5.

Wolseley, Albay, Red River ayaklanmasını bastırır, 90, 91.

Wright, Alonzo, 'Gatineau Kralı', karakteristik bir konuşma,
167-9.




  T. ve A. Constable tarafından basılmış, Majesteleri'ne yazıcılar
  Edinburgh Üniversitesi Yayınlarında




Kanada Günlükleri

Otuz iki ciltli

George M. yanlış ve H. H. Langton tarafından düzenlendi



Kanada Günlükleri

Bölüm I

İlk Avrupalı ​​ziyaretçiler

1. Kanada Tarihinin Şafağı
    Stephen Leacock tarafından.

2. St Malo'nun denizcisi
    Stephen Leacock tarafından.


Bölüm II

Yeni Fransa'nın Yükselişi

3. Yeni Fransa'nın kurucusu
    Charles W. Colby tarafından.

4. Cizvit Görevleri
    Thomas Guthrie Marquis tarafından.

5. Eski Kanada'nın Seigneurları
    William Bennett Munro tarafından.

6. Büyük Intandent
    Thomas Chapais tarafından.

7. Dövüş Valisi
    Charles W. Colby tarafından.


Bölüm III

İngiliz istilası

8. Büyük Kale
    William Wood tarafından.

9. Acadian Sürgünleri
    Arthur G. Doughty tarafından.

10. Yeni Fransa'nın geçmesi
     William Wood tarafından.

11. Kanada Kazanması
     William Wood tarafından.


Bölüm IV

İngiliz Kanada'nın başlangıcı

12. İngiliz Kanada'nın babası
     William Wood tarafından.

13. Birleşik İmparatorluk Sadıkları
     W. Stewart Wallace tarafından.

14. Amerika Birleşik Devletleri ile Savaş
     William Wood tarafından.


Bölüm V

Kanada'daki kırmızı adam

15. Ottawas Savaş Şefi
     Thomas Guthrie Marquis tarafından.

16. Altı Ulusun Savaş Şefi
     Louis Aubrey Wood tarafından.

17. Tecumseh: Halkının son büyük lideri
     Ethel T. Raymond tarafından.


Bölüm VI

Kuzey ve Batı'nın Öncüleri

18. Hudson Körfezi'nde 'İngiltere Maceracıları'
     Agnes C. Laut.

19. Büyük Ovaların Pathfinders
     Lawrence J. Burpee tarafından.

20. Uzak Kuzey Maceracıları
     Stephen Leacock tarafından.

21. Red River kolonisi
     Louis Aubrey Wood tarafından.

22. Pasifik Kıyısı Öncüleri
     Agnes C. Laut.

23. Cariboo Trail
     Agnes C. Laut.


Bölüm VII

Siyasi özgürlük mücadelesi

24. Aile kompakt
     W. Stewart Wallace tarafından.

25. '37' Vatanseverler '
     Alfred D. Decelles tarafından.

26. Nova Scotia Tribünü
     William Lawson Grant tarafından.

27. Popüler Hükümetin Kazanması
     Archibald MacMechan tarafından.


Bölüm VIII

Milliyetin büyümesi

28. Konfederasyon Babaları
     A. H. U. Colquhoun tarafından.

29. Sir John Macdonald Günü
     Sir Joseph Pope tarafından.

30. Sir Wilfrid Laurier Günü
     Oscar D. Skelton tarafından.


Bölüm IX

Ulusal Karayolları

31. hepsi ayakta
     William Wood tarafından.

32. Demiryolu İnşaatçıları
     Oscar D. Skelton tarafından.



Toronto: Glasgow, Brook & Company









Projesi Gutenberg'in Sir John Macdonald Günü, Joseph Pope tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DAY OF SIR JOHN MACDONALD ***

***** This file should be named 30384.txt or 30384.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/3/8/30384/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
