*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mark Mason's Victory (Mark Mason'un Zaferi)
Yazar: Horatio Alger
Yayın Tarihi: January 4, 2010  [eBook #30387]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30387
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Mark Mason's Victory, by Horatio Alger


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Mark Mason's Victory


Author: Horatio Alger



Release Date: January 4, 2010  [eBook #30387]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MARK MASON'S VICTORY***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)

[E-metin editörünün notu: Bu e-metin, M. A. Donohue & Co. tarafından yayınlanan 1900 sonrası sürüme dayanmaktadır. 1899 tarihli A.L. Burt yayını olan e-metin34499'dan farklıdır, çünkü XXXI. Bölüm ile son bölüm arasında yedi bölüm daha azdır.]

MARK MASON'UN ZAFERİ

tarafından

HORATIO ALGER, Jr.

"Erie Train Boy", "Slow and Sure", "Risen from the Ranks", "Julius, the Street Boy", vb., vb.'nin yazarı

M. A. Donohue & Company
Chicago New York

Basılı Ciltli
M. A. Donohue & Şirket
Chicago

ABD'de Üretildi

İÇERİK

BÖLÜM I. SYRACUSE'DAN İKİ YABANCI.
BÖLÜM II. MARK'IN YAŞADIĞI YER.
BÖLÜM III. BEKLENMEDİK BİR ÇAĞRI.
BÖLÜM IV. DALY'S'DE BİR GECE.
BÖLÜM V. KAHRAMAN OLARAK MARK.
BÖLÜM VI. "AKŞAM KÜRESEL."
BÖLÜM VII. BÜYÜK BAY BUNSBY.
BÖLÜM VIII. BAYAN MACK'IN ODASINDA BİR SAHNE.
BÖLÜM IX. BEŞİNCİ CADDE SAHNESİNDE BİR MACERA.
BÖLÜM X. ÖNEMLİ BİR KOMİSYON.
BÖLÜM XI. BAY HAMILTON SCHUYLER ŞAŞKIN.
BÖLÜM XII. BAY SCHUYLER KÖTÜ ZAMANLAR GEÇİRİYOR.
BÖLÜM XIII. MARK BİR YOLCULUĞA BAŞLIYOR. 
BÖLÜM XIV. ANLATICI MUHTIRA.
BÖLÜM XV. BİR DEMİRYOLU OLAYI.
BÖLÜM XVI. BİR DEDEKTİF OLARAK MARK. 
BÖLÜM XVII. MARK EUCLID CADDESİ'NDE BİR ARAMA YAPIYOR.
BÖLÜM XVIII. GECE YARISI ZİYARETİ.
BÖLÜM XIX. NIAGARA ŞELALELERİ'NDE.
BÖLÜM XX. BİR GAZETE PARAGRAFI.
BÖLÜM XXI. MARK EVE DÖNÜYOR.
BÖLÜM XXII. KURNAKAN BİR DÜZENLEYİCİ.
BÖLÜM XXIII. MARK'IN BAŞARISI.
BÖLÜM XXIV. İKİ KARDEŞ BULUŞUYOR.
BÖLÜM XXV. MAUD GILBERT'İN PARTİSİ.
BÖLÜM XXVI. ÖNEMLİ BİR KOMİSYON.
BÖLÜM XXVII. SON TALİMATLAR.
BÖLÜM XXVIII. OMAHA'DAKİ MARK.
BÖLÜM XXIX. NAHUM SPRAGUE VE YETİM EVİ.
BÖLÜM XXX. PHILIP BİR ARKADAŞ BULUR.
BÖLÜM XXXI. MADENCİLİK HİSSELERİ SATILDI.
BÖLÜM XXXII. SONUÇ.

MARK MASON'IN ZAFERİ.

BÖLÜM I.

SYRACUSE'DAN İKİ YABANCI.

"Şu karşıdaki Belediye Binası, Edgar."

Konuşmacı orta yaşlı, ince yüzlü ve şahin gibi burnu olan bir adamdı. İyi giyimliydi ve yeleğinin üzerinden gösterişli bir altın zincir görünüyordu.

Muhtemelen on beş yaşlarında olan çocuk babasının suretiydi. New York'taki Belediye Binası Parkı'nı geçiyorlardı ve Bay Talbot oğluna
burayı metropolün en önemli yerlerinden biri yapan
kamu binalarını gösteriyordu.

"Parlatın mı?" diye sordu bir ayakkabı boyacısı çifte doğru yürürken.

"Parlatmak istiyorum, baba," dedi Edgar. "Ne kadar ücret alıyorsunuz?"

"Beş sent, ama on sente itirazım yok," diye cevapladı ayakkabı boyacısı.

"Parlatabilir miyim, baba?"

"Neden otelde yaptırmadın?"

"Çünkü on sent aldılar. Dışarıda daha ucuza
alabileceğimi düşünmüştüm."

"Aferin oğlum!" dedi baba onaylayan bir tonla. "Her şeyi olabildiğince ucuza
al. Benim sloganım bu ve ben de bu şekilde zengin oldum. Hadi oğlum, işe
başlayabilirsin."

Ayakkabı boyacısı hemen dizlerinin üzerine çöktü ve Edgar'a
ayakkabısını kutuya koyması için işaret etti.

"Adın ne, evlat?" diye sordu Edgar küçümseyici bir tonla.

"Hayır, evlat değil. Tom."

"Peki, Tom, çok para kazanıyor musun?"

"Eh, ben günde beş dolardan fazla kazanmıyorum."

"Beş dolar mı? Beni kandırmaya çalışıyorsun."

"Ama doğru. Hayatımda günde beş dolardan fazla kazanmadım,
'sadece senin gibi cömert para harcayan
züppeler için ayakkabı boyadığım zamanlar hariç."

Edgar, kendisine züppe denilmesinden gurur duyduğunu hissetti, ancak Tom'un normalden daha fazla bir miktar beklemesi ihtimalinden biraz endişelendi.

"Önemli değil, ama sana sadece beş sent ödeyeceğim."

"Seni gördüğüm anda ödemeyeceğini biliyordum."

"Neden?"

"Çünkü George W. Childs'a benzemiyorsun."

"O kim?"

"Philadelphia'dan _Ledger_ adamı. Bir keresinde ayakkabılarını siyaha boyamıştım ve o
bana bir çeyrek verdi. General Washington bana bir keresinde bir dolar ödedi."

"Ne!" diye bağırdı Edgar. "General Washington'ın ayakkabılarını hiç siyaha boyadığını mı söylüyorsun?"

"Hayır; çizme giyerdi."

"Neden, iyi çocuğum, General Washington neredeyse yüz yıl önce öldü."

"Öyle mi? Başka bir general de olabilir."

"Sanırım öyleydi. Tarih hakkında pek bir şey bilmiyorsun."

"Hayır, bilmiyorum. Okuldayken tüm zamanımı astronomi çalışarak geçirdim."

"Tam adın ne?"

"Tom Trotter. Sanırım babamı duymuşsundur. Yüksek Mahkeme'nin Yargıcı Trotter'ı?"

"Korkarım ki pek sık gerçeği söylemiyorsun."

"Hayır, söylemiyorum. Sağlıklı değil. Sen mi?"

"Elbette ki öyle."

Bu konuşmayı, park banklarından birine oturmuş ve sabahki
_Dünya_'yı okumakla meşgul olan Bay Talbot duymadı.

Bu sırada Tom soru sorma zamanının geldiğini düşünmeye başladı.

"Nereden geldin?" diye sordu.

"Şehirde yaşadığımı nereden biliyorsun?"

"Çünkü sen New York tarzına sahip değilsin."

"Ah!" dedi Edgar biraz utanarak. Sonra oldukça alaycı olmayı amaçladığı bir tonla ekledi: "Sanırım sahipsin."

"Eh, sanırım. Beni Pazar sabahı en yakın arkadaşımla Beşinci Cadde'de yürürken görmeliydin."

"Şu an giydiğin kıyafetleri mi giyiyorsun?"

"Hayır, sanırım giymiyorsun. Siyah kadifeden küçük bir Lord Fauntleroy takım elbisem var, çocuk eldivenleri ve tüm aksesuarlarıyla. Ama bana
henüz nerede yaşadığını söylemedin."

"Syracuse'da yaşıyorum. Babam o şehrin en önemli vatandaşlarından biri."

"Yürüdüğün adam mı?"

"Evet; işte o bankta oturuyor."

"Bakılacak kadar iyi biri değil. Tıpkı ona benziyorsun."

"Gerçekten, bence sen şimdiye kadar tanıştığım en küstah çocuksun!" dedi Edgar
sertçe.

"Ne dedim ben? Sana sadece ona benzediğini söyledim."

"Evet, ama bakılacak kadar iyi biri olmadığını söyledin!"

"Sanırım zengin ve bu yakışıklı olmaktan daha iyi."

"Evet, babam oldukça zengin," diye karşılık verdi Edgar kayıtsızca.

"Keşke yakışıklı olmak yerine zengin olsaydım."

"Yakışıklısın!"

"Herkes bunu söylüyor. Ben kendim yargıç değilim."

Tom Edgar'a haylazca baktı ve aristokrat patronu, muhtemelen ellerinin temasından kaynaklanan her iki yanağında siyah bir nokta olmasına rağmen, hoş bir yüze sahip olduğunu itiraf etmek zorundaydı.

"Sen tuhaf bir çocuksun," dedi Edgar. "Senin hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum."

"Beni zengin bir adam yap ve birlikte Avrupa'ya gidelim. Doktorum sağlığım için seyahat etmem gerektiğini söylüyor."

"Edgar, ayakkabılarını henüz siyahlatmadın mı?" diye sordu babası banktan.

Tom, işin tamamlandığını göstermek için fırçasını kutuya sertçe vurdu.

"Az önce bitirdim, valim," dedi samimi bir şekilde.

"İşte paran," dedi Edgar cebinden birkaç peni çıkararak.

"Sadece dört tane var," diye gözlemledi Tom eleştirel bir bakışla.

"Sadece dört tane! Bir tane düşürmedin mi?"

"Hayır. Bana verdiğin tek şey oydu."

"Baba, bir sentin var mı?"

Bay Talbot'un eli cebine daldı ve bir peni çıkardı, ama
bu bir Kanada madeni parasıydı.

"Bunu nasıl geçirebileceğimi bilmiyorum," dedi Tom. "Bineceğim Windsor Oteli'nde çok titizler."

"Kanada'da seyahat edene kadar saklayabilirsin," diye önerdi Edgar, kendisi için alışılmadık bir parlaklıkla.

"Öyle," diye cevapladı Tom, bir şakayı takdir etti. "Yolda Syracuse'a uğrayıp seni ziyaret edeceğim."

"Syracuse'da yaşadığımızı nereden biliyor?" diye sordu Bay Talbot.

"Ona orada yaşadığımı söyledim."

"Orada büyük bir böcek olduğunu söyledi."

"Umarım o ifadeyi kullanmamışsındır, Edgar," dedi babası.

"Ah, neyse, demek istediği buydu. Siz de bir cila istemez misiniz,
valim?"

"Hayır; sanırım buna ihtiyacım olmayacak."

"O cilayı nereden aldın?"

"Syracuse'da."

"Onlara orada çizme cilalamayı anlamadıklarını söyle."

"Yukarı çıkıp onlara biraz ders vermen daha iyi olmaz mıydı?" diye önerdi
Edgar.

"Pekala, eğer senin evinde bedava pansiyon bulabilirsem sorun değil. "

"Evimizde bir boyacının yaşamasını ister miydiniz?"

"Onunla vakit kaybetmeyin, Edgar. O bir sokak çocuğu ve tavırları
kendi konumuna uygun."

"Teşekkür ederim, vali. Uzun zamandır aldığım en büyük iltifat bu."

Bay Talbot güldü.

"Gerçekten, oğlum, çok iğrençsin."

"Bu da bir iltifat," dedi Tom, şapkasını çıkarıp alaycı bir nezaketle eğilerek.

"Merhaba, Tom!"

Tom, parkın içinden Broadway'e doğru giden bir District Telegraph habercisinin gülümsemesiyle karşılaşmak için döndü.

"Nasılsın, Mark?" dedi. "El sıkışmayı teklif ederdim ama bu beyefendiler için küçük bir iş yapıyordum ve eldivenlerim işe yaramıyor."

Tom'un başını salladığı yönü izleyen 79 Numaralı, Bay Talbot ve Edgar'a baktı ve anında yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi.

"Neden, Solon Amca, sen misin?" diye haykırdı.

Solon Talbot utanmış görünüyordu ve mütevazı olanla ilişkisini kabul edip etmeme konusunda şüphe içindeydi. telgrafçı çocuk.

"Siz Mark Mason musunuz?" diye sordu.

"Evet; beni tanımıyor musunuz?"

"Seni iki yıldır görmedim, biliyor musunuz."

"Ve bu Edgar!" diye devam etti telgrafçı çocuk. "O kadar büyüdün ki
seni neredeyse tanıyamam."

"Umarım iyisindir," dedi Edgar soğuk bir şekilde.

"Teşekkür ederim. Solon Amca, nerede kalıyorsun?"

"Öhöm! Şehirde kalıyorum."

"Şehirde uzun süre kalacak mısın?"

"Sanmıyorum."

"Annem seni çok görmek istiyor. Büyükbabanın
malikanesi hakkında soru sormak istiyor."

"Ah--şey--evet! Nerede yaşıyorsun?"

"No. 174 St. Mark's Place, First Avenue'nun yakınında."

"Eğer yapabilirsek ararız. Edgar, acele etmemiz gerekecek."

Parkın diğer tarafına doğru hızlı bir şekilde yürürken, Tom
şöyle sordu: "Amcan olduğunu mu söylemek istiyorsun, Mark?"

"Evet; yani, annemin kız kardeşiyle evlendi."

"Ve o genç havalı senin kuzenin mi?"

"Evet."

"Zengin, değil mi?"

"Sanırım öyle."

"Neden senin ve annen için bir şeyler yapmıyor?"

"Her zaman çok bencil bir adamdı. Ama biz hiçbir iyilik istemiyoruz--annem
ve ben. Tek istediğimiz adalet."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Büyükbabam, yani annemin babası ve Bayan Talbot'un babası, iki yıl önce öldü ve Solon Amca yöneticiydi. Biz onun epey bir
para bıraktığını varsaydık, ama mirasından aldığımız tek şey
yetmiş beş dolar."

"Yaşlı adamın sana oyun oynadığını mı düşünüyorsun?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum."

"Sana şunu söyleyeyim Mark, seni aldattıysa iyi bir dayağı hak ediyor,
ve ben de ona bunu vermek istiyorum."

"Pekala, Tom, gitmem gerek. Burada konuşmayı bırakamam, yoksa ofiste başım derde girer."

BÖLÜM II.

MARK'IN YAŞADIĞI YER.

St. Mark's Place'de, Üçüncü Cadde ile A Caddesi arasında büyük bir apartman dairesi var.
Odalar, apartman dairelerinde genel New York geleneği olduğu üzere, mutfak olarak kullanılan kare bir daireden,
oturma odası ve salonun bir araya gelmesinden ve
bu daireye açılan iki küçük yatak odasından oluşuyor.

Mark Mason'ın annesi ve küçük kız kardeşi Edith, üçüncü kattaki bu tür bir dairede
yaşadılar. Mütevazı bir evdi ve
sade döşenmişti, ancak eski refahlarının enkazından kurtarılan birkaç kitap ve resim, odalara komşularınınkinde
bulunmayan bir zarafet havası veriyordu.

Bayan Mason akşam yemeği için masayı hazırlıyordu ve Edith coğrafya
dersine çalışıyordu ki kapı açıldı ve Mark içeri girdi.

Annesi onu hoş bir şekilde karşıladı gülümse.

"Erken bitirdin, Mark," dedi.

"Evet, anne. Her zamankinden daha erken bırakıldım, çünkü bu tarafta çok az zaman alan
bir işim vardı."

"Eve geldiğine sevindim, Mark," dedi Edith, "Harita sorularımda bana yardım etmeni istiyorum."

"Tamam, Edie, ama akşam yemeğinden sonraya kadar beklemen gerekecek. Anneme
söyleyecek bir şeyim var."

"Ne oldu, Mark?"

"Bu sabah Syracuse'dan iki eski tanıdığımızı gördüm."

"Kimlerdi onlar?" diye sordu Bayan Mason heyecanla.

"Solon ve Edgar Amca."

"Mümkün mü? Onları nerede gördün?"

"Belediye Binası Parkı'nda. Edgar'ın botları Tom Trotter tarafından boyanıyordu."

"Onlarla konuştun mu?"

"Evet."

"Nasıl göründüler?"

"Eh, boynuma düşüp beni kucaklamadılar," diye yanıtladı Mark gülümseyerek. "Aslında çok havalı görünüyorlardı."

"Ve yine de Solon Talbot benim kayınbiraderim, tek kız kardeşimin kocası."

"Ve Edgar benim öz kuzenim. O korkunç bir züppe, anne ve babasına
bir bezelye diğerine benzediği kadar benziyor."

"O zaman pek yakışıklı değil. Keşke onları görebilseydim. Onları aramaya
davet ettin mi?"

"Evet."

"Peki Solon -Bay Talbot- ne dedi?"

"Arayabileceğini_ söyledi; ama çok acelesi vardı."

"Ona adresimizi vermeyi hatırladın mı?"

"Evet, anne; Dedemin mülkü hakkında onu görmek istediğini söyledim."

"Elbette isterim. Garip, çok garip görünüyor - babanın bu kadar az para
bırakmış olması."

"Sadece yetmiş beş dolar aldık."

"En az beş bin bekliyordum."

"Solon Amca'nın bir miktar sahtekârlık yaptığından şüpheleniyorum. Parayı çok sevdiğini biliyorsun."

"Evet, her zaman öyleydi."

"Ve Tom Trotter, Edgar'ın ona babasının çok zengin olduğunu söylediğini söylüyor."

"Olan değişiklik garip görünüyor. Solon Talbot'u ilk tanıdığımda, yüksek bir mevkide sosyetede genç bir hanımdım ve o da babamın mağazasında katipti. Mütevazı bir aileden geliyordu, ancak bu elbette onun itibarını zedelemez. Babası, onu işe
almayı seçenler için odun keserdi."

"Bunu kastetmiyorsun! Bunu bana daha önce hiç söylemedin."

"Hayır, çünkü Solon'un bunu bilmekten utanacağını biliyordum ve daha önce de söylediğim gibi bu onun itibarını zedelemez."

"Ama Edgar'ın böyle havalar atmasını önleyebilir. Bana
aşağılık bir varlıkmışım gibi baktı ve bana söyleyecek hiçbir şeyi olmasını umursamadı."

"Umarım bu konuda hassas hissetmiyorsundur."

"Hassas mı? Hayır. Edgar Talbot'un dikkatini çekmeden idare edebilirim. Yani, Solon Amca kadar yüksekte veya ondan daha yüksekte durup, oldukça zengin olmak için bir zaman."

"Umarım edersin, Mark, ama şu anki durumumuzdan dolayı
yükselmek zor olacak."

"Birçok fakir çocuk yükseldi ve ben neden yükselmeyeyim?"

"Gençlerin umutlu olması doğaldır, ama
benim moralimi bozan çok şey oldu. Kiranın yarından sonraki gün ödenmesi gerektiğini hatırladın mı?"

"Ne kadar borcun var, anne?"

"Sadece beş dolar ve sekiz. Diğer üç doların nereden geldiğini göremiyorum, eğer,"--ve burada bakışları
parmağındaki sade altın yüzüğe takıldı.

"Düğün yüzüğünü rehin ver, anne!" diye haykırdı Mark. "Kesinlikle bunu kastetmiyorsundur?"

"Bunu yapmayı tercih ederim, barınağımızı kaybetmektense, ne kadar fakir olursa olsun."

"Başka bir yolu olmalı--olmalı."

"Cumartesi gününe kadar maaş alamayacaksın."

"Hayır, ama belki o zamana kadar bir şeyler ödünç alabiliriz. Yukarıda Bayan Mack var. Çok parası var, ama fakir bir hayat yaşıyor."

"Orada pek fazla umut yok, Mark. Beş bin doları faizle ödenmiş olmasına rağmen, benden daha fakir hissediyor."

"Önemli değil. Onu deneyeceğim."

"Önce akşam yemeğini ye."

"Öyleyse deneyeceğim. Ona karşı koymak için
iyi bir yemekten alabileceğim tüm güce ihtiyacım olacak."

Yarım saat sonra Mark yukarı çıktı ve annesinin
üstündeki odaların kapısını tıklattı.

"Girin!" dedi zayıf, titrek bir ses.

Mark kapıyı açtı ve içeri girdi. Sallanan bir sandalyede, daha doğrusu
çömelmiş, yüzü buruşuk ve kırışık küçük bir yaşlı kadın oturuyordu.
Yataktan bir yorgan alıp
sıcak tutmak için üzerine sarmıştı, çünkü hava soğuktu ve küçük sobasında ateş yoktu.

"İyi akşamlar, Bayan Mack," dedi Mark. "Nasıl hissediyorsunuz?"

"Soğuk bir gün," diye inledi yaşlı kadın. "Kendimi--çok rahatsız hissediyorum."

"O zaman neden ateş yakmıyorsunuz?"

"Söndü ve o kadar geç ki tekrar yakmaya
değer değil."

"Ama değer rahat ederken," diye ısrar etti Mark.

"Ben--Ben bu yorgan etrafımda olduğu sürece sıcak kalabilirim ve--yakıt yüksek,
çok yüksek. "

"Ama bu yandığında daha fazlasını satın alabilirsin."

"Hayır, Mark. Tutumlu olmalıyım--çok tutumlu. Tüm
paramı harcamak ve yoksul evine gitmek istemiyorum."

"Bunun çok tehlikeli olduğunu düşünmüyorum. Tasarruf bankasında paran var, değil mi?"

"Evet--biraz, ama hiçbir şey kazanamıyorum. Çalışmak için çok yaşlıyım, çünkü
yetmiş yedi yaşındayım ve yıllarca daha yaşayabilirim, biliyorsun."

"Parandan faiz almıyor musun?"

"Evet, biraz, ama yaşamak için epey bir masraf gerekiyor."

"Eğer faiz yeterli değilse, ana paranın bir kısmını kullanabilirsin. Seni yirmi beş sent kazanmanın yoluna koyabilirim."

"Yapabilir misin?" diye sordu yaşlı kadın hevesle. "Nasıl?"

"Cumartesi'ye kadar bana üç dolar borç verirsen - maaşımı alırım
o zaman - sana konaklama için yirmi beş sent öderim."

"Ama bana ödemeyebilirsin," dedi yaşlı kadın ihtiyatla, "ve üç dolar kaybetmek beni öldürür."

Mark gülmek istedi ama bunun işe yaramayacağını hissetti.

"Hiçbir tehlike yok," dedi. "Cumartesi günü iki haftalık maaşımı alıyorum.
Dokuz dolara kadar çıkacak, bu yüzden paranı geri alacağından eminsin."

"Ben--Bilmiyorum. Korkuyorum."

"Neden korkuyorsun?"

"At arabaları veya bir kamyon tarafından ezilebilirsin ve sonra
paranı alamazsın."

"Sizin iyiliğiniz için dikkatli olacağım Bayan Mack," dedi Mark neşeyle.
"Paranı geri alacaksın ve yirmi beş sent daha."

Yaşlı kadının yüzü bir çalışma gibiydi - bir yandan açgözlülük, diğer yandan
korkma arasında.

"Ben--korkuyorum," dedi.

Zihinsel rahatsızlığı içinde sandalyesinde ileri geri sallanıyordu ve Mark
görevinin başarısız olduğunu gördü.

"Fikrini değiştirirsen bana haber ver," dedi.

Merdivenlerin dibine ulaştığında bir sürprizle karşılaştı. Orada
annesinin kapısının hemen önünde Solon Talbot ve Edgar duruyordu.

BÖLÜM III.

BEKLENMEDİK ÇAĞRI.

"Annen hangi odada yaşıyor?" diye sordu Solon Talbot.

"Burası bizim evimiz," dedi Mark, kapıyı açmaya devam ederken.

Edgar Talbot küçümseyerek burnunu çekti.

"Böylesine kötü bir yerde nasıl yaşayabildiğini anlamıyorum," diye belirtti.

"Bu bir seçim meselesi değil," diye karşılık verdi Mark ciddi bir şekilde. "Ucuz bir apartmanda yaşamak zorundayız."

Bu sırada kapı açılmıştı.

"Anne," dedi Mark, iki ziyaretçinin önünden giderek, "İşte Amca Solon ve Edgar seni ziyarete geldi."

Bayan Mason'ın solgun yanağı, kısmen mütevazı çevresinin verdiği utançla kızardı, çünkü Solon Talbot'u ilk tanıdığında, kendisinin de söylediği gibi, sadece bir katipti ve kendisi bir sosyete güzeliydi.

Başka bir his daha vardı. Kayınbiraderinin babasının mirasındaki payını dolandırdığından güçlü bir şekilde şüpheleniyordu.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Talbot," dedi elini uzatarak. "Ve
bu da Edgar! Ne kadar da büyümüşsün, Edgar."

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Edgar sertçe.

Hem Bayan Mason hem de Mark, onun ona "teyze" demediğini fark ettiler.
Yeğeninin soğukluğu onu ürpertti.

"Sizi böylesine kötü bir yerde gördüğüme üzüldüm," dedi hafifçe gülümseyerek.

"Sanırım New York'ta kiralar yüksek," dedi Solon Talbot beceriksizce.

"Evet ve bizim imkanlarımız da kısıtlı. Kız kardeşim Mary nasıl?"

"Oldukça iyi, teşekkür ederim."

"Bana bir mesaj gönderdi mi?"

"Arayacağımı bilmiyordu."

"Onu görmeyeli ne kadar uzun zaman oldu!" diye iç çekti Bayan Mason.

"Sanırım şehirde olduğumu duymuşsundur."

"Evet; Mark söyledi."

"Aceleyle bir iş için burada olduğum için arayıp arayamayacağımdan emin değildim."

"Aradığınız için memnun oldum. Babamın mirası hakkında soru sormak istiyordum."

"Aynen öyle! Çok şaşırtıcı - sizi temin ederim ki çok
şaşırdım - çok az şey bırakmış olması."

"Hiçbir şekilde anlayamıyorum, Solon. Ölmeden sadece bir yıl önce bana kendisinin on beş bin dolar değerinde olduğunu düşündüğünü söyledi."

"İnsanlar genellikle mal varlıklarının miktarı konusunda yanılgıya düşerler. Ben
bu tür birçok vakayı
bildim."

"Ama ben sadece yetmiş beş dolar aldım ve iki mirasçımız vardı - Mary ve ben. Buna göre babam sadece
yüz elli dolar bırakmış olmalı. "

"Elbette daha fazlasını bıraktı, ama borçları vardı - ve cenaze masrafları ve
doktor faturaları."

"Bunu anlıyorum, ama çok az görünüyor."

"Çok azdı ve sadece senin hesabına değil,
Mary'nin hesabına da üzüldüm. Elbette, karım olarak, ona bakılacak, ama
onun için adil bir miktar miras kalması rahat olurdu."

"Yeterince bakılmayan benim için ne demek olduğunu tahmin edebilirsin. Bana beş bin dolar geleceğini
düşündüm."

Solon Talbot başını iki yana salladı.

"Bu beklenti çok abartılı!" dedi.

"Babamın bana söylediklerine dayanıyordu."

"Doğru: ama bence babanın zihni hayatının sonuna doğru zayıflamıştı.
Söylediklerinden gerçekten sorumlu değildi."

"Bu konuda seninle aynı fikirde değilim, Solon. Babam bana sonuna kadar tüm yeteneklerine sahipmiş gibi göründü."

"Ona evlat sevgisi gözüyle baktın, ama benim yargılarımda etkilenme olasılığım daha düşüktü."

"Beş bin dolar beni çok mutlu ederdi. Bizler sefil bir şekilde yoksuluz ve Mark bu zavallı şekilde bizi geçindirmek için çok çalışmak zorunda."

"Telgrafçı çocukların oldukça az bir gelir elde ettiğini sanıyordum," dedi Solon Talbot, rahatsız görünüyordu.

Kayınbiraderinin kendisinden maddi yardım isteyeceği her andan korkuyordu. Onun bağımsız doğasını anlayamıyordu. Kayınbiraderi, bir iyilik dilenmek için yanaşacağı son adamdı.

"Mark bazen haftada beş dolar kadar kazanıyor," dedi Bayan Mason, hafif bir alaycılık tonuyla.

"Eminim onun yaşındaki bir çocuk için bu çok iyi bir maaştır."

"Üç kişilik bir ailenin geçinmesi için küçük bir miktar, Solon."

"Şey, ah! Belki başka bir şey kazanabilirsin diye düşündüm."

"Bazen gömlek yaparak haftada bir buçuk dolar kadar kazanıyorum."

Bay Talbot konuyu kapatmanın en iyisi olacağını düşündü.

"Sizin için çok üzgünüm," dedi. "Kocanızın hayatını sigortalatmamış olması üzücü. Sizi rahat bir yerde bırakabilirdi."

"Sigorta için başvuruda bulundu, ancak akciğerleri zaten hastaydı ve başvuru reddedildi."

"Size yardımcı olabilirim - elbette küçük bir şekilde," diye devam etti Solon Talbot.

Mark şaşkınlıkla başını kaldırdı. Cimri amcasının onlara yardım etmeyi teklif etmesi mümkün müydü?

Bayan Mason cevap vermedi, ancak gelişmeleri bekledi.

"Size babanızın mirasından yetmiş beş dolar ödedim bile," diye devam etti Bay Talbot. "Kesinlikle, hakkınız olan tek şey bu. Ama senin durumunu anlıyorum ve--ve senin doğal hayal kırıklığını anlıyorum ve sana yirmi beş dolar daha ödeyerek bunu yüz dolara çıkarmaya yönlendiriliyorum. Basit bir makbuz taslağı hazırladım
burada, imzalamanızı sağlayacağım ve sonra parayı size vereceğim."

Cüzdanından dar bir kağıt parçası çıkardı, üzerinde şu form yazıyordu:

"Solon Talbot'tan, bana borçlu olunan
merhum babam Elisha Doane'nin mirasından, ki o bu mirasın yöneticisidir, tam tutar olan Yüz Dolar'ı aldım."

* * * * *

Bay Talbot kağıdı masaya koydu ve yazının altındaki siyah çizgiyi işaret ederek, "Buraya imzala." dedi.

"Kağıdı bana göster, anne," dedi Mark.

Dikkatle okudu.

"Sana imzalamamanı tavsiye ediyorum," diye ekledi, başını kaldırarak.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Solon Talbot öfkeyle.

"Yani," diye karşılık verdi Mark kararlı bir şekilde, "annenin, hakkı olan tek şeyin
yüz dolar olduğunu bilmesinin bir yolu yok büyükbabanın
mal
mülküdür."

"Sana söylememiş miydim?" diye sordu Talbot kaşlarını çatarak.

"Solon Amca," dedi Mark sakin bir şekilde, "Ben sadece bir çocuğum ama biliyorum ki
iş meselelerinde çok dikkatli olunamaz."

"Babamın sözünden şüphe etmeye cesaretin var mı?" diye küstahça söyledi Edgar.

"Bizim işimiz babanla, seninle değil," dedi Mark.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Solon Talbot sinirli bir şekilde.

"Ben, daha doğrusu annem, büyükbabamın malvarlığının ve borçlarının ve harcamalarının ayrıntılı bir dökümünü görmek istiyor."

Solon Talbot, Mark'ın talebi karşısında oldukça şaşırdı. Çocuğun iş hakkında hiçbir şey bilmediğini varsaydı.

"Gerçekten," dedi, "kendi yeğenimin bu küstahlığına kesinlikle hazır değildim. Cömert teklifim için kötü bir karşılık."

"Cömert teklifin mi?"

"Evet, annene teklif ettiğim yirmi beş dolar kendi cebimden çıktı - sadece onun yoksulluğunu düşünerek teklif edildi. Kayınvalidesine hitap ederek, "teklifimi reddettiğini anlıyor muyum?" diye sordu.

Bayan Mason, Mark'a şüpheyle baktı. Mevcut
koşullarında yirmi beş dolar bir nimet olurdu ve Mark'ın kazancına ek olarak, onları en az üç ay idare ederdi. Bunu reddetmek doğru veya akıllıca mıydı?

Mark'ın yüzünde hiçbir titreme belirtisi yoktu. Sakin ve kararlıydı.

"Ne düşünüyorsun, Mark?" diye sordu annesi.

"Ne düşündüğümü biliyorsun anne. Mülkün adil bir şekilde yönetildiğine dair hiçbir bilgimiz yok ve sen de haklarımızı takas ediyor olacaksın."

"Sanırım makbuzu imzalamayacağım, Solon," dedi Bayan Mason.

Solon Talbot çok öfkeli görünüyordu.

"O zaman," diye cevapladı, "sana yirmi beş dolar veremem. Edgar,
gideriz."

"Sevgilerimi Mary'ye ilet," diye kekeledi Bayan Mason.

Solon Talbot cevap vermeye tenezzül etmedi, ancak öfkeli bir bakışla odadan
çıktı.

"Anne, Solon Amca'nın bizi dolandırmaya çalıştığına ikna oldum," dedi Mark.

"Umarım doğru yapmışızdır, Mark," diye karşılık verdi annesi şüpheyle.

"Bu ne, anne?" diye sordu Mark, yerden kısmen yırtılmış bir
mektup alırken.

"Solon Talbot düşürmüş olmalı."

BÖLÜM IV.

DALY'S'DE BİR GECE.

"Bu mektubu önemli olup olmadığını görmek için okuyacağım," dedi Mark.
"Bu durumda Syracuse'a ileteceğim."

Şöyle okudu:

"WALL STREET BORSASI.

"SEVGİLİ BEY: Sorduğunuz maden hissesiyle ilgili olarak, bilgilerimize göre maden değerli ve çok üretken. Hisse birkaç kişinin elinde ve elde edilmesi zor. Bana bunun yöneticisi olduğunuz bir mülke ait olduğunu söylüyorsunuz.
Elden çıkarmaya çalışmadan önce bir süre daha tutmanızı tavsiye ediyorum. Kendi maden çıkarlarımıza bakmak için Nevada'ya bir temsilci göndermek üzereyiz ve ona Golden Hope madenini de araştırma yetkisi vereceğiz.

"Saygılarımla,
"CRANE & LAWTON,
"HİSSE SENETLERİ VE MADENCİLİK BROKERLARI."

Anne ve oğul anlamlı bir şekilde birbirlerine baktılar.

Sonunda Mark, "Bu maden hissesi büyükbabama ait olmalı." dedi.

"Evet; şimdi onun madenlerden birinin yüz hissesini satın aldığına dair imada bulunduğunu hatırlıyorum."

"Aracılar değerli olduklarını söylüyor. Ancak Solon Amca onlar hakkında hiçbir şey söylemedi. Anne, bu mülkteki payımızı dolandırmayı planlıyor, bunun hakkında hiçbir şey duymayacağımızı varsayarak."

"Ne kadar utanç verici!" diye haykırdı Bayan Mason öfkeyle. "Hemen oturup ona ihanetiyle ilgili bir mektup yazacağım."

"Hayır, anne; senin böyle bir şey yapmanı istemiyorum."

"Bizim dayatmaya boyun eğmemizi mi istiyorsun? Bu sana hiç benzemiyor,
Mark."

"Bize hakkımız olanı verecek ama onun
gizli planlarından bir şey bildiğimizden şüphelenmesini istemiyorum. Maden hissesini henüz
satmadı."

"Ne yapmamı istiyorsun?"

"Konuyu benim ellerime bırak, anne. Mektubu saklayacağım ve bu her zaman ona karşı bir kanıt olacak. O kurnaz ve hisse senedinin tam değerini alacak. O zaman sana hisseni vermesini sağlayabiliriz."

"Eğer bunun en iyisi olduğunu düşünüyorsan, Mark," dedi Bayan Mason şüpheyle. "İş
için pek kafam yok."

"Sanırım var, anne. Daha çok hoşuma giden hiçbir şey yok."

"Bayan Mack ile bir kredi hakkında görüştün mü? Sana sormayı düşünmedim, çünkü sen yukarıdan döndüğünde amcan seninle birlikte geldi."

"Evet, görüştüm ama işe yaramadı."

"O zaman bize parayı ödünç vermeyecek mi?"

"Hayır, vermekten korkuyor, ama ona yirmi beş sent faiz teklif ettim.
Cumartesi günü dokuz dolar alacağımı söyledim ama
bir şeyin onu almamı engelleyebileceğini düşündü. "

"O zaman yüzüğümü rehin bıraksam iyi olur. Ev sahibi parasını almak için
bir gün bile beklemez."

"Acele etme, anne. Kira yarından sonraki güne kadar ödenmeyecek ve o zamana kadar beni paraya
bağlayacak bir şeyler olabilir."

"Belki de haklısın, Mark."

Beş dakika sonra kapı çalındı. Mark kapıyı açtığında girişte
başka bir telgrafçı çocuğu gördü. Elinde bir kağıt vardı.

"Oraya gideceksin," dedi Mark'a bir kart uzatarak. "En iyi
giysilerini giy. Tiyatroya götürmen gereken bir hanım."

"Tamam, Jimmy. Hemen hazır olurum. Hangi tiyatro olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum. Hanım sana söyler."

"Anne, eve geç geleceğim," dedi Mark. "Temiz
giysiler giymeliyim. Yakam kirli mi?"

"Evet, temiz bir tane taksan iyi olur. Bu kadar geç saatlere kadar dışarıda olman hoşuma gitmiyor.
Bugünlük işinin bittiğini düşünmüştüm."

"Ek ücret alacağım, anne ve her küçük yardım."

"Diyorum ki, Mark," dedi Jimmy, "elbise takımını ve
elmas atkı iğneni taksan iyi olur."

"Öyle yaparım, Jimmy, ama ikisini de bu gece Beşinci Cadde'de bir baloya katılacak olan
bir tanıdığımın ayakkabı boyacısına ödünç verdim."

Jimmy güldü.

"Her zaman hazır bir cevabın vardır, Mark," dedi. "Elveda! Umarım
iyi vakit geçirirsin."

"Hanımefendi nerede yaşıyor, Mark?" diye sordu Bayan Mason.

"90 Batı Kırk Beşinci Sokak'ta. Fazla vaktim yok. Hazırlanır hazırlanmaz gitmeliyim."

Mark, Batı Kırk Beşinci Sokak'taki güzel kahverengi taş bir evin zilini çaldığında saat yedi buçuk olmuştu. Kapı, Mark'la konuşmadan başını çeviren ve seslenen siyahi bir hizmetçi tarafından açıldı:
"Haberci geldi, Bayan Maud."

"Çok sevindim," dedi gümüş rengi bir ses, yirmi yaşında genç bir hanım, sokağa çıkmak için giyinmiş bir şekilde, salonun solundaki bir odadan çıkarken. Mark şapkasını nazikçe çıkardı.

"Yani siz haberci çocuksunuz?" dedi. "Beni Daly'nin Tiyatrosu'na götüreceksiniz."

"Evet, hanımefendi. Duydum."

"Hemen gidelim. Atlı arabalara Altıncı Cadde'den binip Otuzuncu Sokak'ta ineceğiz."

Daha bitirmeden sokağa çıkmışlardı.

"Açıklamalıyım," dedi, "amcam bu sabah iki bilet aldı ve bana eşlik etmeyi bekliyordu, ancak önemli bir
zamanlama engelledi. Gitmeye karar verdim ve bu yüzden bir haberci çağırdım. Belki
biletleri siz alsanız iyi olur."

"Tamam, Bayan----."

"Gilbert. Bana eşlik edeceğiniz için adınızı soracağım."

"Mark Mason."

"Size Mark mı yoksa Bay Mason mu diyeyim?" diye sordu çapkınca bir gülümsemeyle.

"Bana Mark demenizi tercih ederim."

"Belki de amcamın yerini aldığınız için size Mark Amca demem daha uygun olur," diye güldü.

"Tamam, eğer tercih ediyorsanız," dedi Mark.

"Genel olarak söylemeyeceğim. Korkarım ki karaktere uygun görünmüyorsunuz. Beni koruyabileceğinden emin misin?"

"Deneyeceğim, Bayan Gilbert."

"O zaman hiç zahmet etmem."

Maud Gilbert, Mark'ı dikkatlice incelemişti ve çekici görünümlü bir çocuk olduğu için kendisi için yapılan seçimden memnundu.

"Üniformanı giymediğine sevindim," dedi. "Bunun hakkında konuşmayı
unuttum."

"Ne için arandığımı duyduğumda, üniformayı çıkarmamın daha iyi olacağını düşündüm," dedi Mark.

"Haklısın. Şimdi seni genç bir arkadaş olarak tanıtabilirim. Eğer genç bir bayan arkadaşla
karşılaşırsam, bana Bayan Gilbert deme, Maud de. Belki de en azından bana öyle demen daha iyi olur."

"Öyle yapacağım--Maud."

"Haklısın ve sana--bakayım, Kuzen Mark diyeceğim. Arkadaşlarımın bir telgraf ofisine refakatçi çağırmak zorunda olduğumu düşünmelerini istemiyorum."

Daly'nin evine girdiklerinde Bayan Gilbert eski bir okul arkadaşıyla karşılaştı - Louisa Morton.

"Neden Maud, buradasın?" dedi arkadaşı. "Ne kadar hoş! Ve bu genç beyefendi kim?"

"Kuzenim, Mark Mason."

"Gerçekten! Peki, böyle hoş bir refakatçiye sahip olduğun için seni tebrik ediyorum. Eğer birkaç yaş daha büyük olsaydı seni kıskandırmaya çalışabilirdim."

Maud neşeyle güldü.

"Ah, onu kaçıramazsın. Bana adanmış. Sen değil misin, Kuzen Mark?"

Mark "Elbette," demek üzereydi ama bunun _comme il faut_ olmayacağı aklına geldi, bu yüzden sadece "Haklısın, Maud," dedi.

"Koltuklarınız nerede? Umarım bizimkilere yakındırlar."

Aynı sırada olduklarını ama orta koridorun diğer tarafında olduklarını gördük.

Mark ve genç hanım yerlerine otururken iki çift şaşkın göz onların girişini fark etti. Bunlar Edgar ve iki sıra arkalarında oturan babasına aitti. Onları ilk gören Edgar oldu.

"Bak, baba!" dedi babasının kolunu tutarak. "İşte Mark Mason ve güzel bir kız yeni yerlerine oturuyorlar. Bu ne anlama geliyor?"

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Bay Talbot. "Moda düşkünü bir genç hanım gibi görünüyor."

"Bu adam nasıl oldu da böyle insanlarla tanıştı? Ona
sanki bir kardeş veya kuzenmiş gibi samimi davranıyor."

"Çok garip."

"Lütfen dürbünü al, Mark," dedi Edgar, Bayan Gilbert'ın. "Seni
faydalı kılmam gerektiğini biliyorsun."

Akşamın geri kalanında Edgar ve babasının dikkati oyun, Bayan Gilbert ve Mark arasında bölündü. Maud, özellikle arkadaşının yararına, genç refakatçisine son derece samimi davrandı ve Solon Talbot ile Edgar'ı tamamen yanılttı.

Oyun bittiğinde Mark, Bayan Gilbert'ın örtülerini dikkatlice düzeltti.
Koridordan geçerken Edgar ve babasının ona şaşkın gözlerle baktığını ilk kez gördü.

"İyi akşamlar," dedi gülümseyerek. "Umarım oyunu beğenmişsindir."

"Gel, Mark, geç oluyor," dedi Maud.

Mark eğildi ve geçti.

"Eh, bu her şeyi yendiyse!" diye bağırdı Edgar. "Çok
samimi görünüyorlardı."

Mark, Bayan Gilbert'ın evinin zilini çaldıktan sonra ona iyi geceler dilediğinde, Bayan Gilbert eline bir banknot sıkıştırdı.

"Çok teşekkür ederim," dedi. "Parayı sakla, başka bir
eskort istediğimde seni çağırırım."

Sokak lambasının ışığında Mark banknotu inceledi ve beş olduğunu gördü.

"Bu bana kendim için üç dolardan fazla kazandıracak," dedi neşeyle. "Yani
kira güvence altına alındı."

Ertesi gün saat iki civarında, kendisine bir mesaj götürdüğü tanınmış bir bankacının ofisindeydi ki, açık kahverengi saçlı ve gözlüklü vahşi görünümlü bir adam içeri daldı ve şaşkın bankacıya dramatik bir şekilde "Yüz bin dolar istiyorum! Hemen bana ver, yoksa ofisini atomlara ayırırım." diye bağırdı.

Sol elinde taşıdığı küçük bir halı çantasını anlamlı bir şekilde işaret etti.

Simsar solgunlaştı ve sandalyesinden yarı doğruldu. Konuşmaya
çok korkuyordu, ofisin başka bir yerinde yazan iki memur ise bayılmaya hazır gibiydi.

BÖLÜM V.

KAHRAMAN OLARAK İŞARETLEMEK.

Durum kritikti. Vahşi bakışlı ziyaretçinin bunak olduğu konusunda neredeyse hiç şüphe yoktu, ancak deliliği çok tehlikeli bir karaktere sahipti.

Hepsinin gözleri, sol elinde tuttuğu masum görünümlü valizine
dehşetle dikilmişti ve herkesin aklında şu korkunç düşünce vardı: DİNAMİT!

"Peki, bana parayı verir misin?" diye sordu çılgın adam sertçe.

"Ben--sanırım ofiste o kadar param yok," diye kekeledi solgun bankacı.

"Bu işe yaramaz," diye bağırdı ziyaretçi öfkeyle. "Eğer bulamazsan
seni paraya ihtiyacın olmayacak bir yere göndereceğim," ve valizi yere fırlatmak istercesine kolunu hareket ettirdi.

"Ben--ben sana bir çek vereceğim," diye kekeledi bankacı Luther Rockwell.

"Ve ödemeyi durdur," dedi kurnaz bir bakışla. "Hayır, bu
işe yaramaz."

"Parayı almam için bana yarım saat ver," diye yalvardı Rockwell çaresizce.
"Belki yirmi dakika yeterli olur."

"Bir polis çağırırsın," dedi davetsiz misafir. "Bu işe yaramaz, parayı hemen almalıyım. Ya da, eğer yoksa, senetler cevap verir."

Luther Rockwell çaresizce iki memura baktı, ama onlar ondan daha
çok korkuyorlardı. Yardım aramadığı biri vardı ve o da krankın sadece üç fit ötesinde duran ve onu dikkatle izleyen telgrafçı çocuktu. Mark Mason'ın aklına bir rahatlama planı gelmişti, tehlikeyi takdir etmesine rağmen, ofisteki herkesten daha soğukkanlı ve daha kendine hakimdi.

Dikkatini çekmemek için krankın hemen arkasında durarak, işareti gören ancak ne anlama geldiğini bilmeyen memurlara hızla işaret verdi. Mark, tehlikeli çantanın, bankacıya dikilmiş gözleri parlayan ziyaretçinin elinde gevşekçe tutulduğunu fark etmişti.

Telgrafçı çocuk, başarısı hızlı uygulamaya ve sarsılmaz sinirlere bağlı olan
çaresiz bir adım atmaya karar vermişti.

Luther Rockwell, ziyaretçisinin talebine ne cevap vereceği konusunda tereddüt ederken, Mark bir adım öne çıkarak, şüphesiz ziyaretçinin elinden valizi kaptı ve hızla iki memurun yönüne doğru geri çekildi.

"Şimdi görevini yap!" diye haykırdı büyük bir heyecanla.

Krank öfkeyle bir uluma attı ve sert, kan çanağı gözlerini
Mark'a doğru çevirdi ve ona doğru koştu.

İki memur artık harekete geçmeye hazırdı. Korkak değillerdi ama
tehlikenin doğası onları sersemletmişti. Biri atletik

kulüp üyesiydi ve alışılmadık derecede güçlüydü.

İleri atıldılar ve birlikte deliyi yakaladılar. Bay Rockwell de
koltuğundan fırladı ve yaşlı bir adam olmasına rağmen
saldıran gruba katıldı.

"Çabuk!" diye bağırdı Mark'a. "Şu valizi ofisten çıkar ve
zarar vermeyeceği bir yere götür. Sonra geri dön!"

Mark'ın ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu. Ofisten koşarak çıktı ve aşağı indi,
en yakın polis karakoluna varana kadar hiç durmadı.
Hikayesini hemen anlattı ve iki polis memuru koşarak Bay Rockwell'in ofisine gönderildi.

Çok da erken gelmediler. Krank üç adamın gücüne sahipmiş gibi görünüyordu ve onunla ona saldıran üç kişi arasındaki mücadelenin nasıl sona ereceği şüpheli görünüyordu.

İki polis teraziyi çevirdi. Bileklerine ustalıkla kelepçe taktılar ve sonunda yenilmiş bir şekilde yere yığıldı.
Nefes nefeseydi ve ağzından köpükler saçıyordu.

Luther Rockwell bitkin bir şekilde koltuğuna geri düştü.

"Zor zamanlar geçirdiniz, efendim!" dedi polislerden biri saygıyla.

"Evet," diye bağırdı bankacı kuru dudaklarıyla. "Elli bin dolar için tekrar oradan geçmem.
Bir adamın olabileceği kadar korkunç bir ölüme yaklaştım ve
yaşadım! Ama o çocuğun kahramanlığı için - nerede o?"

Soru, polis karakolundan yeni dönmüş Mark Mason'ın kendisi tarafından yanıtlandı.

"Ama sizin için," dedi bankacı minnettar bir şekilde, "hepimiz sonsuzlukta olmalıyız."

"Ben de!" diye cevapladı Mark.

"Ona ulaşmama izin ver!" diye bağırdı adam, Mark'a şeytani bir nefretle
bakarak. "Ama onun için başarılı olmalıydım."

"Çantada gerçekten dinamit var mıydı?" diye sordu polislerden biri.

"Evet," diye cevapladı Mark. "Çavuş çantayı benim önümde açtı. Şehrin en büyük binasını havaya uçurmaya
yeterli dinamit olduğunu söyledi."

"Bununla ne yapılacak?" diye sordu bankacı endişeyle.

"Polisler çantayı North River'a götürmeye başlıyorlardı."

"Bunun için tek güvenli yer orası."

"Bu adama daha fazla ihtiyacınız yoksa onu karakola
taşırız," dedi memurlardan biri.

"Evet, evet, götürün onu!" diye bağırdı bankacı titreyerek.

Şiddetle mücadele eden krank, iki resmi koruyucu tarafından merdivenlerden aşağı aceleyle indirildi ve sonra yaşlı bir adam olan Bay Rockwell sessizce bayıldı.

Kendine geldiğinde, güçsüz bir şekilde, "Çok üzgünüm. Sanırım eve gideceğim. Bir taksi çağır, oğlum." dedi.

Mark kısa süre sonra kapıda bir tane buldu.

"Şimdi, benimle gelmeni ve beni eve kadar görmeni istiyorum. Kendi başıma gitmeye cesaret edemiyorum."

Mark yaşlı beyefendinin taksisine binmesine ve evinin merdivenlerinden yukarı çıkmasına yardım etti. Bay Rockwell taksi şoförüne parasını ödedi ve ekledi. "Bu çocuğu ofisime geri götür. Adın ne, oğlum?"

"Mark Mason, No. 79."

Luther Rockwell, anı defterinden kopardığı bir yaprağa birkaç satır karaladı ve Mark'a verdi.

"Bunu ofiste sun," dedi. "Gelecek hafta gelip beni gör. "

"Evet efendim," diye cevapladı Mark saygıyla ve taksiye atladı.

Madison Caddesi'nde giderken pencereden amcası Solon ve Edgar'ın sol tarafta yavaşça yürüdüğünü fark etti. Aynı anda onu gördüler.

"Bak, baba!" diye haykırdı Edgar heyecanla "Mark Mason o takside biniyor."

"Öyleyse biniyor!" diye yankıladı Bay Talbot şaşkınlıkla.

Mark onların bakışlarını yakalayınca gülümsedi ve eğildi. Şaşkınlıklarını anlayabiliyordu ve bundan zevk alıyordu.

Bay Talbot mekanik olarak selamı iade etti, ancak Edgar dudaklarını çok sıkı bir şekilde kapattı ve kuzenine hiç aldırış etmedi.

"Anlamıyorum," dedi babasına, taksi geçince.
"New York'ta taksiye binmek çok pahalı değil mi?"

"Evet. Ben bir kere bindim ve sonra iki dolar ödemek zorunda kaldım."

"Ve yine de dilenciden biraz daha büyük olan Mark Mason binmeyi göze alabilir! Ve dün akşam tiyatroda şık bir genç hanımla birlikteydi. Telgrafçılar onun söylediğinden daha yüksek ücret alıyor olmalı."

"Belki de Edgar," diye önerdi babası bir espriyle, "sen de bir telgrafçı olmak istersin."

"Böylesine düşük bir işe girmekten nefret ederim."

"Pekala, seni buna teşvik etmeyeceğim."

Bu arada Mark takside yoluna devam etti. Belediye Binası Parkı'nı geçerken, bir beyefendinin çizmelerini henüz parlatmış olan Tom Trotter, Broadway'e doğru baktı. Arkadaşı Mark'ın takside geriye yaslandığını görünce gözleri kocaman açıldı.

"Eh, kandırılacağım!" diye haykırdı. "Bu nasıl bir
tarz? Bildiğin gibi Mark Mason adını Dört Yüz'e yazdıracak!"

Mark, taksiden inene kadar Bay Rockwell'in kendisine verdiği kağıda bakmayı
aklına getirmedi.

Şunu okudu:

BAY NICHOLS: Bu çocuğa on dolar ver.
LUTHER ROCKWELL.

Gözleri sevinçle parladı.

"Bu şanslı bir gün!" diye haykırdı. "Bunun için bu kadar iyi maaş alıyorken
havaya uçurulma riskini almaya değer."

Baş katip Nichols, hemen işvereninin talimatlarına uydu.

"Sen cesur bir çocuksun, 79 yaşında," dedi. "Sen olmasaydın, hepimiz bir uçurtmadan daha yükseğe uçardık. Bay Rockwell'i nasıl bıraktın?"

"Oldukça üzgün görünüyor," diye cevapladı Mark.

"Şaşılacak bir şey yok; yaşlı bir adam. Ben de kendimin üzgün olduğunu söylemekten çekinmiyorum ve
ben onun yaşının yarısından bile küçüktüm. Sen aklı başında olan tek kişiydin."

"Bir şekilde tehlikeyi düşünmedim," dedi Mark. "O manyağı
na
nasıl yenebileceğimi düşünüyordum."

"Çok büyük bir risk aldın. Valiz düşseydi, hepimiz yukarı çıkardık,"
ve başının üstünden işaret etti. "Bay Rockwell'in sana bir şey
vermesine sevindim. Sana yüz dolar veya bin dolar verseydi, çok fazla olmazdı."

"Gelecek hafta ofisi aramamı söyledi."

"Bunu yapmayı unutma. İlginizi çekecektir."

BÖLÜM VI.

"AKŞAM KÜRESEL."

Mark bu heyecan verici sahneleri geçerken Bayan Mason evdeki günlük işlerini yapıyordu,
ertesi gün kiranın nasıl ödeneceğini endişeyle düşünüyordu. Mark, Maud Gilbert'in ona hediye
verdiğinden bahsetmemişti, bunu bir sürpriz olarak düşünmüştü.

Kahvaltı tabaklarını yıkarken, kapıda hafif bir
tıklama oldu. Kadının şaşkınlığına göre, ziyaretçi Mark'ın kredi başvurusunda bulunup
başarısız olduğu üst kattaki Bayan Mack'ti.
Bayan Mack nadiren odasından çıktığı için Bayan Mason ona şaşkınlıkla baktı.

"İçeri girin ve oturun, Bayan Mack," dedi nazikçe.

Yaşlı kadına hiç saygısı yoktu, ancak yaşlılığı nedeniyle biraz daha fazla düşünülmesi gerektiğini düşünüyordu.

Bayan Mack topallayarak içeri girdi ve bir sallanan sandalye.

"Umarım iyisindir," dedi Bayan Mason.

"Ücretli, ücretli," diye cevapladı yaşlı kadın, sanki içindekilerin bir envanterini çıkarıyormuş gibi
odada merakla göz gezdirerek.

"Sana bir fincan çay veremez miyim? Senin yaşında güçleneceksin."

"Çok yaşlı değilim," dedi yaşlı kadın sızlanarak. "Ben sadece
yetmiş yedi yaşındayım ve annem seksen yedi yaşına kadar yaşadı."

"Umarım istediğiniz kadar yaşarsınız. Ama Bayan Mack, kendinizi
rahat ettirmelisiniz. Yaşlı insanlar rahat yaşarlarsa daha uzun
yaşarlar. Çay alır mısınız?"

"Umursamıyorum," diye cevapladı Bayan Mack, bu alışılmadık lüksün olasılığıyla
neşelenerek.

Maliyeti nedeniyle her gün kendine çay içme izni vermedi.
Dünyada birçok aptal insan var, ama en aptalları arasında
mirasçıları için para biriktirmek amacıyla kendilerine sıradan konforlardan
inkar edenler var.

Çay hazırlandı ve yaşlı kadın belirgin bir keyifle içti.

"Oğlunuz dün üç dolar borç almak için geldi," diye söze başladı,
işe dönerek.

"Evet, bana öyle söyledi."

"Cumartesi gecesi bana ödeyeceğini söyledi."

"Evet, o zaman iki haftalık maaşını alıyor."

"Ben--ben bana geri ödemeyeceğinden ve bu kadar çok parayı kaybetmeyi göze alamam, zavallı bir ihtiyarım."

"Mark sana geri öderdi. O her zaman borçlarını öder."

"Evet; bence o iyi bir çocuk. Bana geri ödeyeceğini düşünseydim. Ben--ben
sanırım ona parayı ödünç verirdim. Bana faiz ödemeyi teklif etti."

"Evet; sana bu iyiliğin karşılığını öder."

"Eğer--eğer cumartesi gecesi bana dört dolar öderse ona istediğini ödünç veririm."

"Ne!" diye bağırdı Bayan Mason, "Ondan iki veya üç gün için üç dolar
kullanımı karşılığında bir dolar mı istiyorsun?"

"Bu--bu büyük bir risk!" diye mırıldandı Bayan Mack.

"Hiçbir risk yok. Böyle bir faiz istemek düpedüz soygun olurdu. Biz fakiriz ve bunu ödeyemeyiz."

"Ben fakir bir yaşlı kadınım."

"Sen hiç de fakir değilsin. Binlerce dolar değerindesin."

"Bunu kim söyledi?" diye sordu Bayan Mack telaşla.

"Herkes biliyor."

"Bu bir hata, büyük bir hata. Ben hiçbir şey kazanamıyorum, çalışmak için
çok yaşlıyım. Bir yoksul evinde ölmek istemiyorum."

"Bir yoksul evinde tek başına yaşamaktan çok daha iyi yaşarsın. Teklifini reddediyorum Bayan Mack. Evlilik yüzüğümü rehin bırakmayı tercih ederim, Mark'a teklif ettiğim gibi. Bu bana sadece dokuz sente mal olur, senin talep ettiğin dolar yerine."

Yaşlı kadın hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Bütün gece bu konuyu Mark'tan beklediği faizi elde etmek için açgözlü bir özlemle düşünmüştü ve teklifinin reddedileceğini hiç düşünmemişti.

"İşi boş verin, Bayan Mack!" dedi Bayan Mason daha nazik bir şekilde, yaşlı kadının doğasını değiştiremeyeceğini
düşünürken. "Bir fincan daha çay içmez misiniz, isterseniz size biraz kızarmış ekmek de verebilirim."

Yaşlı kadının yüzünde bir memnuniyet ifadesi belirdi.

"Eğer--işe yararsa," dedi. "Her zaman çay yapmam, çünkü çok fazla
zahmet."

Bayan Mack'in ziyaretinden çok keyif aldığını söylemek güvenlidir, ancak
istediği krediyi
almamıştır. Gitmek için ayağa kalktığında, Bayan Mason onu tekrar ziyaret etmeye davet etti.

"Her zaman çayım vardır, yoksa beş dakikada yapabilirim," dedi.

"Çok teşekkür ederim hanımefendi; geleceğim," dedi, "sizi çok fazla uğraştırmayacaksa."

"Anne," dedi Edith, ziyaretçi topallayarak yukarı çıktıktan sonra, "o cimri ihtiyar kadına çay vermem."

"Sevgili çocuğum, yaşlı ve fakir olmasa da, fakir olduğunu düşünüyor, ki bu da neredeyse fakirlik kadar kötü. Eğer onun neşesiz hayatını bir şekilde aydınlatabilirsem, bunu yapmaktan mutluluk duyarım."

Saat bir civarında kapıda bir vuruş duyuldu. Bayan Mason kapıyı bizzat açtı ve şaşkınlıkla, arayanın zeki bir yüze sahip, canlı görünümlü genç bir adamla karşılaştığını gördü. Elinde bir not defteri vardı.

"Bu Bayan Mason mu?" diye sordu.

"Evet, efendim."

"Oğlunuz bir telgrafçı mı?"

"Evet."

"79 numara mı?"

"Evet efendim. Ona bir şey oldu mu?" diye sordu hemen telaşla.

"Kötü haber getirmiyorum," diye cevapladı genç adam gülümseyerek. "Son zamanlarda çekilmiş
bir oğlunuzun fotoğrafı veya bir kalay baskısı var mı?"

"Geçen yaz Coney Island'da çekilmiş bir kalay baskım var."

"Bu yeterli. Yarına kadar bana ödünç verir misin?"

"Ama Mark'ın resmiyle ne isteyebilirsiniz ki?" diye sordu anne,
oldukça şaşkın hissederek.

"Ben _Daily Globe_'u temsil ediyorum, Bayan Mason. Resmi
akşam baskısında yayınlanacak."

"Ama Mark'ın resmini neden yayınlamalısınız?"

"Çünkü kahramanca bir hareketle kendini gösterdi. Ayrıntıları size vermek için duramam, çünkü şu anda ofiste olmam gerekiyor, ama sizi
gazeteye yönlendireceğim."

Elinde teneke baskıyla muhabir, temsil ettiği
dergi ofisine koştu ve Bayan Mason'ı şaşkın bir halde bıraktı.

İnanılmaz derecede kısa bir süre içinde yüzlerce gazeteci sokaklarda koşuşturup "Ekstra! Ekstra! Luther Rockwell'in ofisinde bir dinamit kolu, büyük bankacı!"

Mark Mason, Brooklyn'e yaptığı bir geziden dönerken, bir gazeteci çocuk
gazeteyi yüzüne doğru itti.

"Al Johnny, şu gazeteyi bana ver!" dedi.

Çocuk ona merakla baktı.

"Sen Mark Mason değil misin?" diye sordu.

"Evet; beni nereden tanıyordun?"

"Resmin gazetede."

Mark doğal bir heyecanla gazeteyi açtı ve mütevazı bir çocuk olduğu için
ön sayfadan kendisine bakan resmini görünce kızardı,
"Kahraman Telgrafçı Çocuk" etiketi altında.
Haberi okudu,
oldukça doğru bir şekilde yazılmıştı,
duyguların bir karışımıydı,
arasında memnuniyet baskındı.

"Peki resmimi nereden buldular?" diye sordu kendi kendine.

Ayrıca dinamit krankının da bir resmi vardı, o da oldukça doğruydu.

"Bunu eve, anneme götürmeliyim," dedi Mark, gazeteyi katlayarak,
"Şaşırmayacak mı!"

Aynı anda Solon Talbot ve Edgar, Kırk İkinci Cadde'deki Grand Central Deposu'ndaydı.
Ziyaretleri sona ermişti ve Bay Talbot
dönüş biletlerini satın almıştı.

"Birkaç akşam gazetesi alabilirsin, Edgar," dedi babası.

Seçtiklerinden biri _Evening Globe_.

Edgar, açarken bir ünlem sesi çıkardı.

"Ne oldu, Edgar?" diye sordu babası.

"Şuna bak! İşte gazetede Mark Mason'ın resmi!"

"Ne saçmalıyorsun!" dedi Solon Talbot.

"Hayır, saçmalamıyorum. İşte resim ve işte adı!" dedi Edgar
zafer kazanmışçasına.

Solon Talbot sessizce anlattıklarını okudu.

"Anlıyorum," dedi bir başka Syracuse'lu adam yaklaşarak, "banker Rockwell'in ofisini havaya uçurma girişiminin
anlatımı okuyorsunuz!"

"Evet," diye cevapladı Solon.

"Dinamit torbasını ele geçiren cesur bir telgrafçıydı."

"Çok doğru!" dedi Solon, daha önce hor gördüğü yeğeninin yardımıyla parlama cazibesine karşı koyamayarak. "O çocuk benim yeğenim!"

"Öyle deme!"

"Evet; annesi karımın kız kardeşi."

"Ama nasıl oluyor da telgrafçı oluyor?"

"Kendi hevesi. O çok bağımsız bir çocuk ve
kurye hizmetine girmekte ısrar etti."

"Öyle olsa bile, onunla gurur duyman için nedenin var."

Edgar hiçbir şey söylemedi, ama sadece bu seferliğine zavallı kuzeniyle yer değiştirebilmeyi diledi.

"Fırsatım olsaydı ben de aynısını yapardım," dedi kendi kendine.

BÖLÜM VII.

BÜYÜK BAY BUNSBY.

"Demek ki sen tam bir kahraman oldun, Mark," dedi annesi gülümseyerek, Mark eve saat altı buçukta
girerken.

"Duydun mu anne?" diye sordu kurye.

"Evet, küçük bir kuş gelip bana söyledi."

"Sanırım _Evening Globe_'u gördün."

"Evet, Edith'i bir kopyasını almaya gönderdim."

"Ama içinde benimle ilgili bir şey olduğunu nereden biliyordun?"

"Çünkü bir muhabir senin fotoğrafın için bana geldi."

"Bu açıklıyor. Bunu nasıl elde ettiklerini anlayamadım."

"Senin aldığın riski düşündüğümde ürperiyorum, Mark. O korkunç adamın yanına
yaklaşmaya nasıl cesaret ettin?"

"Bir şeyler yapılması gerektiğini biliyordum, yoksa hepimiz hayatımızı kaybederdik. Kimse
ne yapacağımızı düşünmüyor gibiydi, kendimden başka."

"Cömertçe bir ücret almalıydın. Bay Rockwell'in yapabileceği en az şey
sana beş dolar vermekti."

"Bana on dolar verdi ve gelecek hafta ofisi aramamı söyledi. "

"O zaman," dedi annesi rahatlayarak, "kira ödeyebileceğiz."

"Bu zaten sağlanmış. Dün akşam tiyatroya eşlik ettiğim genç hanım, hizmetlerim için normal ücretin üç dolar fazlasını verdi."

"Neden daha önce söylemedin, Mark?"

"Bunu yapmalıydım ama hoş bir sürpriz olmasını istedim.
Görüyorsun ya, elimde on üç dolar var."

"Çok mutlu oldum. Ah, sana söylemeyi unutmamalıyım ki Bayan Mack bu sabah bana üç dolar borç vermeyi teklif etti."

"Ne! Yaşlı kadın birdenbire iyi kalpli mi oldu?"

"Buna gelince, üç gün için yüzde otuz üç faizle üç dolar teklif etmekte pek nezaket olmadığını düşünüyorum. Üç dolar borç vermeye istekliydi ama karşılığında dört dolar istedi."

"Bu kadar büyük bir faiz ödemek zorunda kalmayacağımız için şanslıyız. Şimdi,
anne, akşam yemeğinde ne var?"

"Biraz çay ve tost, Mark."

"Daha iyi bir şeyimiz olmalı. Dışarı çıkıp bir bonfile biftek ve
biraz patates alacağım. Bir kereliğine güzel bir akşam yemeği yiyeceğiz."

Sokağın girişinde Mark, Tom Trotter'ı buldu.

Tom'un dürüst yüzü zevkle aydınlandı.

"Gazetelere bulaştığını görüyorum, Mark," dedi.

"Evet, Tom."

"Jim Sheehan bana söylediğinde inanmazdım ama gidip _Evening Globe_'u aldım ve sen oradaydın!"

"Umarım bir gün gazetelere çıkarsın, Tom."

"Benim için hiçbir şans yok, bir bankayı soymadığım sürece. Nereye gidiyorsun,
Mark?"

"Akşam yemeği için biraz biftek almaya. Akşam yemeğini yedin mi?"

"Hayır."

"O zaman benimle gel, seni de bize katılmaya davet edeyim."

"Formda görünmüyorum, Mark."

"Giysilerini boş ver, Tom. Genellikle takım elbise giymeyiz. Biraz sabun ve su seni iyi eder."

"Çamurcunun ne diyecek?"

"Herhangi bir arkadaşımın hoş karşılandığını."

Bu yüzden Tom ikna edilmeye izin verdi ve kabulünden
şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu. Biftek kızartılırken iştah açıcı kokular
yayıyordu ve sonunda akşam yemeği hazır olduğunda kimse bundan Tom'dan daha çok hoşlanmadı.

"Annem nasıl yemek pişirebilir, Tom?" diye sordu Mark.

"Annem, Beefsteak John'dan tamamen daha iyi. Keşke bir 'yemek evi' açsa."

"Bunu düşüneceğim, Tom," dedi Bayan Mason gülümseyerek. "Benim düzenli müşterilerimden biri olur musun?"

"Yeterince param olsaydı, olurdum."

Akşam yemeğinden en çok kimin keyif aldığını söylemek zor. Bayan Mason bir gün önce endişeli ve tedirgindi, ancak bugün, on üç dolarlık fazladan bir fonla, kendini neşeli hissediyordu.

Bu, okuyucularımızın çoğuna küçük bir miktar gibi görünebilir, ancak tutumlu küçük hane halkı için yaklaşık iki haftalık bir konfor anlamına geliyordu.

Masa temizlendi ve Mark ile Tom dama oynamaya oturdular.
İlk oyunu yeni bitirmişlerdi ki, merdivenlerde ayak sesleri duyuldu ve hemen kapı çalındı.

"Kapıya git, Mark," dedi annesi.

Mark kapıyı açtı ve kendini oldukça gösterişli giyinmiş, beyaz bir şapka.

"Bu Mark Mason mu?" diye sordu ziyaretçi.

"Evet, efendim."

Ziyaretçi _Evening Globe_'un bir kopyasını çıkardı ve Mark'ı
resimle karşılaştırdı.

"Evet, öyle olduğunuzu görüyorum," diye devam etti. "Bay Rockwell'in ofisindeki dinamit krankını etkisiz hale getiren
telgrafçı çocuk sizsiniz."

"Evet, efendim."

"Şunu söylememe izin verin, genç adam, o anda on bin dolar için bile sizin yerinizde olmazdım."

"Ben de aynı şeyi tekrar yaşamak istemezdim," diye gülümsedi Mark.

Bu arada, şişman adamın neden gelip onu görmeye zahmet ettiğini merak ediyordu.

"Belki de size Bunsby olduğumu söylediğimde beni tanıyacaksınız," dedi şişman ziyaretçi kendini toparlayıp göğsünü önemli bir
eyle şişirerek.

"Bunsby'nin Dime Müzesi'nden mi?" Mark sordu.

"Kesinlikle! İlk seferde vurdun. Çoğu insan beni duymuştur,"
kendini beğenmiş bir şekilde ekledi.

"Ah evet, efendim, sizden sık sık duydum. Siz de duydunuz mu, Tom?"

"Evet," diye cevapladı Tom, gözlerini Bay Bunsby'e hayranlık dolu bir saygıyla dikerek, "Müzeye sık sık gittim."

"Bay Bunsby," dedi Mark ciddi bir şekilde, "bu benim özel arkadaşım Tom Trotter."

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Trotter," dedi Bay Bunsby elini uzatarak.

Tom utangaç bir şekilde tuttu ve bunun kendisi için gerçekten gurur verici bir an olduğunu hissetti.
Büyük Bunsby tarafından Bay Trotter olarak anılmak ve elinin sıkılması onu asla
ulaşmayı ummadığı bir büyüklük zirvesine taşıdı.

"İçeri girmez misiniz, Bay Bunsby? Bu annem Bayan Mason ve bu da kız kardeşim Edith."

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, iki hanım! Sizi tebrik ediyorum, Bayan Mason, böylesine seçkin bir oğlunuz olduğu için."

"İyi bir çocuk, Bay Bunsby, seçkin olsun ya da olmasın."

"Hiç şüphem yok. Aslında bundan eminim. Zaten biliyorsunuz ki,
bir kuruşluk müzem var, eğer kendim söylersem,
dünyanın dört bir yanından toplanmış eşsiz bir merak koleksiyonunun bulunduğu ve günlük olarak New York ve çevre şehirlerin seçkinlerini eğlendiren en rafine ve en
keşifli
eğlencelerin görülebileceği bir yer."

"Evet, efendim," diye onayladı Bayan Mason, tüm bunların kendisiyle ne ilgisi olduğunu tahmin etmek
için biraz şaşkın.

"Buraya oğlunuza haftada yirmi beş dolardan dört haftalık bir sözleşme teklif etmek ve fotoğraflarını, getirebileceği tüm karlarla birlikte satma ayrıcalığını sunmak için geldim."

"Ama ne yapacağım?" diye sordu Mark.

"Sadece diğer meraklarla birlikte platformda oturmak."

"Ama ben bir merak değilim."

"Özür dilerim, sevgili oğlum, ama herkes bir dinamit canavarını
engelleyen ve onu kurtaran kahraman çocuğu görmek isteyecektir. bir bankacının hayatı."

Bu teklif bir şekilde Mark'a çok iğrenç geldi.

"Teşekkür ederim, Bay Bunsby," dedi, "ama bu şekilde para kazanmak istemem."

"Haftada otuz dolar diyebilirim," diye devam etti Bay Bunsby. "Gelin, bir
pazarlık yapalım."

"Para değil. Haftada yirmi beş dolar başka bir şekilde kazanabileceğimden
fazla, ama insanların bana bakmasını istemem."

"Sevgili oğlum, sen pratik değilsin."

"Mark'a tamamen katılıyorum," dedi Bayan Mason. "Onun
kamuoyunda bir gösteriye dönüşmesini istemem."

BÖLÜM VIII.

BAYAN MACK'İN ODASINDA BİR SAHNE.

On beş dakika önce belki kırk yaşında, tıknaz, kötü giyimli bir adam Bayan Mack'in odasının kapısını çaldı.

"Girin!" diye seslendi yaşlı kadın titrek bir aksanla.

Ziyaretçi kapıyı açtı ve içeri girdi.

"Kimsiniz?" diye sordu yaşlı kadın telaşla.

"Beni tanımıyor musunuz, Teyze Jane?" diye cevapladı davetsiz misafir. "Ben Jack Minton, yeğeniniz."

"Seni görmek istemiyorum - git buradan!" diye bağırdı Bayan Mack.

"Beş yıldır görmediğiniz kız kardeşinizin oğlunu karşılamanın hoş bir yolu."

"Seni görmedim çünkü hapistesin," diye karşılık verdi teyzesi tiz bir sesle.

"Evet, başka bir adam sanıldım," dedi Jack. "Çaldı ve
bana yükledi."

"Nasıl olduğu umurumda değil, ama sizi görmek istemiyorum. Git buradan."

"Bakın, Teyze Jane, bana çok kötü davranıyorsunuz. Ben sizin
yetim yeğeninizim ve bana çok değer vermelisiniz."

"Yetim--evet. Kötü davranışlarınızla zavallı annenizi mezara götürdünüz," dedi Bayan Mack biraz duygulanarak. "Beni onun kadar
yumuşak
bulmayacaksınız."

"Yumuşak mı? Hayır, çakmak taşı kadar sertsiniz, ama yine de siz benim teyzemsiniz ve
zenginsiniz, oysa benim kendimi kutsayacak bir dolarım yok."

"Zengin! Ben zenginim!" diye tekrarladı yaşlı kadın tiz bir sesle. "Nasıl yaşadığımı görüyor musunuz.
Zenginmişim gibi mi görünüyorum?"

"Ah, beni böyle kandıramazsınız. İsteseniz daha iyi yaşayabilirsiniz."

"Ben fakirim--çok fakir!" diye karşılık verdi yaşlı kadın.

"Ben de sizin kadar fakir olmak isterdim!" dedi Jack Minton sertçe. "Sen bir cimrisin, mesele bu. Kendini yarı aç bırakıyorsun ve rahat edebileceğin
zamanlarda ateşsiz yaşıyorsun ve tüm bunları paradan tasarruf etmek için yapıyorsun.
Sen bir aptalsın! Öldüğünde bütün paranın nereye gideceğini biliyor musun?"

"Hiç kalmayacak."

"Ölmeyecek mi? Bunun riskini göze alacağım, çünkü senin varisin olacağım.
Hepsi bana kalacak!" dedi Jack kıkırdayarak.

"Git buradan! Git buradan!" diye bağırdı dehşete kapılmış yaşlı kadın çılgınca. "Önce seninle biraz konuşmak istiyorum teyze," dedi Jack, odadaki tek sandalyeyi Bayan Mack'in önüne çekip
üzerine oturarak. "Sen benim tek akrabamsın ve bir anlaşmamız lazım.
Neden, senin yaşında bir veya iki yıldan fazla yaşayamazsın."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Bayan Mack öfkeyle. "On yıl iyiyim. Daha
sadece yetmiş yedi yaşındayım."

"Ödünç alınmış bir zamanda yaşıyorsun, Teyze Jane, bunu sen de biliyorsun.
Normal sürenin yedi yıl ötesinde yaşadın ve daha fazla
yaşayamazsın."

"Git buradan! Git buradan!" dedi dehşete düşmüş yaşlı kadın, yeğeninin kehanetinden gerçekten endişelenerek. "Seninle hiçbir şey yapmak istemiyorum."

"Varisi olduğumu unutma."

"Paramı istediğim gibi bırakabilirim--bırakacak çok şeyim yok."

"Vasiyetname mi yazacaksın yani? Hadi yap. Tanıdığım bir adam vasiyetname yaptı ve ertesi gün öldü."

Bu atış tam isabet etti, çünkü yaşlı kadının vasiyetname
yapmaktan gerçekten batıl bir korkusu vardı.

"Sen berbat bir adamsın!" diye inledi. "Beni korkutuyorsun."

"Hadi teyze, mantıklı ol. İstersen paranın bir kısmını benden
uzak bırakabilirsin, ama şimdi bana yardım etmeni istiyorum. Zor durumdayım. Şu beş senti görüyor musun?" dedi ve yelek cebinden bir tane çıkardı.

"Evet."

"Eh, sahip olduğum tek para bu. Bugün hiçbir şey yemedim ve bir yatak için ödeyecek param yok."

"Sana akşam yemeği hazırlayamam."

"Burada hiçbir şey istemiyorum. Seninle kalmak istemem, Jane Teyze.
Neden, ben de yakında senin gibi bir kemik torbası olacağım. Odada beş sentlik
erzak olduğunu sanmıyorum."

"Dolapta yarım somun ekmek var."

"Bir bakayım."

Dolaba doğru yürüdü ve kapıyı açtı. Bir rafta yarım somun ekmek gördü, kuru ve bayat. Eline aldı, gülerek.

"Neden, o ekmek üç günlük," dedi. "Tereyağın nerede?"

"Ben--ben tereyağı yemem. Çok pahalı!"

"Ve sen de pahalı yaşamak istemiyorsun!" dedi Jack, kendi şakasına gülerek.
"Bu ekmeği senden çalmak istemiyorum. Jane Teyze. Kanım için çok pahalı. Sen hiç başka bir şey yemiyor musun?"

"Bazen," diye cevapladı tereddüt ederek.

"Akşam yemeğimi Bowery'deki en ucuz restoranda yemeyi tercih ederim.
İstediğim şey para."

Bayan Mack küçük bir telaş çığlığı attı.

"Ah, kriz geçirme teyze! Sadece biraz istiyorum, sadece iş bulana kadar idare etmek için. Bana yirmi beş dolar ver, bir ay boyunca sana yaklaşmam. Yemin ederim."

"Yirmi beş dolar!" diye haykırdı Bayan Mack dehşet içinde. "Benim paradan
yapılmış olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Seni bir Astor ya da Vanderbilt olarak görmüyorum, Teyze Jane, ama bir yerlerde epey paran var -- bundan eminim. Beş bin doların olsa şaşmam. Peki, onu nereye koyuyorsun?"

"Aklını mı kaçırdın?" diye sordu yaşlı kadın sertçe.

"Hayır, yapmadım ama bana öyle geliyor ki yapmışsın. Ama bütün gece burada zamanımı harcayamam. Ben senin tek akrabanım ve bana yardım etmek senin görevin. Bana yirmi beş dolar verecek misin, vermeyecek misin?"

"Hayır, vermem," diye cevapladı Bayan Mack öfkeyle.

"O zaman, eğer senin istiflerini sakladığın yeri bulabilirsem, kendime yardım etme özgürlüğünü kendimde bulurum."

Jack Minton sandalyesinden fırladı ve hemen ucuz bir büroya gitti,
ancak muhtemelen odadaki en değerli eşyaydı ve
en üst çekmeceyi çekip içindekileri karıştırmaya başladı.
Sonra Bayan Mack, son bölümün sonunda bahsedilen tiz çığlığı attı ve yeğeni yerde ağır ağır yürüyerek
onu omzundan sertçe yakaladı.

"Bu gürültüyle ne demek istiyorsun, aptal herif?" diye sordu sertçe.

"Yardım edin! Cinayet! Hırsızlar!" diye bağırdı yaşlı kadın.

Sonra kapı açıldı ve Mark Mason odaya daldı, ardından
Tom Trotter geldi.

"Sorun ne, Bayan Mack?" diye sordu Mark.

"Bu adam beni soyacak," diye cevapladı yaşlı kadın. "Ah, beni kurtarın!"

"Yalan!" dedi Jack Minton. "Sadece bu kadına kim olduğumu sorun. O
biliyor."

"O kim, Bayan Mack?"

"Yeğenim Jack Minton. O----"

"Duyuyor musun? Ben onun yeğeniyim, uzun bir aradan sonra onu aramaya gel."

"Ona ne yapıyorsun?" diye sordu Mark şüpheyle.

"Onun cehennem azabı çekmesini engellemeye çalışıyorum.
Sanki yaptığından onu öldürüyormuşum gibi hissedersin."

"Neden çığlık attın Bayan Mack?"

"Çünkü o--o beni soyacaktı."

"Nasıl yani?" diye sordu Mark sertçe.

"Seni ilgilendirmez, evlat! Teyzemle benim aramıza karışmaya hakkın yok."

"Eğer o isterse yaparım."

"O benim çekmecelerimin başındaydı. Bana ona yirmi beş dolar vermem gerektiğini söyledi."

"Ya verirsem? Kendi yeğenin için yapabileceğin en az şey bu, çünkü
kendisini kutsayacak bir kuruşu yok."

"Ah, götür onu, Mark! Önce beni soyar, sonra da öldürür,
ve ben onun annesinin tek kız kardeşiyim."

"Görüyorsun ya, itiraf ediyor. Para içinde yüzüyor----"

"Ah!" diye haykırdı Bayan Mack, ellerini havaya kaldırarak. "Fakir olduğumu biliyorsun,
Mark Mason."

"Hayır, bilmiyorum, Bayan Mack. Bence ihtiyacın olan tüm paraya sahipsin, ama
istersen onu saklama hakkın var. Bay Minton, odadan
çıksan iyi olur. Teyzenin senden korktuğu aşikar ve ne kadar yaşlı olursa olsun,
burada kalman onu hasta edebilir."

"Bu haliyle yaşamanın pek bir faydası yok. Teyze Jane, sana tekrar soruyorum
bana yirmi beş dolar borç verir misin?"

"Hayır, hayır!"

"Bana beş dolar borç verir misin?"

"Hayır."

"Kendi yeğenini yiyecek almak veya yatak parası ödemek için tek bir kuruş bile vermeden sokağa mı atacaksın?"

Bunu söylerken teyzesine öyle sert bir şekilde baktı ki Mark onu
boğmaktan korktu.

"Bayan Mack," dedi, "eğer bu kadar ihtiyacı varsa ona bir şey verseniz iyi olur. Gerçekten yeğeniniz olduğu için, size bir daha rahatsızlık vermemesi koşuluyla ona bir dolar verebilirsiniz."

Uzun ikna çabalarından sonra yaşlı kadın bunu yapmaya ikna edildi, ancak bunun kendisini yoksul bırakacağını ve onu yoksullar evine göndereceğini söyledi.

"Şimdi, Bay Minton," dedi Mark, "Size bir daha buraya gelmemenizi tavsiye ediyorum, yoksa bir polis çağırmak zorunda kalabilirim."

"Sizi aşağı atmayı çok istiyorum," diye homurdandı Jack.

"Beni de atmak zorunda kalırsınız!" diye araya girdi Tom Trotter.

"Bunu memnuniyetle yaparım."

Jack odadan çıktı ve en yakın meyhaneye doğru yol aldı, Mark ve Tom ise alt kattaki odaya geri döndüler.

BÖLÜM IX.

BEŞİNCİ CADDE'DE BİR MACERA.

Mark, Bay Rockwell'in ofisine uğramayı ihmal etmedi sonraki
hafta.

Nichols, kendisine daha önce dostça bir ilgi göstermiş olan katip, onu nazikçe karşıladı.

"Bay Rockwell hala evinde hapis," dedi. "Geçen haftaki olay onun için büyük bir şok oldu ve güçlü bir adam olmadığı için
oldukça bitkin."

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi Mark sempatik bir tonda, "ama
şaşırmadım. Gazetelerde bunu okudum. Yine de ofise uğramam
istendiği için, bunu yaptım."

"Sizi gördüğüme sevindim. Umarım iyi geçiniyorsunuzdur."

"Ah evet, oldukça iyi."

"Telgraf kuryesi olmayı nasıl buluyorsunuz?"

"Bir çocuk için çok iyi olur ama hiçbir şeye yol açmaz. Keşke
terfi alabileceğim bir pozisyona gelebilseydim."

"Kendini sadık ve güvenilir gösterirsen, bu bir süre sonra olacak."

Ertesi gün Mark bir sürprizle karşılaştı. Houston Caddesi'nden çok da uzak olmayan Metropolitan Oteli'nin önünden geçerken, otelden yeni çıkan, yüzü ve fiziği tanıdık bir çocuk gördü.

"Edgar Talbot!" diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Ah, sen misin?" dedi Edgar, çağrıya dönerek.

"Evet; New York'u bu kadar kısa sürede nasıl tekrar ziyaret edebilirsin?"

"New York'a taşınacağız," diye cevapladı Edgar. "Babam, Syracuse'un onun iş yeteneğindeki bir adam için çok küçük bir yer olduğunu düşünüyor," diye ekledi önemli bir tonla.

"Otelde mi yaşayacaksın?"

"Hayır. Parkın yakınında, güzel bir apartman dairesinde yaşayacağız."

Bu gerçekten de bir haberdi. Mark, annesinin kız kardeşi olan Bayan Talbot dışında aileden hiçbirine ilgi duymuyordu.

Tek başına o, yoksul akrabalarına dostça bir saygı gösteriyordu.

"Annem bunu duyduğunda çok mutlu olacak," dedi. "Neden?"

"Çünkü annen onun tek kız kardeşi ve onu ziyaret
etmeyi sever."

"Bakın buraya!" dedi Edgar. "Umarım evimizde misafirliğe
gelmeyi beklemiyorsunuzdur."

"Neden olmasın? Sen benim kuzenimsin, değil mi?"

"Evet, sanırım öyle," diye cevapladı Edgar, gönülsüzce itiraf ederek,
"ama tabii ki sosyal konumlarımızda büyük bir fark var."

"Yani sen zenginsin ve biz fakiriz?"

"Evet, meselenin boyutu bu."

"Seni görmek zerre umurumda değil ama annem kız kardeşini
görmekten memnun olacaktır."

"Ah, tamam! Annem ara sıra senin--evine uğrayabilir ama hiçbirinizin bizi ziyaret etmemesi daha iyi olur."

"Neden?"

"Çünkü hizmetçilere bu kadar kötü ilişkilerimiz olduğunu bildirmek istemeyiz."

"Bunu kendi adına mı söylüyorsun yoksa baban mı söyledi?"
dedi Mark öfkeyle.

"Böyle hissettiğini biliyorum."

"Teyze Mary'nin böyle hissettiğine inanmıyorum."

Tam o sırada Edgar'ın tanıdığı görünen bir çocuk yaklaştı.

"Günaydın," dedi aceleyle. "Bir sözüm var."

Mark kovulduğunu hissetti ve yoluna devam etti.

Amcasının ailesinin New York'a gelmesine sevinmesi mi yoksa üzülmesi mi gerektiğini pek bilmiyordu.
Edgar'ın arkadaşlığından hoşlanmıyordu ve bundan
bir şey elde etmeyi de beklemiyordu, ancak annesinin kız kardeşiyle ara sıra buluşmak istediğini biliyordu.

Öğleden sonranın ortalarında kendini Beşinci Cadde'deki bir sahnede buldu. Sahne oldukça doluydu. Mark'ın tam karşısında zengin giyimli yaşlı bir kadın oturuyordu, geliri açıkça büyüktü. Yanında, göğsünde
değerli bir elmas
parçası olabilecek, boyutuyla dikkat çeken, gösterişli giyimli genç bir adam oturuyordu. Parmağında bir
elmas yüzük vardı ve kolayca bir bankacının
oğluyla karıştırılabilirdi.

Mark birdenbire, genç adamın göründüğünden
çok farklı olabileceğini düşünmesine yol açan bazı şüpheli hareketler fark etti.
Bir an sonra genç adamın elinin yaşlı kadının yan cebine daldığını gördü.
Hemen ardından ayağa kalktı ve durmak için sahne kayışını çekti.
Mark bir soygun olduğunu fark etti. Ayağa kalktı ve genç adamla
kapı arasına yerleşti.

"Hanımefendi," dedi yaşlı kadına, "Sanırım soyuldunuz.
Ceplerinize bakın ve görün."

Şaşkın yaşlı kadın, Mark'ın tavsiyesine uydu.

"Çantam gitti!" dedi gergin bir şekilde.

"Çekil yolumdan, oğlum!" diye bağırdı genç adam. "Buraya inmem gerek."

"Henüz değil," diye cevapladı Mark kararlı bir şekilde. "Hanımefendinin cüzdanını geri ver."

"Neden, küstah genç hergele! Ne demek istiyorsun?"

"Dediğimi kastediyorum."

"Bana hakaret ettin ve seni kırbaçlayacağım!" diye haykırdı düzenbaz, varsayılan erdemli öfkeyle.

Mark'ı omzundan yakaladı ve onu zorla bir kenara itmek üzereyken, tıknaz, tıknaz bir adam ayağa kalktı ve Mark'ın yanına dizildi.

"Genç adam," dedi, "çocuğun sana söylediği gibi cüzdanını geri ver."

"Cüzdanım yok."

Konuşurken onu ustalıkla sahnenin zeminine bıraktı.

"İşte cüzdanınız, hanımefendi," dedi bir hemşire kız, cüzdanı alarak.

"Teşekkür ederim!" diye yanıtladı yaşlı kadın, rahatlamış bir şekilde.

"Sana ne demiştim?" diye haykırdı adam zafer kazanmış gibi. "Oğlan, çok
tazesin! Ben yüksek aileden gelen genç bir adamım. Beni hırsızlıkla suçlamak çok saçma."

"Seni hanımın cebinde gördüm," dedi Mark sakin bir şekilde.

"Yalan! Ama şaşırmamalıyım. Seni artık tanıyorum. Geçen yaz hırsızlıktan
adaya gönderildin. Seni Jefferson Market polis mahkemesinde yargılanırken gördüğümü hatırlıyorum."

Şüpheli bakışlar Mark'a yöneldi, çünkü çoğu insan komşularına
kötü davranmaya meyillidir--ama şişman adam sadece güldü.

"Bu çok zayıf, dostum!" dedi. "Elbette bu çocuğa karşı suçlamada bulunmanızın nedeni açık."

"Bırakın beni, beyefendi!" diye bağırdı dolandırıcı.

"Hanımefendi, bu adama karşı suçlamada bulunmak mı istiyorsunuz?"

"Hayır, bırakın gitsin. Cüzdanımı geri aldım ve tek istediğim bu. "

İri yarı adam yana döndü ve maceracı sahneden fırladı
ve Üçüncü Cadde yönünde Otuz Dokuzuncu Sokak'tan aşağı koştu.

"Sana çok minnettarım, evlat," dedi yaşlı kadın. "Gerçekten o genç adamın cüzdanımı aldığını
gördün mü?"

"Elini cebinde gördüm."

"Çok üzgünüm. Ayrıca çok şık giyinmiş gibi görünüyordu. Zengin bir aileye ait olduğunu
düşünüyordum."

İri yarı adam güldü.

"Sevgili hanımefendi," dedi, "en iyi ailelerimizle bağlantılı genç adamlar, sizin merhum arkadaşınız kadar gösterişli giyinmezler. Muhtemelen profesyonel bir yankesicidir. Yanınızda çok para var mıydı?"

"Yüz dolardan fazla. "Şehre bir faturayı ödemek için gidiyordum."

"O zaman hırsızı tespit ettiği için bu çocuğa çok minnettar olmalısınız."

"Ben," dedi yaşlı kadın içtenlikle. "Al bunu," diye devam etti,
ve cebinden beş dolarlık bir banknot çıkardı.

Mark geri çekildi.

"Hayır, teşekkür ederim!" dedi. "Bunun için ücret istemiyorum."

"O zaman bana adını ve adresini ver."

Mark cebinde bir kartvizit taşıyordu ve üzerine adını ve adresini
yazdı.

"Bana adını ve adresini de ver," dedi çok değerli bir müttefik olduğunu
kanıtlamış beyefendi. "Bir ara hizmetlerinize ihtiyacım olabilir."

"Sanırım başka bir kartım yok, beyefendi."

"O zaman benimkilerden birini al."

Mark kendisine uzatılan karta baktı.

HENRY SWAN.
Saatler, Elmaslar, Mücevherler.
No. 185-1/2 Broadway.

"O genç adamın elmasları sizin mağazanızdan mı alındı," diye sordu Mark gülümseyerek.

"Sadece macundular. Acemi birini kandırabilirlerdi ama
ben hemen anladım. Ama size günaydın demeliyim. Beşinci Cadde Oteli'ne uğramam gerek."

Birkaç blok ötede yaşlı kadın arabadan indi.

Mark onu sokağa kadar götürdü.

"Çok nazik bir çocuksunuz," dedi. "Bana büyük bir iyilik yaptınız. Size
teklif ettiğim beş doları alsanız iyi olur."

"Hayır, teşekkür ederim, hanımefendi. "Sana bir hizmet daha yapma şansım olana kadar bekleyeceğim."

Sahnedeki yerine geri dönmedi, On Sekizinci Cadde'de bir işi vardı. Lord & Taylor'ın mağazasının önünden geçerken isminin anons edildiğini duydu.

Biraz şaşkınlıkla döndüğünde, Daly's Tiyatrosu'na kadar eşlik ettiği genç hanım Maud Gilbert'in mağazadan ayrıldığını gördü.

"Nasılsınız, Mark?" dedi, gülümseyerek elini uzatarak.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim, Bayan Gilbert."

"Kısa bir süre önce _Evening Globe_'da resmini görmedim mi?"

"Evet, öyle sanıyorum," diye cevapladı Mark, kızararak.

"Bankacı Bay Rockwell ile bağlantılı olarak mı?"

"Evet."

"Gerçekten bir kahraman oldun. Bunun sen olduğuna karar verdim ve seni tanıdığımı
düşündüğüm için oldukça gururluydum. Size sizin yaşlarınızda bir kardeşim olduğunu söylemiş miydim?"

"Hayır, Bayan Gilbert."

"Söyledim ve Exeter Akademisi'nden tatile geldi. Perşembe akşamı bir randevunuz yoksa arayın, sizi tanıştırayım."

"Bunu yapmaktan mutluluk duyarım Bayan----"

"Maud," diye önerdi genç bayan gülümseyerek.

"Bayan Maud. Davetiniz için teşekkür ederim. Geleceğim."

BÖLÜM X.

ÖNEMLİ BİR KOMİSYON.

"No. 79!" diye seslendi müdür.

Mark Mason komisyonunu almak için öne çıktı. Birkaç telgrafçı çocukla birlikte bir bankta oturmuş, bir çağrı bekliyordu.

"Kuyumcu Henry Swan'ı tanıyor musunuz?" diye sordu müdür, elindeki bir kağıda atıfta bulunarak.

"Evet, efendim; yani, yakın zamanda Beşinci Cadde'deki bir postanede karşılaştım."

"Telgrafçı bir çocuk çağırdı, No. 79 tercih edilir."

Mark memnuniyetle gülümsedi.

"Beni hatırlamasına sevindim," dedi.

"Hemen oraya gidebilirsiniz."

Mark şapkasını taktı ve kuyumcu dükkanına gitti. İçeri girdiğinde, dükkanın bir yanından diğerine geçen Bay Swan onu tanıdı.

"Görüyorsunuz ya, sizi unutmadım," dedi.

"Buna sevindim, efendim."

"Çalıştığım çocuk hasta olduğunu haber verdi.

Onun yerini doldurmam gerekiyor. Benim işimde sadakat ve keskinlik olmazsa olmazdır. Bu özelliklere sahip olduğunuzu biliyordum ve hakkında hiçbir şey bilmediğim yeni bir çocukla deney yapmak istemediğim için sizi çağırdım."

"İsteklerinizi yerine getirmeye çalışacağım, efendim. "

"Başlangıç ​​olarak, başka bir takım elbiseniz var mı? Benim hizmetindeyken
bir telgrafçının üniformasını giymenizi istemiyorum."

"Evet, efendim. Eve gidip alayım mı?"

"Genel olarak hayır. Fulton Caddesi'ndeki bir kumaşçıya yeni bir takım elbise siparişi vereceğim."

"Çok naziksiniz, Bay Swan," dedi Mark şaşkınlıkla. "Böyle bir nezaketi hak edecek
hiçbir şey yapmadım."

"Henüz değil," diye cevapladı kuyumcu hoş bir şekilde; "ama belki yakında yapabilirsiniz. Bu notu Knight Brothers'a götürün, sorun yaşamazsınız."

Not şuydu.

"KNIGHT BROTHERS, FULTON STREET:

"Bu çocuğa güzel bir takım elbise giydirin ve faturayı bana gönderin.

"HENRY SWAN."

Mark terziyi ziyaret etmekte vakit kaybetmedi.

"Sizin için ne yapabilirim, genç adam?" diye sordu satıcı.

"Bu not açıklayacak," dedi Mark.

Satıcı açıp okudu.

"Her şey yoluna girecek," dedi. "Bay Swan kıyafetlerini buradan alıyor, ancak
sipariş üzerine yaptırıyor. Sipariş üzerine mi yoksa hazır mı istiyorsunuz?"

"Hazır. Bugün giymek istiyorum."

"O zaman yukarı gel."

Mark yirmi dakika içinde mağazadan güzel bir on sekiz dolarlık
takım elbiseyle çıktı. Daha ucuz bir tane seçebilirdi, ancak satıcı
onu reddetti.

"Bay Swan asla ucuz bir takım elbise veya kalitesiz bir ürün satın almaz," dedi. "Mektubunda sizin güzel bir takım elbise giymenizi ve talimatları takip etmemiz gerektiğini söylüyor."

"Onun cömertliğini suistimal etmek istemiyorum."

"Yapmayacaksınız. Çok liberal bir adam. Bir misyonerlik okulunda beş fakir çocuğun öğretmeni. Geçtiğimiz Noel hepsini yeni takım elbiseler için buraya gönderdi."

"Eğer durum buysa," dedi Mark, "kendimi daha rahat hissederim."

Kuyumcuya tekrar geldiğinde Bay Swan ona eleştirel bir
onaylamayla baktı.

"İyi bir seçim yapmışsınız," dedi.

"Umarım takım elbise için çok yüksek bir fiyat koymamışımdır, Bay Swan. Daha ucuz bir tane sipariş etmek istedim ama satıcı izin vermedi."

"Satıcı haklıymış," dedi kuyumcu gülümseyerek. "Memnun oldum. Ve şimdi
işinize geçelim. Şehirdeki bir hanımdan, seçebileceği birkaç
elmas yüzük göndermemi rica ettim. Brooklyn'den yola çıktığını ve acelesi olduğunu söyledi. Yedinci ve Sekizinci Caddeler arasında 282 Batı Kırk Yedinci Sokak'ta bir arkadaşının evinde kaldığını söyledi. Yarın gidecek ve bugün bir yüzük seçmek istiyor."

Mark, kuyumcudan bu tam açıklamayı duyduğunda oldukça şaşırdı.
Sadece bir uşak rolünü üstleneceği için buna gerek görmedi. Kısa sürede aydınlandı.

"Şimdi," diye devam etti kuyumcu, "Bu hanımın zeki bir dolandırıcı olduğu kanısındayım. Sanırım yüzükleri ele geçirmek ve
ödemeden götürmek istiyor."

"O zaman onları ona göndermeyeceksin sanırım."

"Eğer kesinlikle bir sahtekar olduğundan emin olsaydım göndermezdim ama bunu
bilmiyorum. O _gerçek_ bir müşteri olabilir ve eğer öyleyse
ona bir yüzük satmak isterim."

"Bunu nasıl öğrenebilirsiniz, efendim?"

"Umarım sizin yardımınızla bunu başarabilirim."

BÖLÜM XI.

BAY HAMILTON SCHUYLER ŞAŞKINLIK İÇİNDE.

Kuyumcu çantasından iki elmas yüzük çıkardı. Büyük,
parlak ve gösterişliydiler.

"Bu yüzüklerin görünümünü nasıl buldunuz?" diye sordu.

"Çok güzeller!" diye haykırdı Mark hayranlıkla.

"Sizce hanımefendi bunlara hayran olmaz mıydı?"

"Bence öyle, efendim."

"Sizce değerleri ne kadardır?"

"Her biri yüz dolar," diye tahmin etti Mark.

"Eğer elmaslar gerçekse, biri üç yüz elli dolar, diğeri dört yüz dolar ederdi."

"Gerçek değil mi?" diye sordu Mark şaşkınlıkla.

"Yapıştır oğlum, yapıştır. Ancak altın gerçek. Bahsedilen meblağdan daha değerli olmak yerine, biri belki üç buçuk dolar, diğeri dört dolar değerinde."

"Ama sahte elmas
yüzükleri saklamaya değeceğini sanmıyorum."

"Bütün insanlar dürüst olsaydı da değmezdi. Onları asla satmam. Sadece
gerçek mücevher satarım. Onları ne amaçla kullandığımı size bildireceğim. Bu iki yüzüğü Kırk Yedinci Sokak'taki Bayan Montgomery'ye götürmenizi istiyorum. "

"Ama ya onları gerçek sanırsa?"

"O zaman onları gerçek yapacağım. Başka bir deyişle, macun
elmasları çıkarıp yerine gerçek taşlarla değiştireceğim. Öte yandan herhangi bir
dolandırıcılık amaçlanıyorsa, bu ona pek fayda sağlamayacaktır."

"Pekala, efendim. Sanırım anlıyorum."

"Belli bir ölçüde kendi takdirinizi kullanmalısınız. Diğer
öğleden sonra yaptığım gözlemlerden, sizin o önemli özelliğe sahip bir
çocuk olduğunuz sonucuna vardım."

"İltifatınız için teşekkür ederim."

"Size bahsettiğim kadından şüphelenmeme neden olan şeyin ne olduğunu söyleyeceğim.
Öncelikle ismi. Kendisine Bayan Philip Montgomery diyor.
Uydurma bir isim gibi geliyor. Tekrar ediyorum, şişman, oldukça sıradan görünümlü, parlak bir ten rengine ve daha büyük yüz hatlarına sahip bir kadın. Şimdi Montgomery
aristokrat bir isim. Tekrar ediyorum, Buffalo'dan olduğunu söylüyor. Dolandırıcılar
genellikle uzak bir şehirden gelir. Yine de, bu kadar acele etmesi oldukça şüpheli.

"Satın alma önemli bir şey ve ödenecek miktar - kendisi yaklaşık değeri
belirledi - hatırı sayılır. Bir seçim yapmadan önce
stoklarımı dikkatlice incelemek isteyeceğini düşünürdünüz.
Bunun yerine, kendisine üç veya dört yüz dolar değerinde iki yüzük gönderilmesini istedi ve bunlardan birini seçecekti."

"Bu oldukça şüpheli görünüyor, efendim."

Bay Swan, Mark'a birkaç ek talimat verdi ve Mark, Astor Evi'nin alt tarafında bulunan Sekizinci Cadde'deki atlı arabalarla şehre doğru yola çıktı.

"Bu benim için yeni bir iş," diye düşündü Mark. "Bayan Montgomery'yi görmek istiyorum. Beni tuzağa düşürmeyi planlıyorsa, beklediği kadar kazanamayacak."

Mark, yüzükleri küçük bir Fas kutusunda, dikkatlice ceketinin iç cebine yerleştirmişti.

Canal Street'e vardıklarında, Mark'ın şaşkınlığına, kuzeni Edgar arabaya bindi. Mark'ı ilk başta tanımadı, çünkü artık haberci üniforması giymiyordu.

"Nasılsınız, Kuzen Edgar?" dedi Mark.

Edgar sertçe arkasını döndü.

"Ah, sizsiniz, öyle mi?" dedi. "Lütfen bana kuzen demeyin."

"Ben de sizin kadar bu ilişkiden utanıyorum," diye yanıtladı Mark komik bir gülümsemeyle.

"Bu küstahça. Ayrıca doğru değil. Telgraf hizmetinden
terhis mi edildiniz?"

"Hayır; sizi böyle düşündüren ne?"

"Çünkü üniforma giymiyorsunuz."

"Ben, hizmetindeyken üniforma giymemi istemeyen bir parti için çalışıyorum."

"Kim o?"

"Söyleme özgürlüğüm yok."

"Ah, tam istediğin gibi. Bu yeni bir takım elbise değil mi?"

"Evet."

"Nereden aldın?"

"Ben aldım."

"İşler seninle iyi gidiyor gibi görünüyor. Ne kadara mal oldu?"

"On sekiz dolar."

"Ödendi mi?"

"Elbette ödendi."

"Bilmiyordum ama taksitle satın almış olabilirsin."

"Bunu yapmak zorunda değilim."

"Yine de sen ve annenin geçinmek için çok çalıştığınız için bir süre numara yaptın."

"İşler düzeliyor."

Edgar Yirmi Üçüncü Sokak'ta indi. Mark Kırk Yedinci Sokak'a ulaşana kadar yürümeye devam etti. Yedinci Cadde'ye doğru yürüdü ve sonunda elmas yüzükler için müşterinin kaldığı evin önünde durdu. Hiçbir tuhaflığı olmayan sade, üç katlı bir konuttu. Mark zili çaldı, kendisini neyin beklediğinden pek de şüphelenmiyordu.

On yedi yaşlarında, perişan giyimli bir çocuk zile bastı.

"Bayan Montgomery evde mi?" diye sordu Mark, bir karta atıfta bulunarak.

"Sanırım öyle," diye cevapladı çocuk.

"Onu görmek isterim."

"Tamam! Yukarı çıkıp soracağım."

Çocuk Mark'ı kapıda bıraktı ve yukarı çıktı.

Çok kısa bir süre sonra geri döndü.

"Yukarı geleceksin," dedi.

Mark onu merdivenlerden yukarı ve arka odaya kadar takip etti. Çok az eşya vardı. Odanın bir tarafında bir dinlenme salonu, diğer tarafında ise bir dolap yatak vardı. Bunlar, üç sandalye ve bir yazı masasıyla birlikte mobilyayı oluşturuyordu.

"Sadece buraya gel," dedi çocuk, "Bayan Montgomery'yi arayacağım. "

Mark kanepeye oturdu ve hanımın gelmesini bekledi.

Uzun süre beklemesi gerekmedi. Kapı açıldı ama beklediği hanım
görünmedi. Bunun yerine, Mark'ın hemen tanıdığı genç bir adam içeri girdi ve yaşlı hanımın cüzdanının çalındığı gün şüpheli koşullar altında Beşinci Cadde sahnesinden ayrılan kişiydi.

Mark irkildi ve tanımanın karşılıklı olup olmadığını merak etti. Öyle görünmüyordu.

"Siz kuyumcunun uşağısınız sanırım?" dedi yeni gelen uyuşuk bir şekilde.

"Henry Swan'dan geldim."

"Kesinlikle, ve yanınızda iki elmas yüzük getirdiniz?"

"Evet."

"Tamam! Bana gösterebilirsin."

Mark'ın şüpheleri uyandı ve tüm
kurnazlığına ihtiyacı olduğunu hissetti. Elmasların macun haline gelmesine ve
yüzüklerin değerinin düşük olmasına çok sevinmişti.

"Affedersiniz," dedi, "ama yüzükleri Bayan
Philip Montgomery'ye teslim etmem söylendi."

"Evet, sorun değil. Bayan Montgomery benim teyzem."

"Onu görmek isterim," diye ısrar etti Mark.

"Gel oğlum, çok tazesin. Yüzükleri bana
versen de sorun olmaz."

"Sanmıyorum. Bayan Montgomery evde değil mi?"

"Evet, ama şiddetli bir baş ağrısı var ve şu anda seni göremez."

"O zaman belki tekrar arasam daha iyi olur."

"Hayır, aramayacaksın. Ben bir beyefendiyim ve bana hakaret etmenize izin vermeyeceğim."

"Ne yapmak istiyorsun?"

"Yüzükleri teyzeme götürmek. Eğer yüzükleri veya herhangi birini beğenirse,
sana bir çek gönderecek."

Mark bir an düşündü. Yüzüklerin değerli olmadığını hatırlayarak,
onları göstermeye karar verdi.

"İşte yüzükler!" dedi, cebinden çıkarıp.

Genç adam küçük tabutları açtı ve
parıldayan yüzükleri görünce gözleri memnuniyetle parladı.

"Fiyatı ne?" diye sordu, başını kaldırarak.

"Bu yüzük üç yüz elli dolar, diğeri dört yüz."

"Toplam yedi yüz elli."

"Evet."

"Onları teyzeme göstereceğim. Belki ikisini de saklamaya karar verebilir."

"Uzun süre kalmayacaksın?" diye sordu Mark, genç adam odadan çıkarken.

"Hayır. Teyzem karar verir vermez geri döneceğim."

Tek başına kalan Mark durumu düşünmeye başladı. Beşinci Cadde sahnesindeki ilkesiz tanışıklığını fark etmesi, onu
bir tür dolandırıcılık planının yürütüldüğüne ikna etti. Bayan Montgomery muhtemelen odadan yeni çıkan genç adamın suç ortağıydı.

"Yukarı mı aşağı mı gidiyor?" diye düşündü Mark.

Dinledi ve ön kapının açılıp kapandığını duyduğunu düşündü.

Aklına odanın kapısını açıp aşağı bakmak geldi.

Bunu yapmaya başladı, ancak şaşkınlıkla kapının bir şekilde
kilitli olduğunu gördü. Kilidin içinde bir anahtar döndüğünü duymamıştı.
Muhtemelen dışarıda bir sürgü vardı.

"Beni esir tutmalarının amacı ne olabilir?" diye sordu.

Zili çalıp bir hizmetçi çağırmalı mıydı? Bunu yaparsa, evden belirsizlik içinde
ayrılmak zorunda kalacaktı. Hayır! diye karar verdi beklemek ve daha fazla olayın gizemi aydınlatmasını beklemek.

Bu arada yüzükleri ele geçiren genç adam evden ayrıldı, çünkü merdivenlerden inip sokağa çıkan oydu. Adımlarını Sekizinci Cadde'deki en yakın rehin dükkanına doğru eğdi ve kutulardan birini çıkarıp, umursamaz bir sesle şöyle dedi:

"Bu muhteşem elmas yüzük için bana ne kadar borç vereceksin?"

Rehinci kutuyu aldı ve yüzüğü çıkarıp en iyi ışıkta tuttu.

Büyüteçle inceledi ve yüzünde bir zeka parıltısı belirdi.

Tezgahın başına döndü ve yüzüğü sunan genç adamı dikkatle inceleyerek, "Yüzük için ne kadar borç istiyorsun, dostum?" diye sordu.

"İki yüz dolar," diye hemen cevapladı müşteri.

"Hıııı!" dedi rehinci eğlenerek gülümseyerek, "iki yüz dolar
büyük bir miktar para."

"Evet, ama yüzük üç yüz elli dolara mal oldu. Ben yarı fiyatından biraz daha fazlasını istiyorum. "

"Yani! Yüzük üç yüz elli dolara mal oldu! O
fiyatı mı ödedin?"

"Hayır, yüzük bana ait değil."

"Peki kime ait?"

"Teyzem Bayan Philip Montgomery'ye."

"Hanımefendiyi tanımıyorum. Şehirde mi yaşıyor?"

"Hayır, Buffalo'da yaşıyor."

"Ve yüzüğü sana o mu gönderdi?"

"Evet, bana o gönderdi. Biraz paraya ihtiyacı var ve kocasından bunu istemek
istemiyor, çünkü kocası bundan hoşlanmayabilir. Bu yüzden, evlendiği
sırada kardeşinin ona verdiği bu yüzük için borç para almak istiyor."

"Öyleyse, öyle! Ve teyzeniz benden yüzüğün iki yüz dolarını ödünç vermemi ister mi?"

"Evet, efendim."

"Sanırım onu ​​başka bir rehinciye götürmeniz gerekecek, dostum!"

"Biraz daha azını almaktan çekinmem," dedi genç adam, yüzüğün üzerinde birden fazla neden olduğunu fark etmek için endişeliydi.

"Şimdi biraz daha azına ne kadar diyorsun?"

"Şey, yüz yetmiş beş dolar diyelim. Muhtemelen teyzem birkaç hafta içinde onu geri alabilir."

"Sana yüz yetmiş beş dolar verirsem," diye güldü rehinci, "sanırım teyzeniz onu sonsuza dek saklamama izin verecektir."

"Buna gelince," dedi genç adam sabırsızlıkla, "hiçbir söz veremem. "Ne kadar vereceksin?"

"Sana bir buçuk dolar verebilirim," diye cevapladı rehinci sakin bir şekilde.

"Bir buçuk dolar!" diye haykırdı genç adam, destek için
tezgahı kavrayarak. "Teyzemin üç yüz elli dolar ödediği bu muhteşem elmas yüzük için bir buçuk dolar! Ne demek istiyorsun?"

"Aldatılmak istemiyorum, dostum. Bu
_muhteşem_ yüzüğün ne kadar değerinde olduğunu düşünüyorsun?"

"Ne kadara mal olduğunu söyledim."

"Dostum, çok yanılıyorsun. Yüzük sadece üç dolara
ya da üç buçuk dolara mal oldu."

"Ne demek istiyorsun?" diye soluk soluğa sordu ziyaretçi, solgunlaşarak.

"Elmas değil, macun demek istiyorum."

"Ama--çok ün yapmış bir kuyumcudan geldi. Kesinlikle
Bay Henry Swan'ı duymuşsundur."

"Evet, Bay Swan'ı duydum. Eğer onu buraya getirirsen ve o da elmasın gerçek olduğunu söylerse, sana daha fazlasını verip veremeyeceğime bakarım."

"Bekle!" dedi müşteri aceleyle, diğer tabutu çıkarırken. "Şu
yüzüğe bak ve bana ne kadar değerinde olduğunu söyle."

Rehinci onu pencereye götürdü ve dikkatlice inceledi.

"Dört dolar değerinde olabilir," diye cevapladı, kısa bir duraklamadan sonra.

"Ve bu taş da sahte mi?"

"Evet, dostum."

"O zaman ikisini de rehin vermem. Al, bana iki yüzüğü de geri ver."

"İşte buradalar."

"Korkarım elmaslar konusunda iyi bir yargıç değilsin. Gerçek olduklarından eminim."

"Başka bir yere git, dostum ve kendini tatmin et. Eğer benim soyumda sana her ikisi için beş dolar verecek birini
bulabilirsen, onu al ve kendine şanslı bir adam demelisin. İsminizi bırakır mısınız?"

"Benim adım Hamilton Schuyler ve Second Avenue'da yaşıyorum."

"Çok güzel bir isim, dostum. Bence Dört
Yüz'e ait olmalısın."

"Evet," diye cevapladı Schuyler kibirli bir şekilde.

"Teyzenin elmaslarını ve böyle elmasları rehin bırakmak zorunda kalman üzücü!" diye kıkırdadı rehinci.

Ama Bay Schuyler çoktan dükkandan ayrılmıştı ve ara sıra
iş yaptığı aynı sınıftan bir başkasına doğru cadde boyunca acele ediyordu.

BÖLÜM XII.

BAY SCHUYLER KÖTÜ ZAMANLAR GEÇİRİYOR.

"Çıkana kadar burada kalmam gerekecek," diye düşündü Mark.

Özellikle endişelenmedi çünkü yüzükler saklansa bile işvereninin ciddi bir kayba uğramayacağını biliyordu.

Yaklaşık yarım saat sonra merdivenlerden çıkan ayak seslerini duydu, sonra
bir sürgüyü geri ittiğini duydu ve adını bilmediği genç adam odaya girdiğinde hiç şaşırmadı. Yüzünün ihanete uğramış memnuniyetsizlik.

"Teyzen yüzükler hakkında ne düşünüyor?" diye sordu Mark samimiyetle.

"Buraya bak, genç adam!" dedi Schuyler, oturup haberciye
bakarak, "Bana güzel bir oyun oynadın!"

"Nasıl bir oyun?" diye sordu Mark, kaşlarını kaldırarak.

"Bu yüzükler elmas yüzük değil. "

"Peki bunlar ne?" diye sordu Mark, varsayılan bir şaşkınlıkla.

"Yapıştır--sahte!" diye alaycı bir şekilde cevapladı Schuyler.

"Bundan emin misiniz, Bay----?"

"Schuyler."

"Bay Schuyler."

"Evet. Onları bir kuyumcuya götürdüm ve test etmesini istedim."

"Bu bir hata olmalı," diye mırıldandı Mark.

"O zaman, birinci sınıf bir evin yapacağı çok garip bir hata,"
diye alaycı bir tonda karşılık verdi Schuyler.

"Öyledir. Bana yanlış yüzükleri vermiş olmalılar," dedi Mark
masumca.

"Teyzem çok hayal kırıklığına uğradı. Bu akşam Buffalo'ya gitmek istiyordu."

"Syracuse'da yaşadığını sanıyordum."

"Buffalo'daki oğlunu ziyaret edecek," diye açıkladı Schuyler hazır bir
zekilikle.

"Gerçekten üzgünüm. Eğer benimle kuyumcuya giderse veya
sen gidersen, mesele hemen halledilebilir."

Bay Hamilton Schuyler bu öneriyi düşündü ve genel olarak olumlu karşıladı.

"Yaklaşık bir saat içinde gideceğim," dedi. "Bay Swan'a durumu açıklayabilirsin. Bir düşünün, teyzem yüzükleri alıp tam fiyatını ödemiş ve Buffalo'ya varana kadar gerçek olmadıklarını
öğrenmemiş olsaydı!"

"Bu durumda Bay Swan ona parayı öderdi veya yüzükleri değiştirirdi."

"Umarım."

"Belki de tabutları bana geri verseniz iyi olur, ben de onları
mağazaya geri götürürüm."

Bay Schuyler kutuları Mark'a geri verdi, o da yüzüklerin
içeride olup olmadığını görmek için kutuları açtı.

"Bir saat içinde aşağı ineceksin o zaman?" dedi.

"Evet, ya da--bir kez daha düşündüm de
gerçek yüzüklerle hemen geri dönsen iyi olur. Windsor Oteli'nde bir randevum var ama onları almak için
geri döneceğim."

Mark, Schuyler'in neden kuyumcuya gitmek istemediğini anladı.
Onları ödemeden gerçek yüzükleri alamazdı,
oysa Mark onları getirirse,
ilk planını uygulayabilir ve
bir stratejiyle onları elinde tutabilirdi.

Schuyler, Mark'a ön kapıya kadar eşlik etti.

"Şimdi acele edin ve geri dönün," dedi. "Teyzem akşam trenini yakalamak için can atıyor."

"Pekala, Bay Schuyler."

Bu anda Schuyler, Mark'ın yüzünde ilk kez tanıdık bir bakış fark etti.

"Seni daha önce görmemiş miydim?" diye sordu aniden.

"Çok muhtemel," dedi Mark kendine hakim bir şekilde. "Belki de
mağazadaydın."

"Hayır; teyzem aradı ama ben aramadım. Yakın zamanda gördüğüm bir çocuğa çok benziyorsun," ve Schuyler, Mark'ı
yerleştirme çabasıyla alnını kırıştırdı.

"Umarım sana yakışıklı bir çocuğu hatırlatırım," dedi gülerek.

"Şimdi anladım. Yakın zamanda Beşinci Cadde'de tanıştığım bir telgrafçı çocuğa benziyorsun."

"Onu görmek isterdim ama sıradan bir telgrafçı çocuğu hatırlayacağını sanmıyorum."

"Bana karşı küstahtı, bu yüzden onu hatırlıyorum," diye kaşlarını çattı Schuyler. "Umarım bir gün onunla yalnız görüşürüz. Ona unutamayacağı
bir ders vereceğim."

"O zaman kastettiğin çocuk olmadığıma sevindim. İyi günler!"

"İyi günler. Çabuk geri dön."

Mark kuyumcuya tekrar girdiğinde Bay Swan onu karşılamak için ilerledi.

"Peki," dedi, "nasıl anladın?"

"Yüzükler yanımda."

"Bayan Montgomery'yi gördün mü?"

"Hayır, ama onun yeğeni olduğunu iddia eden genç bir adam gördüm."

"Yüzükler hakkında ne söyledi?"

"Beni ikinci kattaki arka odada yalnız bıraktı. Kapıya gittiğimde
kilitli olduğunu gördüm. Ama kendimi yormadım. Yüzükleri rehin vermek veya satmak için dışarı çıktığı sonucuna vardım. Yarım saat sonra oldukça öfkeli bir şekilde geri döndü ve bana elmasların
gerçek olmadığını tespit ettiğini söyledi."

"Neden rehin bırakmaya veya satmaya gittiğini düşünüyorsun?"

"Çünkü onu tanıdım."

"Onu tanıdın mı?"

"Evet, Beşinci Cadde'deki sahnede yaşlı bir kadının
cüzdanını çalan genç adam."

"İlk tanıştığımız gün mü?"

"Evet, efendim."

Kuyumcu şaşırmış görünüyordu.

"Sizi tanımadı mı?"

"Daha önce tanışıp tanışmadığımızı sordu.
Yüzümde tanıdık bir şey olduğunu söyledi. Sonunda, ona
rastladığı küstah bir telgrafçı çocuğu hatırlattığımı söyledi.
O telgrafçı çocukla yalnız görüşmek istiyor," diye ekledi Mark gülümseyerek. "Dileği gerçekleşti."

"Evet, ama benim için şans eseri beni tanımadı."

"Yüzüklerin sahte olduğunu nasıl açıkladın?"

"Muhtemelen bir hata yaptığını söyledim."

"Zeki olduğunu görüyorum. Peki, bu tatmin edici oldu mu?"

"Bu öğleden sonra gerçek yüzükleri getirmemi bekliyor, çünkü
teyzesi bu akşam şehri terk etmek istiyor."

"Sanırım beklemek zorunda kalacak. Belki de ona bu yüzden yolculuğunu
ertelemesine gerek olmadığını bildirmem iyi olur. Yine de seni
oraya tekrar gitmekten kurtarmak istemiyorum."

"Sokakta tanıdığım bir çocuk var," diye önerdi Mark. "Gitmekten
memnun olurdu."

"Kim o?"

"Tom Trotter, arkadaşım. İyi bir çocuk, ama sadece bir ayakkabı boyacısı."

"Güvenilir biri mi?"

"Evet, efendim; onun adına ben cevap vereceğim."

"Tamam. Onu içeri çağır."

Mark kapıya gidip "Tom! Tom Trotter!" diye seslendi.

Tom etrafına baktı ve Mark'ı tanıdı.

"Telgrafı bırakmadın, değil mi Mark?" dedi.

"Hayır, ama bir iki günlüğüne burada çalışıyorum. Bir iş için şehre
gitmek ister misin?"

"Evet," diye cevapladı Tom neşeyle. "Bana ödeme yapılacak mı?"

"Elbette. Boya kutunu bir yere bırakıp
yüzünü ve ellerini yıkatamaz mısın?"

"Evet, Mark; yakınlarda küçük bir s'loon var, bazen orada takılırım.
Sadece beni bekle, hemen geri dönerim."

Tom çok kısa bir süre sonra, soğuk su ve sabun uygulamasıyla
görünüşü büyük ölçüde iyileşmiş olarak yeniden belirdi.

"Bay Swan," dedi Mark gülümseyerek, "bu Bay Thomas Trotter, sizinle
bahsettiğim genç beyefendi."

"Ah, bırak onu, Mark!" diye çıkıştı Tom; "Ben Bay Trotter değilim. Ben Tom'um."

"Bay Trotter," dedi kuyumcu gülümseyerek, çünkü mizah anlayışı vardı,
"Burada size belirtilen adrese götürmenizi istediğim bir mektup var."

"Ve yürüyelim, efendim."

"Hayır; araba ücreti için sana on sent vereceğim ve geri dönüp raporunu verdiğinde, bu işi yaptığın için sana ödeme yapılacak."

"Tamam, vali."

Tom şehre doğru yola koyuldu ve vaktinde Kırk Yedinci Sokak'taki eve ulaştı.

Zili çaldı ve kapı daha önce bahsedilen hol görevlisi tarafından açıldı.

"Bay Schuyler evde mi?" diye sordu Tom. "Ona bir mektup getirdim."

Mark'ın dönüşünü endişeyle bekleyen Bay Schuyler, holün solundaki bir odadan çıktı. Tom'u görünce hayal kırıklığına uğramış gibi göründü.

"Bay Swan'ın kuyumcu dükkanından bir çocuk bekliyordum."

"Ben oradan geliyorum."

"Yüzükleri getirdin mi?" diye sordu Schuyler hevesle.

"Yüzükler hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Tom. "Sana bir
mektup getirdim."

"Hemen ver."

Mektubu açtı ve kaşlarını çatarak şunları okudu.

"BAY HAMILTON SCHUYLER:

"Bu sabah buraya geldiğimde sizi, kısa bir süre önce Beşinci Cadde'deki bir sahnede yaşlı bir kadının cüzdanını çalan genç adam olarak tanıdım. Elbette bunun size ait olmayan parayı ele geçirmek için yaptığınız başka bir plan olduğunu biliyordum. Eğer iyi olsaydınız, teyzenizin satın almak istediği gerçek elmas yüzükleri kendim getirirdim. Ona Buffalo'ya olan yolculuğunu ertelememesini söyle, çünkü Bay Swan onları göndermemeye karar verdi.

"Her zamanki gibi seninim,
"A. D. T. 79."

"Sonuçta telgrafçı çocukmuş!" diye bağırdı Schuyler öfkeyle. "Keşke bilseydim. Telgrafçı çocuğun arkadaşı mısın?"

"Ben Mark Mason'ın arkadaşı mıyım? Gülümsemeliyim."

"Bir dakika içeri gir o zaman!" dedi Schuyler, sözde bir dostlukla.

Şüphesiz Tom salona adımını attığında, genç adam
askıdan kaptığı bir bastonla omuzlarına vurmaya başladı.

Tom bir dakika sersemledi. Sonra aklı başına geldi.
Başını eğdi ve Schuyler'in karnına öyle bir kuvvetle vurdu ki,
sonraki acı dolu bir
fısıltıyla sırtüstü düştü.

Sonra Tom açık kapıdan içeri daldı, ancak basamaklarda durup,
"Tom Trotter'ın selamlarıyla." dedi.

Schuyler ayağa kalktı, küfürler savurdu ve çocuğu aradı,
ama gitmişti!

BÖLÜM XIII. MARK YOLCULUĞA BAŞLIYOR.

"Yarın beni ister misiniz, Bay Swan?" diye sordu Mark, saat altıyı vururken ve kuyumcu kapanmaya hazırlanırken.

"Evet; muhtemelen sizi bir hafta boyunca isteyeceğim."

"Peki efendim; ofise rapor vereceğim."

Ertesi sabah saat sekiz civarı Mark göreve geldi ve emirleri bekledi.

Kuyumcu okuduğu bir mektuptan başını kaldırdı.

"Bir yolculuk yapmak ister misiniz?" diye sordu.

"Çok isterim, efendim."

"Muhtemelen sizi Cleveland'a göndereceğim."

"Cleveland Ohio'da mı?" diye sordu Mark, gözleri parlayarak.

"Evet. Oraya giden yolu bulabileceğini düşünüyor musun?"

"Denerim."

"Genellikle üstlendiğiniz işte başarılı olursunuz. Peki, açıklayayım. Cleveland'daki Euclid Caddesi'nde yaşayan bir müşterim var, eskiden New York sosyetesinden bir hanımdı. Çok sayıda mücevher satın alırdı ve
hep benden satın alırdı. Yazdıkları şunlardı."

Mektubun önemli kısmı şuydu:

"Yaklaşık bin dolar değerinde bir elmas iğne istiyorum. Kocam
bunu bana doğum günü hediyesi olarak vermeyi kabul etti ve seçimi bana bıraktı. Burada istediğim hiçbir şey bulamıyorum ve
New York'taki eski kuyumcumu düşünmeye başladım. Zevkimi biliyorsunuz.
Neyi beğeneceğimi düşünüyorsanız onu seçin ve bana özel kuryeyle gönderin.
Elbette bir ekspres kullanabilirim, ancak son zamanlarda bazı
ekspres soygunları oldu ve özel bir kuryenin gerektirdiği
ekstra masrafı ödemeye hazırım. Hemen gönderin.

"ARABELLA LORING."

"Görüyorsunuz," dedi kuyumcu, "bu önemli bir konu. Haberci, sorumlu olduğu şeyin değeri nedeniyle büyük bir sorumluluk taşıyacaktır."

"Sizce komisyon için yeterince yaşlı mıyım, Bay Swan?" dedi Mark, mütevazı bir şekilde.

"Bu, yaşla ilgili bir mesele değil, kurnazlık ve güvenilirlik meselesi. Bu niteliklere sahip olduğunuzu düşünmeye yönlendirildim. Elbette, böylesine değerli bir paket taşıdığınızın bilinmesi durumunda soyulma tehlikesi olur."

"Korkmuyorum, efendim."

"Elbette, yine, sorumlu olduğunuz şeyin bilinmemesine dikkat etmelisiniz. İşinizle ilgili istediğiniz açıklamaları yapın. Bunu
güvenle sizin kurnazlığınıza bırakabilirim."

"Ne zaman yola çıkmamı istiyorsunuz, Bay Swan?"

"Bu öğleden sonra New York Central yolunda Buffalo'ya giden bir tren var. Trene binmeye hazır mısınız?"

"Evet, efendim. Eve gidip anneme haber verebilir miyim? Temiz giysi stoğum olup olmadığından pek emin değilim."

"Yolda ihtiyacın olan her şeyi satın alabilirsin. Bir el çantan var mı?"

"Evet efendim. Annemde var."

"İşe yarar mı?"

"Sanırım."

"Şimdiye kadar her şey yolunda. Şimdi paraya gelelim. Ne kadara
ihtiyacın olacağını söyleyemem ama sana belli bir miktar vereceğim ve döndüğünde
fazla olursa bana hesabını verebilirsin."

Mark eve gelip seyahat çantasını sorduğunda Bayan Mason çok şaşırdı.

"Ne istiyorsun Mark?" diye sordu.

"Bu öğleden sonra Cleveland'a doğru yola çıkıyorum."

"Sadece şaka yapıyorsun, Mark," dedi Edith.

"Hayır, yapmıyorum. Cleveland'a iş için gitmeyi kabul ettim."

"Ne tür bir iş, Mark?" diye sordu annesi.

"Beni gönderen beyefendi, kuyumcu Bay Swan, işimi gizli tutmamı
istedi."

"Ne kadar süreliğine gideceksin?"

"Bilmiyorum ama sana yazacağım. Bay Swan bana Niagara Şelalesi'nde
durabileceğimi söyledi ama dönene kadar bunu yapmaya pek uygun olmayacağım."

"Bu çok ani görünüyor. Sen olmadan nasıl geçineceğimi bilmiyorum."

"Senin için yeterli paran var mı, anne?"

"Evet."

"O zaman sorun olmayacağını düşünüyorum. Eğer tahmin ettiğimden daha uzun süre uzak kalırsam sana daha fazlasını göndereceğim."

"Bay Swan'ın bir çocuğu önemli bir göreve göndermesi garip görünüyor."

"Gerçek şu ki, anne, bana güveniyor."

"Bunun için haklı olduğundan eminim, ancak çocuklar genellikle önemli görevler için seçilmez."

"Başarılı olmak için hırslı hissetmemin nedeni bu."

"Bu arada, Mark, Bayan Mack'in yeğeni dün aradı ve teyzesinden biraz daha para almaya çalıştı."

"Ona para verdin mi?"

"Hayır. Çok korkmuştu ama ben bir polis çağırmakla tehdit ettim
ve adam homurdanarak gitti."

"Tekrar hapse girene kadar güvende olmayacak."

Mark kuyumcuya geri dönerken arkadaşı Tom Trotter ile karşılaştı.

"Nereye gidiyorsun?"

"Batıya."

Tom'un gözleri tabak gibi açıldı.

"Şaka yapmıyorsun?"

"Hayır."

"Ne zaman gidiyorsun?"

"Bu öğleden sonra."

"Uzun süre mi gideceksin?"

"Bir hafta içinde dönmeyi umuyorum."

"Keşke beni de götürsen."

"İsterdim Tom ama yapamam. Seyahat etmek paraya mal olur."

Tom, Mark'ın işinin doğası hakkında önemli bir merak gösterdi,
ama bu noktada telgrafçı çocuk iletişim kurmuyordu. Tom'u bir arkadaş olarak seviyordu,
ama ona bu kadar önemli bir sırrı emanet etmeye cesaret edemiyordu.

Bay Swan daha önce bir bilet acentesine gitmiş ve Mark için
geçiş bileti almıştı.

"Treniniz dört buçukta kalkıyor," dedi kuyumcu. "Grand Central istasyonunda
bir yatakhane kiralayabilirsiniz. Bütün gece yolculuk yapacaksın."

"Bunun için üzgünüm," dedi Mark. "Manzaranın bir kısmını kaçıracağım."

"Dönüşünüzde gündüz bu kısımdan geçmeyi ayarlayabilirsiniz."

Mark istasyona girdiğinde saat dörttü. Zamanında
olmanın en iyisi olduğunu düşündü. Kapılar açıldığında istasyona girdi ve
yatak odasının bulunduğu vagonu aradı.

Üst ve alt ranzalar vardı, kendisi alttaydı. İkisinin numarası
7 ve 8'di. Daha yeni oturmuştu ki bir beyefendi içeri girip yanına oturdu. Ne o ne de Mark birbirlerini fark etmemişti, özellikle de tren istasyondan ayrılana kadar. Sonra beyefendi şaşkınlıkla "Mark Mason?" diye bağırdı.

"Solon Amca?" diye bağırdı haberci aynı şaşkınlıkla.

"Sizi buraya ne getirdi?"

"Bir bilet," diye kısaca cevapladı Mark.

"Yanlış vagondasınız. Bunun Sınırlı
Batı Ekspresi olduğunu bilmiyor muydun?"

"Evet. Biliyorum."

"Nereye gidiyorsun peki?"

"Buffalo'da duracağım," diye cevapladı Mark, daha sonraki varış noktasını söylemeye tenezzül etmeden.

Solon Talbot şaşkın görünüyordu.

"Sizi oraya ne taşıyor?" diye sordu.

"Bu tren," diye cevapladı Mark çekingen bir şekilde.

Solon Talbot kaşlarını çattı.

"Ne demek istediğimi biliyorsun. Buffalo'ya neden gidiyorsun?"

"Küçük bir iş meselesi."

"Senin gibi bir çocuğun ne işi olabilir ki, bilmek isterim?"

"Bu benim işim değil, Solon Amca, bu yüzden söyleme özgürlüğüm yok."

"Çok garip. Yataklı bir yatağın var mı?"

"Evet."

"Kaç numara?"

"Hayır. 7."

"Bu alt ranza, tam da istediğim yatak," diye haykırdı Talbot sinirlenerek. "Benimki üst. Uyku çekini göreyim."

Mark gösterdi. Solon Talbot kıskançlıkla baktı.

"Değiştirmen için sana yirmi beş sent veririm," dedi.

"Alt yatağı tercih edersen yirmi beş sent olmadan değiştiririm."

"İsterim ama--ben ödemeyi tercih ederim."

"Kabul edemem. İşte çek. Karşılığında bana seninkini ver."

Solon bunu yaptı ve teşekkürlerini oldukça kaba bir şekilde mırıldandı. Yeğenine karşı herhangi bir
yükümlülük altında olmaktan nefret ediyordu.

"Edgar nerede?" diye sordu Mark.

"Onu New York'ta bıraktım. "Küçük bir işi halletmek için Syracuse'a geri dönüyorum ve sonra New York'a döneceğim."

Bay Talbot bir akşam gazetesi çıkarıp okumaya başladı. Mark etrafına bakmaya
hazırlandı. Şu anda Bay Talbot ayağa kalktı.

"Sigara içmek için sigara vagonuna gidiyorum," dedi. "Ben yokken
koluma göz kulak ol."

"Tamam, amca."

Saatler geçti. İki yolcu kendi ranzalarına çekildi.
Saat iki civarında Mark, neredeyse ranzasından
düşmesine neden olacak kadar şiddetli bir şokla irkildi. Karmaşık bir bağırış duyuldu ve Mark birinin ağladığını
duydu.

"Ne oldu?"

Rıhtımdan eğilerek Solon Talbot'un koridorda durduğunu gördü, yüzü bir çarşaf kadar solgundu.

Vagon sallanıyordu ve aniden sarsıldı. Vagon bir setin üzerinden
aşmıştı.

BÖLÜM XIV.

ANLATICI MUHTIRA. Mark kendine geldiğinde sırtüstü yerde yattığını fark etti. Ay ışığının parlak olduğu bir geceydi ve biraz uzağı görebiliyordu.

Öncelikle kollarını ve bacaklarını oynatarak uzuvlarından herhangi birinin kırılıp kırılmadığını kontrol etti. Bu noktada rahatlayarak elmas iğneyi aradı. Güvende olduğunu anlayınca büyük bir rahatlama yaşadı.

Etrafında her şey karışıktı. Tam kalkmayı düşünüyordu ki bir adam elinde bir fenerle geldi ve eğilip yakınlarda yatan birinin ceplerini yoklamaya başladı. Mark hemen teyakkuza geçti çünkü bu adamın felaketin kurbanlarını soymaya niyetli bir hırsız olduğundan emindi.

Kendini fark edilmediğini düşünen soyguncunun yüzüne baktı ve heyecanla New York'ta daha önce iki kez karşılaştığı ve kendisine Hamilton Schuyler diyen adamı tanıdı. Aynı zamanda, yatan figürün yukarı dönük yüzüne baktığında
bunun hala baygın olan amcası Solon Talbot olduğunu gördü.

Schuyler, Bay Talbot'un saatini cebinden çıkarmıştı ki Mark,
dudağına bir düdük koyup, saate tiz bir nota üfledi.

Schuyler irkildi, saati düşürdü ve sinirli bir
telaşla ayağa kalktı.

"O neydi?" diye bağırdı.

"Bay Hamilton Schuyler," dedi Mark sakin bir şekilde, "o beyefendi saatine vakit ayıracak. Onu rahat bıraksan iyi olur."

"Ben sadece onun için ilgilenecektim," diye mırıldandı Schuyler.

"Sen iyi bakarsın," diye karşılık verdi Mark.

"Sen kimsin?" diye sordu Schuyler ve Mark'ın yattığı yere doğru yürüdü
ve yüzüne baktı.

"Vay canına, bu telgrafçı çocuk değil mi!" diye haykırdı. "Buraya
nasıl geldin?"

"Trenle."

"Üzerinde başka sahte elmas var mı?" diye sordu Schuyler alaycı bir şekilde.

"Seninle karşılaşmayı bekleseydim olabilirdi."

"Her neyse, ne bulabileceğime bakacağım."

Konuşurken eğildi ve Mark'ın ceplerini yoklamak üzereydi ki
telgraf habercisi düdüğünü o kadar yüksek sesle çaldı ki
yardım ekibi aceleyle koşarak geldi.

"Sorun ne?" diye sordu lider.

"Sorun şu ki, burada bir hırsız var, yolcuların ceplerini karıştırıyor. Sadece benimkini yokluyordu."

Schuyler koşmaya başladı, ancak hemen yakalandı.

"Ne yapıyorsun, alçak herif?" diye sordu esir alan kişi.

"Felaketin kurbanlarını kurtarmaya çalışıyorum," diye cevapladı Schuyler. "Şeref
hakkında tek yaptığım buydu."

"Bu doğru mu?" diye sordu esir alan kişi, Mark'a dönerek.

"Evet; değerli eşyalarımızı almaya çalışıyordu. İlk ıslık çaldığımda cebinden o beyefendinin saatini çıkarmıştı. Sen
yukarıya
çıktığında, beni soymaya çalışıyordu."

"Yeter artık! Onu da götür."

İki güçlü adam Schuyler'in ellerini birbirine bağladı ve onu götürdü.

"Bunun için senden intikam alacağım, genç serseri!" diye haykırdı öfkeyle, yumruğunu Mark'a doğru sallayarak.

Tam o sırada Solon Talbot bilincini kazandı.

"Neredeyim?" diye inledi.

"Bir kaza oldu, Solon Amca," dedi Mark, artık ayaktaydı.
"Bir setin üzerinden geçtik ve yere düştük. İyi misin?
Uzuvlarından
biri kırıldı mı?"

"Ben--sanmıyorum ama bir şok geçirdim ve başım morardı."

"İyi olacaksın!" dedi yardım ekibinden bir cerrah. "Bir iki gün içinde
yeni gibi olacaksınız."

"Yakınlarda bir otel var mı? Taşınmak istiyorum."

"Konuyla ilgilenebildiğimiz anda. Kötü vakaları arıyoruz."

"Sana bakacağım, Solon Amca," dedi Mark. "Ayağa kalkabilirsen
bak."

Bay Talbot büyük bir telaşla ayağa kalktı ve Mark'ın koluna yaslanarak felaketin olduğu yerden
ayrıldı. Mark bir araba temin etti ve şoföre onları
en yakın otele götürmesini söyledi.

Oraya vardıklarında haberci bir oda sipariş etti ve amcasına
odaya kadar yardım etti.

"Sadece bir şey kaybedip kaybetmediğinize bakın," diye önerdi. "Bir hırsızın nöbetinizi almaya çalıştığını gördüm, ancak onu
durdurdum ve
ona sorumluluğu verdim."

Solon Talbot endişeli bir ifadeyle ceplerini inceledi, ancak
rahatlayarak hiçbir şeyin eksik olmadığını gördü. "Benimle kalamaz mısın, Mark?" diye neredeyse yalvarırcasına sordu, çünkü kazadan kaynaklanan gerginlik onu şimdilik bambaşka bir adam yapmıştı. "Odada başka bir yatak var ve orada yatabilirsin."

"Sabaha kadar seninle kalacağım, Solon Amca, ama o zaman seni yalnız bırakmak zorundayım, çünkü ilgilenmem gereken
bir işim var."

"Ne tür bir iş?"

"Şu anda bundan bahsetmek istemiyorum. Başka bir parti için seyahat ediyorum."

"Bir kaza olacağı aklımın ucundan bile geçmezdi," dedi Bay Talbot. "Aman Tanrım, bu zamana kadar sonsuzlukta olabilirdik," diye ekledi titreyerek.

"Kendimi çok canlı hissediyorum," dedi Mark gülerek.

"Sanırım kaza New York sabah gazetelerinde yer alacak."

"Öyle olacak. İyi olduğumu telgrafla bildirmeliyim, yoksa annem
korkacak."

"Bana da telgraf çek," dedi Solon Talbot.

"Tamam. Bana kime telgraf çekeceğimi söyle, Solon Amca, nereye."

"Sanırım Edgar'a."

Mark ve amcası çok yorgun oldukları için birkaç kelime daha konuşuldu.
Mark gözlerini açtığında saat sekizdi. Mümkün olduğunca
hızlıca giyindi ve aşağı inmeye hazırlandı. Kapıya doğru
yürürken Mark bir kağıt parçası gördü. İçinde amcasının el yazısıyla yazılmış bir muhtıra vardı.

Kısaydı ve tek bir bakışta amacını Mark'a açıkladı. Şöyle yazıyordu: "Crane ve Lawton bugün bana, acentelerinin Nevada'dan Golden Hope madeninin büyük bir zenginlik geliştirdiğini yazdığını söyledi. Hisse başına yüz dolara kadar çıkıp çıkmayacağını merak etmemeliyim. Bu oranda, sahip olduğum 400 hisse küçük bir servet kazandıracak. C. & L. en az altı ay tutmanızı tavsiye ediyor."

Mark'ın bu muhtırayı ilgiyle okuduğunu hayal edebilirsiniz. Bahsi geçen maden hissesinin büyükbabasının mülküne ait olduğunu çok iyi biliyordu, ancak şimdiye kadar aynı kişinin sahip olduğu hisse sayısından habersizdi. Dört yüz hisse olsaydı ve fiyat hisse başına yüz dolara kadar çıksaydı, annesinin hissesi yirmi bin dolar olurdu!

Bu gerçekten de bir servet olurdu ve amcasının onu bundan mahrum bırakmayı teklif ettiğini düşünmek kanını kaynatıyordu. Yirmi beş dolarlık cömert meblağ, Golden Hope hisselerinin tüm değerine sahip olma hakkını verecek olan
tam bir makbuz için teklif ettiği tek şeydi.

Mark yatağa döndü.

Amcası derin uykudaydı. Güçlü bir adam değildi ve önceki gecenin şoku ve yorgunluğu onu oldukça yormuştu.

"Muhtırayla ne yapacağım?" diye düşündü Mark.

Amcasına ait özel bir
kağıdı saklamanın pek de doğru bir şey olmadığını hissetti, ancak koşullar altında, amcasının kasıtlı olarak annesini ve kendisini dolandırmaya çalıştığını
düşünerek, bunu yapmakta haklı olduğuna karar verdi. Buna göre
muhtıra'yı dikkatlice cebine koydu ve oda kapısını açarak aşağı inmeye hazırlandı.

Tam o sırada Solon Talbot gözlerini açtı.

"Neredeyim?" diye sordu, geçici bir şaşkınlıkla.

"Tüccarlar Oteli'nde," diye cevapladı Mark. "Dün geceki kazayı hatırlamıyor musun?"

"Ah, evet," diye cevapladı Solon titreyerek. "Nereye gidiyorsun?"

"Anneme telgraf çekmeye."

"Telgrafım sende mi?"

"Evet."

Mark dışarı çıktı ve biri annesine, diğeri Bay Swan'a olmak üzere iki telgraf çekti. İkincisi şöyleydi: "Bir
tren kazası oldu, ama iyiyim. Hiçbir şey kaybolmadı."

Son iki kelime kuyumcuya elmas iğnenin güvenliğini garanti etmek içindi.

Mark batıya doğru bir sonraki trenin saat on birde kalkacağını öğrendi ve amcasına bildirdi.

"Bir sonraki trenle gideceğim," dedi.

Faturalarını ödemek için ofise çıktıklarında, memur Bay Talbot'a "Bu genç adamın parasını da kendin için mi ödüyorsun?" diye sordu.

Solon Talbot tereddüt etti ve kafası karışmış gibi göründü.

"Hayır," diye hemen cevapladı Mark, "Kendim ödüyorum."

On dolarlık bir banknot çıkarıp kasiyere uzattı.

"Paranız bol görünüyor," dedi amcası merakla. "Evet, Solon Amca, kendi paramı ödeyebilirim," diye cevapladı Mark.

"Çok garip," diye düşündü Bay Talbot, "sıradan bir telgrafçının
bu kadar çok parası olması."

Muhtırayı özlemiş gibi görünmüyordu. Mark'ın cebinde
sıkıca durduğunu bilseydi rahatsız hissederdi.

BÖLÜM XV.

BİR DEMİRYOLU OLAYI.

Mark, Cleveland'a vardığında kararlı bir şekilde ilerledi.
Dönene kadar Niagara'da durmamaya karar verdi.
Bay Swan'ın kendisine emanet ettiği değerli elmas iğnenin
güvenli bir şekilde teslim edilmesi için üzerinde büyük bir sorumluluk olduğunu bir an bile unutmadı. İğne güvenli bir şekilde
ellerinden çıkıp Bayan Loring'in eline geçtiğinde rahatlayacaktı.

Cleveland'a yüzlerce mil uzaklıkta, yolcularla dolu bir vagondaydı ki, tam karşısındaki koltukta oturan genç bir bayan dikkatini çekti. Canlı görünüyordu ve özellikle çekiciydi.

Mark, kadın güzelliğinden derinden etkilenmek için çok gençti, ancak çoğu kişi gibi, çirkin bir nesneye bakmaktan
daha büyük bir zevk alıyordu. Genç hanım tek başına oturuyordu,
yaklaşık kırk yaşlarında uzun boylu bir adam koridordan gelip koltuğunun yanında durdu.

"Bu koltuk dolu mu?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Hayır, efendim."

"O zaman ben de oturmayı varsayıyorum."

"Bir papaz olmalı," diye düşündü Mark.

Giysileri din adamı kesimliydi, beyaz bir kravat takmıştı ve kafasında geniş kenarlı kahverengi bir hasır şapka vardı. Ellerini uysalca dizlerinin üzerinde birleştirdi ve genç arkadaşına doğru döndü.

"Size müdahale ettiğim için üzgünüm, genç hanım," dediğini duydu Mark.

"Bu bir müdahale değil, efendim," diye cevapladı kız nazikçe. "Sadece bir koltuk için ödeme yaptım ve iki tanesini tekeline almayı bekleyemem."

"Yine de, herhangi bir şekilde sizi rahatsız ettiysem özür dilerim.
Görünüşümden de anlayabileceğiniz gibi, bir papazım."

"Sizin de bir papaz gibi göründüğünüzü düşündüm, efendim."

"Bir din adamıyla görüşeceğim."

"Evet, efendim," diye karşılık verdi genç hanım, bu durumda ne gibi bir ilgi duyabileceğini merak ederek.

"Gençlerle tanışmayı her zaman severim. Belki de onları iyi yönde etkileme
fırsatım olabilir."

"Aynen öyle, efendim; ama bence böyle tavsiyeler Pazar günü için daha uygun, siz de öyle değil misiniz?"

"Zamanında ve zamansız öğüt vermeye alışkınım."

"Zamanında olduklarında onları dinlemeyi tercih ederim."

"Doğru! Azarlanıyorum."

Bakan cebinden küçük bir cilt çıkardı ve açtı
okumaya başladı.

"Bu cilt," dedi, "mükemmel Dr. Hooker'ın vaazlarını içeriyor. Başka bir kopyam olsaydı size sunmaktan mutluluk duyardım."

"Teşekkür ederim, şu anda okumak istemiyorum."

Yarım saat geçti. Bakan kitabını cebine geri koydu ve
kibarca eğilerek genç hanıma günaydın dedi.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum," dedi.

"Teşekkür ederim, efendim."

Beş dakika sonra genç hanım elini cebine koydu.
Bir
alarm çığlığı attı.

"Sorun nedir, hanımefendi?" diye sordu Mark.

"Çantam gitti!" diye bağırdı genç hanım gergin bir heyecanla.

"En son ne zaman gördünüz?" diye sordu haberci çocuk.

"Yaklaşık bir saat önce. Tren çocuğunun MUNSEY'S DERGİSİ'nin bir kopyasını aldım ve parasını ödemek için çantamı çıkardım."

"Bir saat önce mi? O sırada tek başına mı oturuyordun?"

"Evet."

"Az önce giden yaşlı beyefendi dışında yanında oturan var mıydı?"

"Hayır."

"Yere düşmediğinden emin misin?"

"Bakacağım."

Genç hanım ayağa kalktı ve koltuğun altına baktı, ancak kayıp çanta
bulunamadı.

"Ben--Nasıl kaybetmiş olabileceğimi anlamıyorum. Ben
hep burada oturuyordum."

Mark'ın aklına bir fikir geldi.

"Az önce seni terk eden adam almış olmalı," dedi.

"Ama bu olamaz! O bir papazdı."

"Papaz gibi giyindiğini biliyorum, ancak papaz olduğuna inanmıyorum."

"Tıpkı bir tanesine benziyordu. Ayrıca bir cilt vaaz okuyordu.
Beni soyabileceğine inanamıyorum. "

"Pek papazvari görünmeyen bir şey vardı."

"O neydi?"

"Burnunu. Ne kadar kırmızı olduğunu fark etmedin mi?"

"Evet, ama bunun biraz mizah olabileceğini düşündüm."

"Sanırım viskiyle renklendirilmişti. New York'ta burnu onunkine benzeyen
biraderler tanıyorum. Çantanı onda bulduğuna güvenebilirsin. Umarım içinde çok fazla para yoktur."

"Sadece beş dolar kadar. Genellikle kayıp beni rahatsız etmezdi,
ama şu haliyle--" ve endişeli görünüyordu.

"Eğer--eğer bir yardımım dokunabilirse," diye kekeledi Mark, "umarım bunu söylemekten
rahatsızlanmazsın. Sana beş dolar borç verebilirim."

Genç hanım minnettar görünüyordu, ancak teklifi kabul edip etmeme konusunda şüphe içindeydi.

"Genç bir beyefendiden böyle bir teklifi kabul edip etmemem gerektiğini bilmiyorum--" dedi tereddüt ederek.

"Ben _çok_ genç bir beyefendiyim," dedi Mark gülümseyerek. "Daha on altı yaşındayım!"

"Bu doğru ve bir fark yaratıyor. Parayı bir iki günlüğüne ayırabileceğinizden emin misiniz?"

"Kesinlikle, Bayan--"

"Loring," diye sordu genç bayan.

"Cleveland'lı Bayan Arabella Loring ile akraba mısınız?"

Genç bayan çok şaşırmış görünüyordu.

"O benim annem," diye cevapladı. "Ama onu nereden tanıyorsunuz?"

"Daha sonra anlatırım," diye cevapladı Mark.

Komisyonu belirtmenin veya herhangi birine bir elmas yüzükten sorumlu olduğunu söylemenin akıllıca olmayacağını düşündü.

"Doğrudan Cleveland'a mı gidiyorsunuz, Bayan Loring?"

"Evet, ama bu tarafta yaklaşık otuz mil ötede yatılı okulda okuyan genç bir yeğenim var. Trene benimle birlikte binecek ve tren
ücretini ödememi bekleyecek. Ama bunun dışında, paranın kaybı hiçbir
rahatsızlığa yol açmazdı."

Mark cebinden beş dolarlık bir banknot çıkardı ve Bayan Loring'e uzattı.

"Ama bunu sana nasıl iade edebilirim?" diye sordu.

"Evine uğrayacağım. Ben de Cleveland'a gidiyorum."

"Öyle yap. İşte kartım."

Küçük bir kart çıkarıp Mark'a uzattı. Üzerinde şunlar yazıyordu:

Bayan Florence Loring.
No. 1001-1/2 Euclid Caddesi.

"Uğradığınızda beni sorun!" dedi.

"Teşekkür ederim."

"Annemi tanımanız çok garip görünüyor," diye devam etti, belli ki merak ediyordu.

Mark gülümsedi.

"Zamanla öğreneceksiniz," dedi. "Yalnız olsaydık size
şimdi söylerdim."

Burada bir istasyonda bir durak vardı ve perişan ve kirli görünümlü bir
adam vagona bindi. Sadece bir koltuk boştu, Florence Loring'in yanındaki.

Mark aceleyle ayağa kalktı ve oturdu.

"Bence," dedi özür dilercesine, "arabaya yeni binen adamdan
beni tercih edersin."

"Elbette," diye cevapladı parlak bir gülümsemeyle. "Ben de seni
din görevlisinden "Daha önce benimle birlikte seyahat eden beyefendi."

"Teşekkür ederim. Yeğeniniz size katıldığında koltuğu onun lehine boşaltacağım."

Florence Loring belki on dokuz yaşındaydı, Mark'tan üç yaş büyüktü. Ona bir çocuk gibi bakıyordu ve bu nedenle hiçbir kısıtlama altında hissetmiyordu.

"New York'tan mı geliyorsunuz?" diye sordu.

"Evet."

"Tek başına seyahat etmek için genç görünüyorsunuz."

"Sanırım benden çok daha büyük olamazsınız," dedi Mark.

"Aman Tanrım! Kendimi çok daha yaşlı hissediyorum. Teyzeniz olabilecek kadar yaşlı hissediyorum."

"Teyzem olmanızı umursamam," diye karşılık verdi Mark.

"Ancak genel olarak, bu çok fazla bir sorumluluk olabilir. Yönetilmesi çok zor biri olabilirsin."

"Sana teyze demem sorun olur mu?"

"Belki de bu beni çok saygıdeğer gösterebilir."

"Bayan Loring, din adamı arkadaşınızın koltuktan indiğinde vagonlardan
ayrıldığına dikkat ettiniz mi?"

"Hayır; ona karşı özel bir ilgi duymadım ve onu
ikinci kez düşünmedim."

"Belki de hala trende olabilir. Gidip görmek istiyorum."

"Bunun bir faydası olacağını sanmıyorum. Çantamı aldığını
kanıtlayamayız."

"Beş dakika izin verirseniz bir arama yapacağım."

Mark bir sonraki vagona geçti ve dumanı tüten ikinci vagona bindi. Etrafına baktı ve vagonun ortasındaki bir koltukta aradığı adamı gördü. Onu beyaz kravatından ve kırmızı burnundan tanıdı. Sigara içiyor ve
arabanın penceresinden dışarı bakıyordu.

Yanındaki koltuk boş olduğu için Mark öne doğru gidip oturdu.

Beyaz kravatlı beyefendi ona umursamazca baktı ama
Mark'ın ilgiye değer olduğunu düşünmüyor gibiydi.
Mark alçak sesle:

"Lütfen ikinci arabada genç bir hanımdan aldığın çantayı bana ver." dediğinde fikrini değiştirdi.

BÖLÜM XVI.

MARK BİR DEDEKTİF OLARAK.

Mark'ın şaşırtıcı sorusunu duyduğunda maceracı hızla döndü.

Çocuğun küstahlığına şaşırmış gibi görünüyordu.

"Ne dedin?" diye sordu kibirle.

"İkinci arabada genç bir hanımdan aldığın çantayı geri vermeni istemiştim," diye tekrarladı Mark sakince.

"Oğlum," dedi sahte papaz, "sen ya deli ya da sarhoş olmalısın."

"Ben de öyle düşünmüyorum," diye karşılık verdi Mark.

"Öyleyse böyle saçmalıklarla ne demek istiyorsun? Benim bir
müjde vaizi olduğumun farkında mısın?"

"Nerede vaaz veriyorsun?"

"Hiçbir önemi yok," dedi diğeri kibirli bir şekilde. "Senin gibi
kızgın-kızgınlar tarafından hakarete uğrama alışkanlığım yok."

"Genç hanımların çantalarını alma alışkanlığın mı var, Bay----"

"Benim adım Rahip Bay Buffington, genç adam."

"O zaman Bay Buffington, soruma cevap verir misin?"

"Kutsal mesleğimi unutup seni arabadan atmaya kalkışacağım," dedi sözde papaz, konuşurken çok dinsiz görünüyordu.

"Bunu yapmak istediğinden hiç şüphem yok."

"Küstahlığın yüzünden dayak yemelisin."

"Diyelim ki kondüktörü çağırıp benden şikayetçi oldun. Sen kendi hikayeni anlatabilirsin, ben de benimkini."

Bu öneri yeterince adil görünüyordu, ancak Rahip Bay Buffington'a pek de hoş gelmemiş gibi görünüyordu.

"Yarı yetişkin bir çocuğun aptalca küstahlığını fark etmek istemiyorum" ve
sahte din adamı, kucağından bir kağıt alarak Mark'tan yarı döndü ve okumaya başladı veya öyle görünüyor.

Ancak Mark, bu şekilde blöf yapmayı teklif etmedi.

"Bay Buffington," dedi kararlı bir şekilde, "Ben bir çocuğum, ancak ne yaptığımı biliyorum. Genç hanımın çantasını aldın. Yanına oturmadan önce
çanta cebindeydi. Arabadan indiğinde gitmişti."

"Eğer seni yalnız yakalarsam," dedi Buffington yoğun bir öfkeyle alçak bir tonda.

"Eğer yakalarsan, kutsal mesleğini unutmayacağını umarım."

"Ben bir rahibim, ancak aynı zamanda bir beyefendiyim ve bir hakareti hoş karşılamam."

"Bakın," dedi Mark, sabrı tükenerek, "ya o keseyi genç hanıma geri verirsiniz ya da kondüktörü çağırıp konuyu ona açarım."

"Rahip." Bay Buffington, Mark'ı tehditlerle amacından vazgeçirmeye çalıştı,
ama belli ki telaşlanmıştı. Suçluluğunun farkındaydı ve böyle bir itirazın kendisi için
nasıl sonuçlanacağını biliyordu.

Mark onun tereddüt ettiğini gördü ve avantajını takip etti.

"Kesede sadece beş dolar kadar vardı," dedi, "ve onu saklamanız size
yarar sağlamaz. Daha fazla sorun çıkarmadan verirseniz sizi
ifşa etmem. Ne diyorsunuz?"

Bay Buffington, Mark'ın kararlı yüzüne baktı ve onun ciddi bir şekilde
ciddi olduğunu gördü. Çocuğun elinde olduğunu hissetti ve bu onu
çok
üzse de, teslim olması gerektiğine karar verdi.

"Elbette, çantayı tutan genç hanımın
cebime düşürmüş olması mümkün," dedi. "Ararım ve
eğer öyleyse geri veririm."

Elini cebine soktu ve çantayı çıkardı.

"İnanmazdım," diye mırıldandı. "Bu çok sıra dışı bir olay. Bu genç hanımın çantası mı?"

Mark çantayı aldı ve açtığında içinde üç dolar banknot ve bir dolar yetmiş beş sent gümüş olduğunu gördü.

"Evet, efendim," dedi; "bu tarife uyuyor."

"Genç hanıma selamlarımı iletin," dedi Buffington utanmaz bir güvenle. "Bu talihsiz hatadan dolayı pişmanlığımı dile getirin. Şimdi nasıl olduğunu hatırlıyorum. Çantayı yerde gördüm
muhtemelen düşürdüğü yerde ve benimki olduğunu varsayarak cebime koydum. O kadar yoğun bir şekilde, yanımda taşıdığım vaaz ciltlerini okuyarak meşguldüm ki, zihnimde pek bir etki bırakmadı."

"Söylediklerinizi ona söyleyeceğim, Bay Buffington," dedi Mark ciddi bir şekilde.

Elbette arkadaşının ifadesinin doğruluğundan şüphe duymuş olabilirdi, ancak amacına ulaşmıştı ve Buffington'ı daha fazla
küçük düşürmek istemiyordu.

"Günaydın genç adam," dedi Buffington, Mark'ın işini Hristiyanca unutarak.

"Günaydın efendim."

Mark arabadan indiğinde Buffington'ın yüzü değişti. Kesinlikle
vahşi görünüyordu.

"Bir çocuğun beni tuzağa düşürüp alt etmesini düşünmek!" dedi kendi kendine. "Bu çocuk gördüğüm en sakin ve kararlı çocuk. Umarım bir gün ondan intikam alma şansım olur."

Mark kendi arabasına döndü ve Bayan Loring'in koltuğunda durdu.

"Bu senin çantan mı?" diye sordu, havaya kaldırarak.

"Evet. Ah, nereden aldın?"

"Çantanı alan kişiden."

"Hala sigara içen arabada mı?"

"Evet, sigara içen arabada."

"Ama--onu teslim etmeye itiraz etmedi mi?"

"Kesin bir itirazda bulundu, ama onu bunu yapmanın kendi çıkarına olduğuna ikna etmeyi başardım."

"Sen olağanüstü bir çocuksun," dedi Florence Loring hayranlıkla.

"Teşekkür ederim, Bayan Loring. Bana iltifat edersen beni kibirli yaparsın."

"Ama oldukça ciddiyim. Bana nazikçe ödünç verdiğin parayı artık geri verebiliyorum."

"İhtiyacın olmayacağından emin misin?"

"Kesinlikle."

Saatler hızla akıp geçti. Kısa süre sonra Bayan Loring'in yeğenini görmeyi beklediği istasyona ulaştılar. Vagonun kapısına gitti ve platformdan sekiz yaşında bir çocuğa işaret etti, çocuk da selamı neşeyle karşıladı.

"Seni özleyeceğimden çok korktum teyze," dedi çocuk.

"Seni arıyordum, Gertie. Hemen içeri gir."

Elbette Mark koltuğunu boşalttı ve teyzeyle yeğen birlikte oturabildiler. Uşak kapıya biraz daha yakın bir yer ayarladı. Artık güzel arkadaşının arkadaşlığından mahrum kaldığı için yolculuğu daha az ilginç buluyordu.

Cleveland İstasyonu'nda trenden inerken Florence,
"Gertie, bu yolculuk boyunca bana büyük hizmette bulunan Bay Mason." dedi.

Gertie, Mark'ı dikkatle süzdü. O, açıkça konuşmaya meyilli, bastırılamaz bir genç kızdı.

"O senin sevgilin değil, değil mi, Teyze Florence?" diye sordu.

Florence gülümsedi ve kızardı.

"Hayır," diye cevapladı. "Benden daha genç olduğunu görmüyor musun? Sevgilin olmaya daha uygun."

"Zaten bir sevgilim var," dedi çocuk beklenmedik bir şekilde.

"Gerçekten de! Bu yeni bir haber. Adı ne?"

"Dan Sillis. İyi bir çocuk."

"Kaç yaşında?"

"Yaklaşık on beş."

"Bu senin için çok büyük değil mi?"

"Ah hayır. Kocalar her zaman eşlerinden daha yaşlıdır."

Hem Mark hem de Florence güldü.

"Başka bir sevgiliye yer açamaz mısın?" diye sordu Mark.

"Hayır; ama Dan'den sıkılırsam seni götürmeyi umursamam," diye yanıtladı
Gertie en mükemmel ciddiyetle.

"Bunu hatırlayacağım. Evlenirsek teyzen Florence da
teyzem olur."

"Sizin için bir şey yapabilir miyim, Bayan Loring?" diye sordu Mark, deponun dışına ulaştıklarında.

"Bir taksi çağıracak kadar nazik olursanız."

Mark öyle yaptı ve iki genç bayan içeri girdi.

"Sanırım annenle işin varsa çağırırsın," dedi
Florence.

"Evet; Yarın arayacağım."

Mark, Cleveland'daki oteller hakkında hiçbir şey bilmediği için nereye gideceğinden emin değildi, ancak "Erie Hotel" adını taşıyan bir sahne görünce oraya gitmeye karar verdi.

Açık nedenlerden dolayı otelin doğru adını vermedim. Bu isim, hikayemiz devam ettikçe cevap verecektir.

Valiziyle içeri atladı ve birkaç dakika içinde iyi büyüklükte, rahat görünümlü bir otelin önüne oturdu.

İçeri girdi ve adını kaydettirdikten sonra 96 ​​numaralı odaya atandı.

"Hemen yukarı çıkar mısınız, Bay Mason?" diye sordu katip.

"Evet, efendim."

Mark, koridor görevlisini üçüncü kattaki bir odaya kadar takip etti.

"Yemek yakında hazır olur mu?" diye sordu.

"Şimdi masada, efendim. "

Mark ellerini ve yüzünü yıkadı, saçını taradı ve aşağı indi.
İnmesi gereken tek bir kat vardı, yemek odası ikinci kattaydı.

Akşam yemeği sıradan bir akşam yemeği olsa bile Mark bunu takdir ederdi, çünkü çok açtı. İştahını
kabul ettiğinde etrafa bakma fırsatı buldu.

Masanın biraz daha aşağısında, aynı tarafta, sigara içen vagondaki tanıdığı Bay Buffington'ı gördüğünde ne kadar şaşırdı!

BÖLÜM XVII.

MARK EUCLID CADDESİ'NDE BİR ARAMA YAPAR.

Mark, demir yolu maceracısından kurtulmadığını görünce pek de memnun olmadı. Onu tehlikeli ve ilkesiz bir adam olarak tanıdı.

Mark elmas iğneyi elinde tuttuğu sürece, böyle birinin
yakınlarında olması tehlike demekti. İğneyi Bayan Loring'e teslim etmekte vakit kaybetmemesi gerektiğine karar verdi. Florence'a söylemişti Ertesi gün arayacağını söyledi, ama aslında hemen
teslim etmemesi için hiçbir sebep yoktu.

Saat üç civarında bir taksi çağırdı ve şoföre
No. 1001-1/2 Euclid Avenue'ya gitmesini söyledi. Mesafe bir milden biraz fazlaydı
ve on beş dakika içinde kendini varış noktasında buldu.

"Sizi bekleyeyim mi?" diye sordu uşak.

"Hayır; bir ara evde olabilirim."

Taksi parasını ödedi ve zili çaldı.

"Bayan Loring evde mi?" diye sordu Mark, zili çalan hizmetçiye.

"Evet, efendim, ama sizi görüp göremeyeceğini bilmiyorum?"

"Ona New York'tan Bay Swan'dan geldiğimi söyle."

"Sizi görecek," dedi hizmetçi kısa bir aradan sonra geri dönerek.

Mark resepsiyon odasına alındı ​​ve birkaç dakika sonra
orta yaşlı, hoş görünümlü bir kadın içeri girdi. Bakışları Mark'a kaydığında şaşırmış gibi görünüyordu.

"Siz Bay Swan'ın habercisi değilsiniz herhalde?" dedi.

"Evet, hanımefendi."

"Ve siz--iğneyi getirdiniz mi?"

"İşte burada," dedi Mark cebinden çıkarıp.

Bayan Loring hevesle tabutu açtı ve bir sevinç
nidası attı.

"Çok güzel--tam istediğim gibi," dedi.

"Bay Swan zevkinizi bildiğini düşündüğünü söyledi."

"Fiyattan bahsetti mi?"

"Bin dolar. İşte fatura."

"Fiyatı tartışmayacağım, çünkü Bay Swan'a güvenim tam. Ama--bu kadar genç bir haberciyi seçmesi garip değil mi?" diye devam etti, Mark'a merakla bakarak.

"Size katılıyorum," dedi Mark gülümseyerek, "ama Bay Swan'ın yargısına güveniyorum ve gelmeye itiraz etmedim."

"Eğer kötü niyetli biri
ne taşıdığınızı bilseydi, soyulmuş olabilirdin."

"Bu doğru, ancak bir çocuğa
değerli bir eşyanın emanet edileceğini düşünmeleri pek olası değildir."

"Bu kesinlikle önemli bir husus. Bay Swan'ın hizmetinde
ne kadar zamandır çalışıyorsunuz?"

"Yaklaşık bir hafta."

"Ve size bu şekilde güvendi mi?" dedi hanım şaşkınlıkla.

"Ben aslında bir telgrafçı çocuğuyum. Bay Swan beni o karakterde tanımıştı."

"Size kesinlikle büyük bir iltifat etti ve güveni
yersiz görünmüyor. Rozetin parasını ödeyeyim mi?"

"Bay Swan adına düzenlenmiş bir çek verebilirseniz, onu postayla
ona ileteceğim."

"Öyle yapacağım. Bekleyebilir misiniz?"

"Ah, evet, Bayan Loring. Cleveland'da bu yüzüğü teslim etmekten başka
işim yoktu."

O anda Florence Loring odaya girdi ve annesinin
şaşırmasına
rağmen Mark'ın yanına gidip elini uzattı.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Mason," dedi.

"Teşekkür ederim, Bayan Florence."

"Bu çağrı bana mı yapıldı?"

"Kısmen," diye cevapladı Mark gülümseyerek, "ama annenle bir işim vardı."

"İkiniz nasıl tanıştınız?" diye sordu Bayan Loring.

"Anne, yanımda oturan bir adam tarafından soyulduğumu ve çantamın bir çocuk, genç bir beyefendi tarafından geri getirildiğini sana anlattığımı hatırlamıyor musun?"

"Çocuk olarak anılmamdan rahatsız olmuyorum," dedi Mark. "Bir süre daha çocuk olacağım."

"Ee?"

"Çantamı geri alan Bay Mason'dı. Ondan önce bana nazikçe biraz borç vermeyi teklif etti. Ama seninle ne işi olabilir ki?"

"Bana New York'tan ne getirdiğine bak. Bay Swan'dan geliyor."

"Aman Tanrım, ne kadar güzel! Bana bir hediye mi? Doğum günümün sekiz ay sonra olduğunu biliyorsun."

"Sevgili çocuğum, yarın bile olsa sana bir doğum günü hediyesi için bin dolar ödemem."

"Bin dolar mı? Şimdi fiyatını bildiğim için daha da güzel görünüyor."

"Burada kal, Florence ve ben kütüphaneye gidip satın alma parası için bir çek yazana kadar Bay Mason'ı ağırla."

"Tamam, anne! Bay Mason, neden bana annemle ne işin olduğunu söylemedin?"

"Sana söylemekten çekinmezdim ama başka biri, mesela din adamı arkadaşın duysaydı, soyulmuş olabilirdim."

"Bu doğru. Umarım onu ​​bir daha asla görmem."

"Belki de görürsün. Onu gördüm."

"Onu gördün mü?" diye bağırdı Florence şaşkınlıkla. "Nerede?"

"Otelimdeki yemek masasında."

"Sence orada mı kalıyor?"

"Sadece masada gördüğümü biliyorum."

"Hangi otelde kalıyorsun?"

"Erie Oteli'nde."

"Umarım dikkatli olursun. Sana zarar verebilir," dedi Florence, iltifat dolu bir ciddiyetle.

"Onu gördüğüm için rozeti mümkün olan en kısa sürede teslim etmek istiyordum."

"Ama sende olduğunu bilmez."

"Seyahat masrafları için biraz param olduğunu varsayar."

"Doğru. Ve şimdi annem sana verecek büyük çeki alacaksın."

"Onu bende tutmayacağım. Hemen otele geri dönüp bunu Bay Swan'a bir mektuba ekleyeceğim."

"Sen olağanüstü bir çocuk gibi görünüyorsun--Yaşına göre olağanüstü zekisin."

"Telgrafçı çocuklar zeki olmak zorunda."

"Yani sen bir telgrafçı çocuksun. Telgrafçı kızlar var mı?"

"Bildiğim kadarıyla yok."

"Korkarım biz zavallı kızlar çok kolay kandırılırız."

"Peki, Bay Mason'ı ağırladın mı?" diye sordu Bayan Loring odaya tekrar girerek.

"Elimden geleni yaptım, anne. Bana ne söylediğini düşünüyorsun? Çantamı çalan o korkunç adam otelinde kalıyor."

"O zaman umarım ona buraya gelmesi için bir davet göndermezsin."

"Yeterince çabuk arardı," diye önerdi Mark, "eğer evde ne kadar değerli bir elmas iğnen olduğunu bilseydi."

"O zaman umarım öğrenmez. Nasıl oldu, Florence, yanında
otururken onu izlemedin mi?"

"Bir cilt vaaz okuyan bir adamı izlememi nasıl beklersin? Rahip Dr. Hooker'ın vaazlarıydı."

"Belki de _kanca_ okumayı orada öğrenmiştir," diye güldü Mark.

"Bu iyi bir şaka!" dedi Florence. "Bu arada, anne, bu akşam tiyatro için
biletin var mı?"

"Evet, ama kullanılmayacak. Louisa Frost gidemez."

"O zaman Bay Mason'a ver. Eminim oyunu
çok sevecektir."

"İyi düşünülmüş, Florence. Biletlerden birini almaz mısın? Genç arkadaşımızın
başka bir
görevi
yoksa , onları
büromda bulabilirsin."

"Hiçbir şey yok," dedi Mark hemen. "Çok naziksin, Bayan.
Loring."

"Florence'a teşekkür etmelisin. Birkaç yaş daha büyük olsaydın, korkarım ki
senin üzerinde planları vardı. Artık artık yıl, biliyorsun."

"Şimdi, anne, Bay Mason benim hakkımda ne düşünecek? Ben nezaketin
kişileşmiş haliyim."

Mark görüşmesini sonlandırdı ve evden ayrıldı, talimatlarını
başarıyla yerine getirdiği için çok mutluydu. Doğrudan otele geri döndü ve okuma odasına oturup
işverenine şu mektubu yazdı:

"HENRY SWAN, ESQ.,

"SEVGİLİ BEY: Elmas yüzüğü teslim ettim ve Bayan Loring'in bin dolarlık çekini ekledim. Çok
memnun ve tam ona göre olduğunu söylüyor. Keyifli bir yolculuk geçirdim ve yarın
döndüğümde yola çıkmayı umuyorum.

"Saygılarımla,
"MARK MASON."

Adresi yazarken biri sandalyesinin arkasından geçti ve
omzunun üzerinden üst yazıya baktı.

"Rahip" yazıyordu. Bay Buffington, kendisine böyle sesleniyordu.

Mektubun kime hitaben yazıldığını görünce gözleri parladı. "Demek bu çocuk New York'taki bir kuyumcu için seyahat ediyor," dedi kendi kendine.
"Bunu duyduğuma sevindim. Muhtemelen yanında bir mücevher stoğu taşıyordur ve eğer öyleyse, onunla tanışıklığımı geliştireceğim."

Mark onu fark etmeden okuma odasından çıktı. Bay Buffington, onun yolundan çekilmeye dikkat etti ve Mark onun
otelden ayrıldığını düşündü.

BÖLÜM XVIII.

GECE YARISI ZİYARETİ.

Mark, Bay Buffington'ın otelden ayrıldığına dair inancını doğruladı,
çünkü kitabı incelediğinde böyle bir isim bulamadı.
Lawrence Perkins'in başka bir
_takma ad_ altında demiryolu arkadaşı olduğu aklına gelmedi. Bay Buffington isimlerle doluydu ve en azından bir düzine isim altında gizlenmişti. Ancak, Mark'ın ismini kayıtlarda görmüştü ve odasının numarasını dikkatlice not etti. Bilgi ona önemli göründü, özellikle de Mark'ın omzunun üzerinden bakıp New York'ta tanınmış bir kuyumcuyu temsil ettiğini gördükten sonra.

Mark tiyatrodaki randevusuna uymayı ihmal etmedi. Önce o geldi, ancak beş dakika sonra Bayan Loring, Florence ve genç bir adam, ikincisinin kuzeni, ortaya çıktılar.

Florence hoş bir şekilde gülümsedi ve partiyi Mark'ın yanına oturması için ayarladı.

"Hadi George," dedi kuzenine, "annene karşı nazik ol,
ben de Bay Mason'ı eğlendirmeye çalışacağım."

"Flört etme, Florence," diye uyardı kuzeni.

"Hiç flört ettiğimi gördün mü?" diye sordu Florence sahte bir öfkeyle.

"Eh, ara sıra."

"Pekala, eğer itibarım varsa bunu hak etmiş olmalıyım," ve Mark'la sohbet etmeye devam etti.

Galeride, ucuz koltukların arasında, akşamı keyifli ama ekonomik bir şekilde geçirmek isteyen Bay Buffington oturuyordu. Mark'ı hemen aşağıda görmedi ama bir süre sonra onu tanıdı.

"Buraya gelmem iyi oldu," diye düşündü, "çünkü çocuk geç saatlere kadar yatağa girmeyecek. Acaba arkadaşları kimler. Şu genç hanım şık görünüyor."

Buffington, oyun bittiğinde ana girişten çıkan kalabalığın yolundan çekilmek için çok dikkatliydi. Dolambaçlı bir şekilde otele doğru ilerledi ve vardığında odasına çıktı. Mark da ondan kısa bir süre sonra geldi ve hemen yatağa girdi. Kendini oldukça yorgun hissediyordu ama şu ana kadarki deneyimlerinden oldukça memnundu. Elmas yüzüğü teslim edip, ücretini alıp çeki New York'taki müdürüne göndererek sorumluluğundan kurtulmuştu.

"Artık rahat bir gece uykusu çekebilirim," diye düşündü.

Yanında yaklaşık elli dolar vardı, ancak bu elmas iğneyle karşılaştırıldığında önemsiz görünüyordu. Yine de bunu hırsızlık olasılığından nasıl koruyabileceğini düşündü.

Ancak çok az tehlike varmış gibi görünüyordu. Kapıyı içeride kilitlemiş, anahtarı kilidin üzerinde bırakmıştı. Başka bir odayla bağlantısı olan
bir kapı yoktu. Biraz düşündükten sonra parasını
içinde sakladığı cüzdanı yastığının altına değil, yatağın alt kısmındaki çarşafın altına, ayaklarıyla hissedebileceği şekilde saklamaya karar verdi.

"Sanırım sabaha güvende bulacağım," dedi kendi kendine.

Artık tüm kaygılarından kurtulduğuna göre kendini uykuya hazır hale getirdi ve
on dakikadan kısa bir sürede etrafındaki her şeyin bilincini kaybetti.

Yaklaşık bir saat sonra Bay Buffington çıplak ayakla Mark'ın kapısının önünde durdu. Açık pencere pervazından çocuğun huzurlu
nefesini duyabiliyordu.

"Derin bir uykuda," dedi kendi kendine memnuniyetle. "Çocukların nasıl uyuduğunu
biliyorum, özellikle de yorgun olduklarında. Planımı
uygulamanın çok fazla
risk yaratacağını sanmıyorum."

Anahtar içerideki kilide takılı olmasaydı kapıyı kolayca açabilecek bir iskelet anahtarı vardı. Bunu kısa sürede anladı.

"Benim için daha zor olacak," diye düşündü, "ama
travesti var. Onu kullanmak zorundayım."

Bay Buffington, onu ilk tanıdığımız adıyla, bir jimnastikçi olarak biraz
deneyime sahipti. Travesti seviyesine kadar kendini çekti ve
sonra epeyce zorlukla geçmeyi başardı. Oda kısmen ay ışığıyla aydınlatılmıştı. Öncelikle, diğer tarafa inerken, ihtiyaç halinde kolayca kaçabileceği bir yol sağlamak için
kilitte anahtarı çevirdi.

İnişte biraz gürültü yapsa da Mark bunun farkında
olmayacak kadar derin uyuyordu.

"Peki çocuk değerli eşyalarını nerede saklıyor?" diye sordu Buffington kendi kendine.

Mark'ın tüm ceplerini, hatta yeleğine kadar aradı ama
hiçbir şey bulamadı.

Sonra dikkatini el çantasına verdi ama
sadece giyecek eşyaları olduğu ortaya çıktı. Ama Bay Buffington, temkinli gezginlerin yollarını anlayacak kadar zekiydi. Yatağa gitti ve elini yavaşça yastığın altına kaydırdı. Orası saatler ve diğer değerli eşyalar için en yaygın saklanma yeridir. Ama hiçbir şey keşfetmedi.

Buffington durumu düşünmek için durakladı.

"Çocuğun kesinlikle bir cüzdanı var," diye kendi kendine konuştu. "Para olmadan seyahat edemez. Peki nerede? İşte soru bu."

Başka her yeri aramıştı. Yatağın bir yerlerinde gizlenmiş olması gerektiğine karar verdi. Sonunda doğru bir tahminde bulundu.

Alt taraftaki yatağa yaklaştı ve örtüyü kaldırıp Mark'ın ayaklarının civarında hissetmeye başladı. Şimdi, muhtemelen tüm genç okuyucularımın kişisel deneyimlerinden bildiği gibi, ayaklar çok hassastır ve "gıdıklanmayan" çok az kişi vardır.

Şimdiye kadar davetsiz misafirin varlığından habersiz olan Mark, birinin ayaklarıyla oynadığını hızla fark etti.
O anki dürtüyle bir ayağını geri çekti ve tekmeleme
eyleminde aniden uzattı.

Bay Buffington elini hızla geri çekti ve uyuyan kişiye endişeyle baktı.

Mark'ın gözleri açılmadı ve hırsız uygun bir duraklamadan sonra araştırmalarına devam etmeye karar verdi. Ancak Mark'ın uykuları, kesintiden sonra, eskisi kadar derin değildi. Ziyaretçi manipülasyonlarına
devam ettiğinde aniden uyandı ve gözlerini açarak durumu kavradı. Bay Buffington'ın yüz hatlarını tanıdı ve hemen
tamamen uyanıktı.

Hırsızın paraya tehlikeli bir şekilde yakın olması dışında, onun devam etmesine izin verirdi. O an müdahale etme zamanının geldiğini düşündü. Güçlü bir tekme attı ve "Kim var orada?" diye bağırdı.

Buffington planının başarısız olduğunu anlamıştı. Mark uyanıkken onu soymak çok fazla risk almaktı.

Daha önce de belirttiği gibi, kilidini açtığı kapıya doğru atıldı ve kapıyı
açarak koridora fırladı. Mark, onun kaçmasını kolaylaştırmayı
önermedi. Yataktan fırladı ve yüksek sesle, "Yardım edin! Hırsızlar!" diye bağırdı.

Sonra öyle oldu ki, otelin bekçisi tam da
turunu yapıyordu ve çok da uzakta değildi. Oraya koştu,
kaçan hırsızın uçan figürünü gördü ve onu
omzundan yakaladı.

Buffington güçlü bir adamdı ve sıradan kaslara sahip bir adamdan
kurtulabilirdi. Fakat bekçi ortalamadan daha güçlü bir adamdı, bekçi ve dedektif görevine atanmadan önce hamal olarak görev yapmıştı.

Buffington'ı mengene gibi kavradı.

"Hayır, dostum," dedi, "bu kadar kolay kaçamazsın. Dur ve
kendini anlat."

"Ben otelin bir misafiriyim," dedi Buffington somurtkan bir şekilde.

"O zaman neden yatakta değilsin?"

"Çünkü şiddetli bir baş ağrım vardı ve koridorda biraz yürüyüş
yapmayı düşündüm."

"Odama gelmene ne sebep oldu?" diye sordu Mark, şimdi sahneye
çıktı.

"Kimin odası olduğunu bilmiyordum. Kendi odam olduğunu sanıyordum."

"İçeri nasıl girdin? Kapı kilitliydi."

"Hayır, değildi," diye cevapladı Buffington cesurca. "Kilitlediğini sanıyordun,
ama kilitlememişsin. Topuzu denediğimde hemen açıldı ve sanırım
kilitsiz bıraktığım kendi odamdı."

"Bu doğru mu?" diye sordu bekçi, Mark'a şüpheyle bakarak.

"Hayır, değil. Kapıyı kilitlemek için özel çaba sarf ettim, çünkü
odama girilme ihtimali olduğunu biliyordum."

"O zaman pencere pervazından geçmiş olmalı. Daha önce de böyle vakalar olmuştu. "

"Aptalca sorular sormayı bitirdiysen yatağa geri döneceğim," dedi Buffington dikkat çekici bir güvenle.

"Bir dakika. Bu adamı odanda gördün mü?"

Soru Mark'a yöneltilmişti.

"Evet. O oradayken uyandım."

"Ne yapıyordu?"

"Çantamı arıyordu. Yatağın ayağındaki
yatak örtülerini karıştırıyordu."

"Paran orada mıydı?"

"Evet."

Buffington'ın yüzü hayal kırıklığıyla kasıldı. Başarının eşiğindeyken, Mark, talihsiz bir şekilde uyandı.

"Ve onunla konuştun?"

"Evet."

"Peki sonra?"

"Kapıya doğru fırladı ve sen onu yakalamasaydın kaçacaktı."

"Adamı daha önce hiç gördün mü?"

"Onu buraya gelirken trende ilk kez gördüm."

"Trende bir şey oldu mu?"

"Evet. Genç bir hanımın cüzdanını çaldı. Onu vazgeçirdim."

Buffington tehditkar bir şekilde Mark'a baktı. Ondan
intikamını almak istiyordu.

"Adını biliyor musun?"

"Kendisine _Rahip_ Bay Buffington diyor."

Bekçi sertçe güldü.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, efendim," dedi, "ama sizi sabaha kadar
odanıza kilitlemek zorundayım."

Buffington omuzlarını silkti.

"Tamam!" dedi. "Her neyse, iyi bir gece uykusu sağlayacağım."

Bekçi önerdiği gibi yaptı. Hırsızı odasına kilitledi ve
kapıyı dışarıdan kilitledi.

"Şimdi," dedi Mark'a, "gecenin geri kalanında rahatsız edilmeden uyuyabilirsin."

BÖLÜM XIX.

NIAGARA ŞELALELERİNDE.

Mark özgürlüğünden mahrum bırakılan herhangi bir adama acıma eğiliminde olsa da, Buffington'ın kariyerinin bir süreliğine yarıda kesildiğini düşünmekten memnun oldu.
Az çok uzun bir süre hapis yatacağından şüphe yoktu.

"Eğer geçimini dürüst bir şekilde kazansaydı," diye düşündü Mark, "onun için ne kadar da iyi olurdu!"

Çalmak para kazanmanın kolay bir yolu gibi görünebilir, ancak buna bağımlı olan kişi sonunda yuvarlak bir terimle yetiştirilecektir.

Mark sabah aşağı indiğinde, katip ona, "Dün gece odanızda biraz heyecan yaşadınız, bekçi bana söyledi." dedi.

"Evet; bir ziyaretçim vardı, ancak neyse ki hiçbir şey
güvence altına almadan yakalandı. Uyandığımda cüzdanımı almak üzereydi. Şanslıydım, çünkü burada faturamı ödeyemeyebilirdim."

"Size zaman verirdik. Dürüst olduğunuzu yüzünüzden anlayabiliriz."

"Teşekkür ederim. Buffington odasından çıkarıldı mı?"

"Buffington? Ben böyle bir isim bilmiyorum."

"Bana ismini öyle verdi."

"Kayıtlarımızda Lawrence Perkins olarak geçiyor."

"Birden fazla ismi var gibi görünüyor."

"Bir düzine ismi olabilir. Bu tür soylular genelde öyle yapar. Sana birkaç polis göndereceğim ve onu karakola götüreceğim."

İki polis çağrıldı ve kısa süre sonra geldiler. Katibin önünde yukarı çıktılar. Maceracının odasının kapısını açtı ve içeri girdi.

"Burada değil!" diye şaşkınlıkla haykırdı ve iki memura döndü.

"Burada değil mi?"

Perkins'in veya Buffington'ın, hangi isimle anıyorsa, nasıl kaçtığını sormaya gerek yoktu. Yangın merdivenini kullanmış ve
kaybolmuştu.

"Burada uyumuş gibi görünüyor," diye belirtti polislerden biri yatağı işaret ederek.

"Evet."

"Bu sabah erken kaçmış olmalı."

"Yangın merdivenini düşünmediğimi merak ediyorum."

"Ofisi arayıp faturasını ödemedi sanırım."

"Hayır. Muhtemelen çok acelesi vardı."

"Bize onun hakkında bir tarif verirseniz, halkı ona karşı uyarabiliriz."

"Onu özellikle fark etmedim. O kadar çok kişiyle uğraşmak zorundayım ki, özel bir sebep olmadıkça, hiçbirini yakından incelemiyorum. Bu çocuk," Mark'ı işaret ederek, "onu arabada gördü ve
size tarif edebilir."

Mark elinden geleni söyledi ve sonra kahvaltıya gitti.

"Umarım onunla tekrar karşılaşmam," diye düşündü. "Bu tanışıklığı
sürdürmek için istekli değilim. "

Öğle vakti Niagara Şelaleleri'ne giden bir trene bindi ve Suspension Köprüsü'ne varana kadar oradan ayrılmadı. Şelaleyi görmek için çok geç geldi
ve hemen köydeki mütevazı bir otele gitti, orada günlük ücret iki dolardı.

Uluslararası Otel'e gidebilirdi ve bunu yapmakta haklıydı ama işvereninin parasına dikkat etmesinin doğru olduğunu düşündü. Kitaba göz gezdirdi, Buffington veya Perkins'in adını görmeyi yarı yarıya bekliyordu ama ikisini de bulamadı.

"Umarım onu ​​son kez görmüşümdür," dedi kendi kendine.

Ekstra bir önlem almak zorunda hissetmedi ama
huzurlu ve uzun bir uyku çekti. Kahvaltıdan sonra Şelaleleri görmeye gitti. Ne kadar zaman gerekirse gereksin, onları iyice görmeye kararlıydı.

"Keşke annem burada olsaydı," diye düşündü. "Bir ara eğer param yetiyorsa
onu da burada."

Bu kararlılık ona memnuniyet verdi, ancak yakında isteğini yerine getirebilecek duruma gelme ihtimali pek yok gibiydi.

Mark tanıdığı biriyle tanışacağından habersizdi. O sadece bir çocuktu ve
tanıdıklığı sınırlıydı. Ancak, daha şimdiden bir daha asla tanışamayacağından emin olduğu üç kişi vardı. Bunlardan biri Buffington'dı, diğer ikisi Hamilton Schuyler'dı
ve annesiyle birlikte New York'ta aynı apartmanda yaşayan yaşlı Bayan Mack'in yeğeni Jack Minton'dı.

Jack'in New York'ta olduğunu düşünüyordu ve bu nedenle, arkasından gelen kısık bir sesin "Eğer çocuk değilse, mahvolurum! Nasılsın, evlat?" dediğini duyduğunda şaşkınlığı tahmin edilebilir.

Mark kendisinden bahsedildiğini düşünmedi, ancak doğal bir merakla
konuşan kişiyi incelemek için döndü.

Jack Minton'ın, son karşılaştığı zamanki gibi kaba ve görgüsüz bir şekilde ona doğru yaklaştığını gördü.

"Burada görmeyi beklediğim son adamsın evlat," diye gözlemledi
Jack, yüzü hala şaşkınlığını ele veriyordu. "Seni buraya ne getirdi?"

"İş," diye kısaca cevapladı Mark.

"Buraya kadar telgrafçı göndermiyorlar, değil mi?"

"Eh, sık sık değil ama buraya gönderildim ve geldim."

"Ne için gönderildin?"

"Bu benim işverenimin işi ve söyleme özgürlüğüm yok."

"Ah, pek de özel olarak bilmiyorum. Ama bu kadar uzakta bir arkadaşla
karşılaşmak güzel görünüyor."

"Ne zamandır arkadaşıyım?" diye düşündü Mark.

"Diyorum ki evlat, bunu kutlayalım. İçeri gel ve bir içki iç."

Bir meyhanenin önünden geçiyorlardı ve Minton adımlarını meyhaneye doğru çevirdi.

"Hayır, teşekkür ederim Bay Minton. Susamadım."

"Ah, bırak gitsin! Susamış olman veya olmaman kimin umurunda? Bir arkadaşına karşı gelmeyeceksin, değil mi?"

Jack Minton'ın susuzluğunu iki veya üç kez giderdiği açıktı, çünkü yüzü kızarmıştı ve adımları dengesizdi.

Mark, Minton'ın reddetmesinin onu kızdıracağını gördü ve davetini kabul etti.

"Ne istersin evlat?" diye sordu Jack, tezgaha doğru sendeleyerek.

"Bir bardak sarsaparilla."

"Ah, sarsaparilla yok mu? Sadece yaşlı kadınlara ve küçük çocuklara uygundur. Viski al."

"Hayır; sarsaparilla olmalı veya hiç olmamalı."

"Dediğin gibi. Barmen, bana biraz viski ver ve isterse çocuğa sarsaparilla ver."

Siparişler tamamlandı. Jack, yüzünü eskisinden daha da
kırmızı yapan ateşli viskiden bir bardak yudumladı ve sonra cebinden bir tomar banknot çıkarıp her iki içkiyi de içti.

Mark, arkadaşının sahip olduğu para bolluğuna şaşırdı. New York'ta karşılaştıklarında Jack çok zor durumdaydı ve cimri teyzesinden sadece yirmi beş sent alabilmişti.

Viskiyi içtikten sonra Jack bir sandalyeye çöktü ve koşullar altında daha rahat bir
oturma pozisyonu buldu.

"Teyzenizi son zamanlarda gördünüz mü, Bay Minton?" diye sordu Mark.

"Teyzem kim?" diye hıçkırdı Jack, "Teyzem yok."

"St. Mark'ın yerinde yaşayan yaşlı kadın Bayan Mack'ten bahsediyorum."

"Bayan Mack hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Minton kurnaz bir bakışla. "Bayan--Bayan Mack?"

"O senin teyzen, değil mi?"

"Önceden öyleydi ama kötü bir ihtiyar. Onu
bir daha görmek istemiyorum."

"Bunu duyduğuna çok sevinirdi," diye düşündü Mark.

"Niagara'ya ne zaman geldin?"

"Bilmiyorum, ya sen? Bana aptalca sorularından daha fazla sorma," diye cevapladı Jack kontrol edilemez bir öfkeyle. "İçkiler için sana ödeme yaptım mı?" diye sordu barmene dönerek.

"Evet, bana ödeme yaptın."

"Öyle sanmıştım--bilmiyordum."

Konuşurken Jack Minton'ın başı masaya düştü ve gözlerini
kapadı. Son içki onun için fazlaydı.

"Arkadaşını götürsen iyi olur," dedi barmen, Jack'e pek de hoş olmayan bir şekilde bakarak. "Burada uyumasını istemiyorum!"

"O benim arkadaşım değil," diye cevapladı Mark.

"Onunla içeri girmedin mi? Sana davranmadı mı?"

"Evet, ama kabul ettim çünkü sadece kavgacı görünüyordu ve reddedersem güceneceğinden korkuyordum."

"Burada kalmasına izin verirsem ondan ekstra ücret alırım."

"İstediğini yap! Onu daha önce sadece bir kez gördüm ve onunla hiçbir
ilgim
olsun istemiyorum. Keşke sahip olduğum
sarsaparilla'nın parasını bana ödetsen. Bana davrandığını hissetmek istemiyorum."

"Ödedi ve ben iki kez ödeme alamam."

"O zaman parayı al ve ona geri ver."

Mark, teklifinin kabul edilip edilmediğini görmek için beklemeden tezgaha bir on sent koydu ve bardan ayrıldı. Sabah Buffalo gazetesinin kopyalarını taşıyan bir gazeteciyle karşılaştı. Bir tane satın aldı ve New York haberlerine döndüğünde, gözleri onu şaşırtan ve heyecanlandıran bir paragrafa takıldı.

BÖLÜM XX.

BİR GAZETE PARAGRAFI.

Mark'ın dikkatini çeken paragraf şuydu:

"Bu sabah, yetmiş yaşın üzerinde yaşlı bir kadın olan Bayan Rachel Mack, St. Mark's Place'in 174 numaralı üst katındaki bir odada, kimliği belirsiz bir kişi tarafından yapılan saldırı sonucu odasında baygın halde bulundu. Bulunduğunda çok korkmuş görünüyordu ve olan biteni tutarlı bir şekilde anlatamadı.

"Boğazındaki izlerden saldırganın onu neredeyse
boğduğu açıktı. Niyeti belliydi.
Pis bir çevrede fakir bir odada yaşamasına rağmen, komşular Bayan
Mack'in nispeten zengin olduğunu, aslında cimri bir kadın olduğunu ve bunun
saldırganı tarafından
şüphesiz bilindiğini ifade ettiler. Yaşlı kadın,
büro çekmecesinde yüz dolarlık banknotlar sakladığını ifade etti. Bu meblağ, kendisine saldıran kişi tarafından alındığı için kayıptı.

"Sersemlemiş ve kafası karışık olduğu için, olayı fazla aydınlatacak durumda değildi. Geçici sersemliğinden kurtulduğunda polise onu soyan adamın tutuklanmasına yol açacak bir ipucu verebilir."

Mark bu paragrafı okuduğunda hemen Bayan Mack'in yeğeni Jack Minton'ın yaşlı kadının saldırganı olduğuna karar verdi. Jack, Niagara'da güvende olacağını düşünerek, ilk giden trenle şehri terk etmişti. Gerçekten de Mark'ı ve kendisini bir araya getiren şans olmasa, güvende olabilirdi. Böylece telgrafçı çocuk, gizemli saldırının ipucunu elinde tutuyordu. Elinde muhtemelen Minton'ın özgürlüğü vardı.

Ne yapmalıydı?

Mark yaşlı kadından pek hoşlanmasa da, ona saldırdığı için iri yarı yeğenine öfkelenmişti ve açıkça cezalandırılması gerektiği
fikrindeydi. Biraz düşündükten sonra yerel polis ofisini arayıp konuyu onların
elleri.

Polis ofisine giden yolu sordu. Çavuş üniforması giymiş hoş görünümlü bir adam görevdeydi.

"Peki, genç adam, senin için ne yapabilirim?" diye sordu.

"Lütfen bu paragrafı oku, beyefendi, sonra sana anlatacağım."

Çavuş gazete ilanını dikkatle okudu.

"Peki?" dedi sorgulayıcı bir şekilde.

"Saldırıyı gerçekleştirdiğini düşündüğüm adam sadece çeyrek mil uzaklıktaki bir barda."

"Kim o?"

"Yaşlı kadının yeğeni. "

"Ama suçlunun o olduğunu düşünmenize ne sebep oldu?"

"Daha önce bir kez Bayan Mack'i ziyaret etti ve ondan
para koparmaya çalıştı."

"Bunu nereden biliyorsunuz?"

"Çünkü Bayan Mack ile aynı evde yaşıyorum. Annem ve benim yaşadığımız yerin hemen üstündeki odada oturuyor."

"O zaman New York'ta mı yaşıyorsunuz?"

"Evet efendim."

"Nasıl oldu da buradasınız?"

"New York'taki bir kuyumcu için iş için geldim."

"Şüphelendiğiniz kişinin adı nedir?"

"Jack Minton."

"Kişiliği veya geçmişi hakkında bir şey biliyor musunuz?"

"O bir suçlu. Sing Sing hapishanesinde yıllarca tutuklu kaldı."

"Sadece bu bile şüphe için bir sebep. Peki onun burada olduğunu nereden biliyorsun?"

"Bir saatten az bir süre önce tanıştım."

"Onunla konuştun mu?"

"Evet."

"Görüşmenizin ayrıntılarını belirtin."

"Beni tanıdı ve bir içki içmem için bir bara davet etti."

"Ve kabul ettiniz mi?"

"Evet, efendim."

"Sizin yaşınızda bir çocuğun böyle bir daveti kabul etmesini pek onaylamıyorum."

"Sadece bir bardak sarsaparilla içtim."

"Bunu duyduğuma sevindim. Sizin yaşlarınızda bir oğlum var ve ona viski içirmek
üzer."

"Bunu yapmam için hiçbir tehlike yok," dedi Mark sessizce. "İyi bir
annem var. Kendim için olmasa bile onun iyiliği için içki içmem."

"Bu size itibar kazandırır. Şimdi, verdiğiniz bilgilere gelince, bu önemli olabilir. Şüphenizi doğrulayacak bir şeyiniz var mı?"

"Evet, efendim. Jack Minton'ın çok parası varmış gibi görünüyor. Barmenimize içkilerimizin parasını ödediğinde bir tomar banknot çıkardığını gördüm. New York'tayken hiç parası yoktu ve teyzesinden sadece yirmi beş sent alabildi."

"Bu önemli bir bilgi. Ancak, New York'tan emir almadan sizin bilginizle Minton'ın tutuklanmasını emredebilirim. Müfettiş Byrnes'a telgraf çekeceğim ve ondan alabileceğim herhangi bir
emir doğrultusunda hareket edeceğim."

"Beni tekrar görmeniz gerekecek mi?"

"Adınızı ve adresinizi verin, gerekirse sizinle iletişim
kuracağım."

"Adım Mark Mason ve International Hotel'de kalıyorum."

"Uygunsa, yaklaşık iki saat sonra buraya gelin."

"Tamam, efendim."

İki saat sonra Mark polis karakoluna geri döndü.

"Ah, işte buradasınız!" dedi çavuş dostça bir baş hareketiyle. "New York'tan
haber aldım."

"Haber aldınız mı, efendim?" diye sordu Mark hevesle. "Müfettiş Byrnes'tan mı?"

"Evet."

"Ne diyor?"

"İşte telgrafı."

Mark telgrafı eline aldı ve şu kelimeleri okudu:

"Şüpheli kişiyi tutun. Çocuktan kalmasını isteyin. Bir sonraki trenle
memuru göndereceğim.

"BYRNES."

"Görüyorsunuz ki kalmanız isteniyor. Bunu yapabilir misiniz?"

"Evet, efendim."

"Buna sevindim, çünkü ifadeniz önemli olacak. Şimdi sizinle birlikte meyhaneye birkaç memur göndereceğim ki Minton'ı teşhis edebilin.
Hiçbir hata yapmak istemiyoruz."

"Tamam, efendim."

Elbette Minton'ın meyhaneden ayrılmış olma veya
sahibi tarafından dışarı atılmış olma ihtimali vardı. Ama neyse ki o kadar şaşkındı ki
sahibi onu daha iyi hareket edebilecek duruma gelene kadar
içerideki bir odaya koymuş ve orada tutmuştu.

Memurların talimatıyla Mark meyhaneye tek başına girdi.

Şüphe uyandırmak istemedi ve bu nedenle bara gidip
bir bardak limonlu soda sipariş etti.

İçerken sordu: "Biraz önce içeri girdiğim adam
hala burada mı?"

"Evet, ve onu dışarı çıkarmanızı diliyorum."

"Nerede?"

"İçeride. Düzenli müşterilerim bana içeride kimin olduğunu sorana kadar horluyordu."

"Pekala. Bana nerede olduğunu gösterirseniz onu sizin için dışarı çıkarırım."

Barmen, iç odaya açılan bir kapıyı açtı. Bir kanepede Jack Minton ağır
nefes alıyordu. Gözleri kapalıydı ve pozisyonunun tamamen farkında değildi.

"Onu uyandırabileceğinize inanmıyorum," dedi barmen.

"O zaman bir arkadaşımı çağıracağım."

Mark kapıya gitti ve iki memuru çağırdı.

İçeri girdiklerinde barmen şaşkın görünüyordu.

"Başım dertte mi?" diye sordu.

"Hayır, ama adamı istiyoruz. "

"Ne yaptı?"

"New York'taki bir partiye ölümcül bir saldırı düzenledi."

"Eh, bunu yapabilecek gibi görünüyor. Onu alabilirsin. Hiçbir
direnişte bulunmayacağım."

Memurlardan biri öne çıktı ve Jack Minton'ı şiddetle sarstı.

"Sorun ne?" diye mırıldandı Jack, gözlerini açmadan.

"Uyan ve gör."

"Uykum var. Beni yalnız bırak!" diye hıçkırdı Jack.

"Buraya bir el uzat," dedi memur, arkadaşına işaret ederek.

Nazik bir şekilde Jack'i kanepeden çekip ayağa kaldırdılar.

Sonra ilk kez gözlerini açtı ve şaşkına dönmüş olsa da, polislerin elinde olduğunu fark etti.

"Bütün bunlar ne?" diye mırıldandı. "Ne yaptım?"

"New York'ta aranıyorsun."

"New York mu? Hayatımda hiç olmadı."

"Mack adında yaşlı bir kadın tanıyor musun?"

"Ben--ben yapmadım. Sana yapmadığımı söylüyorum. Başkası yaptı."

Mark ve polisler birbirlerine anlamlı anlamlı baktılar. Sarhoş
adam istemeden kendini ele vermişti. Tam o sırada bakışları
Mark'a kaydı.

"Çocuk bu," dedi. "Bütün bunlar ne anlama geliyor, evlat?"

"Sana söyleyeyim, Bay Minton. Teyzeniz Bayan Mack saldırıya uğradı ve
soyuldu."

"Öldü mü?" diye sordu Jack hevesle.

"Hayır."

"O benim teyzem. Eğer ölürse tüm parasını alırım. Beni iyi bir
otel'e götür. Uykum var."

Jack'in durumu tam olarak fark etmediği açıktı. Ancak ertesi sabah, iki New York polisi geldiğinde, durumu tamamen fark etti ve Mark'ı kendisine ihanet etmekle suçladı. Aynı trenle New York'a gittiler, Jack kelepçeliydi.

BÖLÜM XXI.

MARK EVE DÖNÜYOR.

"Hoş geldin eve, Mark!" diye haykırdı Bayan Mason, telgrafçı çocuk mütevazı dairelerinin kapısını açtığında ışıldayan bir yüzle.

"O zaman beni özledin mi?" dedi Mark gülümseyerek.

"Gittiğinden beri uzun zaman geçmiş gibi görünüyor. Yolculuğun başarılı geçti mi?"

"Evet, kesinlikle. Bay Swan o kadar memnundu ki bana telgraf şirketine hizmetlerim için ödeme yapmanın yanı sıra on beş dolar verdi. Bana normal
ücretim de onlar tarafından ödenecek."

"Zavallı Bayan Mack saldırıya uğradı ve sen gittiğinden beri
yüz doları çalındı."

"New York gazetelerinden kopyalanmış bir paragraf okudum. Şimdi
nasıl?"

"Yatakta yatıyor. Kötü adam, her kimse, neredeyse
onu boğuyordu ve şok o kadar büyüktü ki, yere yığıldı."

"Saldırı olduğunda evde miydin?"

"Hayır; bir iş için dışarı çıkmıştım. Bu arada o haydut kaçtı. Sanırım
yeğeniydi."

"Onu yargılanmak üzere geri getirdim."

"_Sen!_" diye haykırdı annesi şaşkınlıkla.

"Evet; onunla Niagara'da karşılaştım ve paragrafı okuduğumda hırsızın o olduğu sonucuna vardım, özellikle de parası bol gibi
göründüğü için. Bilgim üzerine Müfettiş Byrnes'a bir telgraf gönderildi ve o da benimle aynı trenle geri getirildi."

"Yukarı çık ve Bayan Mack'e söyle. Ona iyi gelecektir."

Mark annesiyle birlikte yukarı çıktı. Alışılmadık şekilde zayıf görünen yaşlı kadın yatakta yatıyordu.

"Nasıl hissediyorsunuz, Bayan Mack?" diye sordu Mark.

"Neredeyse ölüyorum," diye inledi yaşlı kadın. "Sen gittiğinden beri soyuldum ve neredeyse öldürülüyordum, Mark."

"Kim yaptı?"

"O hergele Jack Minton'dan başka kim, o da benim yeğenim!"

"O olduğundan emin misin?"

"Evet, onu gördüm ve konuştum."

"Bana anlat."

"Sallanan sandalyede otururken içeri girdi ve benden biraz para istedi. Yalvardı ve yakardı ama ona hiçbir şey vermedim. Sonra
tehdit etmeye başladı ve ben seni arayacağımı söyledim. 'Eğer ararsan
çocuğu öldürürüm,' dedi. Sonra elini boğazıma doladı ve neredeyse
boğacaktı.

"Bayıldım ve kendime geldiğimde gitmişti ve bürodan yüz dolar alındı, beni yoksul evinden uzak tutacak tek şey," diye ekledi yaşlı kadın sızlanarak. "Ama ondan intikamımı alacağım. O,
yeğenim olduğu için bana kalan az şeyi alacağını düşünüyor. Yanıldığını
öğrenecek. Bir vasiyet yazacağım----"

"Bayan Mack, sizi memnun edecek bir şey söyleyeceğim. "

"Param bulundu mu?" diye sordu yaşlı kadın hevesle.

"Yeğeniniz tutuklandı ve şu anda polisin elinde."

"Tanrıya şükür! Artık parayı umursamıyorum. Peki nerede bulundu?"

"Onu Niagara Şelalesi'nde buldum ve tutuklattım."

"Sen iyi bir çocuksun, Mark ve zavallı yaşlı bir kadına yardım ettiğin için pişman olmayacaksın; hayır, pişman olmayacaksın. Bana her şeyi anlat."

Mark hikayeyi anlattı ve bu yaşlı kadını o kadar neşelendirdi ki
yatağından kalktı ve ertesi gün her zamanki gibi iyi oldu. Artık
para kaybından şikayet etmiyordu. Yeğeninin başına gelen intikamdan duyduğu memnuniyet o kadar büyüktü ki diğer tüm hisleri bastırdı.

Duruşma başladığında mahkeme salonuna bile girmeyi başardı
ve orada Jack Minton'ı saldırgan olarak kesin olarak teşhis etti ve
kanıtları onun mahkumiyetini sağladı. Minton, Sing Sing'de yedi yıl hapis cezasına çarptırıldı.

"Bir daha beni rahatsız etmeyecek," dedi Bayan Mack zafer kazanmış bir şekilde, Mark'ın koluna yaslanarak mahkemeden
çıkarken. Mahkum çifte dik dik baktı ve
elleri sıkılmıştı.

"Onlara ulaşabilseydim ikisini de öldürürdüm!" diye mırıldandı ama
olduğu pozisyonda tehditleri boşuna.

İki gün sonra Bayan Mason, Solon Talbot'tan gelen başka bir aramayla şaşırdı.

Odaya girerken etrafına baktı ve yoksulluğun kanıtlarını fark ettiğinde gözleri memnuniyetle parladı. Mark artık daha iyi durumda olmasına rağmen
yeni mobilya alınmamıştı. Annesi için daha iyi daireler bulmayı haklı hissedene kadar bekliyordu.

Bayan Mason, kayınbiraderi içeri girdiğinde şaşırmış gibi göründü.

"Şehre taşındınız mı Bay Talbot?" diye sordu.

"Evet; dün geldim."

"Mary nasıl? Sizinle mi?"

"Evet."

"Onu görmek isterim. Neredesiniz?"

"Aslında, henüz yerleşmedik."

"Mary'yi görmekten mutluluk duyarım. Çok uzun zamandır görüşmüyoruz."

"Çok huzursuz olduğumuz için sizi aramanızı isteyemem. Kısa bir süre sonra gelip sizi arayacak."

"Umarım öyledir. Aynı şehirde olduğunu ve henüz tanışmadığını düşünmek cezbedici."

"Hepimizin görevleri var ve onun görevi kocasına ve oğluna karşı. Birkaç gün önce Central yolunda Mark ile karşılaştığımda şaşırdım."

"Evet; iş için Cleveland'a gitti."

"Gerçekten! Henüz geri döndü mü?"

"İki gün önce döndü."

"Kimin için seyahat ediyordu?"

"Bunun bir sır olduğunu bilmiyorum. Broadway'li bir kuyumcu olan Bay Swan'dan bir iş komisyonu almıştı."

"Kendisi için seyahat edecek bir çocuğu seçmek garip bir iş adamı olmalı."

"Mark'ı seçerken hata yapmamış. Ondan çok memnun olduğunu
söylemiş."

"Hımm! Tek bir örnekte doğru sonuçlanmış olabilir. Bir acente
seçtiğimde bir erkek çalıştırmayı tercih ederim."

"Edgar nasıl?"

"İyi durumda. Onun için bir pozisyon arıyorum.
Wall Street'te tanınmış bir komisyoncunun ofisine
kazanma umudum var."

"İyi durumda olduğunu duyduğuma memnun olurum. Mark'ın yaşlarında."

"Doğru, ama yolları ayrılacak. Benim, öhöm! pozisyonum Edgar'ın sosyeteye girmesini sağlayacak, oğlunuz ise
şüphesiz hak eden bir çocuk olmasına rağmen, mutlaka onun eşitleriyle ilişki kurmak zorunda."

"Mark'ın birkaç mükemmel arkadaşı var," dedi Bayan Mason sinirlenerek.

"Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz. Onun hakkında aşağılayıcı tek bir kelimem yok,
sadece kendini beğenmiş olma eğiliminde."

"Sanırım Edgar bu kusurdan tamamen uzak."

"Hayır, belki de değil, ama koruması gereken bir sosyal konumu var.
Ancak, ben bunun hakkında konuşmaya gelmedim. Hatırlarsanız, buraya en son geldiğimde, babanızın mirasından hak ettiğiniz payı aldığınıza dair bir beyanın altına imzanızı atmanız için
istemiştim."

"Hatırlıyorum."

"Bu serbest bırakma karşılığında size küçük bir miktar teklif ettim.
Yönetici olarak, nihai bir hesap verebilmem için bunu almanın
iyi olduğunu düşünüyorum."

"Koşulları hatırlıyorum."

"Sanırım bir itirazda bulundunuz - aptalca bir itiraz, muhtemelen oğlunuz Mark tarafından kışkırtıldınız."

"Bunu da hatırlıyorum. "

"Çocuk tavsiyesinde şüphesiz dürüsttü, ancak onun yaşındaki bir çocuğun ciddi bir iş konusunda danışman olarak ne kadar
yetersiz olduğunu size söylememe gerek yok. Ben de bu sabah aynı iş için geldim,
ama cömert olmak istiyorum. Sizin koşullarınızı
göz önünde bulundurmanın adil olduğunu düşünüyorum. Burada bulunan kağıdı imzalarsan sana yüz dolar vermeye hazırım."

"Kağıdı bana göster, Solon."

Bay Talbot cebinden katlanmış bir belge çıkardı ve kayınvalidesinin önüne koydu.

Şöyle yazıyordu:

"Bu vesileyle, merhum babam Elisha Doane'nin mirasının yöneticisi olan Solon Talbot'tan, o mirastaki tüm payımı aldığımı kabul ediyorum ve bu vesileyle onu söz konusu miras üzerindeki
tüm haklarından feragat ediyorum."

"Lütfen burayı imzala," dedi Solon nazikçe, "ve sana söz verilen
toplamı vereceğim."

Konuşurken cüzdanından, Bayan Mason'ın sınırlı geliri olan bir kadına cazip görüneceğini düşündüğü on tane on dolarlık banknottan oluşan bir tomar çıkardı.

"Bu kağıdı burada bırakırsan, Solon," dedi dul kadın, "eve döndüğünde Mark'a göstereceğim ve tavsiye."

Bay Talbot kaşlarını çattı ve sinirli görünüyordu.

"On altı yaşında bir çocuğa tavsiye sor!" diye alay etti. "Elbette en iyi
olanı ondan daha iyi yargılayabilirsin."

"Bundan emin değilim. Her neyse, o ilgileniyor ve ben onu görene kadar beklemeyi tercih ediyorum."

"O zaman yüz dolarlık teklif geri çekildi."

"En iyi düşündüğün gibi, Solon. Mark'a danışmadan
imzalamayacağım."

"Pekala, o zaman gazeteyi bırakacağım," dedi Talbot, üzüntüsünü
gizlemekte zorlanarak. "Umarım senin iyiliğin için Mark sana mantıklı
bir tavsiyede bulunur."

"Bence öyle yapacak. Genç ama her zaman iyi bir yargı göstermiştir."

"Kadını kahretsin!" diye mırıldandı Talbot, evden ayrılırken. "Bu şekilde davranması çok
kışkırtıcı. Altın Umut madenini duyarsa çok
felaket olur. Bir kere serbest bırakayım
ve kendi çıkarım için satabilirim."

BÖLÜM XXII.

KURNAZ BİR DİZGİN.

"Amcan buradaydı, Mark," dedi Bayan Mason, Mark eve vardığında.

"Ne iş için geldiğini sana söyleyebilirim, anne."

"Babamın mirasının tüm payını aldığımı kabul eden bir belgeye imzamı atmak istiyordu."

"Vermedin mi?" diye sordu Mark endişeyle.

"Hayır; senin bilgin olmadan böyle önemli bir adım atmam."

"Çok rahatladım. Niagara'ya yaptığım yolculukta ne bulduğumu sana söylemedim."

"Nedir bu?"

"Solon Amca seni büyük bir miktarda paradan dolandırmaya mı çalışıyor?"

"Bu mümkün mü? Ama babam bir servet bırakmadı."

"Hepimiz öyle varsaydık. Ya sana, senin payınla hayatını rahat geçirmen için sana yeterince
bıraktığını söylersem."

Bayan Mason inanmaz görünüyordu.

"Al, bu muhtırayı oku, anne," ve Mark, ona nasıl
elde ettiğini kısaca açıkladı.

"Bana bunların ne anlama geldiğini söyle, Mark. İş konusunda pek iyi değilim."

"Dedenin Colorado'daki Golden Hope madeninin dört yüz hissesine sahip olduğu anlamına geliyor. Muhtemelen küçük bir meblağ karşılığında satın aldı. Ama beklenmedik
bir şekilde zengin oldu ve muhtemelen yakında hisse başına yüz dolar değerinde olacak. Bu senin için yirmi bin dolar demek, anne."

"Ve Solon Talbot benden yüz dolar karşılığında hakkımdan vazgeçmemi istiyor!" diye haykırdı Bayan Mason öfkeyle.

"Kesinlikle öyle, anne."

"O zaman bu öğleden sonra buraya geldiğinde ona
aklımın bir kısmını söyleyeceğim."

"Bunu yapma, anne. Büyükbabanın mirasındaki bu önemli şeyin varlığından habersiz olduğumuzu düşünmesini sağlamak bizim politikamızdır. Sadece
sen bir feragatname imzalamayı istikrarlı bir şekilde reddetmelisin."

"İmzalayacağım. Umarım aradığında burada olursun."

"Öğleden sonra izin alacağım. Ben de burada olmak istiyorum.
Küçük bir baş ağrım var, bu da bana bir bahane verecek."

Solon Talbot, öğleden sonra saat üçte yengesini aradığında Mark'ı evde bulduğunda oldukça iğrendi. Mark'ın annesinden çok daha keskin görüşlü olduğunu biliyordu ve
imzasını reddetmesi için onu etkileyeceğinden korkuyordu.

"İyi günler, Ellen," dedi nazikçe.

"Oturun, Bay Talbot," dedi Bayan Mason soğuk bir şekilde.

"Nasıl oldu da evdesiniz, Mark?" diye sordu Solon, Mark'a hafifçe kaşlarını çatarak.

"Öğleden sonra izin aldım. Başım ağrıyor."

"Belki birkaç dakika dışarı çıkmayı sorun etmezsiniz.
Annenizle iş hakkında konuşmak istiyorum."

"Dışarı çıkmamı ister misiniz, anne?" diye sordu Mark.

"Hayır. Sizi etkileyen şey beni de etkiler. Ayrıca, tavsiyenizi isteyebilirim."

"Edgar'dan tavsiye istemem," diye kuru bir şekilde karşılık verdi Solon Talbot.

"Sanırım istemem. Siz bir iş adamısınız ve ondan daha iyi yargılayabilirsiniz. Ben bir iş adamı değilim."

"Mark'tan daha yaşlısınız."

"Mark'ı her zaman güvenilir ve iyi bir danışman olarak buldum."

"Böyle bir iltifatla onu şımartacaksın."

"Bundan korkmuyorum."

"Pekala. Önyargılarına uyacağım. Mark'ın benim ona verdiğimden daha fazla yargısı olabilir."

Bunu söyledi çünkü Mark'ı yatıştırmanın koşullar altında gerekli olduğunu gördü. Telgrafçı çocuk amcasının amacını çok iyi anlamıştı ve eğlenmişti, ancak dışarıdan ciddi görünüyordu.

"Teşekkür ederim, amca," dedi kısaca.

"O zaman ikinize de hitap edeceğim. Sana nakit olarak yüz dolar teklif ettiğimi hatırlayacaksın - para yanımda," diye ekledi cebine vurarak - "babanın mirasının tüm payını aldığını kabul eden bir belge imzalarsan. Bu sadece bir
form, ancak tüm işi bitirmek ve
elimden çıkarmak istiyorum."

"Şu anda böyle bir belgeyi imzalayamam, Solon."

"Neden olmasın?"

"Çünkü tam payımı aldığımdan emin değilim."

"Bu konudaki güvenceme inanmıyor musun?" dedi Solon Talbot sabırsızlıkla.

"Bu önemli bir konu ve senin sözünden başka kanıtım yok."

"Sözümden şüphe mi ediyorsun?"

"Bu konuda senin çıkarların ve benim çıkarlarım çatışabilir."

"O zaman sana payına düşenden fazlasını aldığını söyleyeyim - yani sana yüz doları ödediğimde. Gerçek şu ki, baban çok küçük bir mülk bıraktı. Cenaze masraflarını ve borçlarını ödedikten sonra geriye pek bir şey kalmadı ve o az miktardan sen zaten payını aldın. Yine de senin durumunu anlıyorum ve yoksulluğunda sana sempati duyuyorum ve bu yüzden bir noktayı zorlamaya ve sana yüz dolar vermeye hazırım."

Bay Talbot, yengesinin minnettar görünmesini bekliyorsa hayal kırıklığına uğramaya mahkumdu.

"Yüz dolar," diye devam etti, "özellikle senin şartlarında iyi bir paradır. Mark'ın bu konuda benimle aynı fikirde olacağından eminim."

"Sahip olduğumuz tüm paradan daha fazla," diye cevapladı Mark.

"Kesinlikle. Önümüzdeki bir yıl boyunca işleri senin için kolaylaştıracak. O zamana kadar Mark muhtemelen şu ankinden daha fazla maaş alıyor olacak ve bu yüzden
aklın oldukça rahat olacak."

"Çok düşüncelisin, Solon, ama sanırım imzalamamayı tercih ederim."

"Neden, bu yaz ortası çılgınlığı. Mark'ın sana reddetmeni tavsiye etmeyeceğinden eminim."

"Annemle tamamen aynı fikirdeyim," dedi Mark.

"Eh," diye karşılık verdi Talbot öfkeyle, "Aptal insanlar duydum ama ikinizin rekoru kırdığınızı kabul etmeliyim."

"Annemin bir feragatname imzalaması için neden bu kadar endişelisin, Amca Solon," diye sordu Mark sessizce.

"Çünkü tüm meselenin halledilmesini ve benim elimden alınmasını istiyorum, sana söylediğim gibi. Sadece bana ait olan ve dikkatimi gerektiren ticari çıkarlarım var ve bu küçük meseleyle uğraşmak istemiyorum."

"Annenin imzalamasını istemek için iyi nedenlerin olduğuna şüphem yok," dedi Mark.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Solon şüpheyle.

"Sadece iyi bir iş adamı olduğunu ve kendi çıkarlarını anladığını."

"Keşke senin için de aynısını söyleyebilseydim," diye sertçe karşılık verdi Solon Talbot.

"Belki de anlıyoruz."

"Bir kadın ve bir oğlanın, ikisi de iş dünyasından bihaber olan birinin muhalefetiyle karşılaşmama şaşırmamalıyım. Kural olarak hiçbir şey bilmeyenler en çok kendilerinin bildiğini düşünür ve en çok şüphelenirler. Ancak, senin beklenmedik inatçılığını görmezden gelebilirim. Odaya girdiğimde
hiçbir fikrimin olmadığı şeyi yapacağım. Teklifimi yüz yirmi beş dolara çıkaracağım. Bu kesinlikle güzel ve Bayan Talbot ile Edgar'ın ne kadar aptalca davrandığımı bilmelerine izin vermeyeceğim."

Konuşurken kağıdı Bayan Mason'ın önüne koydu.

"İşte bir dolma kalem," dedi. "Hemen imzalayabilirsin."

"İmzalamak istemiyorum, Solon."

"Annenle mi konuşuyordun, Mark?" diye sordu Talbot sertçe.
"Onu buna sen mi teşvik ettin?"

"Birlikte küçük bir konuşma yaptık ama sanırım o da bu konuda benim kadar kararlı."

"O zaman," dedi Solon Talbot, "reddini ancak bir düşmanlık eylemi olarak görebilirim. Açıkça benimle ve benimkilerle bağları koparmak istiyorsun. Yarın ikinizi de evime yemeğe davet etmeyi düşünüyordum; ama,
durum böyle olunca sizi kabul edemeyiz ve Bayan Talbot'un sizi ziyaret etmesini yasaklayacağım."

"Kız kardeşimden ayrı kalmaktan üzüntü duyacağım," dedi Bayan Mason, acı dolu bir ses tonuyla, "ama kendimin ve çocuklarımın haklı mirasından vazgeçemem."

"Bu saçmalıkla ne demek istediğinizi bilmiyorum. Size, haklı mirasınızdan, sizin uygun gördüğünüz şekilde, payınızdan fazlasını teklif ettim. Eğer nezaketime nankörlükle karşılık vermeyi seçersen, seni ancak
kendi aptallığının sonuçlarına bırakabilirim."

Bu konuşmanın onları nasıl etkilediğini görmek için önce Mark'a sonra da annesine baktı, ancak ikisi de kararlı görünüyordu ve onları
bırakmaktan başka yapacak bir şey yokmuş gibi görünüyordu. Şapkasını aldı ve elleri sinirli bir öfkeyle titreyerek kapıya doğru yürüdü. Ancak kapıda durakladı.

"Aklını başına toplarsan," dedi, "ve teklifimi kabul etmek istersen,
Mark bana gelebilir. Kendi çıkarlarına karşı bu kadar kör olmanı görmekten nefret ediyorum."

Odadan çıktıktan sonra Mark ve annesi birbirlerine baktılar.

"Solon Amca çok ciddi görünüyordu," dedi Mark.

"Evet; artık bizi aldatmak için komplo kurduğuna inanmaya hazırım. Bu
utanç verici! O zaten zengin bir adam ve biz çok fakiriz."

"Ama çok uzun sürmeyecek, anne."

"O muhtıraya iyi bakmalısın, Mark."

"Bunu iyi tanıdığım genç bir avukata götüreceğim ve ondan bu konuda
fikir isteyeceğim. Doğru zaman geldiğinde onu getireceğim. Ondan
onu kasasında saklamasını isteyeceğim."

"Pekala, Mark. Bence bu akıllıca olur."

Ertesi gün Mark çalıştığı ofiste bir mektup aldı.
Sol üst köşede şu yazı vardı:

LUTHER ROCKWELL,
Aracı ve Bankacı.

"Seni ortaklığa alacak, 79," dedi A. D. T. 80.

"Eğer yaparsa seni ofis çocuğum yapacağım," dedi Mark şakacı bir tonda.
"Umarım yaşlı beyefendi dinamit korkusundan tamamen kurtulmuştur."

BÖLÜM XXIII.

MARK'IN BAŞARILARI.

Mark saat on birde Bay Rockwell'in ofisine gitti.

Aldığı mektup, bankacının kendisi tarafından imzalanmış, basit bir davetti.

"Bay Rockwell geldi mi?" diye sordu.

"Evet," dedi katip gülümseyerek, çünkü Mark ofiste gözde biriydi.

Mark açık kapı ve eşikte duruyordu
elinde şapkasıyla.

Bankacı başını kaldırdı.

"Ah, bu genç arkadaşım haberci çocuk!" dedi içtenlikle,
elini uzatarak.

"Umarım iyileşmişsinizdir, efendim," dedi Mark saygıyla.

"Evet, öyle düşünüyorum. Dinamit arkadaşımızın ziyareti benim için oldukça
şok ediciydi ve benim yaşımda böyle bir olayın etkilerinden kurtulmak sizinkinden daha uzun sürer. Bana ne kadar
bir hizmette bulunduğunuzu unuttuğumu düşünmemelisiniz."

"Size bir hizmette bulunduğum için çok mutluyum, efendim, ama korkarım
biraz kendimi düşündüğümü itiraf etmeliyim."

"Açık sözlülüğünüzden dolayı sizi daha az düşünmüyorum. Yine de, sizin dakikliğinizin ve soğukkanlılığınızın beni korkunç bir ölümden kurtardığının farkındayım. Minnettarlığımı göstermek için bir şeyler yapmam gerektiğini hissediyorum."

"Siz bana nazik sözlerinizle zaten karşılığını verdiniz, efendim."

"Nazik sözler yeterince iyidir, ancak pratik değildir. Seni işe almak isterim ama boş yerim yok ve eski ve güvendiğim
çalışanlarımdan hiçbirini işten çıkarmak istemiyorum."

"Onlardan hiçbirini yerinden etmeye razı olmam, efendim."

"Ama başka bir yol olabilir. Ailen yaşıyor mu?"

"Annem yaşıyor ve küçük bir kız kardeşim var."

"Ve sanırım geçimleri için kısmen sana bağımlılar."

"Evet, efendim."

"Muhtemelen fakirsin?"

"Evet, efendim; imkanlarımız çok sınırlı."

"Öyle sanıyorum. Adınız nedir?"

"Mark Mason."

Bay Rockwell masasına döndü ve çek defterini açarak
kasıtlı olarak bir çek doldurdu. Çeki koparıp Mark'a uzattı.

Mark hayretle okudu. Mark Mason adına düzenlenmiş, bin dolarlık bir çek.

"Bin dolar!" diye bağırdı.

"Evet, size büyük bir miktar gibi görünüyor mu? Size temin ederim ki hayatımı bu miktardan çok daha fazla değerliyorum, bu yüzden borçlu olarak kalacağım."

"Bana bir servet gibi görünüyor, Bay Rockwell. Cömert hediyeniz için size nasıl teşekkür edebilirim?"

"Oğlum, cömertlik değişken bir özelliktir--Ben talih tarafından kutsanmış durumdayım ve
benim için bu kahramanca davranışın karşılığında verilecek küçük bir miktar. Bay Nichols'un sizi bankada teşhis etmesi için sizinle gelmesini ister misiniz?"

"Sanırım hepsini çekmek istemem, efendim. Elimde bu kadar para olması beni korkutmalı."

"O zaman onu bana depozito olarak bırakabilirsin, senin çağrına bağlı. Şimdi ne kadarını çekmek istersin?"

"Yaklaşık elli dolar, efendim. Annem ve kız kardeşim için bir elbise ve kendime yeni bir takım elbise almak istiyorum."

"İyi düşünülmüş. Bay Nichols'u arayabilir misin?"

Memur geldi.

"Genç arkadaşım evimize bir depozito yatırmak istiyor. Çeki
ona imzalatsın. Sonra tüm tutarı ona yatır, o da
istediği miktarı çeksin."

"Şanslısın, Mark," dedi memur Mark onu ana ofise
eşlik ettiğinde. "Şanslısın ve buna yürekten sevindim."

"Teşekkür ederim, Bay Nichols. Kendimi zengin hissediyorum."

"Her neyse, iyi bir başlangıç. Senden on yaş büyüğüm
muhtemelen, ama senin kadar param yok. Ama seni kıskanmıyorum ve
borç bile istemeyeceğim."

Mark ofisten ayrılıp Broadway'de tekrar belirdiğinde yüzü
zevkle kızarmıştı ve ruhu hafif olan birinin elastik adımlarıyla yürüyordu.

Tam sokağa adımını attığı anda kuzeni Edgar'la karşılaştı.

"Merhaba!" dedi Edgar küçümseyici bir tonda. "Demek sen osun, öyle mi?"

"Bildiğim kadarıyla öyle, iyi kuzenim."

"Bana kuzen deme," dedi Edgar aceleyle.

"Demeyeceğim," diye hemen cevapladı Mark. "Ben de senin kadar
ilişkiden utanıyorum."

"Sanırım bu bir şaka!" diye cevapladı Edgar kibirle. "Eğer öyleyse, bu
zavallı bir şaka."

"Hiç şaka değil!"

"Nerelerdeydin?"

"Bankacım Bay Rockwell'in ofisine."

"_Senin_ "Banker!" diye alay etti Edgar. "Ne zamandır bankacınız, bilmek isterim."

"Sadece bu sabah. Ona biraz para yatırdım."

"Gerçekten mi! Ne kadar?"

"Bin dolar."

"Hepsi çok komik. Eğer bin sent değerinde olursan
şanslısın."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye karşılık verdi Mark gülümseyerek. "Bu kadar
küçük bir servetle yetinmemeliyim."

"Babam bana senin ve annenin dün yaptığı nazik bir teklif için ona çok
kötü bir karşılık verdiğinizi söyledi."

"Bu bir iş meselesi, Edgar. Biz buna aynı şekilde bakmadık. Ama korkarım ki kendimi sizin yanınızdan koparmalıyım.
Ofise
bekleneceğim."

"Elbette git. Geri çevrilmen hiç hoş olmaz. Yerini kaybedersen
aç kalabilirsin."

"Bundan pek korkmuyorum."

"Her neyse, seninle konuşmamalıyım. Babam
benim seninle
birlikte olmamı istemiyor."

"Umarım seni mirasından mahrum etmez. Bu senin için ciddi olur. Eğer
eğer yaparsa, bizim eve gel, biz de seninle ilgilenelim."

"Çok komiksin. Bence senin için
bu kadar taze olmaman daha iyi olur."

Mark güldü ve yoluna devam etti. "Edgar," diye düşündü, "Bay Rockwell'e ne kadar büyük bir meblağ yatırdığımı bilseydi şaşırmaz mıydı? Ben sadece gerçeği söylerken şaka yaptığımı sandı."

Mark akşam yemeğine eve gittiğinde şöyle dedi: "Anne, kendine ve Edith'e yeni bir elbise almanı istiyorum."

"İstediğimiz birçok şey var, Mark, ama zengin olmadığımızı unutmamalısın."

"Belki de hayır, ama bence yeni elbiseler alabilirsin. Ne kadara mal olurlar?"

"Malzeme on ila yirmi dolar arasında olacak. Kendim yapabilirim."

"Tamam, anne. İşte yirmi dolar."

"Ama Mark, o kadar parayı ayırabilir misin? Kiramız gelecek hafta ödenecek."

"Burada ödeyeceğimiz son kira bu. Daha iyi bir yere taşınacağız."

"Gerçekten Mark, ihtiyatlı olmayı unuttuğundan korkuyorum."

"Çünkü ne kadar zengin olduğumu bilmiyorsun anne. Bankacımda bin dolar, daha doğrusu dokuz yüz elli dolar mevduatım var, çünkü bu sabah elli dolar çektim."

Bayan Mason oğlunu endişeyle süzdü. Aklına korkunç bir şüphe
geldi. Zihinsel olarak dengesizleşiyor muydu? Mark onun düşüncelerini anladı
ve eğlendi.

"Beni deli sanma anne," dedi. "Gerçek şu ki, Bay Rockwell
bu sabah bana bin dolarlık bir hediye yaptı."

"Bu gerçekten doğru mu? Şaka yapmıyorsun?"

"Hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım. Bana hayatını kurtardığımı söyledi ve bana bin dolar vererek fazla ödeme yaptığını düşünmüyordu."

"Haklıymış, ama çok az erkeğin bu kadar cömert olacağından korkuyordum. Bu yüzden
gerçekten zengin bir oğlum var."

"Ve babasının mirasından payını aldığında zengin bir annem olacak."

"Bu arada, sana bir mektup var. Edith, Mark'ın mektubunu al."

"Sanırım bir kızdan, Mark," dedi kız kardeşi, haberci çocuğa kare bir zarf içinde zarif bir mektup uzatırken.

Mark mektubu açtı ve yüksek sesle okudu.

Bayan Maud Gilbert, 23 Eylül Perşembe akşamı ikametgahında Bay Mark Mason'ın arkadaşlığından ricada bulundu.

"Bir partiye davet," dedi Mark zevkten kızararak.

"Nereye, Mark?"

"Bayan Maud Gilbert'in evinde."

"Gidecek misin?"

"Evet, şimdi gidebilirim, çünkü güzel bir takım elbisem olacak."

"Moda olmaya başlıyorsun, Mark. Kim bilir, belki bir gün Dört Yüzler
arasında sayılacaksın?"

BÖLÜM XXIV.

İKİ KARDEŞ BULUŞUYOR.

Solon Talbot'un iki güçlü arzusu vardı. Biri servet edinmekti.
Diğeri ise iyi bir topluma girmekti.

New York şehrine bu iki konuda da kendine yardım etme düşüncesiyle taşınmıştı. Şehrin yukarısındaki bir sokakta, önemli bir kira bedeliyle bir ev tuttu. Gerçekten de imkanlarının ötesindeydi ama iyi bir görünüm sergilemesi gerektiğini hissediyordu.

Edgar'ı, daha zengin okul arkadaşlarına karşı özellikle dikkatli olması talimatını verdiği şık bir okula gönderdi. Edgar, yoksul akrabalarına karşı kendini sevimsiz hissetmesine rağmen, kendisine sosyal olarak yardımcı olabileceğini düşündüğü çocuklara iltifat etti ve onlara yağ çekti, çünkü babası gibi o da "topluma girme" konusunda hırslıydı.

Böylece Maud Gilbert'in verdiği partiye davet edilmeyi başardı.

Bunu başardığında çok mutlu oldu.

"Baba," dedi eve döndüğünde, "Bayan Gilbert'in gelecek perşembe akşamı partisine davetliyim."

"Batı Kırk Beşinci Sokak'taki Gilbert'lerden mi bahsediyorsun?"

"Evet."

"Çok memnun oldum, Edgar. Bay Gilbert zengin bir tüccar ve
toplumda çok yüksek bir konumda. Bunu nasıl başardın?"

"Kardeşini tanıyan Stanley Rayburn aracılığıyla."

"Bayan Gilbert ile tanıştın mı?"

"Evet, Stanley ile Beşinci Cadde'de yürürken tanıştım. Beni o tanıştırdı."

"Bu kadar kısa bir tanışmada seni davet edeceğini pek düşünmezdim."

"Stanley'den kişisel bir ricada bulunmasını istedim. İlk başta itiraz etti,
ama sonunda ikna oldu. Stanley onun çok iyi huylu ve
yardımsever olduğunu söylüyor."

"Senin adına şanslıyım. Davetiyeyi aldığına sevindim. Bu bir başlangıç ​​olacak. Mümkün olduğunca çok sayıda misafiriyle tanışmaya çalışmalısın. "

"Bunun için bana güvenin, baba. Ekmeğimin hangi tarafta olduğunu biliyorum."

"Akıllı olduğunuzu biliyorum. Bu konudaki görüşlerinizde benimle tamamen aynı fikirdesiniz.
Annenize gelince, onun uygun bir gururu yok. Bayan Mason ve Mark ile aynı sosyal konumdaki kişilerle
birlikte olmaktan
memnun olurdu. Bu sabah kız kardeşini ziyaret etmek için bana
izin başvurusunda bulundu."

"Elbette reddettiniz."

"Elbette. Hayır, ama teyzeniz Mark'ın kışkırtmasıyla, büyükbabanızın mirasının yöneticisi olarak bana bir feragatname imzalamak konusunda böylesine sıra dışı bir şekilde davranmasaydı buna razı olurdum."

"Nedeni ne?"

"Sanırım, aldığından daha fazlasını alması gerektiğini düşünüyor."

"Büyükbabam çok fakirdi, değil mi?"

"Yaşadığında öyle düşünmüyordum, ama borçları ödendikten sonra neredeyse hiçbir şey bırakmadı."

"Bazı insanlar çok mantıksız."

"Elbette. Sanırım Bayan Mason ve Mark hayal kırıklıklarını telafi etmem gerektiğini düşünüyorlar."

"Ama yapmayacaksın, baba?"

"Kesinlikle hayır. Onlara yoksullukları için acıdığımdan yüz dolar teklif ettim, ama daha fazlasını istiyorlar."

"Bu oldukça iğrenç."

"Sanırım bu insan doğası," dedi Bay Talbot hoşgörüyle. "Şaşırdığımı bilmiyorum."

Bayan Talbot kocasından ve oğlundan çok farklıydı. Kız kardeşine içtenlikle bağlıydı ve sevgisi Bayan Mason'ın yoksulluğundan
azalmamıştı.

Şehre varır varmaz onu ziyaret etme arzusundaydı, ama
rızasını kesin olarak reddeden kocasına karşı biraz hayranlık duyuyordu. Bu yüzden istemeyerek de olsa şimdilik plandan vazgeçti,
kendisi ve kız kardeşinin bir araya geleceği zamanın yakında geleceğini umuyordu.

Partiden iki gün önce geldi.

Mark'ın kendisine sağladığı parayla Bayan Mason, oradan elbise kalıpları almak niyetiyle şehrin yukarısındaki Arnold & Constable'ın meşhur mağazasına gitti.

Olmuştu Alışverişini yaptı ve paketini aldı.

"Eve gönderilmesini ister misiniz?" diye sordu satıcı nazikçe.

"Hayır, teşekkür ederim."

Bayan Mason, paketin mütevazı evi St. Mark's Place'e getirilmesinden çekindi.

Gitmek üzereyken, isminin neşeli ve tanıdık bir aksanla anıldığını duydu.

"Neden Ellen, sonunda seninle karşılaştım?"

"Lucy!" diye haykırdı Bayan Mason, kız kardeşiyle sıcak bir şekilde el sıkışırken. "Bu hoş bir sürpriz."

"Benim için de; seni bir daha asla göremeyeceğimi düşünmüştüm."

"Benim suçum değil, Lucy."

"Hayır, hayır. Biliyorum," diye cevapladı Bayan Talbot. "Bay Talbot tuhaftır, biliyorsunuz. Her şeyi toplumsal rütbeye göre düşünür. Şimdi söyle bana, sen
nasılsın?"

"Son zamanlara kadar çok kötüydü, ama şimdi daha iyi."

"İhtiyacın yok mu? Solon bana fazla para vermiyor ama----"

"Hayır, Lucy. Hiçbir şeye ihtiyacım yok. Mark iyi bir çocuk ve
şanslı. Görüyorsun ya, iki elbise kalıbı aldım, biri Edith için,
diğeri kendim için."

"Bunu duyduğuma gerçekten sevindim. Mark bir telgraf kuryesi, değil mi?"

"Evet."

"Bunun çok iyi para kazandıracağını sanmıyorum."

"Maaş açısından iyi değil ama onu işe alan bazıları
cömert davrandı."

"Benimle yürüyüşe çık. Aldıklarım bekleyebilir. Altıncı Cadde'ye gideceğiz, çünkü Broadway'de olduğumuzdan daha az birlikte görülmemiz olası."

İki kız kardeş bir saat boyunca konuştular ve ikisi de tekrar birlikte olmak için çok mutlu oldular.

"Artık eve gitmeliyim," dedi Bayan Mason, "Edith'i yalnız bıraktığım için. Ayrıca
Mark için akşam yemeği hazırlamamın zamanı geldi. Keşke sen de benimle gelebilsen."

"Gelirdim, Ellen, ama Bay Talbot öfkelenir."

"Seni tek kız kardeşinden uzak tutmasının haklı olduğunu düşünüyor musun?"

"Hayır, ama Ellen, sakin bir hayat için fedakarlık yapmaya hazırım."

"Tekrar görüşemez miyiz?"

"Evet; önümüzdeki hafta aynı gün ve aynı saatte Arnold & Constable'a gideceğim. Seni evime davet etmeyi isterdim ama işlerin nasıl olduğunu biliyorsun."

"Evet biliyorum. Bay Talbot mal varlığını artırmış gibi görünüyor."

"Evet, öyle düşünüyorum, ancak daha fazla harçlık almıyorum. Ama bana işleri hakkında çok az şey anlatıyor. Edgar'a benden daha fazla güveniyor."

"Edgar'ı gördüm. Bir ara babasıyla birlikte odama geldi.
Mark'ın yaşlarında."

"Evet; aralarında bir aydan fazla fark yok."

"Bay Talbot farklı olsaydı birbirlerine arkadaşlık ederlerdi. Mark'ın Edgar'la ara sıra sokakta karşılaştığına inanıyorum. Umarım Edgar senin için bir teselli olur."

"O benim oğlum ve tabii ki onu seviyorum; ama Ellen; babasının onun üzerinde iyi bir
etki
kurmadığından korkuyorum. Onu gururlu ve kibirli yapıyor. Bunu senden başkasına söylemem."

Bu sırada Mark, Altıncı Cadde'deki bir arabayla şehir merkezine doğru giderken,
annesini ve teyzesini kaldırımda birlikte gördü. Hemen arabadan indi ve onlara katıldı.

"Nasılsınız, Teyze Lucy?" dedi, yüzü aydınlanarak.

"Ve bu da Mark!" dedi Bayan Talbot da aynı şekilde memnun bir şekilde. "Ne kadar da
büyümüşsün ve ne kadar da iyi görünüyorsun!"

"Teşekkür ederim, teyze. Annemin başının üzerinden bakabilecek kadar uzunum."

"Edgar benden daha uzun. Annen bana Edgar'la bazen karşılaştığını söyledi."

"Evet, Teyze Lucy," diye karşılık verdi Mark gülümseyerek, "ama o, yoksul akrabalarıyla
çok yakınlaşmayı umursamıyor."

Bayan Talbot ciddi görünüyordu.

"Beni aynı şekilde hissettiğinden şüphelenmezsin, Mark?" dedi.

"Hayır; sen anneme çok benziyorsun."

"İyi olduğunu duyduğuma sevindim."

"Evet; şanslıydım."

"Keşke daha iyi bir konumda olsaydın. Belki Bay Talbot senin için daha iyi bir yer bulmakla ilgilenebilir."

"Hayır teyze, ona sorma. Bir değişiklik yapmak istediğimde bana yardım edecek başka arkadaşlarım var. Şimdilik olduğum gibi kalmaktan memnunum."

Mark özür dileyip bir sonraki vagona bindi, çünkü zaman kaybetmek istemiyordu.

Kız kardeşler ayrıldı ve Bayan Mason, Bayan Talbot ile yaptığı beklenmedik görüşmeden dolayı neşelenerek evine gitti.

Mütevazı evine döndüğünde Edith, "Bayan Mack seni görmek istiyor. Sanırım çok hasta." dedi. Bir beyefendi onu görmeye geldi, ama bir doktor olup olmadığını bilmiyorum."

Bayan Mason hemen yukarı çıktı.

Yaşlı kadın yatakta yatıyordu, yorgun görünüyordu.

"Nasılsınız, Bayan Mack?" dedi Bayan Mason nazikçe.

"Yorgun hissediyorum, ama güçlüyüm--ah, evet, çok güçlüyüm. Sanırım
on yıl yaşayacağım," ve yaşlı kadın endişeyle Bayan Mason'ın yüzüne bakarak fikrinin doğrulanmasını umuyordu.

"Eğer istersen umarım yaşarsın. Edith bana doktorun seni
ziyaret ettiğini söyledi."

"Hayır, doktor değildi; bir avukattı. Vasiyetimi yaptım."

Bayan Mason şaşırmış görünüyordu.

"Bırakacak çok şeyim yok ama yeğenimin hiçbir şey almasını istemiyorum. Bana bir şey olursa--yıllar sonra--avukatımı arayıp ona söylemeni istiyorum. 132 Nassau
Street'te bir ofisi var. Bay Page. Hatırlayacak mısınız?"

"Evet."

"Vasiyetim onda. Bunu burada bırakmak istemedim. Çalınabilir veya
kaybolabilir ve sonra Jack Minton miras alabilir. Adresi
yazacak mısınız?"

"Hemen yapacağım."

"Hepsi bu. Sanırım şimdi uyuyacağım."

"Acaba yaşlı kadının parasını kim miras alacak," diye düşündü Bayan Mason.
"Muhtemelen bir hayır kurumuna bırakmıştır. Jack Minton dışında başka bir akraba bilmiyorum."

BÖLÜM XXV.

MAUD GILBERT'İN PARTİSİ.

Edgar Talbot, Maud Gilbert'in partisinin akşamını heyecanla bekliyordu. Bu, New York
sosyetesine girişi olacaktı.

Görünüşünün kendisine itibar kazandıracağı konusunda kendini övüyordu. Yakışıklı olmaktan
uzak olmasına rağmen, kendini öyle sanıyordu - erkekler ve oğlanlar arasında yaygın bir yanılsama. Çok dikkatli giyindi ve uygun zamanda partinin yapılacağı eve doğru yola çıktı. O ve Stanley Rayburn birlikte gitmeyi kabul etmişlerdi.

Eve vardıklarında, beyler için ayrılmış odaya yönlendirildiler, tuvaletlerini hazırlamaları ve paltolarını bırakmaları için. Malikane
parlak bir şekilde dekore edilmişti ve Edgar yukarı çıktığında böyle bir evde misafir olmanın verdiği bir coşku hissetti. İçinden Gilbert'lerle olan ufak tanışıklığından faydalanıp kendini yakın bir arkadaşlığa itmeye karar verdi. Bu şekilde,
şık insanlarla tanışıklığını genişletebilecek bir konumda olacaktı.

Ama onu bir sürpriz ve bir şok bekliyordu. Odaya girdiğinde
aynanın önünde saçını tarayan bir çocuk gördü.
Şaşkınlıkla
irkildi.

Bu figür tanıdık geliyordu. Olabilir miydi! Evet, kuzeni Mark Mason'dı--Mark Mason, parti kostümüyle şık bir şekilde giyinmişti ve
iltifatında bir gül vardı.

Mark yeni gelenlerin kim olduğunu görmek için arkasını döndü.

"İyi akşamlar, Edgar," dedi Mark.

"_Sen_ buradasın!" diye haykırdı Edgar, kayıtsız şartsız bir şaşkınlıkla.

"Evet; sizinle tanışma zevkini yaşayacağımı beklemiyordum," diye yanıtladı Mark eğlenen bir gülümsemeyle. Edgar'ın şaşkınlığını ve bunun
nedenini anlamıştı.

Bu arada Stanley Rayburn sessizce duruyordu.

"Beni arkadaşınla tanıştır, Edgar," dedi, çünkü Mark'ın açık sözlü, yakışıklı
yüzü onu cezbetmişti.

"Mark Mason--Stanley Rayburn!" dedi Edgar beceriksizce. Stanley'i zavallı kuzeniyle tanıştırmayı
reddetmek isterdi, ama bundan
kaçınmanın bir yolu yok gibiydi.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Mason," dedi Stanley içtenlikle.

"Teşekkür ederim, ama bana Bay Mason demeyin."

"Ben Mark demeyi tercih ederim. Edgar'ın herhangi bir arkadaşı----"

"Mark Mason ve ben sadece tanıdıklarız," dedi Edgar aceleyle ve olabilecek en
kötü zevkle.

"Umarım _biz_ arkadaş oluruz," dedi Stanley vurgulayarak,
Edgar'ın bir ahmak olduğunu düşünerek.

"Ben de öyle umuyorum," diye karşılık verdi Mark içtenlikle, "eğer Edgar'dan 'karakterimi' aldıktan sonra," diye ekledi gülümseyerek, "hala istiyorsan."

Stanley, Mark'ın arkadaşı tarafından nasıl karşılandığını bilmediği için biraz şaşırmıştı.

"Sanırım hemen aşağı ineceğim," dedi Stanley. "Tuvaletimde son rötuşlara ihtiyacım olduğunu sanmıyorum."

"Benimle Bayan Gilbert'a gitmeye hazır ol," dedi Edgar. "Bir dakikaya seni takip edeceğim."

"Pekala."

"Şimdi," dedi Edgar, kuzeni ile yalnız kaldıklarında, "nasıl oldu da
buradasın?"

"Elbette Bayan Gilbert'ın davetiyle. Sanırım senin durumun da bu."

"Elbette. Senin bir telgrafçı olduğunu biliyor mu?"

"Evet."

"Bu garip. Onunla hiç tanıştın mı?"

"Ah, evet; akşamı burada iki veya üç kez geçirdim."

"Bu tuhaf. Bu arada, çok güzel giyinmiş görünüyorsun."

"Takım elbisemi beğenmene sevindim."

"Yine de yoksulluk kadar fakirsin. Pahalı bir takım elbise için borca ​​girmek çılgınca bir fikirdi."

"Borca girmedim. Takım elbisem ödendi."

"Yine de annen çok fakir olduğunu iddia ediyor."

"Şimdi daha iyi anlaşıyoruz."

"Bu takım elbiseye harcadığın parayı biriktirip kira ve yemek için saklasaydın daha akıllıca olurdu."

"Tavsiyen çok nazik, Edgar, ama gerçekten kendi işimi
yönetebileceğimi hissediyorum."

"Ah, peki, eğer iyi tavsiyeme kızmayı seçersen----"

"Kızmam. Umarım bana olan ilginden kaynaklanır."

Bu konuşma sırasında Edgar saçlarını dikkatlice tarıyor ve
olabildiğince büyüleyici görünmek için endişeliydi, Bayan Gilbert'a kendini tanıttığında camın önünde "süsleniyordu".

"Aşağı inelim mi?" diye sordu Mark.

"Evet, belki de öyle yapalım. Sanırım tek başına oturma odasına girmek
rahatsız edici olurdu."

"Belki de öyle," dedi Mark gülümseyerek.

İkisi aşağıdaki odada kendilerini gösterirken Edgar etrafına
Stanley'i aradı ama onu göremedi.

"Acaba Stanley nereye kayboldu," dedi sinirli bir
sesle. "Benimle Bayan Gilbert'a gideceğine söz verdi."

"Eğer gelmezse, Edgar, onun yerini almaktan mutluluk duyarım. Şehre yeni geldiğin için, sanırım onu ​​pek iyi tanımıyorsun."

"Onunla sadece bir kez tanıştım," diye itiraf etti Edgar, "ve beni hatırlamayabilir."

"O zaman benimle gel."

Edgar neredeyse kendi isteklerine aykırı bir şekilde kendini odanın diğer ucuna
aşağıladığı kuzeniyle birlikte yürürken buldu. Bir saat önce bunun
kendisine tahmin edilmiş olması durumunda buna inanmazdı. "İyi akşamlar, Mark! Seni burada gördüğüme sevindim," dedi Maud Gilbert,
hoş bir gülümsemeyle.

"Bay Edgar Talbot'u tanıştırayım," dedi Mark, uygun bir
tebriğin ardından.

"Stanley Rayburn ile birlikteyken seninle tanışmaktan mutluluk duydum," diye açıkladı Edgar.

"Ah, evet, hatırlıyorum. Ve böylece Mark'la da tanışmış oldun."

"Evet," diye cevapladı Edgar, biraz garip bir şekilde. "Bay Rayburn'ün beni tanıştırmasını bekliyordum."

"Eşit derecede iyi bir sponsor buldun," diye karşılık verdi Maud.

Sonra ikisi de yerlerini başkalarına bırakarak yürümeye devam ettiler.

"Bayan Gilbert'i çok iyi tanıyor gibisin," dedi Edgar meraklı bir
tonla.

"Evet."

"Tuhaf. Anlamıyorum."

Edgar, Mark'ın onu kuzen olarak görmediğini görünce rahatladı,
ancak Mark'ın genç ev sahibiyle özellikle iyi anlaştığını görünce şaşırdı.

"Nasılsın, Mark?" Konuşan kişi, Bayan Gilbert'ın kardeşi olan on altı yaşında zeki bir çocuktu. "Ne kadar da iyi görünüyorsun!"

"Teşekkür ederim, Charlie. Genç bir bayan bana bunu söyleseydi gurur duyardım."

"Gel. Seni birkaç hoş kızla tanıştıracağım."

"Kim o?" diye sordu Edgar, şimdi yanına gelen Rayburn'e.

"Bilmiyor musun? O Charlie Gilbert, Maud'un kardeşi."

"Yani Mark'ı da tanıyor."

"Neden tanımasın ki?"

"Çünkü Mark, duyduğunuzda şaşıracaksınız ama sıradan bir telgrafçı."

"Bir telgrafçı olabilir ama kesinlikle sıradan biri değil. Çok hoş bir adam ve onu tanıdığıma sevindim."

Hemen dans başladı. Mark, daha önceki günlerinde, babası hayattayken bir öğretmenden ders almıştı ve pek pratik yapmamış olmasına rağmen dans pistine çıkmaya cesaret etti ve odadaki en güzel kızlardan biriyle dans partneri oldu.

Sadece iki grup dansçı için yer olduğu için, Edgar kıpırdamadan oturup diğerlerinin dans etmesini izlemek zorundaydı. Mark'ın çok eğlendiği
için çok tatminsiz hissediyordu.

"New York'taki toplum çok karışık görünüyor," dedi kendi kendine,
"telgrafçılar içeri girip zengin adamların evlerinde kendilerini bu kadar belirgin hale getirebildiklerinde."

Edgar daha sonra bir kez dans etme şansı yakaladı, ancak dans ettiği kız
çok küçük ve görünüşte önemsizdi.

* * * * *

"Peki, nasıl bir zaman geçirdin?" diye sordu Solon Talbot, oğlu eve döndüğünde.

"Çok iyi."

"Sanırım oldukça parlak bir olaydı," dedi Solon Talbot
kendini beğenmiş bir şekilde. "Böylesine gösterişli bir eve davet edildiğin için mutluyum. Stanley Rayburn seni Bayan Gilbert'a mı götürdü?"

"Hayır; söz vermişti ama onu aradığımda bulamadım."

"Bu garipti."

"Hayır; bir yedek buldum, ikimizin de tanıdığı bir çocuk."

"Kimden bahsettiğini bilmiyorum."

"Hayır; bütün gece tahmin edebilirsin ama başaramazsın. Mark Mason'dı."

"Ne! Mark Mason'ın partide misafir olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Evet, öyleydi ve çok iyi tanışmış gibi görünüyordu."

"Telgraf üniforması mı giymişti?"

"Hayır; benimki kadar yakışıklı, güzel, yeni bir takım elbise giymişti. İliklerinde bir gül vardı ve tam bir adama benziyordu."

"Ne kadar da sıra dışı!" diye bağırdı Solon.

"Böyle söyleyeceğini sanıyordum."

"Neden, yoksulluk içinde, elden ağza yaşıyorlar."

"Ben de öyle düşünmüştüm ama öyle görünmüyor."

"Çocuk çok küstah olmalı ama yine de başarısının nedenini açıklayamıyorum. Annesini arayıp bunun ne anlama geldiğini sormam gerekecek."

BÖLÜM XXVI.

ÖNEMLİ BİR KOMİSYON.

Bir hafta sonra Mark şu mektubu aldı:

"Mark Mason: Lütfen en kısa sürede ofisimi ziyaret edin.

"D. GILBERT."

"Bu mektup Maud Gilbert'in babasından," dedi Mark annesine hitaben. "Ne istediğini merak ediyorum."

"Kötü bir şey olmadığından eminim. Elbette gideceksin."

"Yarın sabah arayacağım."

Bay Gilbert, şehrin alt kısmında, Broadway'in batısında bir ofisi olan bir komisyon tüccarıydı. Mark, müşterilere genellikle uygulanan ücreti ödemeyi kabul ederek bir saatliğine izin aldı.

Bay Gilbert, ellili yaşlarda, tıknaz, şişman bir adamdı ve Kırk Beşinci Sokak'taki eve yaptığı ziyarette. Bu nedenle Bay Gilbert'in ofisine kabul edildiğinde ona bir yabancı olarak değil, eski bir tanıdık olarak hitap etti.

"Notunuzu aldım, Bay Gilbert ve isteğiniz üzerine sizi ziyaret ettim."

"Haklısınız, Mark. Mektuplarıma göz atmayı bitirene kadar oturun. Sabah _Herald_'ı yanınızdaki masada bulacaksınız."

On dakika içinde tüccar mektuplarını bitirmişti ve sandalyesinde
döndü.

"Sanırım siz bir telgrafçısınız," dedi.

"Evet, efendim."

"Ne kadar maaş alıyorsunuz?"

"Haftada ortalama altı dolardan fazla kazanmıyorum."

"Kaç yaşındasınız?"

"On altı."

"Kızım sizin alışılmadık derecede zeki ve akıllı olduğunuzu düşünüyor."

"Bayan Maud'a iyi görüşü için çok minnettarım," dedi Mark,
yüzü memnuniyetle kızararak.

"Haftada altı dolarla nasıl geçinebiliyorsun? Sanırım kısmen sana bağımlı bir annen var."

"Son zamanlarda bankacı Bay Luther Rockwell'den bin dolarlık bir hediye aldım. Bir dinamitçi hepimizi havaya uçurmakla tehdit ettiğinde ofisindeydim."

"Seni yürekten kutluyorum, Mark. Soğukkanlılığın ve cesaretin için hediyeyi hak ettin,
ama her zengin adam senin hizmetlerin için böylesine cömert bir teşekkürü yapmaz."

"Bu doğru, efendim. Bay Rockwell çok nazik davrandı."

"Telgrafçı çocuk pozisyonunu nasıl buluyorsun?"

"Bırakmak istiyorum. Hiçbir şeye yol açmıyor. Ama kendimi işsiz bırakmak istemiyorum. Haftada altı dolar küçük bir gelir ama hiç yoktan iyidir."

"Tedbirliliğinizi onaylıyorum ama sizin için başka ve daha iyi bir iş bulunabileceğini düşünüyorum. Maud bana kısa bir süre önce Cleveland'a değerli mücevherlerle gönderildiğinizi söyledi."

"Evet efendim."

"Görevinizde başarılı oldunuz mu?"

"Evet efendim."

"Gittiğiniz süre içinde herhangi bir macera yaşadınız mı?"

"Evet efendim."

"Bana kısaca ne olduklarını anlat."

Mark öyle yaptı.

"Meraktan etkilendiğimi sanmıyorum," dedi Bay Gilbert. "Gerçek şu ki, itiraz etmezseniz sizin için daha uzun bir yolculuğum var ve bunu üstlenmeye yeterli olduğunuzdan emin olmak istedim. Altı hafta veya iki ay sürebilir. Size haberci olarak görevinizi bırakmanızı tavsiye etmeliyim ve döndüğünüzde size eşit derecede iyi bir yer garanti edeceğim."

"Teşekkür ederim, efendim. Bu durumda vazgeçmekten çekinmem."

"Haftanın yarın sona eriyor sanırım."

"Evet, efendim."

"O zaman hemen haber verin."

"Beni nereye göndereceksiniz, efendim?" diye sordu Mark, affedilebilir bir merakla.

"Kaliforniya'ya."

Mark şaşkın görünüyordu. Kaliforniya'nın Liverpool'dan bile daha uzak olduğunu biliyordu ve seyahat ve maceraya olan düşkünlüğüyle, kendi yaşındaki çocukların
doğal
olarak bu yolculuğun tadını çıkaracağını hissediyordu.

"Gitmeyi çok isterim," dedi hemen.

"Şimdi sana neden seni gönderdiğimi söylemeliyim. Kuzenlerimden biri az önce Kaliforniya'da öldü ve geride on yaşında küçük bir oğul bıraktı. Ölüm döşeğinden bana bir mektup yazdı ve çocuğu bana emanet etti. Çocuğun sorumluluğunu memnuniyetle üstleneceğim çünkü babasına karşı güçlü bir saygım vardı, bu arada babası da fakir bir şekilde ölmüştü.

"Ancak bir zorluk çıktı. Çocuk tek başına Doğu'ya gelemedi ve onu getirecek kimse de yok gibi görünüyor. Elbette işimi bırakamam ve ailemden gönderilebilecek başka kimse yok.
Bu koşullar altında Maud sizi göndermemi önerdi."

"Gitmekten mutluluk duyarım, efendim."

"Genç bir çocuk için oldukça genç bir velisiniz, ancak bence gerekli
niteliğe sahipsiniz. Bir telgrafçı olarak yaşadığın deneyim
seni keskin ve kendine güvenen biri yaptı ve bence
kendini tatmin edecek şekilde
aklayacaksın."

"Deneyeceğim, efendim."

"Bunun için hiçbir güvenceye ihtiyacım yok."

"Nasıl gideceğim?"

"Omaha'dan Union ve Central Pacific Yolu'ndan. Sana
geçiş bileti vereceğim."

"Hemen geri dönmemi ister misin?"

"Hayır; Kaliforniya'da iki veya üç hafta kalabilir ve çocukla
tanışabilirsin. Onu hiç görmedim ama sanırım onu
sorunlu bulmayacaksın. Çocukları sever misin?"

"Çok, efendim."

"Zavallı çocuk, babasını çok yakın zamanda kaybetmiş olduğu için iyi bir arkadaşa ihtiyaç duyacak. Ve şimdi, konuşulması gereken bir şey daha var - senin
tazminatın."

"Neyi doğru buluyorsan ona razıyım."

"O zaman bunu sen döndükten sonra hallederiz. Ama
senin uzakta olduğun süre boyunca masrafları karşılamak için annene biraz para bırakman gerekecek."

"Bay Rockwell'den çekebilirim."

"Hayır; eğer elinde para varsa bırak kalsın. Annenle birlikte gitmen için sana
yüz dolar avans vereceğim. Bunu şimdi de yapabilirim. Cumartesi akşamı, mevcut pozisyonunuzdan serbest bırakıldığınızda, eve uğrayın ve biletinizi ve son talimatlarınızı alın."

"Teşekkür ederim, efendim."

Bay Gilbert küçük bir zili çaldı ve bir çocuk belirdi.

"Bankaya git ve bu çeki bozdur," dedi tüccar.

Birkaç dakika sonra bir tomar banknotla geri döndü.

"Onları say ve doğru olup olmadıklarına bak, Mark."

"Evet, efendim; doğrular."

"Çok güzel! Bunların anneniz için olduğunu unutmayın. Ona şunu da söyle
eğer benim tahmin ettiğimden daha uzun kalırsan ve parası biterse
ofisime uğrayabilir ve ben ona daha fazla para veririm."

Mark ofisten neşeli bir heyecanla ayrıldı.

Kıta boyunca uzun bir yolculuk yapacaktı. Birçok eyalet ve şehir görecek ve artık sadece söylentilerle bildiği yerleri öğrenecekti. Ve geri döndükten sonra umutları daha parlak olacaktı,
çünkü Bay Gilbert ona en azından istifa ettiği pozisyona eşit bir pozisyon
bulacağına söz vermişti.

Öğleden sonra Mark, Batı Elliinci Sokak'ta bir iş için dönerken Bryant Park civarında Edgar Talbot'u gördü.

"Merhaba!" dedi Edgar küçümseyerek. "Bir iş mi yapıyorsun?"

"Evet."

"Ho, ho! "Yirmi beş yaşında genç bir adam olduğunda bir telgrafçı üniforması içinde nasıl görüneceksin?"

"Bu kadar uzun süre bir telgrafçı olacağımı düşünmene sebep olan şey ne?"

"Çünkü başka hiçbir işe uygun değilsin."

Mark gülümsedi.

"Bunun için üzgünüm," dedi, "çünkü şu an istifamı verdim."

"Habercilikten ayrılacağın anlamına gelmiyor mu?"

"Evet."

"Ama nasıl yaşayacaksın? Babamdan para istemenin bir faydası olmayacak."

"Sanırım hayır."

"Belki de," diye umutla önerdi Edgar, "terhis oldun."

"Kendim terhis oldum."

"Başka bir işin var mı?"

"Bir süre seyahat edeceğim."

Edgar Talbot giderek daha da şaşkına dönüyordu. Aslında Mark'ı her zaman
şaşırtıcı bir sorun olarak bulmuştu.

"Parasız nasıl seyahat edebilirsin?"

"Vazgeç. Bunu yapmayı düşünmüyorum."

"Paran var mı?"

Mark'ın yanında annesi için verilen tomar tomar para vardı. Çıkardı.

"Bunun senin olduğunu mu söylüyorsun? Ne kadar var?"

"Yüz dolar."

"Sanırım senin değil."

"Değil. Anneme ait."

"Ama babam onun çok fakir olduğunu söyledi."

"Her neyse, bu para ona ait."

"Nereye seyahat edeceksin?"

"Batıya."

Mark'ın vereceği tek bilgi buydu. Edgar, konuşmayı
o da şaşkına dönmüş olan babasına anlattı.

"Mark Mason garip bir çocuk," dedi. "Onu anlamıyorum."

BÖLÜM XXVII.

SON TALİMATLAR.

Mark, St. Mark's Place'deki mütevazı odalarından memnun olmadığı için annesi için yeni ve daha rahat bir yer bulmayı planlamıştı,
ama beklenmedik bir şekilde yapması gereken yolculuk, bu planın
ertelenmesine yol açtı.

"İstersen taşınabilirsin, anne," dedi Mark, yüz doları annesinin eline verdikten sonra. "Yeterince paran olacak."

"Bu doğru, Mark, ama bana nasıl hitap edeceğini bilemiyorsun, ve mektuplarınızdan bazılarını
kaybedebilirim. Siz dönene kadar
burada kalmaktan
memnun olurum. Ama gitmeniz daha mı iyi olur sizce? Kıtayı tek başınıza
geçmek için çok gençsiniz."

"Neredeyse on altı yaşındayım, anne, ve kendi başımın çaresine
bakma alışkanlığı edindim. Bay Gilbert yeterince yaşlı olduğumu düşünüyor ve eğer o bana güveniyorsa ben de kendime güvenmeliyim."

"Sanırım sorun değil ama seni çok özleyeceğim."

"Benim iyiliğim için ve senin iyiliğin için de öyle olacak, anne. Uzun zamandır
kuryelik hizmetini bırakıp kendimi
ilerletebileceğim istikrarlı bir pozisyona
gelmek istiyordum ve bu bana bir şans gibi görünüyor."

"Sık sık yazacak mısın, Mark?"

"Bunu yapacağımdan emin olabilirim. Annemi unutacağımı mı düşünüyorsun?"

Cumartesi akşamı Mark talimat almak için Bay Gilbert'ın evine gitti.

"Geçici olarak velayeti altına alacağın çocuk hakkında sana bir şey söylemeliyim," dedi Bay Gilbert. "Belki de en iyisi sana
zavallı kuzenimin ölümünden hemen önce
aldığım mektubu okumamdır. Onun dikte ettirdiği şekilde yazılmıştı, çünkü kalemi tutamayacak kadar güçsüzdü."

Masadan bu mektubu çıkardı ve yüksek sesle okumaya başladı:

"GULCHVILLE, CALIFORNIA,

"17 Ekim.

"SEVGİLİ KUZENİM,

"Bu mektup sana ulaştığında büyük olasılıkla daha iyi bir
dünyada olacağım. Veremden ölüyorum. Arkamda on yaşında bir çocuk bırakıyorum - zavallı küçük Philip. Onu soğuk bir
dünyanın merhametine bırakıyorum, çünkü parasızım. Bir zamanlar küçük bir mülküm vardı, ama spekülasyon yaptım ve hepsini kaybettim. Zavallı Philip yetim ve yoksul kalacak. Zengin ve refah içinde olduğunu biliyorum. Cömertliğinle zavallı oğlumla ilgilenmeyi kabul etmeyecek misin? Çok fazla şeye ihtiyacı olmayacak ve
ben onu sade bir şekilde yetiştirmekten memnun olacağım, ama acı çekmesini istemiyorum.

"Bir kuzenimin evinde hastayım Karımın. O kötü bir adam,
ve karısı da yoksul ve kötü. Alaylarıyla hastalığımı daha da
acı hale getirdiler. Benim onlar için bir masraf olduğumu söylüyorlar ve hasta olmama rağmen beni kapı dışarı edecekler,
eminim, eğer bunu yapmaktan utanmasalardı. Zavallı Philip onların şefkatli merhametine kalacak,
ama umarım sadece kısa bir süre için.
Kendim acı çekmeye dayanabilirim ama onun acısını düşünmeye dayanamıyorum.
O hassas bir çocuk, fazla güçlü değil ve soğuk ve kaba bir
dünyanın darbelerine dayanacak kadar uygun değil. En kısa sürede onu
göndermez misin? Senin ellerinde güvende olacağından ve şefkatle bakılacağından eminim.

"Çok yoruluyorum ve durmalıyım. Tanrı seni korusun!

"Talihsiz kuzenin,

"JOHN LILLIS.

"P. S. Evinde kaldığım adamın adı Nahum
Sprague."

"Görüyorsun Mark, senin görevin merhametli olmak olacak. Zavallı çocuk Bay ve Bayan Sprague gibi insanlardan ne kadar çabuk kurtarılırsa o kadar iyi olur. Bu arada, kuzenimin onlar için bir masraf olduğunu
söylemelerini istemiyorum. Bu nedenle, onlardan onun ve çocuk için ne kadar harcama yaptıklarının ayrıntılı bir hesabını alıp ödemenize yetki vereceğim. Bana çok büyük bir fatura sunarak beni zorlamamalarını sağlayacaksın."

"Evet, efendim. Çıkarlarınıza çok dikkat edeceğim."

"Sana San Francisco'ya gitmen için fazlasıyla para vereceğim ve oradaki bir firmaya, bin dolara kadar ihtiyacın olan herhangi bir meblağ için bunları kullanmana izin veren bir mektup vereceğim."

"Ama bu benim ihtiyacım olandan çok daha fazla olacak."

"Öyle olduğunu varsayıyorum ama acil durumlarda kullanman için sana çok büyük bir kredi veriyorum."

"Bana çok fazla güveniyorsun, Bay Gilbert."

"Bunun farkındayım ama bunu yaparken kendimi tamamen güvende hissediyorum."

"Teşekkür ederim, efendim."

Başka talimatlar verildi ve Mark'ın uzun yolculuğuna Pazartesi sabahı başlaması kararlaştırıldı.

XXVIII. BÖLÜM.

MARK OMAHA'DA.

Birkaç gün sonra Mark kendini Omaha'da buldu. Burada kendini Union Pacific Demiryoluna transfer edecekti; o zamanlar Central Pacific hariç inşa edilen tek Pasifik yoluydu ve Central Pacific ile birlikte San Francisco. Mark, Omaha'da bir gün kalmaya karar verdi
ve sonra varış noktasına trenle gitti. Otelde Mark, bronz yüzlü ve kaba giyimli bir adamın yanında otururken buldu kendini. Yemek sırasında yabancı, kendini tamamen işe adadı ama Mark'la aynı anda yemek odasından
çıkarak sosyalleşti.

"Peki, genç dostum," dedi, "senin yolun ne?"

Mark şaşkın görünüyordu.

"Yani hangi yöne gidiyorsun - Doğuya mı Batıya mı?"

"San Francisco'ya gidiyorum."

"Daha önce hiç gittin mi?"

Mark başını iki yana salladı.

"Daha önce hiç bu kadar Batıya gitmemiştim," diye cevapladı. "New York'tan geldim."

"Öyle düşündüm. Acemi birine benziyorsun. Kalmak için mi dışarı çıkıyorsun?"

"Sadece kısa bir süre. Genç bir çocuğun peşindeyim. Onu
benimle birlikte geri götüreceğim."

"Bir çocuk, ha? Sen de bir çocuktan fazlası değilsin."

"Sanırım kendi başımın çaresine bakabilirim," dedi Mark gülümseyerek.

"Şaşmamalıyım. Öyle görünüyorsun. Sende yumuşak bir şey yok."

"Umarım yumuşak bir kafam yoktur. Kalbime gelince, umarım bu
zor değildir."

"Senin adına sevindim. Sanırım sen de böyle bir çocuksun."

"Sanırım Kaliforniya'ya gittin," dedi Mark, soru sorma sırasının kendisinde olduğunu düşünerek.

"Evet; üç yıldır kıyıdayım, aşağı yukarı."

"Dışarıyı nasıl buluyorsun?"

"Eh, inişlerim ve çıkışlarım oldu. Bir yıl önce, altı ay önce, beş parasızdım."

"Şansın değişti mi?"

"Nevada'ya gelene kadar. Sonra Golden Hope madenine küçük bir ilgi duydum----"

"Golden Hope madeni mi?" diye haykırdı Mark heyecanla.

"O maden hakkında bir şey biliyor musun, delikanlı?"

"Evet; bir arkadaşım var, hisse senedi var."

"O zaman arkadaşın şanslı. Neden, hisse senedinin bugün nerede olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, ama bilmek isterim."

"110'da."

Mark'ın gözleri neşeli bir heyecanla parladı.

"Mümkün mü?" diye haykırdı.

"Öyle. Kendime ait yüz hisse senedinden oluşan bir bloğum var, on sekiz ay önce çok ucuza satın aldım. Size söz veriyorum, hisse başına bir veya iki dolardan fazla etmezdi -- verdiğim para -- çok geçmeden zengin olduklarını ve artık yoksul olmadığımı öğrendiğimde."

"Bu benim için iyi bir haber," dedi Mark yavaşça.

"Neden? Sende var mı?"

"Annem babasının mirasından iki yüz hisseye hak kazanıyor."

"Vay canına! Bunu görmek için dışarı çıktın mı?"

"Hayır; amacım bu değildi, ama bu konuda bulabildiğim her şeyi bulacağım."

"Şanslısın."

"Belki de öyledir. Ama amcam annemi bundan dolandırmaya çalışıyor."

"O zaman bir haylaz olmalı. Bana anlat."

Adam sempatik ve güvenilir görünüyordu ve Mark tereddüt etmeden
ona hikayeyi okuyucunun zaten bildiği şekilde anlattı.

"Sence hisse senedi en yüksek noktasına ulaştı mı?" diye sordu
endişeyle.

"Hayır; muhtemelen iki yüze çıkacak."

"O zaman amcam muhtemelen şu anda kapatmaz."

"Hayır; meselenin ne durumda olduğunu duyacak ve eğer aklı başındaysa
bekleyecektir."

"Buna sevindim, çünkü nasıl davranacağıma karar vermek için biraz zamana ihtiyacım var."

"Frisco'ya giderken madende duracağım."

"Sana adresimi vereceğim ve oradaki bankacıma bir satır yazmanı isteyeceğim, maden hakkında bana ne biliyorsan onu anlat."

"Tamam, evlat! Senden hoşlanıyorum ve yapacağım. Ne zaman yola çıkıyorsun?"

"Yarın."

"Birlikte yola çıkacağız ve Nevada'da trenden ineceğim."

XXIX. BÖLÜM.

NAHUM SPRAGUE VE YETİM EVİ.

Mark'ı yola koyup, önünden gideceğiz ve okuyucuyu hemen Kaliforniya'daki Gulchville'e götüreceğiz. Orada Bay Gilbert'in kendisinden sorumlu olmasını istediği
genç çocuğu bulacaktı.

Bay Nahum Sprague boyasız bir ahşap evde yaşıyordu. New England'da böyle bir bina beş yüz dolardan fazlaya mal olmazdı ama burada orijinal sahibi tarafından iki katından fazla maliyetle inşa edilmişti. Sağlığı bozulup Kaliforniya'yı terk ettiğinde, Nahum Sprague tarafından
önemsiz bir fiyata satın alındı.

İkincisi, küçük gözleri ve erken kırışmış bir yüzü olan kırk beş yaşında bir adamdı. Zengindi, ancak parasını nasıl kazandığını
kimse bilmiyordu. Ancak kendisi ve karısı cimri ve cimriydi.

Fiziksel ve zihinsel olarak kendilerine benzeyen on beş yaşında bir oğulları vardı. Zengin bir beyefendinin ardından Oscar adını aldı,
öldüğünde çocuğun hatırlanacağı umuduyla. Oscar için talihsizlik
olarak beyefendi vasiyet bırakmadan öldü ve isim babası hiçbir şey almadı.

Hayal kırıklığına uğramış ebeveynler çocuğun adını memnuniyetle değiştirirlerdi, ancak Oscar bunu duymak istemedi, tanıdık hale gelen ismi tercih etti.

Bu, John Lillis'in son günlerini üzen gönülsüz misafirperverliği olan aileydi ve onlara küçük oğlu Philip'in geçici velayetini vermek zorundaydı.

Yakındaki tarlada, küçük solgun bir çocuk olan Philip Lillis oynuyordu
o sırada Oscar Sprague evden çıktı.

"Buraya gel, seni küçük velet!" dedi sertçe.

Philip korkmuş bir ifadeyle baktı.

"Benden ne istiyorsun?" diye sordu.

"Ne istiyorum? Gel ve gör."

Küçük adam yaklaştı.

Yüzüne sert bir tokat atıldı.

"Neden bana vuruyorsun, Oscar?" diye sordu Philip gözyaşlarıyla.

"Çünkü daha çabuk gelmedin," diye cevapladı genç zorba.

"Acele ettiğini bilmiyordum."

"Şimdi biliyorsun."

"Babam hayattayken bana vurmazdın," dedi Philip bir neşeyle.

"Yaşıyor, anlıyor musun?"

"Yaşamıyor biliyorum ve dünyada tek başımayım."

"Sızlanma! Eğer midemi bulandıran bir şey varsa o da bir çocuğun sızlanmasını görmektir."

"Belki baban ölseydi ağlardın."

"Çok fazla korku yok. Yaşlı adam çok sert," diye cevapladı Oscar, babasına karşı duygusal bir sevgisi yoktu. Gerçekten de, dış görünüşü kadar karakteri ve mizacı da çirkin olan Nahum Sprague'ye herhangi bir bağlılık göstermiş olsaydı şaşırtıcı olurdu.

"Ne yapmamı istediğini bana söylemedin."

"Sana söyleyene kadar bekle, akıllı çocuk. Bu şişeyi görüyor musun?"

"Evet."

"Bunu bara götür ve viskiyle doldur."

"Babam içki barına gitmemi istemedi."

"Pekala, babanın artık seninle hiçbir ilgisi yok. Bak? Sen sadece
sana ne diyorsam onu ​​yap."

Philip şişeyi isteksizce aldı ve bara doğru yürüdü.

"Eve giderken hiçbirini içme," diye seslendi Oscar.

"Sanki ben içiyormuşum gibi," dedi Philip öfkeyle. "Viski içmem ve
asla içmeyeceğim."

"Ah, sen bir meleksin!" Oscar alaycı bir şekilde güldü. "Bu dünya için fazla iyisin.
İyi çocukların yaptığı gibi genç yaşta öleceğinden korkmuyor musun?"

"Genç yaşta öleceğine inanmıyorum, Oscar."

"Hey? Bu bir hakaret miydi? Ama boş ver! İyi çocuk
olduğumu iddia etmiyorum. Şimdi yolda oyalanma."

Oscar kapının önüne oturdu ve oymaya başladı.

Kapı açıldı ve babası dışarı çıktı.

"Sana söylediğim gibi neden bara gitmedin?" diye sordu aceleyle.

"Her şey yolunda. Philip'i ben gönderdim."

"O çocuğu sen mi gönderdin? Böyle bir göreve gönderilmeye uygun değil."

"Neden gitmedi? Şişenin doldurulmasını isteyebilir, değil mi?"

"Ne dedi? Gitmeye istekli miydi?"

"Babasının," diye taklit etti Oscar, "bir içki barına gitmesini istemediğini söyledi."

"İstemiş, değil mi? Onu gitmeye zorlamak için daha da fazla sebep. Yoksulluk içindeki babası artık ona yardım edemez. Ben çocuğun açlıktan ölmesini engelliyorum."

"Onu her zaman yanında mı tutacaksın, baba?"

"Onu kasabaya teslim etmeliyim ama insanlar konuşur. Babasının New York'ta onu çağıracağını söylediği bir adam var. Gidip
götürmeyeceğini bilmiyorum. John Lillis'i gömdüğüm için bana elli dolar borcu var. Bu şekilde baskı altına alınıyorum."

Philip bara doğru yoluna devam etti. Utangaç, hassas bir çocuktu ve genelde kaba adamlarla dolu olan yere girmekten çekiniyordu. Philip göründüğünde iki madenci içki satışı için kullanılan ahşap kulübenin önüne yaslanmıştı.

İçeri girerken biri diğerine, "Eğer içkisini almaya gelen bir çocuk yoksa, kafayı yiyeceğim." dedi. Diyorum ki, evlat, ne istiyorsun?"

"Biraz viski," diye cevapladı Philip çekinerek.

"Kaç yaşındasın?"

"On."

"Diyorum ki, genç, erken başlıyorsun."

"Kendim için istemiyorum," diye karşılık verdi Philip yarı öfkeyle.

"Ah, hayır, elbette hayır. Sen bir yudum bile içmeyeceksin, elbette hayır."

"Hayır, içmem. Babam hiç viski içmezdi ve bana içmememi söyledi."

"Baban nerede?"

"Cennete gitti."

Madenci ıslık çaldı.

"O zaman seni viski almaya kim gönderdi?"

"Bay Sprague."

"Yaşlı Nahum?"

"Adı Nahum."

"Viski satın almak için çok cimri olduğunu düşünüyordum. Onunla mı yaşıyorsun?"

"Evet, efendim."

"Sizinle akrabalığı var mı?"

"Hayır," diye hemen cevapladı Philip.

"Size iyi davranıyor mu?"

"Bu tür soruları cevaplamaktan hoşlanmıyorum," dedi Philip temkinli bir şekilde.

"Sanırım korkuyorsunuz. Babanız para bıraktı mı?"

"Hayır," diye cevapladı Philip üzgün bir şekilde.

"O zaman durumu anlıyorum. Bay Sprague ile yaşamaya devam etmeyi mi bekliyorsunuz?"

"Babam New York'taki bir beyefendiye mektup yazdı. Beni çağıracağını umuyorum."

"Umarım sizin iyiliğiniz için çağırır, zavallı çocuk. Hadi, gidin ve viskinizi alın. Zamanınızı almak istemiyorum."

Philip içeri girdiğinde ilk konuşmacı, "Bill, kendimi melek gibi hissetmiyorum ama böyle bir çocuğu viski almaya göndermem. Ben kendim içiyorum ama böyle bir çocuğun bunu yapmasını istemem. Ben
kendim giderdim."

"Sana katılıyorum," dedi Bill. "Sprague'in pek de önemli olmadığı konusunda. Bir dolar için onu kendim yalarım. O, onların yaptığı kadar
kötü."

BÖLÜM XXX.

PHILIP BİR ARKADAŞ BULUR.

İki yetkisiz adalet bakanı gittikten sonra Oscar ve
babası öfke ve şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

"Bu bir rezalet!" diye haykırdı Nahum Sprague.

"Onları vurmak istiyorum!" diye karşılık verdi Oscar. "Hayatlarının sonuna kadar
derilerinin yüzülmesini istiyorum."

"Ben de isterim. Karşılaştığım en küstah
çasabalar."

"Onları tanıyor musun, baba?"

"Evet; onlar Bill Murphy ve Joe Hastings. Her zaman içki salonunun etrafında
dolaşırlar."

"Her neyse, Philip'i yenebiliriz!" dedi Oscar, zavallı Phil'e öfkeyle bakarak. "Bunu bize o yaptı."

Ama Nahum Sprague daha ihtiyatlıydı. Bill ve Joe'nun, Philip'e saldırılırsa cezayı tekrarlayacakları tehdidini duymuştu ve beklemenin en iyisi olduğunu düşündü.

"Bana bırak," dedi. "Zamanı gelince onu kırbaçlayacağım."

"Ona hiçbir şey yapmayacak mısın, baba?" diye sordu Oscar hayal kırıklığıyla.

"Evet. Buraya gel, sen, beyefendi!"

Phil, kendisini
tatsız bir şeyin beklediğine dair rahatsız edici bir hisle sert koruyucusuna yaklaştı.

Nahum Sprague onu yakasından yakaladı ve "Beni takip et" dedi.

Çocuğu önüne itti ve onu eve, sonra da
merdivenlerden yukarı, bir çatı katına götürdü ve onu içeri kilitledi. Tam o sırada akşam yemeği için zil çaldı.

Zavallı Phil açtı, ama onun için akşam yemeği hakkında hiçbir şey söylenmedi. Açlıktan
öleceği konusunda korkunç bir şüpheye kapıldı. Ama yarım saat sonra
kapı açıldı ve Oscar, tereyağsız iki ince ekmek dilimiyle
göründü.

"İşte akşam yemeğin," dedi.

Aç bir çocuk için yeterince kötü bir yiyecekti, ama Phil onları zevkle yedi, Oscar ise eğlenerek gülümseyerek bakıyordu.

"Yiyeceklerim bu kadar mı?" diye sordu Phil.

"Evet; hak ettiğin tek şey bu."

"Ne yaptığımı bilmiyorum."

"Bilmiyorsun, değil mi? Şişeyi kırdın ve viskiyi döktün."

"Bana baskı yapmasaydın bunu yapmazdım."

"İşte, suçu bana yıkıyorsun. Daha iyi yapmamalısın."

"Ama doğru, Oscar."

"Hayır, değil. Şişeyi babama inat kırdın."

"Bunu yapmaya cesaret edemezdim," dedi Philip.

"Zaten biraz fazla cesaret ettin. O adamların seni takip edip
kendilerini ilgilendirmeyen bir şeye karışmalarını sağlamadın mı?"

"Hayır, yapmadım."

"Salonda onlarla konuşmamış mıydın?"

"Evet."

"Ben de öyle düşünmüştüm."

"Viski için beni kimin gönderdiğini sordular ve ben de söyledim."

"Onlara söylemene gerek yoktu. Eğer öyle olmasaydı, gelip
babamla bana saldırmazlardı. Yakalayacaklar,
babam diyor. Beş yıl hapse atılırlarsa şaşırmamak gerekir."

Phil genç olmasına rağmen bu saçma sapan ifadeye inanmıyordu, ancak
hiçbir yorum yapmamanın en iyisi olduğunu düşündü.

"Baban beni ne kadar süre burada tutacak?" diye sordu.

"Belki bir ay."

Bu, Bay Sprague'in böylesine ağır bir cezayı
verebileceğini düşünen zavallı Phil için korkunç bir olasılık açtı.

"Eğer yaparsa, buna dayanamam," dedi çaresizce.

"Kendini öldürmek istemiyorsun!" dedi Oscar, irkilerek.

"Hayır, ama açlıktan öleceğim. Şimdi çok açım."

"Ne, iki dilim ekmek yedikten sonra mı?"

"Çok zayıftılar ve ben de epey egzersiz yaptım."

"O zaman bunu babanla telafi etmeni tavsiye ederim. Dizlerinin üzerine çöküp ona üzgün olduğunu söylersen, belki seni affeder ve seni serbest bırakır.

Phil kendini bu şekilde küçük düşürmeye istekli hissetmedi ve sessiz kaldı.

"Üzerinde uyuyabileceğim bir yatak yok," dedi etrafına bakarak.

"Yerde uyumak zorunda kalacaksın. Sanırım bundan yeterince alacaksın."

Oscar kapıyı dışarıdan kilitledi ve aşağı indi. Hoş olmayan
bir adam olmasına rağmen Phil onun gitmesine üzüldü. İyi bir arkadaştı ve
kendi başına bırakıldığında yapabileceği hiçbir şey yoktu. Odada herhangi bir kağıt veya kitap olsaydı, zamanını atlatmasına yardımcı olurdu,
ama dairede mobilya yoktu.

Evin yan tarafına bakan bir pencere vardı. Phil
kendini buna dikti ve kısa süre sonra Oscar ve babasının binadan ayrılıp
sokağa indiğini gördü. Nahum'un elinde bir şişe vardı ve Phil
yeni bir şişe viski almak için içki salonuna gideceği sonucuna vardı.

Phil pencereden dışarı bakmaya devam etti.

Şu anda tanıdığı bir çocuğun geçtiğini gördü - Arthur Burks adında bir çocuk.

Pencereyi açtı ve hevesle "Arthur!" diye seslendi.

Arthur döndü ve yukarı baktığında Philip'i gördü.

"Merhaba!" diye bağırdı. "Ne orada ne yapıyorsun?"

"Kilitliyim."

"Ne için?"

"Yanlışlıkla bir şişe viski düşürdüm ve döktüm. Bay Sprague
sinirlendi ve beni buraya kilitledi."

"Bu çok yazık. Ne kadar daha kalacaksın?"

"Oscar beni bir ay burada tutabileceğini söylüyor."

"Sadece seni korkutuyor. Yaşlı Sprague buna cesaret edemez."

"Hepsi bu değil. Yarı açım. Bana akşam yemeğinde sadece iki küçük dilim ekmek verdi."

"O kötü bir ihtiyar. Keşke bizim eve gelebilseydin.
Sana yetecek kadar yiyecek verirdik."

"Keşke şimdi orada olsaydım," diye iç çekti Philip.

"Bir fikrim var," dedi Arthur neşelenerek. "Bay Sprague ve Oscar ne zaman yatağa girecekler?"

"Çok erken. Saat dokuz civarı."

"Eğer yapabilseydin kaçar mıydın?"

"Evet."

"O zaman sana ne yapacağımı söyleyeyim. Saat dokuz buçukta Albert Frost ve ben
uzun bir merdivenle geleceğiz -Bay Frost'un bir tane var- ve
pencerene dayayacağız. Pencereden dışarı çıkmaya cesaret edebilir misin
ve aşağı inebilir misin?"

"Evet, kaçmak için her şeyi yaparım. Ama merdiveni getirebilir misin?"

"Evet; Albert başaracak. Yaşlı adamın bizi
görme veya duyma ihtimali var mı?"

"Hayır; evin diğer tarafında uyuyor."

"Tamam! Bizi bekleyebilirsin. Sanırım şimdi gitsem iyi olur, çünkü
görülebilirim ve bir şeyden şüphelenebilirler."

"Ama buradan ayrıldığımda nereye gidebilirim?"

"Bizim eve gel. Küçük kardeşim Rob ile yatabilirsin."

"Teşekkür ederim, Arthur. Seni bekleyeceğim."

Arthur gittikten sonra Philip kendini çok daha neşeli hissetti. Arthur'un evinde Nahum Sprague'den çok farklı muamele göreceğini biliyordu. Sprague'lerden ayrılmayı yanlış bulmuyordu çünkü sürekli olarak onun bir yük olduğundan yakınıyorlardı.

"Bay Burks benimle yaşamama izin verseydi," diye düşündü, "mutlu olurdum ve çok çalışmaya istekli olurdum."

Saat beş buçukta Oscar tekrar odaya geldi, bu sefer babasıyla birlikteydi.

"Burada kilitli kalmaktan nasıl hoşlanıyorsun?" diye sordu Nahum.

"Pek iyi değilsin."

"Dizlerinin üzerine çök ve kötü davranışın için benden af ​​dile, seni
serbest bırakacağım."

"Bunu tercih etmem, efendim. "

"Duyuyor musun Oscar? Duymamayı tercih ederdi."

"Duydum, baba."

"İnatçı davranışlarının cezasını çekmesi doğru. Ona akşam yemeğini verin, günahkârlığını düşünmesi için onu yalnız bırakalım."

Oscar iki ince ekmek dilimi ve bir fincan çok zayıf çay çıkardı.

"Çay içmeye hakkın yok," dedi Nahum. "Sadece iyi kalpli olduğumuz için Bayan Sprague'nin bir fincan göndermesine izin verdim. Süt veya şeker koymadım çünkü seni şımartmayı reddediyorum."

Philip yorum yapmadı, ancak çok kısa bir süre içinde çayı ve ekmeği attı. Dickens'ın ölümsüz hikayesinde Oliver'ın "daha fazla" istemesiyle ona katılmaya hazır hissetti. Ama bunun bir faydası olmayacağını biliyordu.

"Şimdi aşağı ineceğiz, Oscar."

"Tamam, baba. Umarım ev geceleyin alev almaz," diye ekledi, Philip'i korkutmak gibi övgüye değer bir amaçla, "çünkü gelip kapıyı açamayabiliriz."

Philip rahatsız hissetti, ancak birkaç saat içinde Arthur Burks sözünü tutarsa ​​Bay Sprague'nin evinde artık kalmayacağını düşündü.

"Yerde yatarak harika vakit geçirecek, baba," dedi Oscar aşağı inerken.

"Küçük aptala iyi gelecek," diye karşılık verdi Nahum Sprague sert bir şekilde.

BÖLÜM XXXI.

MADENCİLİK HİSSELERİ SATILDI.

"Ama fakir olduğunuzu anlamıştım," dedi Bay Rockwell, Mark'ın ifadesine şaşırarak.

"Böyle olmamızın sebebi Bay Talbot'un, vasiyetname yöneticisi olarak, hisselerin büyükbabanın mülkünün bir parçası olduğunu annemden gizlemesi."

"Büyükbabanız ne zamandır öldü mü?"

"Yaklaşık iki yıl."

"Ve hisse senedi ancak şimdi satılacak mı?"

"Evet; amcam beklemenin iyi olacağı konusunda tavsiyelerde bulunmuştu, çünkü
yükselmesi muhtemeldi."

"Ve annenizin hissesi yarı yarıya - diyelim ki iki yüz hisse?"

"Evet, efendim."

"O zaman hayatı boyunca rahat eder. Düşündüğüm
fiyatla, bu elli bin doların üzerinde olacak. Şimdi bana maden hakkında
bilgi verebilir misiniz?"

"Evet, efendim; soruşturmayı kendime görev edindim. Çok daha yükseğe çıkması
bekleniyor. Her geçen gün daha da zenginleşiyor."

"İfadelerinize güvenip hisse senedini satın alacağım. Satıldıktan sonra
hisse senedinizi güvence altına almak için hemen adımlar atmanızı tavsiye ediyorum. Bir
avukatla görüştünüz mü?"

"Evet; genç bir adam."

"Bu kadar önemli bir konuda daha yaşlı ve daha deneyimli bir avukat
daha iyi olur, kendi avukatıma bir not vereceğim."

"Teşekkür ederim, efendim."

"Şimdi amcanızla buluşacağım ve işi bitireceğim Crane & Lawton ofisine gidiyorum. İki saatten az bir süre sonra buraya gelin ve size sonucu
söyleyebilirim."

"Öyle yapacağım."

Solon Talbot, Crane & Lawton tarafından maden hisseleri için tanınmış bankacı Luther Rockwell'in şahsında bir alıcı buldukları bildirildiğinde çok sevindi.

"Daha yüksek bir fiyata dayanabileceğini düşünüyor musunuz?" diye sordu Talbot.

"Bunu sormak akıllıca olmaz."

"Çok zengin. Daha fazla ödemeyi göze alabilir."

"Doğru; ancak ihtiyat ve kurnazlıkla zengin oldu. Ona satarsanız
paranızı beklemek zorunda kalmazsınız."

"Haklı olduğunuza şüphe yok. Tavsiyenize göre hareket edeceğim."

Solon Talbot, Bay Rockwell ile tanıştırıldığında saygılı bir şekilde eğildi.

"Sizinle tanışmaktan onur duydum, Bay Rockwell," dedi.

"Teşekkür ederim, efendim."

Bankacı, Mark'tan duydukları olmasa daha samimi olurdu.

"Bu hisseyi ne kadar zamandır elinizde tutuyorsunuz, Bay Talbot?" diye sordu Bay Rockwell.

"Üç yıldır."

"Sizin adınıza tutulmuyor."

"Hayır; merhum kayınpederim Elisha Doane'nin mülküne ait."

"Sanırım mülkün yöneticisi sizsiniz."

"Evet efendim."

Solon Talbot, bankacının Mark'ın bir dostu olduğunu varsasaydı bu kadar iletişimci olmazdı. Mark'ın Bay Rockwell'i dinamit canavarından korumadaki
faaliyetini unutmuştu.

"Hisseler muhtemelen çok düşük bir rakama satın alındı."

"Öyle olduğunu varsayıyorum, ancak bunun için ne kadar ödeme yapıldığını bilmiyorum. Gerçekten kayınpederimin mirasının
eşyalarını incelemeye gelene kadar bunu hiç duymamıştım. Başka pek bir şeyi yoktu."

"Varisleri için şanslı."

"Evet," diye yanıtladı Talbot biraz gergin bir şekilde.

Bay Rockwell'in diğer mirasçıların kim olduğunu sormasından korkuyordu. Eğer sorsaydı, soruyu geçiştirirdi veya cesurca kendisinden başka mirasçı olmadığını söylerdi.

Yarım saatlik bir konuşmadan sonra satın alma işlemi gerçekleşti ve Bay Talbot'a yüz dört bin dolarlık bir çek verildi.

"Umarım satın alma işleminizden pişmanlık duymazsınız, Bay Rockwell," dedi Solon.

"Zenginliği artırma konusunda aldığım tavsiyelerden pişman olmayacağımı düşünüyorum."

Belirlenen saatte Mark, Bay Rockwell'in ofisine uğradı.

"Peki Mark," dedi avukat, "Satın alma işlemini yaptım."

"İki yüz altmış yaşında mı?"

"Evet. Tebrik ederim."

"Yani, eğer amcamdan payımızı almayı başarırsam."

"Size avukatım Bay Gerrish'e bir mektup vereceğim. Danışmanınız olarak ondan bir mektup alın ve yarın amcanızı ziyaret ederek madencilik hisselerinin gelirlerinden annenizin payı için resmi bir talepte bulunun."

BÖLÜM XXXII.

SONUÇ.

Solon Talbot eve neşeyle gitti. Golden Hope hisselerinin büyük değerinin farkına ancak yakın zamanda varmıştı. Bu ona hoş bir
sürpriz olmuştu.

"Daha önceki değerimle," diye kendi kendine konuştu, "şimdi kendimi
yüz elli bin dolar olarak değerlendirebilirim. Bu çok iyi -- bir başlangıç ​​için. Kırk Yedinci Sokak'taki evi satın almaya gücüm yeter, çünkü
hala yüz bin dolarım olacak ve beş yıl içinde bunu yarım milyona çıkarmayı planlıyorum."

Kütüphanesinde neşeli bir heyecanla aşağı yukarı volta atıyordu.
Kayınvalidesine hak ettiği hakkı verme düşüncesi aklına bile gelmedi.

"Nasıl öğrenebilir?" diye düşündü. "Yaşlı Bay Doane madencilik hisselerinden hiçbirimize bahsetmedi. Sanırım onlara oldukça riskli bir yatırım olarak bakıyordu. Muhteşem bir spekülasyon olduğu kanıtlandı, ancak bu akıllıca bir satın alma olmaktan çok
şans eseri bir kazaydı."

Hisse senedi satışını takip eden sabah kahvaltısından sonraydı. Bay Talbot, karar vermeden önce son bir inceleme için satın almayı
düşündüğü eve gitmeye hazırlanıyordu ki, hizmetçi kütüphaneye girdi.

"Aşağıda sizi görmek isteyen bir çocuk var, Bay Talbot," dedi.

"Belki Crane & Lawton'dan bir çocuk," diye düşündü. "Onu getirin."

Hemen ardından Mark Mason odaya girdi.

"Mark!" diye haykırdı Talbot. "Seni buraya getiren ne!"

"Bir iş meselesi, Solon Amca."

"O zaman beklemeniz gerekecek, çünkü ben de yeni çıkıyorum."

"Önemli bir iş," dedi Mark anlamlı bir şekilde.

"Peki, konu ne?"

"Dün büyükbabanın Golden Hope Madeni'ndeki hisseleri sattığınızı duydum. "Mülk."

"Ne!" diye haykırdı Solon Talbot, yüzünde şaşkınlık ve dehşet ifadesi vardı.

"Dört yüz hisse vardı ve bunlar bankacı Luther Rockwell'e satıldı."

"Bunu sana kim söyledi? Crane & Lawton'dan herhangi bir haber aldın mı?"

"Hayır; ancak satışın onlar aracılığıyla yapıldığını biliyorum."

Solon Talbot kendini toparlamak için yeterince uzun bir süre durakladı. İsteyerek teslim olmak asla doğru olmazdı. Sonuna kadar bunu küstahça yapardı.

"Bilgilerin kısmen doğru," dedi. "Madencilik hisselerinden birkaçını sattım, ancak bunlar bana aitti. Senin onlarla hiçbir ilgin yok."

"Solon Amca," dedi Mark sakin bir şekilde, "beni kandırmaya çalışmanın faydası yok. Dört yüz hisse büyükbabam tarafından satın alındı ​​ve onun mülküne aitti. Gelirin yarısı haklı olarak anneme aittir."

Solon Talbot'un alnında ter lekeleri vardı. Elli bin doların elinden
kaybolmasına izin mi vermeliydi?

"Sen küstah çocuk!" diye haykırdı. "Böyle bir iddiada bulunmaya nasıl cesaret edersin?"

"Çünkü dört yüz hissenin büyükbabam Elisha Doane adına olduğunu biliyorum."

"Bu bir yalan. Bu bilgiyi nereden aldığınızı sorabilir miyim?"

"Hisse senedinin alıcısı Luther Rockwell'den."

"Luther Rockwell hakkında ne biliyorsunuz?" diye sordu Solon Talbot,
inanmaz bir şekilde.

"O benim en iyi arkadaşlarımdan biri. Golden Hope madeninin hisselerini satın almadan önce
bana tavsiyede bulunmuştu."

"Böyle saçma şeylere inanmamı mı bekliyorsunuz? Maden hakkında
ne bilebilirsiniz ki?"

"Geçtiğimiz günlerde Kaliforniya'dan döndüm. Yolda Nevada'ya uğradım ve cebimde şirketin sekreteri tarafından imzalanmış, hisse senedinin dört yüz hissesinin büyükbabamın adına olduğunu belirten bir bildiri var."

Bir dizi sürprizdi. Solon Talbot kütüphanede sinirli bir ajitasyonla aşağı yukarı yürüyordu.

"Ne yapmamı bekliyorsun?" diye ekledi sonunda.

"Bu mektup seni bilgilendirecek, Solon Amca."

"Kimden?"

"Avukatım George Gerrish'ten."

Bay Talbot'un bildiği gibi Bay Gerrish, baro liderlerinden biriydi. Titreyen elleriyle mektubu açtı ve şunları okudu:

"BAY SOLON TALBOT:

"SEVGİLİ BEY:

"Müvekkilim Mark Mason, sizden, merhum büyükbabası Elisha Doane'nin mirasının yöneticisi olarak aldığınız meblağların hesabını, eşinizle birlikte mirasçı olan annesinin mirasın uygun paylarını alabilmesi için talep etme yetkisi veriyor. Erken bir cevap,

"Saygılarımla,

"GEORGE GERRISH."

"Siz de Bay Gerrish'i iyi tanıyor musunuz?" diye sordu Talbot.

"Hayır, efendim, ancak Bay Rockwell bana ona bir not verdi. Onunla bir
görüşme yaptım."

"Ona benden haber alacağını söyle."

Mark eğildi ve geri çekildi. Solon Talbot bir hafta içinde, kayınbiraderi Bayan Mason'a babasının mirasından ona düşen payı temsil eden elli bin doların üzerinde bir miktarı devretmeyi kabul etti. Batı Kırk Yedinci Sokak'taki evi satın alma amacını yeniden gözden geçirdi ve o zamanlar oturduğu dairede kalmaya karar verdi.

Bayan Mason ve Mark şehrin yukarısında güzel bir daire tuttular ve bundan sonra
kendileri gibi gösterişli akrabaları gibi yaşayabildiler. Mark, Bay Rockwell tarafından annesinin parasının yatırımı konusunda tavsiye aldı ve bu para
önemli ölçüde arttı. Kendisi bir ticaret kolejinde ticaret dersi alıyor ve sonunda her zamanki gibi en sevdiği kişi olan Bay Gilbert'in
kuruluşuna girecek.

Hiç yağmur yağmaz ama sağanak halinde yağar. Bir sabah Bayan Mack, Yaşlı cimri,
yatağında ölü bulundu. Mark'a avukatını çağırmasını söyleyen bir mektup bıraktı. Şaşkınlıkla, yaşlı kadının yaklaşık beş bin dolar değerindeki mülkünün tek varisi olduğunu
öğrendi.

"Onunla ne yapacağım anne?" diye sordu. "Hiçbir haklı iddiam yok.
Sadece yeğeni alamasın diye bana bıraktı."

"Hapisten çıkana kadar sakla ve sonra hak ediyorsa ona akıllıca yardım et. Bu arada yatırım yap ve gelirini hayır kurumlarına bağışla."

Mark bu tavsiyeyi uygulayabildiği için mutluydu. Jack Minton
hala hapiste ve hapishane hayatının onu
ıslah etmeyeceğinden korkuluyor, ancak Mark serbest bırakıldığında ona bir şans vermek istiyor.

Mark'ın etkisiyle, eski arkadaşı Tom Trotter, doğal keskinliğinin ona hızlı bir
terfi sağlamasına yardımcı olabileceği bir ticaret kuruluşuna
alındı. Mark, annesinin önümüzdeki üç yıl boyunca kirasını ödemeyi kabul etti ve ayrıca Tom'a iki yüz dolar hediye etti. O, refah içinde mütevazı arkadaşlarını unutanlardan değildir.

Ve şimdi, birkaç yıllık yoksunluk ve dar gelirden sonra, Bayan Mason ve
Mark hayatı güneşli tarafından görmek için adil bir şekilde ilerliyor gibi görünüyorlar. Umarım okuyucularım, onların bu iyi şansı hak ettiklerini kabul ederler.

Öte yandan, Bay Talbot parasının bir kısmını akılsızca spekülasyon yaparak kaybetti ve bir zamanlar hor görülen yengesi artık ikisinin
daha zengini. Edgar, züppeliğinden kurtuldu ve Mark'ın arkadaşlığı sayesinde, toplumun saygın bir üyesi olarak büyüyecek.

SON. KAPTAN ALAN DOUGLAS'TAN

İZCİ USTASI

ZAFER ÇOCUKLARI

Konusunda kapsamlı bilgiye sahip bir yazarın kaleminden çıkan hikayeler. Hikayelere ek olarak, hepsi resimli olan
yararlı izci doğa bilgisinin verildiği bir ek bölüm de var. Seride şu on iki başlık var:

1. _Kurt Devriyesinin Kamp Ateşleri._
2. _Ahşap İşçiliği; veya, Bir Devriye Lideri Nasıl İyi Oldu._
3. _Yol Bulucu; veya, Kayıp Acemi._
4. _Büyük Yürüyüş; veya, Khaki Birliğinin Gururu._
5. _Dayanıklılık Testi; veya, Berrak Cesaret Günü Nasıl Kazandı._
6. _Tuval Altında; veya, Carteret Hayaletinin Arayışı._
7. _Fırtınaya Bağlı; veya, Kar Yığınları Arasında Bir Tatil._
8. _Yüzen; veya, Su Yollarında Maceralar._
9. _Acemi Takımı; veya, Raccoon Lodge'da Kamp._
10. _İzci Elektrikçileri; veya, Gizli Dinamo._
11. _Açık Ovalardaki İzciler; veya, Düzenlenmemiş Toplama._
12. _Uçaktaki İzciler; veya, Gökyüzünden Gelen Uyarı._

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MARK MASON'S VICTORY***


******* This file should be named 30387.txt or 30387.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/3/8/30387



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

