*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Burial Cave in Baja California
Yazar: William C. Massey
Yayın Tarihi: November 1, 2009 [EBook #30385]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30385
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Burial Cave in Baja California, by
William C. Massey and Carolyn M. Osborne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Burial Cave in Baja California
       The Palmer Collection, 1887

Author: William C. Massey
        Carolyn M. Osborne

Release Date: November 1, 2009 [EBook #30385]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BURIAL CAVE IN BAJA CALIFORNIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Colin Bell, Joseph Cooper, Anne Storer ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu: Bu metinde
alt çizgiyle çevrili kelimelerin altı çizilmiştir.

* * * * *

BAJA'DA BİR GÖMME MAĞARASI
KALİFORNİYA

PALMER KOLEKSİYONU, 1887

WILLIAM C. MASSEY VE CAROLYN M. OSBORNE

ANTROPOLOJİK KAYITLAR
Cilt 16, No. 8

UNIVERSITY OF CALIFORNIA PUBLICATIONS
ANTHROPOLOGICAL RECORDS

Editörler (Berkeley): J. H. Rowe, R. F. Millon, D. M. Schneider
16. Cilt, No. 8, s. 339-364, levhalar 12-17, metinde 7 şekil,
2 harita

Editörler tarafından 16 Mayıs 1960'ta gönderildi
12 Mayıs 1961'de yayınlandı
Fiyat, 1,00 $

University of California Press
Berkeley ve Los Angeles
California

Cambridge University Press
Londra, İngiltere

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretildi

* * * * *

ÖN SÖZ

1888'de Baja California'daki Bahia de Los Angeles'tan gelen arkeolojik bir materyal koleksiyonu Dr. Edward Palmer tarafından Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi'ne bırakıldı. Malzeme, Dr. Palmer'ın notlarıyla birlikte, usulüne uygun şekilde kataloglanmış olmasına rağmen, bugüne kadar
tanımlanmamıştır.

Dr. Robert F. Heizer, bu koleksiyonu 1948'de kıdemli yazarın dikkatine sunmuştur. O zamanlar Baja California arkeolojisi, Dr. C. O. Sauer başkanlığındaki Tropikal Biyocoğrafya Derneği'nin ilgisi nedeniyle
Kaliforniya Üniversitesi'nde vurgulanıyordu. O zamanlar Kaliforniya Üniversitesi Antropoloji Müzesi'nin küratörü olan merhum Profesör E. W. Gifford,
ABD Ulusal Müzesi'nden Dr. T. Dale Stewart ile
koleksiyon için geçici bir çalışma ödünç alma anlaşması yaptı.

Başından beri, yazarlar arasındaki işbölümü
öncelikle "sert" ve "yumuşak" eserler açısından olmuştur. Massey, bozulmaz eserlerin, etnografik ve arkeolojik dağılımlarının ve Baja California'daki tüm eserlerin dağılımlarının analizlerini ele aldı. Bayan Osborne, ağ, tekstil ve iplerle ve bunların tekniklerinin Baja California dışındaki dağılımıyla ilgilendi. Dr. Lila M. O'Neale, tekstil ve ağların analizine başladı ve zamansız ölümüne kadar yönetti. Profesör E. W. Gifford, bozulmaz eserlerin ilk tanımı konusunda tavsiyelerde bulundu. Bu sunum birçok nedenden dolayı gecikti, ancak aradan geçen yıllar, hem antropoloji literatüründe hem de sonraki saha çalışmalarında orijinal verilere çok daha ayrıntılı bilgiler ekledi. Geçmişteki ve şimdiki arkadaşlarımıza yardımları ve cesaretlendirmeleri için çok minnettarız. Bozulmaz malzemelerin fotoğrafları için California Üniversitesi Antropoloji Bölümü'ne desteklerini kabul etmek istiyoruz. Washington Üniversitesi öğrencisi Bob Ormsby'ye ağ çizimleri için teşekkür ederiz. Diğer tüm çizimler ve
haritalar June M. Massey tarafından yapılmıştır.
Florida Üniversitesi Biyolojik Bilimler Bölümü tarafından daktilograf olarak hizmetleri sağlanan Bayan Gene Marquez'in yardımları için teşekkür ederiz.
Her şeyden önce bu küçük çalışmayı antropolojide ve insanlıkta yorulmak bilmeyen iki öğretmen ve çalışanın anılarına adamak istiyoruz: Dr. Lila
M. O'Neale ve Profesör E. W. Gifford.

W.C.M.
C.M.O. İÇERİK

Sayfa
Önsöz iii
Giriş 339
Etnografik arka plan 339
Yer 341
Mezarlar 341
Eserler 341
Taş 341
Kemik 342
Kabuk 342
Çöplük çanak çömlek parçaları 343
Ahşap 343
Halat ve tekstiller 345
Hazırlanmış halatların en basit kullanımları 345
Saplar 346
Hasır 346
Ağ 347
Tüylü önlük veya pelerin 349
İnsan saçından pelerin 349
Göbek bandı 350
Pamuklu bez 351
Özet ve sonuçlar 351
Kaynakça 352
Levhaların açıklaması 356

HARİTALAR

1. Baja California, Bahia de Los Angeles'ın
yerini gösteriyor 339
2. Baja California'nın dil grupları 340

ŞEKİLLER

1. Ok veya dart detayı (139587),
vatoz dikeni ucunu ve dip ucundaki
fincan benzeri çöküntüyü gösterir 344
2. Bağcıklı hasır tekniği 346
3. Kare düğüm tekniği 347
4. Saç ağlarına ve
taşıma ağlarına başlama yöntemi 347
5. Saç ağının alt, takılı kenarının detayı 348
6. Taşıma ağının alt, toplanmış kenarının detayı 348
7. Taşıma ağının düğümlerine tüylerin
yerleştirilmesini gösteren detay 349

[İllüstrasyon: Harita 1. Baja California, Bahia de Los Angeles'ın yerini gösterir.]

* * * * *

BAJA CALIFORNIA'DA BİR GÖMME MAĞARASI

PALMER KOLEKSİYONU, 1887

WILLIAM C. MASSEY VE CAROLYN TARAFINDAN M. OSBORNE

GİRİŞ

Aralık 1887'de doğa bilimci Dr. Edward Palmer, Sonora'daki Guaymas limanından yelken açtı, Kaliforniya Körfezi'ni geçti ve Baja California yarımadasındaki
Bahia de Los Angeles'a çıktı. O zamanlar, şimdi olduğu gibi,
körfezde mütevazı bir altın madenciliği operasyonu vardı. Maden istasyonundaki kısa
kalışı sırasında Dr. Palmer, yarımadanın o bölümünde soyu tükenmiş olan Kızılderililer tarafından
kullanılan küçük bir doğal mağarayı
kazdı.

Yedi kısmen bozulmuş iskelet ve çeşitli ilişkili
eserler toplanıp Amerika Birleşik Devletleri Ulusal
Müzesi'ne bırakıldı. Koleksiyonda ayrıca körfezin kıyılarındaki bir
çöplükten bazı çanak çömlek parçaları ve kabuklar da vardı. Tüm bu öğeler, Amerika Birleşik Devletleri Ulusal
Müzesi'nin 1888 yılı Yıllık Raporu'nda (s. 127-129) listelenmiş ve kısaca açıklanmıştır.

Baja California'nın az bilinen bölgesinden arkeolojik materyal sunmanın içsel değerinin yanı sıra, Palmer Koleksiyonu'nun doğrudan coğrafi kaynağı nedeniyle özel bir önemi vardır. Bahia de Los Angeles, Meksika anakarasına en kolay ulaşılabilen Baja California bölgesinde yer alır (harita 1). Sadece fiziksel olarak yakın olmakla kalmaz, Körfez adaları burada bir dizi "basamak taşı" oluşturur.
Bahia de Los Angeles'tan Seri'nin evi olan Tiburon Adası'na ve oradan da bitişikteki Sonora anakara kıyısına.

Körfez, yarımadanın kuzey-orta çöl bölgesinde yer alır ve burada çevre aşırı kuraklık, yüzey suyunun kıtlığı ve buna bağlı bitki ve hayvan yaşamının kıtlığı nedeniyle özellikle zordur.

Bu koşullar göz önüne alındığında, Seri'lerin, Baja California'nın bu kesimindeki çevresel yoksulluktan dolayı zor durumda kalan ve Körfez'i geçerek Tiburon Adası ve Sonora'ya taşınmış olabilecek insanların torunları olabileceği öne sürülmüştür (Kroeber, 1931, s. 5, 49-50). Bu hipotez, şu anda arkeoloji veya etnografyadan bunu destekleyecek veya reddedecek yeterli kanıt olmamasına rağmen, bir Kaliforniyalı arkeoloğun ilgisini çekti (Rogers, 1945, s. 194). Ancak, Bahia de Los Angeles'taki arkeolojik koleksiyon, Körfez boyunca ticaret ve bazı temaslar olduğunu gösteriyor.

Bu makalede, Palmer Koleksiyonunun Baja California'nın bilinen arkeolojisi ve etnografyası açısından değerlendirilmesine vurgu yapılmaktadır.

ETNOGRAFİK ARKA PLAN

Bahia de Los Angeles'ı çevreleyen bölgede yaşayan Kızılderililer, Yuman Dil Ailesi'nden olan Yarımada Yuman grubunun Borjeno dilini konuşuyorlardı (harita 2). Dilsel ve tarihsel olarak yarımadanın ve kuzeydeki alanların diğer Yuman konuşan gruplarıyla ilişkiliydiler (Massey, 1949, s. 292). Avrupalıların temas kurduğu dönemde bu insanlar -yarımadadaki diğer tüm yerli gruplar gibi- avcı, balıkçı ve toplayıcıydı. En yakın tarım kabileleri, aşağı Kolorado Nehri'ndeydi.

Kültürel olarak, Borjenolar, Baja California'nın merkezindeki nispeten geç tarih öncesi ve tarihi dönemlerdeki diğer Yarımada Yumanları gibiydi.
Ancak, yarımadanın bu bölümündeki suyun daha fazla kıt olması nedeniyle daha geniş bir alana yayılmış gruplar halinde yaşıyorlardı. Hemen kuzeylerinde, Bahia de San Luis Gonzaga'da -yaklaşık 30. paralelde- Yarımada Yuman geleneğiyle kesin bir kopuş yaşandı.

1746'da, Loreto'dan Kolorado Nehri'nin ağzına kadar körfez kıyısı boyunca yapılan bir yolculuk sırasında, Peder Fernando Consag (1) İspanyolların ve "Cochimi" tercümanlarının yerlilerle konuşamadığını;
(2) yerlilerin köpekleri olduğunu; ve (3) Kızılderililerin çanak çömlek kapları vardı
(Venegas, 1944, III:107-109).

Macar Cizvit, Kaliforniya Yuman gruplarının güneydoğu dil sınırını ilk fark eden kişiydi, bu sınır Bahia de Los Angeles'ın hemen kuzeyinde yer alıyordu. Aynı zamanda, köpeklerin en güneydeki sınırını ve çanak çömlek yapımını veya kullanımını 18. yüzyılda yarımadaya yerleştirdi.

Bahia de Los Angeles'taki koleksiyonu tanımlarken, İspanyolların 1769'dan önce Baja California'yı işgal ettiği ve Cizvit misyonerlerinin kovulduğu üç döneme ait etnografik
tanımlamalardan yararlanıyoruz. Bazı tarihsel veriler, İspanyolların 16. yüzyılda körfez kıyısı boyunca yaptığı ilk yolculuklardan türetilmiştir. Daha sonra, 18. yüzyılın ilk yarısında Cizvit kaşifler tarafından bu yerlilerle ara sıra temaslar oldu. Son olarak, Santa Gertrudis'in (1751) kurulmasıyla başlayıp San Borja (1762) ve Santa Maria (1766) ile devam eden aktif misyonerlik dönemi vardı.

[İllüstrasyon: Harita 2. Baja California'nın Dil Grupları.]

18. yüzyılın sonlarına doğru, Dominik rahip Peder Luis Sales (1794) tarafından hemen kuzeydeki Kızılderililer hakkında uygulanabilir açıklamalar yapılmıştır.

Belgelerde yer alan etnografik bilgiler, mağara eserlerinin Avrupalıların temas ve fetih döneminde bölgede yaşayan Borjeno'nun kültürel geleneğine ait olduğunu doğrulamaktadır.

YER

Bahia de Los Angeles, Baja California'nın körfez kıyısında 28 derece 55' K ve 113 derece 30' B'de yaklaşık dört mil çapında yarım daire biçimli bir koydur (harita 1). Kuzeybatıda, Kaliforniya Körfezi'nin sularına ve yarımada ile Isla Angel de la Guarda arasında uzanan Canal de las Ballenas'a açıktır, yaklaşık on iki mil uzaklıktadır. (Bu ada ve daha küçük Isla Smith, dış körfezin görünümünü engeller ve kıyıdan Bahia de Los Angeles tamamen karayla çevrili gibi görünür.) Kıyıdan birkaç yüz fit uzaklıkta, kumlu plajlar, koyun kenarındaki mesaların ve zirvelerin taş yığınlarına yol verir. Bir dere, batıdan koya girer.

Dr. Palmer tarafından kazılan mağara, koyun batısındaki granit bir tepede, deniz seviyesinden 30 fit yükseklikte yer almaktadır. Dar yarığın ağzının hemen altında, küçük maden topluluğuna su sağlayan bir kaynak vardır. Mağaranın kendisi 9 ft. derinliğindedir; 6 ft. genişliğinde ve ağızda 5 ft. yüksekliğindedir. Dr. Palmer'ın kazılarından önce, Gulf Gold Mining Company'nin madencileri, Raporda "duvar" olarak adlandırılan bazı taşları yarığın önünden çıkarmış ve böylece birkaç kemiği açığa çıkarmıştı; bu kemikler talus yamacında güneşten ağarmış halde yatıyordu (Yıllık Rapor, 1888, s. 127).

GÖMÜLÜLER

Bahia de Los Angeles'taki küçük mağarada en az yedi gömü vardı:
altı yetişkin ve "bir veya daha fazla bebeğin parçaları" (Yıllık Rapor, 1888, s. 128). Bu gömüler, yarığın eksenine karşılık gelen doğu-batı yönünde genişletilmişti; ayak kemikleri batıda, mağaranın ağzındaydı ve kafatasları konik iç kısımdaydı. Yayımlanan rapor, yerleştirmenin yüzüstü mü yoksa sırtüstü mü olduğunu belirtmiyor.

Rapora göre, gömütler dikilmiş
saman hasırı (139533[1]; "Matlama"ya bakın) üzerine yerleştirilmişti ve bunlardan üç deste
toplanmıştı.

[1] Bu makaledeki numaralar, aksi belirtilmediği sürece
Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi'nin katalog numaralarına atıfta bulunur.

Burada açıklanan eserler, iskeletlerle doğrudan ilişkili olarak
bulunmuştur. Gerçek ilişkiler hakkında çok az ayrıntı vardır. Ancak,
kafataslarının üçünde üç saç filesi (139534) bulunmuştur.

Bugüne kadar, küçük mağaraların özel olarak gömülme amacıyla kullanılması
sadece Cape Bölgesi'ndeki Baja California'nın en güneyine özgü görünmektedir. Oradaki gömütler genellikle ikincildi, ancak genellikle bükülmüş birincil gömütler de meydana gelir (Massey, MS 1). Bahia de Los Angeles ile Cape Bölgesi arasında uzanan geniş alanda, kazılar mağara mezarlıkları üretmeyi başaramadı.
Yayınlanmış raporlara bakılırsa, böyle bir gelenek Batı Kuzey Amerika'nın başka yerlerinde nadirdi.

Gömütlere çeşitli eserler eşlik etti, ancak tür yelpazesi geniş olsa da, herhangi bir türün sayısı azdır. Tüm örneklerin korunması genellikle iyidir. Bozulabilir parçalara sahip olduğumuz için şanslıyız - ağ, hasır, kumaş ve ahşap. Ev eşyaları ve yiyecek kalıntıları gibi belirli genel ürün kategorileri yoktur ve bildirilmemiştir.

ESERLER

TAŞ

_Tübüler taş borular._--Mağaradan iki adet tübüler kumtaşı boru çıkarıldı. Boyutları ve bazı özellikler bakımından üretimleri farklıdır.

Daha büyük örnek (139563; pl. 12, _e_) 29,8 cm uzunluğunda bir öğütülmüş kumtaşı tüpüdür. Şekli geniş kase ucundan daha dar ağız ucuna doğru çok kademeli olarak incelir. Konik kase 3,5 cm derinliğindedir; ağız ucu 1,6 cm derinliğe sahiptir. Küçük (4 mm.) bir delik iki ucu birbirine bağlar. Ağız ucu kısmen karbonize olmuş keçeleşmiş kaba liflerden oluşan bir tıkaçla doldurulur. Kase ucundan hafifçe içeride, borunun etrafında uzanan dar bir karbonize şerit vardır; bu, etrafına bağlanmış bir kordonun kalıntısı gibi görünmektedir. Boru o uçtan kırıldığı için, başlangıçta böyle bir kordonla onarılmış olabilir.

Daha küçük boru (139564; pl. 12, _d_) kase ucundan ağız ucuna doğru zar zor incelir. Bu borunun uçları konik olarak delinmiştir ve birbirine bağlanır; daha büyük örnekte olduğu gibi, kaseyi ağız ucuyla birleştiren delinmiş bir delik yoktur. Keçeleşmiş kaba liflerden oluşan kısmen karbonize bir tıkaç da daha küçük borunun ağız ucunu doldurur.

Basit boru şeklindeki taş borular Güneybatı arkeolojisinde ara sıra görülse de, bunlara sıklıkla Orta ve Kuzey Baja Kaliforniya'da rastlanır. _Chacuacos_ adı verilen taş borular veya borular, yarımadanın Yuman dili konuşulan bu bölgesinde şamanların eşyalarının bir parçası olarak İspanyolca kaynaklarda sıklıkla anılır (Venegas, 1944, I:93, 95; Clavigero, 1937, s. 115).

Arkeolojik buluntuların bilinen alanlarında bu borular, Bahia de Los Angeles'taki iki örnekte de gösterildiği gibi, iki farklı boyutta ortaya çıkıyor. 15 cm'den uzun olan uzun tip vardır, bunlardan birkaçı Baja California'da, Bahia de Los Angeles'ta, kuzeybatıdaki Rosario Misyonu yakınlarındaki bir alanda ve yarımadanın orta kısmında bulunmuştur (Massey, saha notları). Bu tip ayrıca Ortiz, Sonora'da (Di Peso, 1957, s. 288) ve Ventana Mağarası'ndaki geç tarih öncesi veya tarihi bir seviyede (Haury, 1950, s. 331) de not edilmiştir.

Genellikle yaklaşık 7 cm uzunluğunda olan daha kısa tipin, Mulege (Massey, MS 2) etrafındaki genel merkezi bölgede ve Bahia de Los Angeles'ta bulunduğu bilinmektedir. Güneybatı'da, daha küçük tip Ventana Mağarası'ndaki Chiricahua-Amargosa II seviyelerinde bildirilmiştir (Haury, 1950, s. 329); La
Candelaria Mağarası, Coahuila (Aveleyra _et_ _al._, 1956, s. 174-175); San
Cayetano Harabesi (Di Peso, 1956, s. 423-430); ve özellikle Mogollon bölgesinde bir dizi siteden (Martin _et_ _al._, 1952, s. 112-113,
şekil 44).

Benzer borular ayrıca batı Büyük Havza'da Humboldt Gölü'nün eski kıyı şeridindeki Lovelock Mağarası'nda (Loud ve Harrington, 1929, s. 52) ve Humboldt Mağarası'nda (Heizer ve
Krieger, 1956, s. 71; s. 31, _e_, _f_) bulunmuştur.

Etnografik olarak, düz boru şeklindeki pipolar Kaliforniya, Büyük Havza ve Meksika'nın batı kıyısının karakteristiğidir; ancak, genellikle çömlekçiliğin bilindiği yerlerde çömlekten yapılırlar (Driver ve Massey, 1957, s. 262-263, harita 70). Bu alanlarda, sıklıkla dini veya tedavi törenleriyle bağlantılı olarak sigara içmek için kullanılırlardı.

Misyon zamanlarında, şamanlar tarafından kuzey ve orta Baja Kaliforniya'da boru şeklindeki taş pipolar kullanılırdı; bunlar içilir ve duman yaralı veya hastalıklı bölgelere üflenirdi veya hastalığa neden olan nesnelerin çıkarılması için emme ve üfleme tüpleri olarak kullanılırdı.

_Çeşitli taş eserler._--Pipoların dışında birkaç taş eser daha vardır. Bunların arasında işlenmiş bir pomza parçası (139613), 8 cm. 4
cm., bir taraftan diğerine doğru taşlanmış kase benzeri bir çukurluğa sahip (pl. 12, _c_). Bir veya daha fazla kenarı boyunca kabaca yontulmuş iki alçı parçası vardır (139568, pl. 13, _f_; 139569).

KEMİK

_Kemik bızlar veya "hançerler."_--Koleksiyonda aynı tipte iki kemik bız veya "hançer" bulunmaktadır (139589, a ve b; pl. 12, _a_, _b_). Her iki örnek de büyük bir memelinin, muhtemelen geyiğin, kesilmiş ve taşlanmış metapodiallerinden yapılmıştır. İkisinden daha kısa olanı (139589a), dışbükey yüzeyinin uzunluğunun yarısı boyunca siyah bir yapıştırıcının kalıntılarını korur.
Bu muhtemelen saplamanın sonucudur. Yarımadanın arkeolojisinde bu örneklere tam olarak benzeyen hiçbir şey
bildirilmemiştir; ancak, yakın bölgelerde benzer eserler bulunmaktadır. Bunlar
güney Kaliforniya'dan (Gifford, 1940, s. 161),
Arizona'daki Basketmaker sitelerinden (Kidder ve Guernsey, 1919, s. 128)
ve 4. Seviyede yoğunlaştığı Ventana Mağarası'ndan (Haury, 1950, şekil 86J, s. 376, tablo 30) bildirilmiştir.

Diğer kemik eserler, yongalayıcıların iki bölümünü içerir (139556, 139557),
bunun için "Ahşap Eserler"e bakın.

KABUK

Mağaradan bir dizi kabuk süsü ve bir mercan parçası
çıkarılmıştır. Aynı zamanda mağaradan ve mağaranın hemen doğusundaki körfez kıyısını kaplayan çöplükten işlenmemiş örnekler bulundu ve toplandı.

_Abalone süsleri._--Haliotis splendens olarak tanımlanan üç abalone kabuğu süsü (139551-139553)
bulundu. İkisi tam, biri
(139553) parçalı. Hepsi tek bir türün örnekleri gibi görünüyor.
Oval ila daireseldirler ve şu boyutlara sahiptirler: 139551 (pl. 13, _c_) 4,8 cm çapındadır; 139552 (pl. 13, _a_) 5,3 x 4,3 cm;
ve 139553 (pl. 13, _b_) 3,9 cm çapında görünmektedir.
Kalınlık 2 ile 3 mm arasında değişmektedir. Üretimde, kabuğun orijinal dış yüzeyi sedefli bir yüzeye kadar
taşlanmış ve cilalanmıştır. İki tam numunenin dekorasyonunda, kısa kesiklerin yayıldığı merkezi konik delinmiş bir delik ve muhtemelen ipe geçirmek için bir kenara ek bir delik açılmıştır. Parçalanmış numunede (139553) bu delikler vardır, ancak ek olarak orijinal merkezi deliğin yakınında delinmiş üç delik daha vardır. Eserlerin orijinal açıklaması, bu deliklerin onarım amaçlı olabileceğini düşündürmektedir (Yıllık Rapor, 1888, s. 129). Üç kabuk numunesinin de kenarları kesilmiştir ve ikisinde noktalı tasarımlar vardır.

Şimdiye kadar, Baja California arkeolojisinde çok az kabuk süsü kaydedilmiştir.
Bahia de Los Angeles'takilere benzeyen hiçbir numune bilinmemektedir; Ancak, burada kaydedilen tüm dekoratif öğeler ve teknikler, Cape Bölgesi'nin güneyinden gelen istiridye
(_Pinctada mazatlanica_) kabuğu süsleri arasında kopyalanabilir (Massey, MS 1). Abalone Kaliforniya Körfezi'nde bulunmadığından, bu kabuklar Bahia de Los Angeles halkı tarafından Pasifik Kıyısı'ndan doğrudan veya ticaret yoluyla elde edilmiş olmalıdır. Belgelerde, yarımadanın tarihi Kızılderilileri arasında abalone kullanımına dair özel bir atıf nadirdir; ancak, çağdaş Kiliwa kadınları süsleme için kabuk parçalarını kullanır (Meigs, 1939, s. 35).

Abalone kabuğu, komşu Kaliforniya halkları tarafından yaygın olarak kullanılırdı. Hem kabuk hem de muhtemelen süslerin kendisi Güneybatı'ya yaygın olarak
ticaretle satılırdı. Bahia de Los Angeles örneklerine çok benzeyen süsler Arizona'daki Basketmaker mağaralarında bulunmuştur (Guernsey ve Kidder, 1921, s. 49).

_Olivella kabuğu._--Gömülerle birlikte dört kırık _Olivella_ kabuğu boncuğu (_O_.
_biplicata_) (139546) bulunmuştur. İki tür
temsil edilmektedir. Toplam 17 boncuktan oluşan üç kısa ip vardır ve bunların
sadece sivri uçları dizilmek üzere kabuklardan
biçilmiştir (pl. 13,
_e_). Dördüncü ipte diğerlerinden biraz daha büyük olan 9 _Olivella_ kabuğu vardır ve bunlardan hem sivri uçlar hem de tabanlar biçilmiştir (pl. 13, _d_).

Boncuk iplerine ek olarak, _Olivella_ kabuğunun koleksiyondaki iki başka örnekle birlikte
kullanıldığı kaydedilmiştir. Kabuk parçaları ahşap bir eserde kakma olarak bulunmuştur (139565); bir açıklama için "Ahşap Eserler" bölümüne bakın. Ayrıca bir giyside insan saçı demetleriyle bağlanmış olarak da bulunurlar (139539).

Boncuk yapmak için sivri uçları, tabanları veya her ikisi de öğütülerek çıkarılmış _Olivella_ kabuklarının kullanımı Baja California'da arkeolojik olarak bilinmektedir. Benzer olaylar güney ve orta Kaliforniya arkeolojisinde daha da sık görülür (Gifford, 1947, s. 11).
Asfaltta kakılmış _Olivella_ kabukları güney Kaliforniya'da bulunmuştur (ibid., s. 36). Bahia de Los Angeles'taki kakma kabuk parçaları bu tür dekorasyonu taklit eder.

_Mercan._--10,5 cm uzunluğunda uzun bir nesneye kasıtlı olarak düzeltilmiş olabilecek bir mercan parçası (139566) vardır.

_İşlenmemiş kabuk._--Dr. Palmer, gömü alanının doğusundaki koydaki açık çöplükten işlenmemiş kabuk örnekleri ve mağaradaki gömülerle ilişkili işlenmemiş kabuk örnekleri topladı.
(Yıllık Rapor, 1888, s. 129). Bunlar aşağıda listelenmiştir:

Mağara Örnekleri
139561-_Cardium_ _elatum_ Sby.
139562-_Pecten_ (_vola_) _dentata_ Sby. Midden Örnekleri 139590-_Cardium_ _pentunculus_ 139591-(_Aximea_) _gigantea_ 139592-_Strombus_ _gracilior_ Sby.
      139593-_Strombus_ _tesselatum_ 139594-_Callista_ _chionaea_ 139595-_Chione_ _fluctifraga_ 139596-_Crucibulum_ _spinosum_ Sby.
      139597-_Chione_ (?) _succinata_ 139598-_Neverita_ _reclugiana_ 139599-_Dosinia_ _ponderosa_ 139600-_Arca_ sp.
      139602-_Pecten_ (_vola_) _dentata_ 139603-_Venüs_ _guidia_ 139604-_Cardita_ (_Lazaria_) _californica_ 139605-_Avicula_ sp.
      139606-_Tapes_ _grata_ Sby. ve _histrionica_ 139607-_Solecurtus_ _californianus_ Com. 139608-_Spondylus_ _princeps_
139609-_Ostraea_ _palmilla_ cpr.
139610-_Liacardium_ _elatium_
139611-_Phyllontus_ sp.
139612-_Prinna_ sp.

ÇÖMLEK PARÇALARI

İşlenmemiş kabuklara ek olarak, koydaki bir kabuk çöplüğünden gelen en az iki çanak çömlek kabın gövde ve ağız parçaları da vardır.

Doğrudan düz tepeli bir ağız kenarına sahip sığ bir kaptan gelen tek bir ağız parçası parçası (139614a) vardır. Hem iç hem de dış yüzeylerin rengi açık kahverengidir. Hamur oldukça kaba, ayrıca bazı pomza
katkıları içeren granit kum kıvamındadır. Ayrıca bitkisel lif katkılarına dair kanıtlar da vardır. Hamurda mika yoktur. Parça 5 mm kalınlığındadır.

İkinci parça (139614b) 27 cm çapında ve 17 cm yüksekliğinde olan büyük bir kaseden büyük bir ağız ve gövde parçasıdır. Ağız düzdür ve oluklu bir dudağa sahiptir (pl. 18, _a_, _b_). Yüzey rengi siyah ila koyu gridir. Hamur kaba, kum ve kuvars
katkıları içerir, bunlardan bazıları çapı 5 mm kadar büyüktür. Mika
yoktur. Yüzey yanmış bitkisel katkılarla yaralanmıştır. Numune yaklaşık 9 mm kalınlığındadır.

Bu çanak çömlek Mission döneminden kalma yerel yapım çanak çömlek olabilir veya kuzeydeki çanak çömlek yapan Kızılderililerden türetilmiş olabilir. Yarımadada her iki kaynak da yeterince incelenmemiştir.
Bununla birlikte, benzer parçalar, merkezi ve kuzey Baja California'daki misyon kalıntılarında görülmüştür.

AHŞAP

_Flaker'lar._--Koleksiyonda, öğütülmüş kemik parçalarını kısa ahşap şaftlara sabitleyerek yapılmış iki bileşik flaker
bulunmuştur. Bir örnekte
(139556) tüm flaker 12 cm. ve çıkıntılı kemik 3,4 cm. (pl. 14, _b_). Diğer örnek (139557) 13,1 cm. uzunluğundadır ve kemik parçası 5,6 cm. uzunluğundadır (pl. 14, _c_). Her iki örnekte de öğütülmüş kemik parçaları yuvarlak ahşap şaftlardaki oluklara yerleştirilmiş ve bunlara 2 katlı Z-büküm ipiyle sabitlenmiştir (ayrıntılar için "Haftingler"e bakın). Her iki ahşap şaft da sap alanını çevreleyen çizgilerle oyulmuştur. Bu çizgiler dekoratif olabilir veya kavramaya sürtünme sağlamak için tasarlanmış olabilir.

Baja California'nın kuzey kesiminde kemik pulları bildirilmiştir (Sales, 1794, I:49) ve arkeolojide ve çoğu tarihsel kaynakta doğrudan kanıt olmamasına rağmen yarımadadaki tüm halklar tarafından biliniyor olmalıdır. Bunlar genellikle basit boynuz dişleri şeklinde olsa da, bitişik bölgelerde biliniyordu. Bahia de Los Angeles'takilerle aynı olan örnekler, ip yerine kiriş bağlama kullanımı dışında, Arizona'daki Basketmaker mağaralarından bildirilmiştir (Guernsey ve Kidder, 1921,
s. 96; şekil 15c).

_Baston düdükleri._--Mağarada iki baston veya _carrizo_ düdüğü bulunmuştur. Biçim ve yapım biçimi olarak aynıdırlar, ancak dekoratif detaylarda farklılık gösterirler. Her ikisinde de düdük deliği bastona bir düğümden kesilir ve muhtemelen asfalt olan siyah bir yapıştırıcıyla güçlendirilir.

İki numuneden daha uzun olanının (139588a; pl. 15, _h_) düdük deliğinin etrafında yakılmış beş çukur vardır; ikisi deliğin bir ucunda, üçü diğer ucundadır. Ek dekorasyon olarak düdüğün şaftını çevreleyen bir dizi kesi vardır, bunlardan bazıları ağız ucunda kesme çizgileriyle birleştirilmiştir. Bu kesilerin hepsi karbonla veya elleçlemeyle karartılmıştır.

Daha kısa düdükte (139588b; pl. 15, _g_) delikte yakılmış çukur yoktur, ancak bağlantı çizgileri hariç çevreleyen kesiler mevcuttur. Düdüğün ağzın karşısındaki ucunda düğümlü bir ip parçasının bulunduğu bir deliğin kalıntısı vardır.

Yarımadanın arkeolojisi için başka düdükler kaydedilmemiştir.
İspanyol belgesel kaynakları flüt ve düdüklerin farklılaştırılmasında rafine edilmemiştir; her ikisi de Baja California'nın tarihi kabileleri tarafından biliniyordu. Kullanım, kaydedilen tüm örneklerde törensel durumlarla sınırlıydı. Bahia de Los Angeles'ın hemen kuzeyinde, 18. yüzyılda, 
şamanlar bir ölümden birkaç gün sonra gerçekleştirilen törenlerde düdük kullandılar
(Sales, 1794, I:79), tıpkı modern Kiliwa'nın _niwey_ töreninde kamış flüt kullanması gibi (Meigs, 1939, s. 45). Komşu güney
Kaliforniya'da, flüt kullanımı neredeyse evrenseldi, düdükler ise nadiren
kullanılıyordu (Drucker, 1937, s. 25).

_Bull-roarer_ (?).--Çok cilalı bir ahşap eser (139565) boğa kükremesi olarak kullanılmış olabilir. 23,5 cm uzunluğunda, 5,1 cm çapında ve 6 mm kalınlığında olan bu eser. (pl. 15, _i_),
muhtemelen demir ağacı, _Olneva_ _tesota_ olan
çok sert koyu renkli bir ağaçtan yapılmıştır. Her iki yüzü de
içbükeydir. Her iki uçta ve numunenin ana eksenine dik bir açıda, _Olivella_ kabuğunun (_O_. _biplicata_) parçalarıyla
kakılmış sertleştirilmiş siyah bir maddeyle
doldurulmuş bir oluk vardır. Bir ucundaki delik
bikonik olarak delinmiştir. Bu esere geçici olarak "boğa kükremesi" adı verilmiştir çünkü başka bir amaç tahmin edilemez.
Biraz benzer olduğu için bir net ölçü için çok büyüktür.

Yarımada için İspanyol kaynaklarında boğa kükremesinden bahsedilmemektedir; ancak, Comondu'nun doğusundaki San Julio Havzası'ndaki bir mağaranın yüzeyinden bir arkeolojik örnek çıkarılmıştır.
Bu ahşap boğa kükremesi geleneksel bir şekle sahiptir; uzun oval biçimli, çift dışbükey veya mercekli kesitli ve 21,5 cm uzunluğunda sert ağaçtan bir parçadır.[2]

[2] Bu numune (3-10308), Kaliforniya Üniversitesi Robert H. Lowie Antropoloji Müzesi, Berkeley'dedir. Konum, saha notlarından alınmıştır,
Massey, 1946.

Boğa kükreyenlerin törensel amaçlarla kullanımı, güney Kaliforniya'da neredeyse evrenseldi (Drucker, 1937, s. 25). Ayrıca, şamanlar tarafından _niwey_ töreninde ve acil bir durumda hayaletleri yatıştırmak için
kullanıldıkları kuzey Baja Kaliforniya'daki Kiliwa için de bildirilmiştir (Meigs, 1939, s. 45).

_Mermiler._--Tek bir bileşik ok (139587) veya dart, Palmer Koleksiyonu'ndadır. Kırılmış olmasına rağmen, iki kamış sapının 92,5 cm uzunluğunda tek bir parça oluşturduğuna şüphe yoktur (pl. 15, _a_). Ön sap yoktur. Mükemmel bir doğal mermi ucu olan vatoz dikeni, doğrudan kamışın yarık ucuna sokulmuş ve kordon bağlama ile sabitlenmiştir (bkz. "Haftingler"). Sapın dip ucunda bir yay kirişi için olağan çentik yerine, fincan benzeri bir çukur vardır (şekil 1). Bu, elbette, bunun bir fırlatıcı veya atlatl ile birlikte kullanılan bir ok olabileceğini düşündürmektedir. Bu silah, Orta ve Kuzey Baja Kaliforniya'daki İspanyol kaynaklarında bildirilmemiş olsa da, 17. yüzyılın ilk çeyreğinde Güney Cape Bölgesi için İspanyol kaşifler tarafından ok fırlatıcılar bildirilmiştir; aynı bölgeden arkeolojik olarak da bilinmektedir (Massey, 1957, s. 55-62).

[Resim: Şekil 1. Ok veya dart detayı (139587), vatoz dikeni ucunu ve dip ucunda fincan benzeri çukurluğu göstermektedir.]

Düzleştirilmiş bir ahşap numunenin (139560) bir ön şaft olduğu anlaşılmaktadır.
Bir ucu keskin bir şekilde sivridir ve karşı, daha kalın ucunda fincan benzeri bir çukurluk vardır. Düz ve sivridir, uzunluğu 38 cm'dir. (pl. 15, _f_). Benzer numuneler Sierra de La Giganta'daki (Massey ve Tuohy, MS) tarihi mağara seviyelerinde yaygındır.

_Viznaga dikenleri._--Viznaga kaktüsünün yedi dikeninden oluşan bir demet
(_Echinocactus_ _wislizeni_) bulundu (139547; pl. 14, _a_). Bu dikenlerin hepsi doğal eğri durumlarından düzeltilmişti.
Birçok delme amacına hizmet etmiş olabilirler.

_Çeşitli ahşap eserler._--Kesinlikle tanımlanabilen bitkisel kökenli eserlere ek olarak,
göz önünde bulundurulması gereken birkaç parça ve bütün örnek daha vardır.

30,5 cm. uzunluğunda ve 8 mm. kalınlığında yuvarlak, düz bir ahşap parçası (139559) vardır. çapında, her iki ucu köreltilmiş ve yuvarlatılmış,
görünüşe göre öğütme ve dövmede kullanımdan (çoğul. 15, _e_). Kesin
kullanımı bilinmiyor.

İki yerde birbirine bağlanmış iki çubuk bulundu (139585a).
Birlikte 50 cm. uzunluğundalar (çoğul. 15, _c_). Daha uzun sivri uçlu çubuğun, bir ok ucu için olduğu gibi çentikli bir ucu var (bağlamanın ayrıntıları için "Haftings"e bakın).

Ayrıca 8,8 cm uzunluğunda yuvarlak, keskin uçlu ve sivriltilmiş bir sert ağaç parçası da var. Şekli, bir kazma çubuğunun parçası olabileceğini düşündürüyor; ancak, numunenin korunan tüm
yüzeyleri çok yüksek oranda cilalanmış.

İki ahşap parça (139586), Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi kataloğunda bir yayın parçaları olarak listelenmiştir. Aslında,
şekilleri hakkında böyle bir kullanımı ima edecek çok az şey var (çoğul 15, _b_). Her ikisi de enine kesitte yuvarlaktır ve birbirlerine uymazlar. 58 cm. uzunluğunda olan bir parça (139586a), tam ucunda oyulmuş bir düğme ile hafifçe kavislidir. Bu uçta daha önce
sarılmış olduğuna dair belirsiz işaretler vardır. 56,5 cm. uzunluğunda ve 1,3 cm. çapında olan diğer örnek (139586b), her iki uçta da parçalıdır.
Şaftının etrafında oyulmuş iki yeri vardır.
Çizilmiş çapraz çizgiler, yüzeyi birkaç yerde işaretler.

KORDAJ VE TEKSTİL

Giyim eşyalarının, ev eşyalarının ve aletlerin saplarının yapımında kullanılan kordonlara ek olarak, mağara
genellikle agav lifinden yapılmış hazırlanmış lifler ve düğümlerin (139544) olağan karışımını içeriyordu. Ayrıca ortada bir üstten düğümle bağlanmış bir bükümsüz saç demeti de vardır (139543). Çeşitli
halatın büyük kısmı 2 katlı kordondur - her biri son bir Z bükümüyle S şeklinde bükülmüştür.
Eğirme bu bükümün çok düzgün bir şekilde yapılması nedeniyle,
halatın imalatının Kissell'in Papago için tarif ettiği ve diğer birçok yerde belirtilenleri takip etmiş olması oldukça olasıdır. 2 katlı yapmak için bu "aşağı hareket" ve ardından "yukarı hareket" yöntemi, bir ön S bükümü ve son bir Z bükümü verir (Kissell, 1916, s. 229).

Mikroskop altında, örneklerden biri, yeni bir lif demetinin eklendiği bir konumda bağ olarak kullanılan, eski ve yeni demetlerin içine ve dışına dokunan tek bir lifi gösterir. Bu, liflere tek başına birlikte bükmekten çok daha güçlü bir bağlama sağlar. Büküm normalde
orta sert ila serttir ve ara sıra krep bükümü vardır.

Sadece parçaları kurtarılan kürklü ip, kürkle tutturulmuş yaklaşık 1 cm genişliğinde deri şeritlerinden oluşur ve önceden hazırlanmış 2 katlı _agave_ lifi ipin etrafına sarılmıştır. Kürklü iple inşa edilmiş hiçbir ürün
bulunmamıştır.

Bu parçalar şüphesiz bitmiş ürünlerden kopmuş parçalar veya ürünlerin yapımından kalan parçalar olduğundan, bir istisna dışında diğer örnekler için hazırlanmış ip aralığını kapsamaları şaşırtıcı değildir. İstisna, hiçbir parçası kurtarılamayan pamuk ipidir. Bu, pamuklu kumaşın (139537) üretilmiş haliyle yarımadaya getirildiği hipotezini güçlendirir.

Hem insan saçından yapılmış ip hem de Güney Baja California'nın Cape Bölgesi'ndeki mağara koleksiyonlarında yaygın olan palmiye lifinden yapılmış ip, burada
Bahia de Los Angeles'ta
kaybolmuştur.

Kare düğümler, çeşitli halat koleksiyonlarında en yaygın olanlardır.
Mağarada bulunan saç ağları ve taşıma ağlarının kare düğümlü yapısı göz önüne alındığında bu beklenen bir durumdur.

Tanımlanabilir bitkisel lifler arasında _Apocynum_ sp. (muhtemelen
_cannabinum_) ve _Agave_ sp. bulunur.[3]

[3] Tanımlamalar Dr. Herbert Mason ve Bayan Annetta
Carter, California Üniversitesi Herbaryumu tarafından yapılmıştır.

Karşılaştırmalı olarak, Bahia de
Los Angeles'tan gelen halatlar ve çeşitli düğümler, merkezi Baja
California'dan gelen tarihi dönem materyallerine en çok benzemektedir. Kazılan alanlar ve oradaki büyük özel koleksiyonlar, 2 katlı Z-bükümlü çok miktarda halat içerir; hem kare hem de
üstten düğümler bulunmuştur. Yine Bahia de Los Angeles gibi, ağlar kare düğüm tekniğiyle yapılmıştır (Massey ve Tuohy, MS).

Yarımadanın güney kısmı ise, tam tersine, toplanan örneklerin yalnızca %50'sinden biraz fazlasında 2 katlı Z bükümlü halat sergilemektedir. Her iki düğüm de biliniyordu, ancak ağlar tamamen lark's-head düğümlemeyle yapılmıştır (Massey, MS 1).

_Hazırlanmış Halatların En Basit Kullanımları_

_Dört çözgü dokuma._--Çeşitli elyaf koleksiyonunda (139544) ve bir grup dokunmuş parçada (139554) 4 çözgü dokumaya ait birçok örnek bulunmuştur. Hiçbiri koleksiyonun bitmiş ürünleriyle bağlantılı olarak bulunmamıştır, bu nedenle bunların kullanımı tamamen varsayımsaldır.
Çözgü genellikle 2 katlı, Z bükümlü, orta ila sert bükümlü halattır;
atkı aynıdır, ancak genellikle çözgüden daha hafiftir.

_İp sarılı çubuklar (bobinler?)._--İp ile sarılmış iki tür çubuk vardır: orta kısmın etrafına gevşekçe sarılmış tek kısa çubuklar (bobinler?) ve iki yerde sıkıca uçtan uca bağlanmış çubuk çiftleri. Bu örneklerdeki kordon her zaman yaygın 2 katlı Z bükümlü agav elyafındandır.

Toplam uzunluğu 50 cm olan çubuk çiftlerinden biri (139585a),
iki yerde sıkıca ikinci çubuğa bağlanmış çentikli bir dip ucu olan sivri bir çubuktan oluşur (pl. 15, _c_). Çentikli çubuk, bir mermi şaftının dip ucu gibi görünür. Öyle olsaydı, mermi şaftlarının genellikle
kamıştan yapıldığı Baja California için alışılmadık olurdu. İkinci örnek (139558d), tek katlı bir lifle gevşekçe bağlanmış, 10,3 ve 5,4 cm uzunluğunda iki adet bastondan oluşur (pl. 14, _f_).

İp ile sarılmış dört adet çubuk örneği ele geçirildi. Bu örneklerin uzunlukları şu şekildedir: 139558a, 22 cm. (pl. 15, _d_); 139558b, 15,8 cm. (pl. 14, _e_); 139558c, 17,3 cm. (pl. 14, _d_); ve 139549, 11 cm.

_Boncuk ipleri._--Kabuklu boncuklar, muhtemelen agav lifinden yapılmış çok ince 2 katlı bir ipe dizilmiştir; her katman yaklaşık üç liften oluşur,
muhtemelen agav liflerinden (139546; pl. 13, _d_). Bu grupların her ikisi de
parçadır, bu nedenle kullanım yine sorunludur.

_Çeşitli._--Muhtemelen agav liflerinden, gevşek bir şekilde Z şeklinde bükülmüş 2 katlı bir kordonla sarılmış bir deri parçası vardır (139548; pl. 14, _g_).
İlk uç, sarılarak sabitlenir; dış uç, kordonun bir kısmının
altından geçirilir ve sıkıca çekilir.

Mağara malzemelerinden belirgin şekilde eksik olan, yarımadanın çoğunda kadınların önlüklerini oluşturan, kordona gerilmiş kamış bölümleridir. Bu türdeki örnekler, tüm
orta ve güney Baja California için bolca rapor edilmiştir ve bunlar
arkeolojik olarak merkezi alanda bulunmuştur (Massey, MS 1).

_Haftingler_

Bahia de Los Angeles eserleri arasında beş farklı tipte saplama bulunmuştur.

_Flakerler (bkz. "Ahşap Eserler")._--Bir kemik pullama aleti (139556; pl. 14,
_b_) sekiz sıra iple, 2 katlı Z-bükümlü agav, orta ila sert bükümlü; her biri üç ila beş lif, Z-bükümlü, gevşek ila orta bükümlüdür. Orijinal uç,
sarılarak sabitlenmiştir; son uç kopmuştur ve şu anda sabitlenmemiştir. Sarmada hiçbir işlevi olmayan bir üst düğüm oluşur.

İkinci bir kemik pullama aleti (139557; pl. 14, _c_) 2 katlı agav, S-bükümlü, orta, üç kez kemik ve
ahşabın etrafına sarılmış bir iple
sabitlenmiştir. Uç, üç sargının altına çekilir ve orijinal uca doğru bükülür.

_Oklar veya oklar._--Üçüncü saplı örnek (139585), daha uzun olması için birbirine saplanmış iki okun kırık parçalarından oluşur ve iki yerden sarılır. "Arka" saplar, açıkça ana bağlamadır, iki parçanın etrafına on iki kez sarılmış bir kordondan oluşur; ilk uç, sonraki sargılar tarafından yakalanır ve son uç, tüm serinin altına sıkıca çekilir ve kesilir. Aynı tip kordon, ortada sarılıp bir
büyükanne düğümüyle bağlandığı ikincil "ön" bağlama için kullanılır. Baston mermisinin (139587) dikenli ucu basitçe
bir düğüme bölünmüş olan içi boş baston şaftına sokulmuştur.
Ucu sabitleyen kordon, kordon ucunun üç sargının altında yakalandığı, bastondaki yarıktan yukarı taşındığı, bastonun ucuna üç kez sarıldığı ve kırıldığı şaft üzerindeki düğümden başlar (şekil. 1). Bir zamanlar, çoğu Bahia de Los Angeles sapında olduğu gibi, son sargıların altından çekilerek sabitlenmiş olabilir.
Kullanılan kordon, orta ila sert Z-bükümüne sahip 2 katlı agavdan (?) 2 mm çapındadır. Her bir tekli S-bükümüne sahiptir ve çok gevşektir.

_Su torbaları (?)._--Bir mesane veya deri su torbasının boynu olabilecek şeyin etrafına sarılmış bir kordon vardır (139555; pl. 16, _b_). Deri parçası akordeon kıvrımı ile çok düzgün bir şekilde katlanmış ve 2 cm uzunluğunda 2 katlı gevşekçe bükülmüş Z-bükümlü bir kordonla sarılmış ve son olarak bir büyükanne düğümü ile sabitlenmiştir.

Hayvan derileri ve balık mesaneleri, Francisco Ulloa'nın 1540'ta bildirdiği gibi, bu alanda erken tarihi dönemlerde su kapları olarak kullanılıyordu (Wagner, 1925, s. 25, 28). Yarımadanın daha güneyinde, 18. yüzyılda benzer su torbalarının kullanıldığı bildirilmiştir (Baegert, 1942, s. 85; W. Rogers, 1928, s. 208).

_Matlama_

Koleksiyonda farklı tiplerde iki parça matlama
korunmuştur. Muhtemelen Dr. Palmer tarafından mağaradaki tiplerin örnekleri olarak
saklanmıştır.

Parçalardan biri (139544) dikilmiş veya ipliklenmiş hasır hasırdır (pl. 16,
_d_). Çözgüyü oluşturan hasır uzunlukları (_Juncus_ _acutus_ var. _phaerocarpus_), muhtemelen _agave_ olan sürekli bir kordon uzunluğu olan dikiş ipliği tarafından yaklaşık 10 cm aralıklarla delinir.
Çözgü görevi gören bu dikiş elemanı, orta ila sert bir büküme sahip 2 katlı Z-büküm kordonundan oluşur. Her bir kat orta derecede Z-bükümlüdür. Bu iyi korunmuş parçanın toplam boyutu yaklaşık 50 cm x 21 cm'dir. Korunmuş olan bir kenar, en azından işçinin dikiş
işlemine başladığında hasırın genişliğinin ayarlandığını gösterir.

Görünüşe göre iplikli veya dikişli hasır, kuzeydeki komşu bölgelerde yaygın olarak kullanılmıyordu. Dekoratif kenarlı bu tür hasır, Cosgrove tarafından Yukarı Gila bölgesindeki bir mağarada bulunmuştur (Cosgrove, 1947, s. 114). Verdiği dağılımlar, Güneybatı'daki erken Pueblo dönemi kültürleriyle sınırlıdır.[4] Bu özellik, özellikle Humboldt Mağarası için reddedilmiştir (Heizer ve Krieger, 1956, s. 58).

[4] Tularosa Mağarası'nı (Hough, 1914, s. 87, şekil 178) ve Segi Kanyonu'nu (Guernsey, 1931, s. 58a) listeler.

İkinci hasır parçası (139540), lif çözgüsünü sıkıca bir arada tutan basit bir üst düğümle sabitlenmiş, eğrilmemiş lif demetlerinden oluşur (şekil 2). Bu bağ-bükümlü hasırda atkılar 3,2 cm aralıklarla yerleştirilir ve gevşek ila orta Z-bükümüne sahip 2 katlı _agave_ (?)
ipinden oluşur, her bir iplik S-bükümüne sahiptir. Çim olarak tanımlanan çözgü demetleri bükülmemiştir.

[Resim: Şekil 2. Bağ-bükümlü hasır tekniği.]

İspanyol kayıtlarının hiçbiri Baja California yerlileri tarafından hasır kullanımını listelemese de, hem dikilmiş hem de bağ-bükümlü tiplerin arkeolojik örnekleri Mulege'den Comondu'ya kadar yarımadanın orta bölgesindeki mağaralardan çıkarılmıştır (Massey ve Tuohy, MS; Massey, MS 2). Bağ-bükümlü hasır yarımadanın en güneyinde de görülür (Massey, MS 1). Hasırlar çoğu Güney Kaliforniyalının ev mobilyalarının bir parçası olarak kaydedilmiştir. _Juncus_
sp. matları Dağ ve Çöl Diegueno için not edilmiştir. Yuma'lar
mat kullanmaz (Drucker, 1937, s. 21).

Bağlanmış hasır kullanımı Çöl Bölgesi ve kültürlerinde eski bir özellik gibi görünmektedir. Eski özelliklerin korunduğu yarımada boyunca ve ayrıca Büyük Havza ve Güneybatı'nın çeşitli bölgelerinden gelen arkeolojik koleksiyonlarda bilinmektedir. Literatürden bir örneklem aşağıdaki olayları ortaya koymaktadır: Lovelock Mağarası (Loud ve
Harrington, 1929, s. 56-60); Humboldt Mağarası (Heizer ve Krieger, 1956,
s. 57); Tehlike Mağarası (Jennings _ve_ _al._, 1957, s. 242-243); Promontory
Point (Steward, 1937, s. 29); Hueco Bölgesi (Cosgrove, 1947, s. 113; ayrıca çeşitli diğer Güneybatı lokasyonları için s. 114'e bakın); Guadalupe
Dağ bölgesi (Ferdon, 1946, s. 15-16); ve Teksas'ın bazı kısımları
(Jackson, 1937, s. 157).

_Ağ_

_Saç Ağları._--Mağaradaki kafataslarında iki tam saç ağı (139534a ve b) ve bir parça
(139534c) bulundu (pl. 16, _a_, _c_). Bunların hepsi tek elemanlı kare düğüm tekniğiyle bağlandı (şekil 3).
İp, her biri tek S bükülmüş 2 katlı Z büküm tipindedir.
İp muhtemelen agav lifindendir.

[Resim: Şekil 3. Kare düğüm tekniği.]

İki tam saç ağı, ayrı bağlanmış ipliğin bir merkez dairesiyle başlatılır. Bunun üzerine on büyük ilmek atılır. Bir sonraki turda, büyük ilmeklerin her birinin üzerine sürekli iple üç ilmek bağlanır ve ağın çevresi için toplam 30 ilmek
olur (şekil 4). Sonraki 15 sıra düğümün çapı yaklaşık
2,5 cm'dir.

Ağın alt kenarını uyum amacıyla toplamak için, ip ikiye katlandı ve iki ilmek bir araya getirilerek aynı kare düğüm tekniğiyle bağlandı (şekil 5).

Üçüncü ağ (c), orijinal daireye atılan on bir ilmeğe sahiptir; bağlama tekniği aynıdır, ancak 1 ila 1,5 cm'lik göz ölçüsü daha
incedir.

[Resim: Şekil 4. Saç ağlarına başlama ve taşıma ağları yöntemi.]

[Resim: Şekil 5. Saç ağının alt, takılı kenarının detayı.]

[Resim: Şekil 6. Taşıma ağının alt, toplanmış kenarının detayı.]

Tarihi kabileler arasında, hem sade hem de süslü saç ağları takmak Baja California kadınları arasında evrenseldi. Güney Kaliforniyalılar arasında böyle bir kullanım Drucker'ın tüm muhbirleri tarafından reddedildi
(Drucker, 1937, s. 45). Meksika'nın bitişik batı kıyısından bunlardan bahsedilmiyor gibi görünüyor, ancak arkeolojik olarak Büyük Havza'dan biliniyorlar. Loud ve Harrington, Lovelock Mağarası'ndan birkaçını resmediyor, ancak düğümleme tekniği hakkında hiçbir açıklama yapmıyor (1929, s. 41). Ancak, düğümler hakkındaki tartışmalarında "örgü düğümünün" (dokumacı düğümü) en yaygın olduğunu ve kare düğümün çok az kullanıldığını belirtiyorlar (ibid., s. 83-87). Aslında, Loud ve Harrington'ın plakasında göründükleri gibi ağlar, daha sık bulunan bobinsiz temel tekniğiyle yapılmak yerine düğümlenmiş olmaları bakımından Baja California örneklerine çok benziyor.

Saç ağları ayrıca eski Peru'da da giyiliyordu. Singer'ın Pachacamac'tan tanımladığı bazı saç ağları kare düğümlerle yapılmıştı, ancak tanımladığı 29 numunenin çoğu sac bükümlü (balıkçı) düğümle yapılmıştı (Singer, 1936).

Bahia de Los Angeles'tan kare düğümlü saç ağları, şu anda, kökeni ve ada dışı dağılımı hakkında cevaplanamayan bir soru ortaya koyuyor.

_Taşıma ağı._--Orijinal boyutu belirlenemeyen parçalı bir ağ (139535a), yapıdaki saç ağlarına benzer, ancak muhtemelen taşıma için kullanılmıştır. Çanta aynı eleman kare düğümle bağlanmıştır; gözenek boyutu yaklaşık 2,4 cm'dir. Ancak bu ağın her iki ucu bir araya toplanmıştır. Ağın başlangıcı küçük dairesel bir kordon parçasıdır. Üzerine dört ilmek atılmıştır;
Çalışma ilmeklerinin sayısı, Şekil 4'te gösterilen yöntemle bir sonraki sırada 16'ya çıkarılır. Kare düğüm bağlama bir sonraki sırada başlar.

Alt uçta, ağlar bir düğümle bir araya toplanır (şek. 6). Bu, torbanın üst kısmındaki ilmeklerden geçirilerek kapalı tutulmuş olabilir. Bu, ağın yapısının bir parçası olmaktan ziyade ek bir bağlama ipi görevi görür.

Bu parçalı ağın dikkat çekici bir benzersiz özelliği vardır. Tüyler, muhtemelen dekoratif, düğümlerin kendisinde değil, aralarında yakalanmıştır (şek. 7). Kullanılan düğüm, Graumont ve Hensel (1946, s. 69; şekil) tarafından açıklanan "marlin dikeni düğümü" ile aynıdır. 101; pl. 29).
Bu tür düğüm -daha doğru bir şekilde bir düğüm olarak adlandırılır-
tüyleri bağlama yöntemleri arasında başka bir yerde bildirilmemiştir. Yeniden yapılandırmada görülebileceği gibi, tüy düğümü tutmaya yarar, ancak ip sıkıca etrafına çekilirse, tüy ancak
zorlukla çıkarılabilir. Taşıma ağının, saç ağları yerine, bu şekilde dekore edilmesi
gerekmesi kafa karıştırıcıdır.

[Resim: Şekil 7. Taşıma ağının düğümlerine tüylerin yerleştirilmesini gösteren ayrıntı.]

Yarımadadan gelen diğer arkeolojik ağ örneklerine dönersek, kare düğümlü ağ örneklerinin Mulege'den Comondu'ya kadar olan merkezi bölgede güneyde
bulunduğunu öğreniyoruz.
Mulege'nin batısındaki mağaralarda kare düğümlü ağdan iki parça bulunmuştur (Massey, MS
2). Diğer örnekler, Comondu ile Loreto arasındaki Caguama ve Metate mağaralarından türemiştir. Metate Mağarası'nda tek bir tam taşıma ağı
(Massey ve Tuohy, MS) vardı. Yarımadanın diğer yerlerinde, ağların 
tarla kuşu başı düğümleme tekniğiyle yapıldığı Güney Cape Bölgesi dışında, bunlar hakkında çok az şey bilinmektedir (Massey, MS 1).

Etnografik düzeyde, taşıma ağları Kanada'dan Meksika'ya ve tekrar Orta Amerika'ya kadar Batı Kuzey Amerika'daki Kızılderililer tarafından yaygın olarak kullanılmıştır. Bu genel dağıtımın bir parçası olarak yarımadanın her yerinde kullanılmıştır (Driver ve Massey, 1957, s. 274, 276, harita 78).

Aşağı Kaliforniyalılar arasında ağlar uygun toplanmış ürünleri taşımak için ve ayrıca en azından yarımadanın orta kesiminde bebekleri taşımak için kullanılmıştır. İkinci amaç için iki taşıma yöntemi modaydı: ağ, alından geçen bir tomp bandından omuzlara asılırdı; veya bir elin omuzdan tuttuğu bir direğin ucundan, bir "bindle" olarak.

_Tüylü "Önlük" veya "Pelerin"_

Bu parça (139535b; pl. 17, _a_) son derece parçalı olmasına rağmen,
bozulabilir eserler arasında en ilginç olanlardan biridir. Şu anda yaklaşık 25 cm. x 17,5 cm. ölçülerindedir. Bağlama iplerinin ve tüylerin çoğu kaybolmuş veya eksiktir. Orijinal bast lifi demetleri aslında muhtemelen bu parçadakinden biraz daha uzundu.

Ürünün yapım yöntemi aşağıdaki şekilde yeniden yapılandırılmıştır.
Ağır "bel kemeri" kordonu, 1,5 cm. çapında, eğrilmemiş liflerden ve eğrilmiş kordondan oluşan bir demettir. Eğrilmiş ipin kökeni, malzemenin kütlesinde kaybolmuştur; ipin kendisinin kabuk birimlerinden gelen sarma ipleri tarafından tutulmuş olması muhtemeldir. Parçalanmış kabuktan sarkan demetler, bu "bel kemeri" üzerine iki katına çıkarılmış ve eğrilmemiş liflerle sarılarak sert, sıkıca kapatılmış bir demet oluşturulmuştur. Bu lifler, bir zamanlar demetleri tamamen kaplamış olabilecek tüyleri tutar; çünkü bazılarında, sarma tüm uzunluğu kaplar. Bu demetlerin uzunluğu 13 ila 17,5 cm arasında değişir. Bu demetler, sık sık demetleri ve ağır ipi gelişigüzel bir şekilde çaprazlayan 2 katlı Z-bükümlü agavdan yapılmış bir sarma ipi ile ağır ipte tutulur; tüyler bu şekilde ağır ipe sarılır. Şimdi kir tarafından liflere önemli bir
sertlik kazandırılmış olsa da, bağların kütlesi bunun yumuşak bir şekilde sarkan bir parça olmasını her zaman engellemiştir. Bugüne kadar yarımadanın arkeolojisinden buna benzer hiçbir örnek bilinmemektedir. Baja
California'da veya kuzeyde Güney Kaliforniya'da tarihi zamanlarda buna benzer hiçbir eşya bilmiyoruz.

_İnsan Saçı "Pelerini"_

Palmer Koleksiyonu'ndaki (139539; ayrıca 139538,
139550) insan saçı "pelerini" parçalıdır, ancak yapım ve üretim tekniği hakkında tam bilgi sağlamak için yeterince sağlamdır (pl.
17, _b_).

Bu giysiyi oluşturan insan saçı yumakları 12,7 cm ile 27,5 cm arasındadır ve çoğunluğu orta aralıktadır. Yumaklar yaklaşık 6 mm çapındadır. Öncelikle, her yumak demeti tek agav (?) liflerinden ve zift gibi bir tür yapışkan
malzemeden oluşan hafif bir sargıyla bir arada tutulmuştur. Ek olarak, bu demetler ikincil olarak 1 mm çapında, sert bir Z bükümüne sahip ince 2 katlı kordonla sabitlenir. Bu ince kordon ayrıca her demeti ana askı kordonuna bağlamaya yarar. Saç demetleri, hasırda olduğu gibi aynı bağlama-bükmeyle bir arada tutulmuştur (şekil 2). Her bir demet arasında üstten düğüm vardır. Sarma kordonu 2 katlıdır, gevşek bir bükümle Z bükümüne sahiptir. Bu yöntem, demetleri kordona tutturmak, aralarını açmak ve sıkıca tutmak için kullanılır. Bu bağlama, temel bir kordon ve bir sarma kordonundan oluşur. Ayrı ayrı demetlerin sarılmasını oluşturan üçüncü bir kordon, temel kordona taşınır, etrafına sarılır ve ardından kamçı kordonuyla sarılır. Bu sarma düzgün bir şekilde yapılmaz; giysi -tüm bu kordon sarma işlemi için- çok güçlü bir şekilde
yapılandırılmış bir ürün değildir. Palmer Koleksiyonu'nda, şüphesiz bu örneğin parçaları olan kırık insan saçı tutamları vardır ve bunlar ayrı olarak kataloglanmıştır (139538). Bunlar arasında, 2 katlı ipe dizilmiş ve bir saç demetinin bağlama ipiyle sarılmış bir dizi _Olivella_ boncuğu vardır. Bu nedenle, kabuk boncuklar muhtemelen orijinal giysinin bir parçasıydı. Diğer bağlanmış insan saçı tutamları (139550) şüphesiz örneğin parçalarıydı.

Baja California'nın yerel kültürüne ait, şamanlar tarafından kullanılan insan saçı örtüleri kadar tanısal veya karakteristik tek bir öğe yoktur.
Bunları gözlemleme şansı olan birkaç Avrupalı ​​tarihçi bu makaleden bahsetmeyi başaramadı. Ancak, yarımadada bildirilen başka hiçbir arkeolojik kazıda bunlardan hiçbiri görülmemiştir.

Şamanın teçhizatının bir parçası olarak, insan saçından yapılmış pelerin veya maske, Guaicura'nın kuzeyinden Kiliwa ve Batı Diegueno'ya kadar vazgeçilmezdi. Kaydedilen tüm vakalarda saç, yakın zamanda ölen bir aile üyesinin ölümü için yas tutan akrabalardan veya ölülerin kendisinden elde edilmiştir. Giysilerin yapımı şamanların kendi ellerinde olmuş olmalı, çünkü şifacının geleneklerinin çoğu o kadar gizliydi.

İnsan saçından yapılmış maskelerin veya pelerinlerin şamanla kültürel ve kabilesel özdeşleşmesi Yarımada Yumanları (Cochimi) için genel olsa da, bu pelerinler tarihi zamanlarda Guaicura kadar güneyde bulunmuştur (Baegert, 1942, s. 123). Orta Baja Kaliforniya'daki Yuman konuşan halkların tarihi etnografyası için iki önemli kaynak da bu cihazın yerli şifacılar tarafından kullanıldığını doğrulamaktadır (Venegas, 1944, I:95-96, 100; Clavigero, 1937, s. 114). Los Angeles'ın en yakın bölgesi için, bu giysilerin kullanımının en iyi tanımı, pelerinlerden şu şekilde bahseden 18. yüzyıl Dominikan'ı Peder Luis Sales'inkidir (1794, s. 76-77):

Herkes toplandığında, kömür ve sarıyla süslendiğinde, yaşlı adam çemberin ortasına yerleşir.
Kolunun altında, _fiesta_'dan aldığı yağmur pelerinini sakladığı iki katlı bir hasır vardır.[5] Başka bir küçük çubuğa ölü adamın saçını asmıştır. Sessizliği işaret eder, ölünün saçından yapılmış yağmur pelerinini giyer ve bir ayı
göründüğünde olduğu kadar dehşete sebep olur. Bir düdük çalar ve onlara ölü adamın geldiğini söyler; ancak ne kadar bakarlarsa baksınlar,
onu geldiğini göremezler. Yine de buna inanırlar. Sonra
onlara ölü adamın saçının olduğu küçük sopayı gösterir
ve orada olduğunu, onu gördüklerini söyler - ve
hiçbir şey görmezler. Ancak ağlarlar, saçlarını çekerler ve
diğer saçma sapan hareketlerde bulunurlar. Sonunda, ağlamaktan rahatlayan yaşlı adam onları
teselli eder. Saçların başına binlerce soru sorar ve
kendisi de bunları kendi zevkine göre cevaplar.

[5] Sales, 1794. s. 69. Başka bir törende kullanılan insan saçından yapılmış pelerine ilk kez atıfta bulunan Sales, "Yaşlı adam ölünün saçından
bir tür yağmur pelerini yapar. "

Bahia de Los Angeles'ın kuzeyindeki Frontera'daki Kızılderililerin 18. yüzyıldaki bu tanımı, 20. yüzyılda Kiliwa'nın niwey ("Ölülerle Konuşma") Töreni'nin tanımında tam olarak aynıdır (Meigs, 1939, s. 50-57).

_Tump Band_

Tump bandı (139536), bu tür yapılarda sıklıkla kullanılan
bükme tekniğiyle yapılmıştır. Her iki ucun parçaları mevcuttur,
ancak araya giren orta kısım eksiktir, bu nedenle numunenin orijinal uzunluğu bilinmemektedir. En büyük bölüm 25 cm. uzunluğunda ve 7,7 cm. genişliğindedir (pl. 17, _d_).

Orijinal çözgüler, iki katlı 2 katlı kordonun gevşek bir şekilde Z şeklinde bükülmüş üç ağır kordondu; her 2 katlı tekli, S şeklinde bükülmüştür. lif
muhtemelen bir tür agavdandır. Üç ağır kordonun dıştaki ikisi kenar kordonlarını oluşturur. Orta kordon iki bileşenli ipliğe bölünür ve iç çözgü ipliklerinin başlangıcını oluşturur.
İki katlı kordonlar, en büyük genişliğinde mevcut olan 27'nin maksimumunu oluşturmak için hızla sokulur.
Çözgü elemanlarının sokulması çok eşit bir şekilde gerçekleştirilir ve düz yüzeyde hiçbir bozulma olmaz.
Döngü yukarı sağa doğru olacak şekilde yapılır. Atkı da
2 katlı agav (?) kordonundandı.

Bu bükümlü bandın tek tuhaf özelliği, ağır dış kordonlar boyunca bir dikiş koşu dikişi görünümü veren kenar şeklidir.

Bunun bir askı veya kemer olması son derece olası değildir. Bant, bu iki amaçtan herhangi biri için
kullanılmak için çok sert görünüyor ve sapanlar
tarihsel olarak Baja California'da kaydedilmemiştir.

Yarımadanın arkeolojisinde bilinen tek benzer örnek, Comondu yakınlarındaki Metate Mağarası'nın üst veya tarihi seviyesinden bir
tamp bandının parçasıdır.[6] Bu parça, dokuma, kenar ve kordonda
Bahia de Los Angeles'taki tamp bandıyla aynıdır. Hatta sayım bile
benzerdir: Bahia de Los Angeles örneği için inç başına 9 çözgü ve 15 atkı ve Metate Mağarası örneği için 10 x 22. Bunlardan herhangi biri, inç başına 24 çözgü ve atkıya sahip Segi Kanyonu'ndakiler gibi
Sepetçi bantlarından çok daha kaba (Guernsey, 1931, s. 9).

[6] California Üniversitesi. Robert H. Lowie Antropoloji Müzesi,
örnek 3-13586.

Tump bandı, merkezi Baja California'nın tarihi Kızılderilileri arasında taşıma ağlarıyla taşıma için kullanılırdı (bkz. "Taşıma Ağları"). Kuzeydeki modern Kiliwa, ağları alnından geçen bir bantla sırtta desteklerdi. Alında bu bant 20 "paralel
kordondan" oluşuyordu (Meigs, 1939, s. 38; bükülmüş veya basit kordonlar şart koşulmamıştır). Dokuma paket kayışları tüm güney Kaliforniya Kızılderilileri tarafından kullanılırdı (Drucker, 1937, s. 21). Bebekler ve genel yükler, yarımadanın merkezi ve kuzey bölgelerinde alın karın çizgisi tarafından desteklenen ağlarda taşınırdı (Clavigero, 1937, s. 106).

_Pamuklu Kumaş_

Avrupalıların temas kurduğu dönemde, dokuma pamuk (_Gossypium_ sp.) yerli Baja
Kaliforniya'da bilinmediğinden, kökeni yarımadanın ötesinde olmalıdır. Muhtemelen bu örnek, Meksika anakarasından gelen Kolomb öncesi ticaret mallarından bir parçadır ve bu nedenle
Oasis Bölgesi'nin pamuk dokuma kültürlerinin kültürel envanterine aittir.

Bu parçanın (139537) dokusu Düz'dür (bir üstte-bir altta) (ç.n. 17, _c_). 25,5 cm. uzunluğunda (çözgü) ve 30 cm. (atkı) olan parça, bir dokuma ipi ucundan ve hiçbir kenardan oluşmaz. Çözgü, 1 mm. çapında, gevşekçe bükülmüş 2 katlı Z bükümlü beyaz pamuklu iptir. Aynı malzemenin atkısının çapı 2 mm'dir. tek katlı, çok gevşek Z-bükümlü ip. Bu atkı, çekme mukavemeti olmayan
ticari düğümlü ipe yaklaşık olarak eşdeğerdir. Kumaşın iplik sayısı
neredeyse karedir (cm başına 6 x 5), ancak
sıkıca dövülmüş atkının daha büyük çapı onu tekstilin baskın özelliği yapar.

Çözgü uçları, hem antik hem de modern
Güneybatı tekstillerinde bilinen dekoratif bir güçlendirme özelliğine sahiptir.
Çözgü ilmeklerini sabitleyen atkıya benzeyen iki kırbaç ipi. Bunlar yapısaldı ve muhtemelen çözgü kurulurken yerleştirilmişti.

Kumaşın bir tarafında düzensiz kırılmış atkı uçları tutan kırbaçlanmış bir kenar vardır. Bu kaba onarım, her zamanki yerel 2 katlı
iple yapılmıştır. Dikişin malzemeye olan derinliği önemli ölçüde değişir; bu, süslemeden ziyade uygunluğun bir göstergesidir.

Pamuklu kumaş ve pamuk, Kolomb öncesi arkeolojide ve yarımadanın tarihi etnografyasında bulunmadığından, bu örnek
anakara Meksika ile Körfez ötesi ticaret yoluyla elde edilmiş olmalıdır.
Tiburon Adası ve Sonora'daki Seri muhtemelen aracı tüccarlardı. Bu Kızılderililer, batıdaki karşılarındaki yarımadanın gayet farkındadır (Griffen, 1959).

Bu örneğin dokusu, tüm dokuma tekniklerinin en basiti olmasına rağmen, sepetçilik ve hasır gibi Baja
California'nın diğer tekstil malzemeleri arasında eksiktir. Bu örneğin kesin anakara
türevi şüpheli kalmalıdır; Seri hariç
Sonora'nın tüm kabileleri pamuk dokumuştur (Driver ve Massey, 1957, s. 216).
Düz pamuklu kumaş, tarih öncesi Vaha bölgesinde son derece yaygın bir şekilde dağıtılmıştı ve en azından Amerikan Güneybatı'sındaki Pueblo I zamanlarına kadar uzanmaktadır (Kent, 1957, s. 491).

ÖZET VE SONUÇLAR

Bu küçük arkeolojik malzeme koleksiyonu, çok az tekrarla birlikte belirgin bir tür çeşitliliğine sahiptir. Mesken mağaralarından gelen benzer eserlerle karşılaştırıldığında, Palmer Koleksiyonu'ndaki örnekler, kırılgan giysiler ve ağlar hariç, eksiksizdir.

Herhangi bir çeşitlilikte çok az ev eşyası vardır. Örneklerin çoğu
süsleyicidir veya törensel bir öneme sahiptir. Bir dizi eser, özellikle boru şeklindeki taş borular, insan saçından pelerin, baston düdükler ve muhtemel boğa kükreyen, yarımadanın tarihi halkları arasında şamanlarla ilişkilendirilmiştir. Mezarlardan birinin, eşyalarıyla birlikte bu mezar mağarasına gömülmüş bir şaman olması muhtemeldir.

Bahia de Los Angeles'taki materyallerin çoğu, Çöl Bölgesi'ndeki çeşitli yerlerden çoğaltılabilir; ancak birkaçı yalnızca Baja California arkeolojisi veya etnografyasında kaydedilmiştir. Bunlara insan saçından pelerin ve özel kare düğümlü ağ dahildir.

Eserlerin ve özelliklerin çoğu Baja California'daki arkeolojik koleksiyonlarda bulunur ve o bölge ve yarımadanın kuzeyi için etnografik hesaplarda belirtilir. Yalnızca tüylü pelerin ve belirli bir tür kemik yarma veya "hançer" kaydedilmemiştir. Bu materyal, yarımadanın en güneyindeki koleksiyonlara veya etnografik açıklamalara pek benzemiyor.

Bu koleksiyonda ve eserlerinin Baja California'nın merkezindeki kültürel materyallerle ilişkisinde Malcolm Rogers'ın (1945, s. 191 passim) iddialarını destekleyecek kesinlikle hiçbir şey yok.
Şüphesiz ki yarımadanın Yumanları, Colorado Çölü bölgesinde çanak çömlek yapımının başlamasından çok önce buraya girmişlerdi.
Ne Palmer
Koleksiyonu ne de yarımadanın merkezindeki tarihi seviyelerden gelen aynı materyaller, Güney Kaliforniya'daki Yuman dizisinin son aşamasını temsil eden halkların 1450 sonrası Baja California'yı işgal etmesiyle açıklanabilir.

* * * * * KAYNAKÇA Aveleyra-Arroyo de Anda, L., M. Maldonado-Koerdell ve P. Martinez del Rio 1956. La Cueva de La Candelaria. Tomo I. Meksika.

 Baegert, J. (Pedro Hendrichs, çev.) 1942. Noticias de la Peninsula Americana de California. Meksika.

 Clavigero, F.J. (S.E. Lake ve A.A. Gray, çev., ed.) 1937. The History of Lower California. Stanford'da.

 Cosgrove, C. B. 1947. New Mexico ve Texas'taki Yukarı Gila ve Hueco Bölgelerindeki Mağaralar. Pap. Peabody Muş. Amer. Archaeol. ve Ethnol., Cilt.
          XXIV, No. 2, Cambridge, Mass.

Di Peso, C. C.
1956. San Cayetano del Tumacacori'nin Yukarı Pima'sı. Amerind Vakfı A.Ş.,
No. 7. Dragoon, Arizona.
1957. Sonora'dan Borulu Taş Bir Pipo. Amer.
Antik Çağ, XXII(3):288-290. Salt Lake City.

Driver, H. E. ve W. C. Massey
1957. Kuzey Amerika Yerlilerinin Karşılaştırmalı
Çalışmaları. Trans. Amer. Philos. Soc.,
47(pt. 2):165-456. Philadelphia.

Drucker, P.
1937. Kültür Eleman Dağılımları: V, Güney
Kaliforniya. Univ. Calif. Publ. Anthro. Rec.,
1(1):1-52. Berkeley.

Ferdon, Jr., E. N.
1946. Hermit's Cave, New Mexico'da Kazı. Amerikan Araştırmaları Okulu.
Monografi No. 10. Univ. New Mexico
Basın. Albuquerque.

Gifford, E. W.
1940. Californian Bone Artifacts. Univ. Calif.
Anthro. Rec., 3(2):153-238. Berkeley.
1947. Californian Shell Artifacts. Univ. Calif.
Anthro. Rec., 9(1):1-132. Berkeley.

Graumont, R. ve J. Hensel
1946. Encyclopedia of Knots and Fancy Rope
Work. New York.

Griffen, W. B.
1959. Notes on the Seri Indian Culture, Sonora,
Mexico. Latin American Monographys
Series, No. 10. Univ. of Florida, Gainesville.

Guernsey, S. J.
1931. Explorations in Northeastern Arizona.
Pap. Peabody Mus. Amer. Archaeol. ve
Ethnol., Cilt XXII, No. 1. Cambridge,
Massachusetts.

Guernsey, S. J. ve A. V. Kidder
1921. Basket-Maker Caves of Northeastern
Arizona. Pap. Peabody Mus. Amer. Archaeol.
ve Ethnol., Cilt VIII. Cambridge,
Massachusetts.

Haury, E.
1950. The Stratigraphy and Archaeology of Ventana
Mağarası, Arizona. Universitys of Arizona
ve New Mexico, Albuquerque.

Heizer, R. F. ve A. D. Krieger
1956. The Archaeology of Humboldt Cave,
Churchill County, Nevada. Univ. Calif.
Publ. Amer. Arch, and Ethn., 47(1):1-190.
Berkeley ve Los Angeles.

Hough, W.
1914. New Mexico, Yukarı Gila Nehri Bölgesi
ve Arizona'daki Antik Pueblos'ların Kültürü. ABD Nat. Mus., Bull. 87.
Washington, D.C.

Jackson, A. T.
1937. Teksas, Culbertson İlçesindeki Belirli Alanların Keşfi. Bull. Texas Archaeol. ve
Paleontol. Soc., 9:146-193. Abilene.

Jennings, J. D.
1957. Danger Cave. Mem. Soc. Amer. Archaeol.,
No. 14. Salt Lake City.

Kent, K. P.
1957. Tarih Öncesi Güneybatı Birleşik
Devletleri'nde Pamuk Yetiştiriciliği ve Dokunması. Trans. Amer. Philos. Soc., Cilt
47, Bölüm 3. Philadelphia.

Kidder, A. V. ve S. J. Guernsey
1919. Kuzeydoğu'daki Arkeolojik Araştırmalar
Arizona. Bur. Amer. Ethnol.,
Bull. 65. Washington.

Kissell, M. L.
1916. Pima-Papago'nun Sepet Örgüsü. Amer.
Mus. Nat. Hist., Anthro. Pap., No. 17,
s. 115-264. New York.

Kroeber, A. L.
1931. Seri. Southwest Mus. Pap., No. 6.
Los Angeles.

Loud, L. L. ve M. R. Harrington
1929. Lovelock Mağarası. Univ. Calif. Publ. Amer.
Arch. and Ethn., 25:1-183. Berkeley.

Martin, P. S. ve J. B. Rinaldo, E. Bluhm, H. C.
Cutler, R. Granger, Jr.
1952. Mogollon Kültürel Sürekliliği ve Değişimi.
Tularosa'nın Stratigrafik Analizi
ve Cordova Mağaraları. Fieldiana: Antropoloji,
Cilt 40. Chicago Mus. Nat. Hist. Chicago.

Massey, W. C.
1947. Baja California'daki Arkeolojik Araştırmalar Hakkında Kısa Rapor.
Southwestern
Jour. Anthro., 3(4):344-359. Albuquerque.
1949. Baja California'nın Kabileleri ve Dilleri.
Southwestern Jour. Anthro., 5(3):272-307.
Albuquerque.
1957. Baja California'daki Dart Atıcı.
Davidson Jour. Anthro., 3(1):55-62. Seattle.
MS 1. Cape Bölgesi'ndeki Kültür Tarihi
Baja California, Doktora tezi (1955), Univ.
Calif., Berkeley.
MS 2. Castaldi Arkeoloji Koleksiyonu,
Baja California.

Massey, W. C. ve D. Tuohy MS.    Sierra de La Giganta Mağaraları.

 Meigs III, S. 1939. Aşağı Kaliforniya'nın Kiliwa Kızılderilileri.
          Üniv. Kaliforniya Ibero-Americana: 15. Berkeley.

 Rogers, Malcolm 1945. Yuman Tarih Öncesinin Ana Hatları. Güneybatı Jour. Anthro., 1(2):167-198. Albuquerque.

 Rogers, Kaptan Woodes 1928. Dünya Çapında Seyir Yolculuğu (1712). New York.

 Sales, L. 1794. Noticias de la Provincia de California.
          3 cilt. Valensiya.

 Singer, E. W. 1936. Bazı Perulu Saç Filelerinin Teknikleri.
          Revista del Museo Nacional, V(1):16-24.
          Lima, Peru.

Steward, J. H.
1937. Büyük Tuz Gölü Bölgesi'nin Antik Mağaraları.
Bur. Amer. Ethnol., Bull. 116. Washington, D.C.

Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi
1889. Yıllık Rapor, 1888. Washington. (Yıllık Rapor olarak
Alıntılanmıştır , 1888.)

Venegas, M.
1944. Noticia de la California y de su Conquista
(1757). 3 cilt. Meksika.

Wagner, H. R.
1925. California Voyages: 1539-1541. San Francisco.

* * * * *

PLATELER

AÇIKLAMA TABAKLAR

TABAK 12

_a._ Kemik yassı veya "hançer" (139589b), 16,5 cm. uzunluğunda, 2,2 cm. maksimum
genişlik, _b._ Kemik yarma (139589a), 13,5 cm. uzunluk, 2,6 cm. maksimum genişlik.
_c._ İşlenmiş pomza parçası (139613), 8 cm. x 4 cm. _d._ Boru şeklindeki taş boru
(139564), kumtaşı, 7,7 cm. uzunluğunda, 3,7 cm. çapında. _e._ Borulu taş
boru (139563), kumtaşı, 29,8 cm. uzunluğunda, 4,4 cm. çapında.

TABAKA 13

_a._ Abalone (_Haliotis_ sp.) süsü (139552), 5,3 cm. uzunluğunda, 4,3 cm. genişliğinde. _b._ Parçalı abalone (_Haliotis_ sp.) süsü (139553), 2,1 cm. mevcut uzunluk, 3,9 cm. geniş. _c._ Abalone (_Haliotis_ sp.) süs
(139551), 4,6 cm. x 4,8 cm. _d._ _Olivella_ kabuk boncukları (139546), süslerle aynı
ölçekte, tabanları ve sivri uçları zeminli. _e._ _Olivella_ kabuk
boncukları sadece sivri uçları topraklanmış. _f._ Alçıtaşı parçası (139568).

TABAKA 14

_a._ _Viznaga_ kaktüsünün (_Echinocactus_ _wislizeni_) dikenleri (139547),
düzeltilmiş. _b._ Kemik pulu (139556), toplam
uzunluk , 12 cm.; ahşap, 11,2 cm. uzunluğunda; kemik, 3,4 cm. uzunluğunda. _c._ Kemik
pullama aleti (139557), toplam uzunluk, 13,1 cm.; ahşap, 11,5 cm. uzunluğunda; kemik,
5,6 cm. uzunluğunda. _d._ İp sarılı çubuk (139558c), 17,3 cm. uzunluğunda. _e. _
İp sarılı çubuk (139558b), 15,8 cm. uzunluğunda. _f._ İp sarılı baston
(139558d), 10,3 cm. ve 5,4 cm. uzunluğunda. _g._ İp sarılı deri (139548).

TABAKA 15

_a._ İğneli diken uçlu baston ok veya dart (139587), iki parçanın toplam uzunluğu 92,5 cm. _b._ İki tahta parçası (139586), yuvarlak
kesit; uzunlukları 58 cm. ve 56,5 cm. _c._ Birbirine bağlanmış iki çubuk (139585a), toplam uzunluk 50 cm. _d._ İp sarılı çubuk
(139558a), uzunluk 22 cm. _e._ Tahta parçası (139559), uzunluk 30,5 cm.,
çap 8 mm. _f._ Konik ahşap parça (139560), uzunluk 38 cm. _g._
Kamış düdük (139588b), uzunluk 13,5 cm., maksimum çap 1,3 cm. _h._
Kamış düdük (139588a), uzunluk 22 cm., maksimum çap 1,7 cm. _i._
Bull-roarer (?) (139565), uzunluk 23,5 cm., çap 5,1 cm., kalınlık
6 mm.

TABAKA 16

_a._ Saç filesi (139534a) yan görünümü. _b._ Akordeon parçasına kordon sarma pileli deri (139555). _c._ Saç filesi üstten görünümü (139534a).
_d._ Dikilmiş hasır parçası (139544), yaklaşık 50 cm. x 21 cm.

TABAKA 17

_a._ Tüylü "önlük" veya "pelerin" (139535b), 25 cm. x 17,5 cm. _b._ İnsan
saçından "pelerin" (139539), yaklaşık 6 mm. çapında, uzunlukları 12,7 cm'den değişen saç tutamları. 27,5 cm'ye kadar. _c._ Pamuklu kumaş (139537), çözgü 25,5
cm., atkı 30 cm. _d._ Tump bandı (139536), en büyük bölüm 25 cm. uzunluğunda,
7,7 cm. genişliğinde.

LEVHA 18

_a._ Kenar parçası (139614b). _b._ Çömleğin yeniden inşası, çap 27 cm.,
yükseklik 17 cm., kalınlık yaklaşık 9 mm.

[İllüstrasyon: TABAK 12. TAŞ VE KEMİK ESERLER]

[İllüstrasyon: TABAK 13. KABUK VE TAŞ ESERLER]

[İllüstrasyon: TABAK 14. BİTKİSEL VE ​​KEMİK ESERLER]

[İllüstrasyon: TABAK 15. AHŞAP ESERLER]

[İllüstrasyon: TABAK 16. AĞ, İP VE ÖRTÜ]

[Resim: TABLO 17. TÜYLÜ ÖNLÜK; İNSAN SAÇINDAN PELERİN;
PAMUKLU KUMAŞ; KÜÇÜK BANDI]

[Resim: TABLO 18. ÇÖMLEK PARÇASI ESERLERİ]

William C. Massey ve Carolyn M. Osborne tarafından yazılan Baja California'daki Bir Mezar Mağarası adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BURIAL CAVE IN BAJA CALIFORNIA ***

***** This file should be named 30385.txt or 30385.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/3/8/30385/

Produced by Colin Bell, Joseph Cooper, Anne Storer and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
