*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Twelve Causes of Dishonesty (On iki sahtekâr nedeni)
Yazar: Henry Ward Beecher
Yayın Tarihi: November 2, 2009 [EBook #30392]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30392
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Twelve Causes of Dishonesty, by Henry Ward Beecher

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Twelve Causes of Dishonesty

Author: Henry Ward Beecher

Release Date: November 2, 2009 [EBook #30392]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWELVE CAUSES OF DISHONESTY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Stephanie Eason ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi. (Bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









  Altemus '
  Ebedi Yaşam Serisi.

_ Tanınmış Dini Yazarların Eserlerinin Yazılarından Seleşler,
Orijinal ile deri ile güzel basılmış ve kirli bir şekilde bağlı
Gümüş ve Mürekkep Tasarımları._

_Price, cilt başına 25 sent._

Ebedi Yaşam, Profesör Henry Drummond.

Tanrım, bize dua etmeyi öğret, Rev. Andrew Murray.

Tanrı'nın Sözü ve Tanrı'nın Çalışması, Martin Luther.

İnanç, Thomas Arnold tarafından.

Yaratılış hikayesi, onurlu William E. Gladstone tarafından.

Konfor mesajı, Rt. Rev. Ashton Oxenden.

Barış Mesajı, Rev. R. W. Kilisesi.

Rab'bin Duası ve On Emir, Dean Stanley.

İsa'nın Anıları, Rev. Robert F. Horton.

Elisabeth R. Scovil tarafından övgü ve sevinç ilahileri.

Zorluklar, Hannah Whitall Smith.

Kumarbazlar ve kumar, Rev. Henry Ward Beecher.

Rev. Andrew Murray tarafından Tanrı'ya inan.

Rev. Henry Ward Beecher tarafından on iki sahtekâr nedeni.

Hıristiyanların inandığı Mesih, Rt. Rev. Phillips Brooks.

Benim adım, Rev. Andrew Murray tarafından.

Altı Uyarı, Rev. Henry Ward Beecher.

Hıristiyan iş adamının görevi, Rt. Rev. Phillips Brooks.

Popüler Eğlence, Rev. Henry Ward Beecher.

Gerçek Özgürlük, Rt. Rev. Phillips Brooks.

Rev. Henry Ward Beecher tarafından sanayi ve tembellik.

Bir hizmet hayatının güzelliği, Rt. Rev. Phillips Brooks.

Rabbimizin İkinci Gelişi, Rev. A. T. Pierson, D.D.

Düşünce ve eylem, Rt. Rev. Phillips Brooks.

Cennetsel Vizyon, Rev. F. B. Meyer.

Sabah Gücü, Elisabeth R. Scovil.

Sessiz saat için Edith V. Bradt.

Akşam Konforu, Elisabeth R. Scovil.

Hıristiyan kızlar için yardım sözleri, Rev. F. B. Meyer.

İncil nasıl çalışılır, Rev. Dwight L. Moody.

Beklenti Köşesi, E. S. Elliot.

Jessica'nın ilk duası, Hesba Stretton.


  Henry Altemus,
  _507, 509, 511, 518 Cherry Street, Philadelphia._




[İllüstrasyon: Henry Ward Beecher.]




  On iki neden
  ile ilgili
  Sahtekârlık

  Rev. Henry tarafından
  Koğuş
  Kayın

  Philadelphia
  Henry Altemus



  Telif hakkıyla korunan 1896
  Henry Altemus tarafından

  Henry Altemus, üretici
  Philadelphia




On iki sahtekâr nedeni


Sadece olağanüstü koşullar, sahtekârlık görünümünü verebilir
dürüst bir adam. Genellikle, _seem_ dürüst değil, _be_ öyle değildir. .
Kalite alacakaranlık gibi şüpheli olmamalı, gece arasında kalma ve
gün ve her ikisinden de ton almak; Gündüz ışığı, net ve verimli olmalıdır.
Bu İncil'in doktrinidir: _ Dürüst şeyler için sadece değil, sadece değil
Lord_'ın görüşünde, aynı zamanda erkeklerin gözünde. Genel olarak olabilir
Dürüstlüğe sahip olana kadar kimsenin hileden dürüst olmadığı söylenebilir
şüphe olmadan.

Sahtekârlık tohumlarının olduğu zamanlardan geçiyoruz
Ekim yayınları ve yüz kat daha fazla ortaya çıktılar. Bu zamanlar
vefat edecek; Ama yine de geleceği gibi. Doktorlar çalışırken
Veba ve Pestilens olaylarının nedenleri ve kaydedilmesi,
Onları tekrarlarına karşı bir panzehir, bu yüzden diğerine bırakmalı mıyız
Kuşak Ahlaki Veba Tarihi, en iyi panzehir olarak
tekrarlayan malignite.

Bir toprak üzerine,-Prodigal toprağı emeği ödüllendiren ölçünün ötesinde geniş
Bir insan tarafından işgal edilen coşkulu meyvelerin bolluğu ile
İşletme ve endüstri tarafından sinyalleşti-bir yazın refahı geldi
ki bu çok uzun süre kaldı ve o kadar parlak bir şekilde parladı ki, erkekler o kış unuttu
hiç gelebilirdi. Her gün daha parlak büyüdü. Hiçbir dizgin
hayal gücü. Hayalleri gerçekler için geçti. Ayık adamlar bile, dokundu
vahşilik, oryantal masalların gerçekleşmesini bekliyor gibiydi. Bunun üzerine
Parlak gün ani donlar, fırtınalar ve yanıklık geldi. Erkekler muhteşemden uyandı
Isilasyonun ortasında rüyalar. Yılların hasatları süpürüldü
bir günde. En güçlü firmalar yıldırımla meşe kadar kolay kiralandı.
Spekülasyon şirketleri,
sonbahar. Tüccarlar binlerce kişi tarafından mahvoldu; katipler onlara dönüştü
binlerce. Mekanikler tembellikte kaldı. Çiftçiler sürülerin için iç çekti ve
Taşlar ve kir kadar işe yaramaz buğday. Geniş ticaret denizi
durgun; Endüstri alanında somurtkan bir uyuşukluk yerleşti.

Bu tersinden, numaralandırılmamış dürüst olmayan bir adam gibi,
Karkastan Vermin. Bankalar patladı,-ya da soyuldu-veya tarafından uçtu
Şaşırtıcı sahte. Mighty şirketleri, uyumsuz, parçalara ayrıldı,
Ve sefil orduları karaya gelen her balyayı kaptı. Şehirler
kötü adam birlikleri tarafından arandı. Benzersiz dolandırıcılıklar
her elinde mayın gibi yayılmış, her insanı bir sonraki adımda titreyecek
Patlama kendi ayaklarının altında olmalıdır. Sadakat terk edilmiş gibiydi
erkekler. Dürüstlük için ün kazanmış birçok kişi bu yüzden atıldı
Aniden kötülüğe dönüştü, o adam insandan küçüldü. Şüphe
Güveni aştı ve kalp nettles ve dikenleri ile kıl edildi
Korku ve kıskançlık. Sonra neredeyse ilahi taslaktan geçmeye gelmişti
Eski kötülük: _ iyi adam yeryüzünden öldü: Ve orada
Erkekler arasında dik bir şey yoktur: hepsi kan beklemektedir; Her avı avlarlar
erkek kardeşi bir ağ ile. İki eliyle kötülük yapabileceklerini
ciddiyetle, prens ve yargıç bir ödül ister: ve büyük adam
yaramaz arzusunu söyler; Böylece sarıyorlar. En iyisi bir
Brier; En dik, dikenli bir çitten daha keskin.
tükenmez bir doğurganlık kıtasında (hasadı parçalanmıştı
piyasalar ve kullanılmadan çürümüş,) ağıt ile dolu ve onun
Birin kalıntıları arasında yaslı vatandaşlar gibi dolaşan sakinler
Deprem, çocuklar için yas, ezilmiş evler ve gömülü mülk
sonsuza kadar.

Felakete, Tanrı'nın kilisesine hiçbir önlem verilemeyecek
Görkemli bir sığınak kulesi, umutsuz erkeklere yükseliyor, şimdi kaybetmiş gibiydi
koruma gücü. Dinin ciddi sesi olması gerektiğinde
Tanrı'nın onu aramaya suçlu insana çağrısı olarak toprakların üzerinden geçti
kuvvet; Bu zamanda dinin görüşünü geri getirmesi gerektiğinde
kör, yürümeyi topladı ve kırık kalpli bağladı, o
kendisi çuvalda yas tutuyor. Mahkemelerinden savaşan gürültü geldi
mezhepler; bazıları acı savaşı olan diğerlerine karşı yarışıyor; Ve bazıları,
Bir iblis sahibi, köpüren ve sürüklenen yere yuvarlandı
kendileri. Panik, felaket, sıkıntı ve suç döneminde
Erkeklerin iyileşmesi için olması gereken çeşme,
tortular ve acı bir kirlilik akışı verdi.

Her yaşta, evrensel bir haşere çekişme istiridyesini susturdu,
ve partilerin ısılarını soğutdu; Ama milletimizin büyüklüğü
Calamity sadece siyasi partilerin öfkesini kuşatmış gibi görünüyordu.
İçerikler asla bu kadar derin akarsu ve aceleci akımlarla koşmadı,
Endüstrimizin ve refahımızın ortasında. Devletler daha büyüktü
Yabancı uluslara borçlular, vatandaşlarından daha birbirlerine göre. İkisi birden
Devletler ve vatandaşlar borçlarından geri döndüler ve daha dürüst olmayan bir şekilde
onları taburcu etmek için gereken vergilerden. Genel Hükümet yapmadı
kaçış, ama uzanmış ya da bir gemi gibi yolunu takip etti
Furlong kayalara dokunuyor ya da kumlara karşı atıyor. Capitol
henüz sarsılmayan bir sorunun ilk dalgalarıyla titredi
tüm toprak. Heyecan verici niteliklerin yeni soruları,
mevzuat ve ahlak. Tüm bunlara açık bir düşüş eklenmelidir
aile hükümeti; popüler cehalet oranının artması; A
Hukuka saygı duyulmasının azaltılması ve BT'nin verimli bir şekilde uygulanması. Popüler kargaşalar nehirlerimizdeki freshets kadar sıktı; ve gibi
onları, araziyi ıssızca süpürdü ve pisliklerini bıraktı
en yüksek yerlerde balçık:-basında;-yasama organı üzerine;-
Mahkemelerimizin salonları;-ve hatta kutsal adalet bankında. Eğer
Huzursuz zamanlar sahtekârlığı koruyan, aramızda gelişmiş olmalıydı.
Ve var.

Milletimiz bu tür konvülsiyonların periyodik bir şekilde dönmesini beklemelidir; Ancak
Deneyim, yıkımlarını sürekli olarak azaltmalı ve ahlaksızlarını düzeltmeli
eğilimler. Genç erkeklerin onlardan önce öğretilen manifold bilgeliği dersleri var
En şiddetli ustalarla-deneyim. İncelenmelidirler; Ve bu
Bu genel anketten belirli bir
Sahtekârlık nedenlerinin numaralandırılması.

1. Bazı erkekler koynlarında birincisinde bulurlar,
dürüst olmayan yollar. Knavish eğilimleri doğaldır: çocukla doğdu ve
Ebeveynten oğluna iletilebilir. Alınırsa sağlam bir hırsızın çocukları
Ondan doğumda ve dürüst erkekler tarafından yetiştirilen, şüphesiz,
güçlü bir dürüst olmayan eğilime karşı mücadele edin. Foundlings ve Yetimler
Kamu hayırsever suçlaması altında, diğerlerinden daha kısır olmaya yatkındır
çocuklar. Genellikle düşük ve kısır ebeveynlerden doğarlar ve miras alırlar
ebeveynlerinin eğilimleri. Sadece en kapsamlı ahlaki eğitim olabilir
Bu doğuştan gelen ahlaksızlığı geçersiz kılın.

2. Bir çocuk doğal olarak adil fikirli, ebeveyn tarafından sahtekâr olabilir
örnek. Erken pazarlıkta keskin olması öğretildi ve
Her avantaj. Dürüstlük hakkında çok az şey söyleniyor ve çok kurnaz
trafik. Becerikli bir numara, bir aile fıkra olur; Ziyaretçiler
Çocuğun erken keskinliğiyle yeniden düzenlendi. Onun övgüsünü duymak
istismar, zanaat okuyor ve adroit tarafından ebeveyn hayranlığı istiyor
Knaveries. Güvenliği için, ötesinde değişmemesi gerektiği öğretilir
Hukuk: Bu kârsız olurdu. Ahlakını şöyle hesaplıyor: _legal
Dürüstlük en iyi politika _,-sahtekârlık, o zaman kötü bir pazarlıktır-ve
Bu nedenle yanlış-her şey yanlıştır, bu da tetiksizdir. Ne olursa olsun
Yasal tüzüğü kırmaz-yanlışlık, haksızlık ile kazanılırsa da,
Gloss tarafından; Soğukluk, kaba olma ve vicdansız bir vicdan yoluyla-
Adil olarak görür ve diyor ki: _ Yasa buna izin verir._ Erkekler uzun bir ömür geçirebilir
Tahkimet edilebilir bir eylem olmadan ve dürüst bir eylem olmadan. Hiçbir yasa ulaşamaz
İnce zanaatın sinsi yolları. Yasa izin verir ve din yasaklar
Erkekler, başkalarının talihsizlikleri tarafından kâr etmek, av için avlanmak için
cahil, basit olanı aşırı derecede kullanmak, son yaşam damlalarını emmek için
kanama; sürüler üzerinde bir akbaba olarak erkeklerin üzerinde gezinmek, aşağı inmek
Zayıf, sıkıntı ve yorgun. Kurnazın cehennem zanaat
erkekler, yasayı korsanlığa çevirir ve
Mahkemeler Salonu, hakimlerin kararı ve adalet mührü altında.

3. Sahtekârlık işverenlerinden öğrenilir. Dürüst ebeveynlerin çocuğu
ve dürüst olmak gerekirse, işverenin bulunduğu bir ticarete veya bir mağazaya gider
Uygulamalar _legal_ sahtekarlıklar. Çocuğun sade dürüstlüğü, kükremeleri heyecanlandırıyor
Daha iyi öğretilen katipler arasında kahkaha. Üstat onlara böyle olduğunu söyler
Gözlükleme doğruluğu acele edilmelidir; Çocuk açıkça
ihmal edildi ve yardım edemediği şey için alay edilmeyecek. -Den
Birincisi, gençliğin sıkıntılarını gerçekten acıtıyor ve yüzünü çerçeveye koyuyor
Kasıtlı bir sahtekârlık, bitirmek ve cilalamak. Dili koğuşuyor
yalanda; ama zengin bir usta örneği, jeers ve gibes
Mağazalar, kademeli bir uygulama ile tüm bunları tedavi ediyor. Adroit olur
Üstat aşkına ve eşit derecede beceriksiz müşteriler
kendi iyiliği için efendisini uçuruyor.

4. Upravaj, üretken bir sahtekâr kaynağıdır. Savurganlık,-hangisi
aptalca bir masraf mı, yoksa masrafların ortalaması,-
toplumun her sınıfında bulundu; Ama esas olarak zenginler arasında belirgindir,
Zenginliğe arzulayanlar ve _thought_ varlıklı olmak isteyenler. Birçok
Genç bir adam, araçlarını tiyatrolara aktararak işini aldatır,
yarış kursları, pahalı partiler ve isimsiz ve sayısız
zevk projeleri. Başkalarının işletmesi,
ailelerinin savurganlığı; Birkaç erkek için bir yıl içinde bir
Abartılı kadın bir kış içinde onu geri taşıyabilir. Bazıları hırslı
moda toplumun ve makyajlarını herhangi bir masrafla tatmin edecekler. Bu
Araçlar ve masraflar arasındaki orantısızlık yakında bir kriz getirir. .
Mağdur para için boğuldu; Onsuz rütbesini terk etmeli; için
moda toplum, kaybeden tüm kelebekleri yeniden reddediyor
parlak renkleri. Hangisini seçecek, dürüstlük ve ipotek
Dışlama veya sahtekârlık ile satın alınan Gaiety? Bu seçimin şiddeti
Bazen sarhoş beyni ayıklar; Ve genç bir adam küçülüyor
Körfez, sahtekârlığın karanlığında dehşete düştü. Ama aşırı kibir için,
Dolandırıcılıklı veya sahtekarlık olmadan yüksek yaşam cennettir; ve başka bir hayat
Araf. Burada birçoğu bir kaçak olmadan sahtekârlığa başvuruyor. BUNDA
Kamuoyunun yarısının sahtekârlığı sürdürdüğüne işaret ediyor. Ovar
zorunluluk hırsızı ve moda hırsızı.

Başkalarıyla mücadele onur zeminde. Bir eş
soğuk ceza ve ihmale duyulan refah; boş zaman ve lüksden zahmete kadar
ve istemek; Bir zamanlar zengin olarak mahkemeye çıktığında, ne zaman hayal kırıklığına uğramak
Zavallı,-Bu kasvetli bir beklenti, sihirli bir pusla görüldü
umutsuzluk. Onur, sevgi ve cömertlik, garip bir şekilde büyülenmiş,
Bu tür acılara tek alternatif olarak sahtekârlık. Ama git genç adam
karınıza; Ona alternatifi söyle; Eğer sana layıksa, yapacak
Korkularınızı utandıracak ve liderlik edecek bir cesaretle yoksulluğunuzla yüzleşmek
Sen onun vahşi doğasına ve onun aracılığıyla, hepsi boğulmadan. Birçoğu kim var
Bu çölün içine ağlamaya gitti ve uzun süredir, içinde bulduktan sonra
En saf barışın çeşmeleri, Tanrı'ya zevkler için teşekkür etti
yoksulluk. Fakat karınız kararınızı açmazsa, onursuzluk uygularsa
Penury yerine, Tanrı acıma ve size yardım etsin! Bir büyücü ile yaşıyorsun
Ve çok azı Wiles'a direnebilir.

5. Borç tükenmez bir sahtekârlık çeşmesidir. Kraliyet Vaiz
Bize söyler: _ Borçlu borç verene hizmetkârdır._ Borç titizdir
kulluk. Borçlu kurnaz hileleri, gecikmeleri, gizlemeleri ve
Kölelerin efendilerinden kaçtığı veya aldattığı sahtekarlıklar. Yapmaya cazip
belirsiz ifadeler; Kaçışın gizli pasajları ile taahhütler; sözleşmeler,
hileli yapılarla; Yalancı mazeretler ve daha mantıklı
vaatler. Sorumluluktan kaçınmaya cazip; yerleşimleri geciktirmek; ile
terimler üzerinde prevaricate; Eşitliğe direnmek ve çok sayıda sahtekarlık tasarlamak.
İstekli alacaklı bu tür vagranı yasalara göre sınırlandırdığında, borçlu
Sonra kendisini ahlaki yükümlülükten serbest bırakıp yasal bir şekilde getirir
Oyun, en iyi oyuncunun kazanması yasaldır. Doğru itiraz ediyor
hesaplar; Subterfuges çalışıyor; kışkırtıcı gecikmeler; ve liman
Yasanın labirentinin her köşesinde ve köşesinde ve pasajında. Uzun boylu
Tedbir doldurulur ve borcun malign gücü bilinir. Var
Kalpte her bir INIQUITY çeşmesi açıldı; besledi
vicdan; Şerefi kararlaştırdı; adamı kasıtlı hale getirdi
Knavery öğrencisi; Sistematik bir sahtekarlık uygulayıcısı; onu sürükledi
Küçük tutkuların tüm kanalizasyonları boyunca-öfke, nefret, intikam, kötü niyetli
çılgınlık veya malign utanç. Her noktada bir borçlu dövüldüğünde ve
Yasa vidalarını ona koyacak, Körfez Körfezi'nde derinlik yok
cesurca dalmayacağı sahtekârlık. Bazı erkekler
alevlere mülk, tahsis edilen alacaklıya suikast düzenleyin ve
İntihar veya darağacı ile çılgınca trajedi. Diğerleri,
felaket, tüm mülkü nakit olarak dönüştürdü ve gizledi. .
Yasanın azami becerisi ve alacaklının öfkesi, güçsüz
Şimdi,-ağaç yeşil ve tutumlu; Kökleri bol bir tedarik çizer
Bazı gizli çeşmelerden.

Craft, korsanlık mürettebatı için başka bir tatil limanına sahiptir;
yani: _ mülkü yasaların ulaşamayacağı bir hileli ile
nakil_. Borçla koşar ve eşdeğerini tüketirse
borçluluk; Kırık sözleşmelere zarar vermekten oldukça sorumlu olan;
Folly tarafından kim olursa olsun, borçlara maruz kaldı ve harcamasının yararını kaybetti;
Yasal olarak kötülük veya dikkatsizliği için ödeme yapmak zorunda kalan; Kimse
Kamu Güvepleri Sadakatsizliği ile mülkünü adil bir ücret haline getirdi
varsayılanları için;-tüm bunlardan kim veya her biri
koşullar, ahlaki veya yasal olarak ellerinden çıkarır.
Alacaklılar, dürüst olmayan bir adamdır. Erkeklerin onların verdiği çılgın bahaneler
vicdanlar, sadece her kötü adam olduğu gibidir,
Suçlarının siyah yüzüne bakın.

Yanıltıcı olduğunu bilerek mülkiyet taşımacılığı alacak
ve hileli, müdür kadar kötüdür; Ve daha da anlamlı,
Villany'nin aracı ve astası, onu kullanan ustadan daha kötüdür.

Bir kilise, tüm bu gerçekleri bilerek ya da kasıtlı olarak cahil ise,
Bir üyenin kutsal alanın güvenliğinde nestle olmasına izin verir; o zaman eylem
Bu soyguncunun ve kilisenin bağlantısı, iki bölümü
bir suç.

6. İflas, bir borç şubesi olmasına rağmen ayrı bir sözü hak eder. BT
Bazen bir erkeğin ruhunu ezer ve bazen onu kızdırır. .
Kötülüğün dokunaklılığı, alacaklıların eğilimine bağlıdır;
ve kurbanın eğilimi üzerine. _They_ ile hareket etmelidir
Hıristiyan erkeklerin Lenity ve _he_ erkekçe dürüstlükle, derhal render
Borç memnuniyeti ne olursa olsun,-en düşük yerleri ziyaret edebilir
insan sıkıntısının ve orada iyi erkeklerin saygısının ışığını bulun
vicdanın desteği ve dinin beslenmesi.

İflas, ihale mermileri acımasız olan erkeklerin eline düşebilir;
ya da dürüst olmayan özveri, öfkelerini şiddetlendirebilir ve provoke edebilir
Yasanın her diken ve brier. Erkek tutkuları gevşediğinde,
Özellikle onları gerçek ya da hayali bir yanlış tarafından uyandırıldı; olduğunda
Alacaklılar arasında bir rekabet, herhangi biri kurbana daha fazla ziyafet çekmemeli
payından daha; Ve hepsi yaralı bir üzerine kurt gibi acele ediyor
Geyik, onu aşağı sürüklüyor, onu açıp yırtıyor, göğüs ve kanat, dalıyor
Kalbe ulaşmak ve kanın tadına bakmak için kanlı namluklarının derinlikleri
Çeşme;-Direnişin umutsuz ve vicdansız olması garip mi? -Den
Hasta, sakatlanmış karkasını bir kenara sürüklüyor, her sinir ve
Kas ağrıyla çarptı ve tüm vücudu bir acı artı. O
Tüm insanlık dışı mürettebatın envenomed tutulmalarıyla lanetlenir; Ve
Bundan sonra, düşünceli bir yanlış manantı, çalışarak topluma geri ödeme yapıyor
köyler, birkaçının amansız adaletinin veya onun
Kendi Knavery, ona getirdi.

7. Yasa çünkü uygulanan bir ahlaki sahtekârlık çemberi var
Onlara izin verir. Kurnazlık cihazlarına ulaşmak için hukuk kaygısı, bu yüzden
tüzüğünü istisnalar, sınırlamalar ve takviyeler sürdürür,
Yüzyıllar boyunca yavaş yavaş genişleyen bir kale gibi, çatlakları, karanlık
Köşeler, gizli delikler ve sarma pasajları-fareler için sonsuz bir liman ve
Hiçbir tuzağın onları yakalayamayacağı haşarat. Köylü olarak istila ettik
En çirkin olanı taahhüt edebilen yasal fareler ve raskallar
cezasız olmayan sahtekârlıklar. Kârlı olan tüm yanlışları yapabilirler,
eyleme geçirilebilir kısım olmadan. Bunların çok yaratıcılığı
Yanlış Yargıts, yeteneklerine hayranlık duyuyor, hayatları
Farklı bir saygınlık ile yaldızlı. Erkekler için çok az saygı duyar
Künt, zorlu hırsızlar, soyup kaçan; Ama bir beyefendi için
Tanrı'nın yasasını bu kadar adroit bir şekilde kırabilir, insanın yasasını terk edecek
kırılmamış; Kim böyle muhafazakar çalmaya şımartabilir ki
arkadaşlar ona aşırı beceriler için dürüst erkekler arasında bir rütbe verir
Onun sahtekârlığı-böyle bir kişi için, korkarım, neredeyse evrensel var
sempati.

8. Siyasi sahtekârlık, her türlü sahtekârlık üretir. Mümkün
İyi erkeklerin tek günahların genel bütünlükle birlikte var olmasına izin vermesi için,
kötülüğün cehalet yoluyla şımartıldığı yer. Bir zamanlar şüphesiz Hıristiyanlar
köle tüccarlardı. Aydınlanmamışken olabilirler; Ama bizim değil
kez. Bir sahtekarlık yapacak bir zihin durumu,
durumlar, bin niyet. Bir acil durumla yalan söyleyecek,
acil durumlarla birlikte. Bir arkadaşı kurtarmak için kendini canlandıracak,
Kendini kurtarmak için umutsuz bir kavşakta yapacak. En yüksek bilgelik
en azından haksız olanın da haksız olduğunu bize bildirdi
fazla_. Koşullar, bir politikacıyı günaha herhangi birine çekebilir
siyasi sahtekârlık; Ancak günaha göre, dürüst olmayan bir politikacı
Dürüst olmayan bir kasiyer olun,-her yerde dürüst olmaz,-her şeyde. .
Bir rakibin karakterini yok eden Fury, hiçbir şeyden durmazsa
Bariyerler atıldı. Siyasetteki liderler için geçerli olan,
astlar için geçerlidir. Seçmenlerde siyasi sahtekârlık genel olarak karşılaşıyor
Soyutsuzluk, çürük leke tüm elmayı lekeliyor. Bir topluluk
Siyaset, her iki tarafta da sürekli bir dürüstlük ihlali ile yürütülür,
boyunca ahlaksızlık ile lekelenecektir. Erkekler aynı oyunu oynayacak
Kamusal konularda oynamayı öğrendikleri özel işleri.
Guile, kurnaz uyanıklık, dürüst olmayan avantaj, kurnaz
keskinlik;-hileler, tuzaklar ve kurnazlıklar; Equivocal vaatler,
ve siyasi eylemi karakterize eden bunların kesin ihmali
Eşit olarak özel eylemi karakterize eder. Zihnin yapacak bir mutfağı yok
Kirli iş, salon temiz kalırken. Sahtekârlık
atmosfer; Bir daireye gelirse, her birine nüfuz eder.
Siyasette kim yalan söyleyecekse, trafikte yalan söyleyecektir. Kim iftira edecekse
Siyaset, kişisel kavgalarla iftira edecek. Bir din profesörü
Dürüst olmayan bir politikacıdır, dürüst olmayan bir Hıristiyandır. Onun inancı bir
İkiyüzlülüğünün sürekli endeksi.

Hükümetimizin dehası, her vatandaşın dikkatini çekiyor
siyaset. Ruhu toplumun en çok sınırına ulaşır ve saptırır
bütün kütle. Kanalları yolsuzlukla sümeliyse, ne sınır olabilir?
malign etkisine ayarlanmış mı? Seçimlerin türbülansı, virülans
basının, kötü adamların çaresizliği, çabaların umutsuzluğu
kurnaz olmayan ama sadece dürüst, birçok vicdanlı adamı yönlendirdi
siyasetle ilgili herhangi bir endişeden. Bu intihar. Böylece fırtına
Siyah ve daha şiddetli büyümek. Gençliğimiz dönecek
koynunda ve parçalara ayrıldı ve dolu her yeşili parçalayacak
şey. Tanrı'nın evinde tedavi başlamalıdır. Disiplinin elini bırakın
Küfür sapkınlığı söyleyecek cüzzam dudakları vurun: _all adil
Siyasette.
heyecan, gençliğimize, bir Hıristiyan adamın siyasette hareket edebileceğini söyleyecektir
İncil'inkinden daha başka bir ahlak kuralı ile; Ve bu kötülük
Bir parti için gerçekleştirilen, sanki bir erkek için yapılmış gibi iğrenç değildir; veya bu
Herhangi bir zorunluluk, kelime veya tapuda sahtekârlığı haklı çıkarır veya palliat eder,-böyle
Biri kamptan çıkıyor ve onun zararlı nefesi artık yayılmadı
gençliğimiz arasında bulaşma. Ülkesini seven hiç kimse küçülmemeli
Onun yanından öfkeli distemers ile inliyor. Her Hıristiyan'a izin ver
Adam onun yerinde duruyor; Her dürüst olmayan uygulamayı azar; Scorn a
siyasi ve kişisel bir yalan; ve öfkeyle reddetmek
ahlaksız bir adamın talep edilmesiyle hakaret edildi. Bırakın iyi adamlar
Partiler siyasette dürüstlük, dürüstlük, doğruluk ve ahlak gerektirir,
Ve orada, başka bir yerde olduğu kadar güçlü bir şekilde, kamuoyunun talepleri
Duygu nihayetinde hissedilecektir.

9. Yolsuz bir kamuoyu duyarlılık sahtekârlık üretir. Kamusal bir duygu, içinde
Hangi sahtekârlık utanç verici değildir; kötü adamların saygın olduğu,
Güvenilir, onurlandırılır, yüceltilir-gençlere bir lanettir. Ateşi
spekülasyon, işin evrensel düzensizliği, büyüyen gevşekliği
ahlak, endişe verici bir ölçüde, böyle bir şeyleri tanıtmaktır. Erkekler
Sahtekârlığı çirkin olan kötü şöhretli ahlaksızlık, özel
Alışkanlıklar hendekleri utandırır, güçlü ve popülerdir. Bir gördüm
cesaret gerektirenler dışında her günahla boyanmış adam; içine
Kimin başı kırk yıldır saf bir düşüncenin girdiğini düşünmüyorum; içinde
Kimin kalbi onurlu bir his çok yalnızlık için düşer;-
Olgun ve çürümüştü; tapu içinde, sözlü olarak, onun içinde
şimdiki hayat ve geçmişinde; Kendi başına kötü ve aralarında Viler
erkekler; gençleri yozlaştırıyor;-yerli sadakat, bir heceleme; ortak
onur, bir hain; Dürüst olmak gerekirse, bir kanun kaçağı; dine, bir ikiyüzlü;-
insana layık olan ve utanç verici olan her şeyde başarılan;
Ve yine de bu sefil onun yapacağı yere gidebilirdi; İyi erkek konutlarına girin,
ve oylarını purloin. Erkekler onu lanetleyecek, ama ona itaat ederdi; Ondan nefret et ve
ona yardım etmek; Oğullarını ona karşı uyarın ve onları anketlere götürür
o. Yok edici knaves üreten halka açık bir duygu, üreyemez
dürüst adamlar.

Yönetimini kontrol eden herhangi bir felaket, sivil veya ticari
İnsan ve insan arasındaki adalet, dürüstlüğe karşı yıkıcıdır. Şiddet
İş dalgalanmaları zemini üzerinde çöp ile kaplar
yanılmak; ve havayı tüm dürüstlük şekillerinin bulunduğu tozla doldurun
çarpık görünür. Erkekler olağandışı uygunluklara atılır; Doorsoness
gözlemlenmemiş; pervasız ve bol olanlar,
Çaresiz vardiyalarla çılgınlığının meşru meyveleri. Henüz yapmadık
borçların güvensiz olduğu bir dönemden ortaya çıktı; Borçlu yasal olarak
alacaklının haklarına karşı korunmak; vergiler, değil
adalet gereksinimleri, ancak siyasi etki için; ve bir
dürüst olmayan yetersizlik; ve bu şekilde azaldığında, toplanmadı; .
kendi memurlarına direnen vatandaşlar; teklifte istifa eden memurlar
seçmenlerin; Mülkiyet yasaları felç oldu; iflas yasaları biriktirdi;
ve mahkemelerin üzerine baktığı anayasaya aykırı olarak yürürlüğe giren yasalar
isteksizlik, ama onları inkar etmekten korkmak, popüler görüşün vahşiyeti olmasın
Tezgahın üzerine küçümseyerek geri dönmeli, haysiyetini umutsuzlamak ve
gücünü secde et. Genel ıstırap bizi genel olarak hoşgörülü kıldı
sahtekârlık; ve ticari afetimizin kasveti olmakla tehdit ediyor
ahlakımızın paleti.

Kamusal zihnin acımasız sahtekârlıklara şok edici aptallığı
uyandırılmamış; Eğer iyi erkekler gençleri sürüklemek için kendilerini en iyi şekilde yapmazlarsa
Bu faul büyücüsü; Rahat dürüstlük grupları sıkılmazsa ve
Vicdan daha ciddi bir ahlaka tonlandı, gecemiz elimizde,-bizim
Gece yarısı uzakta değil. Kırık üzerine oturan suçlu insanlara vahşet
Yasalar ve adaletsizlikten kurtarılan servet! Beslenen bir kuşağa vahşi
Çocukların mirası sürekli bir hatıra olacak sahtekarlık ekmeği
babalarının haksızlığı; Sahtekârlık kime yapılacak
Baba, erkek kardeşin saygın anıları ile ilişkilendirerek hoş
Dostum!

Ancak, adalete ortak bir göz ardı edilerek birleştiğinde, komplo kurduğunda
kamu alacaklılarını dolandırmak; ve eyaletler rezil bir eyaletle yarışıyor
açık veya uğursuz yöntemlerle sadece borçların reddedilmesi; ve uluslar uygulanır
bir toplumun knaverini korumak ve onurlandırmak için egemenlikleri;
o zaman içişleri karışıklığı, daha önce
uçuş onuru kaybolur ve ayakları altında gerçeğin kutsallığı ve
Ciddi kompaktların dini damgalanır ve kire öğütülür.
Gençler arasında artan sahtekârlığın nedenlerini sormamıza gerek ve
Devletler giyinmiş olarak görüldüğünde, tüm ajanların güvenilmezliğinin artması
sahtekârlığın panoply ile ve uluslar onların için sahtekarlık yaptırdı
giysiler?

Kaçma ajanları, kundaklama şemaları ve bu tür
melankolik bolluk, uzun süredir harikalar olmayı bıraktı ve
Ateş ve selin ortak kazaları. Her haftanın bütçesi
mafya ve kaçak kasiyeri olmadan eksik-düello ve temerrüt;
ve kıyıya yuvarlanan dalgalar, takip edenlerde kaybolurken,
Her haftanın köyleri sonuncunun kaydını yok ediyor.

Sahtekârlık mani yerel nedenlerden kaynaklanamaz; Sonuç
tüm topluluktaki hastalık; bir patlama,
kan; düzensiz bir sistemin semptomatik lekeleri.

10. Finans acenteleri özellikle cazibelerden sorumludur.
Sahtekârlık. Güvenli tüccarlar ve vizyoner şemalar; Sagacious maceracılar,
ve döküntü spekülatörleri; Tutumlu yeni başlayanlar ve emekli milyonerler
sürekli onların etrafında. Her kelime, her eylem, her giriş, her mektup,
Sadece servet önerir-mikrop, tomurcuk, çiçeği, altın hasadı.
Parlaklığı manzarayı göz kamaştırıyor; Baştan çıkarmaları iştahları karıştırır; onun
Güç hırsı ateşler ve ruh enerjilerini elde etmek için yoğunlaştırır
Zenginlik, hayatın en yüksek ve tek sevinç.

Bu tür derneklerin etkisinin yanı sıra, _Money_'de doğrudan anlaşma
Emtia, kalp üzerinde tuhaf bir etkiye sahiptir. Mülk yok
ve zihin arasında;-Işığını yutacak bir ortam yok. Zihin
toprakların kalitesi hakkında hiçbir düşünce ile yönlendirilmiş ve yenilenmiş; .
yapıların dayanıklılığı; Sitelerin avantajları; kumaşların güzelliği;
Emek ve yaratıcılık gerekliliği ile canlandırılmaz
tamirci hissediyor; esnaf icadı veya tadı ile
sanatçı. Tüm dikkat doğrudan çıplak paraya düşer. Saatlik
Görme iştahını yakar ve onu avarice'ye keskinleştirir. Böylece bir
Zenginliklere yoğun saygı, aynı zamanda cimri'nin madeni para zevkinde çalıyor-
baştan çıkarıcı metalin kendisine kazandığı sinamik bakma ve okşama
Sevginin tüm mülayimleri.

Zengin olmak için _Mean_, genellikle pahalı taklit ederek başlar
Zengin olanların kursları. Daha önce de girişimde bulunmaya cazipler
Parlak spekülasyonlarda kendi araçları var. Nasıl genç olabilir
kasiyer, yasadışı zevklerinin taslaklarını öder veya tohumu temin etmek için
Dar maaşından spekülasyon hasadı mı? Burada ilk başlıyor
Ölüm mayasını çalış. Zihin kazanç hayallerinde dolaşır; Kuluçka
yasadışı zenginlik projeleri üzerinde; ilk başta gizlice ve sonra daha az
rezerv; Sonunda, dürüst bir şekilde sahtekâr olma olasılığını meditasyon yapıyor
ve _safe_. Bir adam, sahtekârlık üzerinde ciddi bir şekilde yansıtabildiğinde
Ve karlı bir şey, o zaten derin bir sahtekâr. Bir zihnine öyle
lekeli, mükemmel zanaat, etkili knavery hikayeleri akın edecek
parlak başarısının kapsadığı sahtekarlık. Bazen, zihin büzülür
Kendi düşünceleri ve kenarı olan baş döndürücü uçurumun aşağısına bakmak için titriyor
Onlar ya da üzerinde kendilerini spor yapan deniz kuşları gibi fırlattılar.
Ancak bu hayaller, sahip oldukları kalpten sürülmeyecek
Bir kez yuvalanmış. Bir erkeğin işine musallat olurlar, onu rüyalarla ziyaret ederler ve
Vampir benzeri, yok edecekleri kurbanın zorunluluğunu fan. İçinde
Biraz ateşli saat, vicdan ve avarice arasında titreşen adam
bir uzlaşmaya devam eder. Vicdanını tatmin etmek için _steal_;
ve onun avarice'ini tatmin etmek için, fonları _borrows_;-açık bir şekilde değil-
Sahipler-Erkekler değil: Ama Till-Güvenli-Kasa!

Keşif ortaya çıkmadan önce parayı geri yüklemeye karar verir ve cep
kar. Bu arada, yanlış girişler yapılır, yalancı yeminler yemin edilir,
Dövme kağıtları dosyalanmıştır. Giderleri bol büyür ve erkekler merak eder
Bir çeşme bu kadar bol bir dere akabilir.

Let us stop here to survey his condition. He flourishes, is called
prosperous, thinks himself safe. Güvenli mi yoksa dürüst mü? He has stolen, and
embarked the amount upon a sea over which wander perpetual storms; Neresi
wreck is the common fate, and escape the accident; and now all his chance
for the semblance of honesty, is staked upon the return of his
kumlar, kayalar ve akımlar, rüzgarlar ve
çalkantılı spekülasyon dalgaları ve karanlık. Uzunlukta Şafak
keşif. His guilty dreams have long foretokened it. As he confronts the
disgrace almost face to face, how changed is the hideous aspect of his
Tapu, onu cezbeddiği bu adil vaat yüzünden!
Vicdan, onur ve açık dürüstlük, yapabildikleri zaman bırakan
Kısıtlamayın, şimdi acılarını keskinleştirmek için geri dön. Aşırı Azalandı
açık utanç, karısının utanç verici ve çocuklarının
Dilen, inkar ve hayattan çılgın bir intihar eder.

Bununla birlikte, bazıları utanmak için daha az esnektir. Kaderleriyle buluşuyorlar
serin bir önemsizlik; işverenlerine meydan okumak; Mahkemeye cesur ve çok sık
başarı. Kamu zihninin yanıltısı veya işlerin karışıklığı
öyle, küçük suçlular hapse girerken, havalı,
hesaplamak ve muazzam alçak bir
sempatik topluluk. Rogue'un geri çekilmesine eğilen geniş yolda,
Bankanın memuru, devletin temsilcisi, memuru
Kilise, gelişigüzel aceleyle, tembel bir adaleti aşmak ve
Şaşırtıcı sahtekarlıkların kazançlarını taşıyan. Avarice ve zevk gibi görünüyor
vicdanı çözdü. _İt bir bela ve şaşkınlık günü
Rab'den ._ Çocuklarımızın ayrılması gerektiğini düşünmek için titriyoruz
ailenin gizli ve o karanlık ve yeasty denize çıkın
Gazaplar ayaklarımıza pek çok enkaz dökülür. Of one thing I am certain;
Mesih Kilisesi bu tür eylemlere sessizse ve onu sunak yaparsa
Böyle bir sahtekârlığa sığının, gün alamayacağı zaman geliyor,
Işık şamdandan çıkacak, duvarları ıssız olacak,
Ve tilki pencerelerine bak.

11. Yönetici clemency, frekansına göre,
Sahtekârlık. Yasal bir ceza olduğunda kim suçlu olmaktan korkacak
Yazık ve affın başlangıcı? Topluluk ne bekleyebilir
Ancak jüriler beraatlere ve hakimlere bağlı kaldığında artan sahtekârlık
sadece bir af dilekçesine mahkum; Dürüst erkekler ve memurlar daha önce uçtuğunda
bir mafya; Hapishaneler kuşatıldığında ve tehdit edildiğinde, Felons değilse
bırakıldı; when the Executive, consulting the spirit of the community,
Mafyanın taleplerini alır ve alçakgönüllülükle uyar,
Yasanın çitleri, bu temel isyancıların çalışmalarına engelsiz yürüyebilecekleri
İntikam mı yoksa haksız merhamet mi? Hastalıklı bir duygusallık çok sık büyür
adaletin yönetimi; ve affetme gücü
Üstat anahtar, yıkanmamış, temsil edilmeyen suçlular. Onlar uçtu
Biz, bizi soydu ve beden politikası için ülifer yaralar; Yine de kalbimiz
haklı cezaları üzerinde suya dönüşür. İyi bir genç adam, tarafından
Kaza, başkasının adını kendi adına yazıyor; Yanlışlıkla eşit derecede
Talihsiz, onu bankaya sunar; masumca büyük olanı
miktar; Cömertçe bir parça geçirir ve geri kalanını düşünmeyen bir şekilde gizler.
Zor kalpli sefiller var, onu bunun için cezalandıracak! Genç erkekler,
ilişkinin düzgünlüğüne hayran olmak, talihsizliğine acıma ve bir
bir cezaevine göndermekten daha iyi bilmeyen aptal jüri,
Beceri bir kasayı hak etti. Hücresine gider, bir bütünün acıma
Metropolis. Sing-Sing'den Bültenler Bizi Günlük Bildirin Edwards [1]
Helena'da Napolyon gibi yapıyor. Uzunlukta affedilecek
Tekrar ünlü bir özgürlüğe git!

Bir diğerinden daha hızlı bir yol varsa, yöneticinin
Suçlara yardımcı olun ve yasalarımız onu teşvik ediyor, bu da
Her dürüst olmayan adam, dolandırmak kolay, tutuklanmasını önlemek kolay,
Cezadan kaçmak kolay ve affetmek için en kolay.

12. Ticari spekülasyonlar sahtekârlık üretkendir. Spekülasyon
kontrol edebileceğimizden daha büyük işletmelerde sermaye riski veya
Elemanları hiç hesaplanamaz olan işletmeler. Tüm hesaplamalar
Gelecek belirsizdir; Ama uzun deneyime dayananlar
Yaklaşık kesinlik, sagacity tarafından çekilenler
Muhtemel olaylar, kötü şöhretsizdir. Bununla birlikte, biraz girişim olmadıkça
sonsuza dek eski ve donuk bir yol izleyecek; Bu nedenle işletmeye izin verilir
yeni yollara öncülük etmek. Güvenli Girişimci, dikkatli bir şekilde araştırıyor,
önce biraz ve deneyim oranıyla girişimi artırır. A
Spekülatör, çok uzak bir manzarada olduğu gibi yeni bölgeye bakar,
özellikleri mesafeye göre yumuşatılmış; _hope_ üzerine, o
Kazanırsa, onu yapacak olan bahisler; Ve eğer kaybederse, mahvolacak
o. Alternatifler zafer veya tamamen yıkım olduğunda, bir savaş
Bazen hala gerekli olabilir. Ancak ticaretin böyle bir alternatifi yoktur;
Sadece spekülasyon onlara devam eder.

Sermaye ödünç alınırsa, bu tür girişimlerde, dürüst olmayan bir
Risk, kaybetmek için. Bir adam asil bir atı ödünç almalı ve arasına girer mi
Ateşli ruhunu bir
kontrol edilemeyen yükseklik ve vahşi hızla taşınan,
uçurum, yıkımı acımızı heyecanlandırabilir, ancak
sahtekârlığının görüşü. Mülk ödünç aldı ve nerede tehlikeye attı
Kontrol edilemez olacağını biliyordu.

Sermaye kendi başınasa, nadiren riske atılabilir ve kaybolabilir
Diğer erkeklerin harabesi. Hiç kimse mağazasını kompakt bir sokakta havaya uçuramazdı,
Ve sadece kendi yörüngesini yok. İş adamları, bir kumaş iplikleri gibi,
Birlikte ve büyük ölçüde, ortak bir kadere dokundu
refah veya sıkıntı. Elimi kesme hakkım yok; Dolandırıyorum
kendim, ailem, toplum ve Tanrı; Tüm bunlar için bir ilgisi var
o elinde. İkisinin de mülkünü atma hakkı yoktur. O
Kendini, ailesini, yaşadığı toplumu dolandırır; hepsinden
Bunların bu mülkle ilgilenmesi. Eğer atık sahtekârsa, o zaman
Her risk, ona yaklaştıkça orantılı olarak dürüst değildir. Girişim için,
Bu öngörü olmadan hangi deneyimin verdiği yanlıştır; Ve eğer yapamazsak
Öngör, o zaman girişimde bulunmamalıyız.

Scheming spekülasyonu dürüstlüğü demoralize eder ve neredeyse gerektirir
sahtekârlık. Kendi çıkarlarını döküntü girişimlerine koyan, neredeyse hiç
Başkaları için daha iyisini yapın. Spekülatör en ağır olayı sadece
muhteşem bir oyun. Gerçekten de, borsada bir spekülatör ve bir kumarbaz
Masası, sadece farklı enstrümanlarla bir mesleği takip edin. Bir
Kart veya zar, diğer mülk kullanır. Biri artık öngöremez
planlarının sonucu, diğerinden daha
zar; Her ikisinin de hesaplamaları sadece şans şansıdır. Her ikisi de yanık
sağlıksız heyecanla; Her ikisi de kazançlardan ötürü, ama dikkatsiz
ne kazandıkları; Her ikisi de beceriden daha fazla servete bağlıdır; Bir
Emek için ortak hoşnutsuzluk; Her biriyle, doğru ve yanlış
bir oyunun kazaları; İkisi de bütününü ayarlamak için herhangi bir saat içinde
harabenin kenarında olmak ve devreye gitmek, mümkünse aşağı çekmek,
Yüz kişi.

Bu tür erkeklerin enkazı onları bir sarhoş iştahı ile bırakır ve
Fiend'in çaresizliği. Abartılı umutlardan bir kesinliğe kadar tiksinti
gece yarısı karanlığı; Yoksulluk hisleri, fantezi olan ona
Sadece prens bir mülke adım atıyor; Gleaning'in aşağılanması
Dolar'ın bol olduğu sentler; Eski görmenin üzüntüsü
şimdi onun üstünde rakipler, yoksulluğuna malign bir sırıtıyor
zafer; zavallı erkeklerin üzücü ve olması gerektiği gibi ihmal edilmesi
onun arkadaşları oldu-ve güneş ışığı onun üzerine yatarken
Yol,-Tüm bunlar, pek çok güçlü rüzgar gibi, ruhu süpürmek
böylece dürüstlüğün neşesiz huzurunda dinlenemez, ama _casts
UP Mire ve Dirt_. Balon nasıl yükseliyor ve yelken açıyor
Kıta, küçük manzaralar gibi! Zayıfındaki en ufak yarık
Kapsamak, yuvarlanır, geniş bir şekilde sallanır, döner ve atış
Buna ve her zaman, biraz karanlık glen'e dalıncaya kadar, yoldan
Dürüst adamlar ve bir soyguncuyu bile cezbetmek için çok paramparça oldu. Öyleyse gördük
Bin adam düştü; Yani şimdi, bin yerde enkazları olabilir
görülebilir. Ama yine de diğer balonlar çerçeveliyor ve hava dolu
Kurban-Girişimciler.

Eğer genç adamlarımız güvenli yollarla tatsız bir şekilde hayata tanıtılırsa,
Çünkü kesin kârlar yavaş; Görüş yaygınlaşırsa
Tüm işler harika, sadece belirsiz olan, abartılı,
ve romantik; O zaman elimizde bir kerede kalabiliriz, ne de işçiliğini boşa harcayabiliriz
Dürüstlüğün saçma ekspostlamaları. Lief insanlığı bir
Eagles Savaşı, sahip olanlara dürüstlük ve bütünlüğü teşvik etmek için
_Determined_ zengin olmak ve kumar kazıkları ile kazanmak ve Madmen'ler
girişimler.

Ticaretin tüm iflasları bir iflasla karşılaştırıldığında zararsızdır
kamu ahlakı. Atlantik Okyanusu kıyılarımızda kırılmalı mı ve
Pasifik'e doğru yuvarlayın, her yetiştirme izini süpürerek,
Ve servetimizi gömmek, o okyanus-tahsis ile karşılaştırıldığında bir merhamet olurdu
tüm toprağı süpüren sahtekârlık ve suçtan kurtuldu
servetimiz ve erdemimizi aldı. Mısır tarlaları ve üzüm bağları nedir, ne
mağazalar ve üreticilerdir ve altın ve gümüş nedir ve tüm
Dünyanın değerli malları, canavarlar arasında?-Ve erkekler nelerdir
vicdan ve onur, ama canavarlar?

Arkada olan şeyleri unutacağız ve daha neşeli bir umuyoruz
gelecek. Size dönüyoruz, genç erkekler!-Tüm iyi adamlar, tüm vatanseverler
sahnede ilerlemenizi izleyin ve size layık olmanızı istemek için
kendiniz ve saygın soyunuz. Ah! Cennetten tercih edildin! ile
Özgür arazi, bilge yasaların asil bir mirası ve servetin bir mirası
Prospect'te,-Mallarınıza ilerleyin!-
Eski İsrail, vaat edilen ve korunan bir toprakta Tanrı halkı;-
Kendiniz, ülkenize sadık ve tanrınıza sadık.




Dipnot:

[1] Monroe Edwards, kötü şöhretli bir sahte.-ed.




  Altemus '
  Belles-Lettres serisi.

_A Seçkin İngiliz ve Amerikalı Makalelerin ve Adreslerin Koleksiyonu
Yazarlar, güzel basılmış ve deri ile bağlı olarak,
Orijinal Tasarımlar Gümüş._


_Price, cilt başına 25 sent._


Bağımsızlık Günü, Rev. Edward E. Hale.

Siyaset Bilgin, Hon. Richard Olney.

İş dünyası genç adam, Edward W. Bok.

Genç Adam ve Kilise, Edward W. Bok.

Hon tarafından ganimet sistemi. Carl Schurz. Konuşma, Thomas de Quincey.

Tatlılık ve Işık, Matthew Arnold.

İş, John Ruskin.

Doğa ve Sanat, Ralph Waldo Emerson.

Frederic Harrison tarafından kitapların kullanımı ve kötüye kullanılması.

Monroe Doktrini: Kökeni, Anlamı ve Uygulaması, Prof. John tarafından
Bach McMaster (Pennsylvania Üniversitesi).

İnsanın Kaderi, Sir John Lubbock.

Sevgi ve Dostluk, Ralph Waldo Emerson.

Rip Van Winkle, Washington Irving.

Sanat, Şiir ve Müzik, Sir John Lubbock.

Sir John Lubbock tarafından kitap seçimi.

Görgü, Ralph Waldo Emerson.

Karakter, Ralph Waldo Emerson.

Washington Irving tarafından Sleepy Hollow efsanesi.

Doğanın Güzellikleri, Sir John Lubbock.

Kendine Güven, Ralph Waldo Emerson.

Sir John Lubbock tarafından mutluluğun görevi.

Manevi Yasalar, Ralph Waldo Emerson.

Eski Noel, Washington Irving.

Sir John Lubbock tarafından sağlık, servet ve nimet.

Akıl, Ralph Waldo Emerson tarafından.

Amerikalılar neden İngiltere'den hoşlanmıyor, Prof. Geo. B. Adams (Yale).

Harry Pratt tarafından iş için bir eğitim olarak yüksek öğrenim
Judson (Chicago Üniversitesi).

Bayan Toosey'nin misyonu.

Laddie.

J. Cole, Emma Gellibrand tarafından.


  Henry Altemus,
  _507, 509, 511, 513 Cherry Street, Philadelphia._








Henry Ward Beecher tarafından Gutenberg'in on iki sahtekâr nedeninin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWELVE CAUSES OF DISHONESTY ***

***** This file should be named 30392.txt or 30392.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/3/9/30392/

Produced by Bryan Ness, Stephanie Eason, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net. (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
