*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Books and Authors (Kitaplar ve Yazarlar)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: November 2, 2009 [EBook #30396]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30396
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Books and Authors, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Books and Authors
       Curious Facts and Characteristic Sketches

Author: Anonymous

Release Date: November 2, 2009 [EBook #30396]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOOKS AND AUTHORS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

YAZICI NOTU:

"DEZAVANTAJLI DÜZELTME" anekdotunda, hikayenin ana fikri
makronlu (uzun sesli) bir i ile
kısa sesli (kısa sesli) bir i arasındaki farka bağlıdır. Bunlar sırasıyla [=i] ve
[)i] olarak gösterilmiştir.

Metinde iki değişiklik yapılmıştır:

"DR. JOHNSON'S CRITICISMS" anekdotunda, pasajdan "by" kelimesinin bir örneği silinmiştir: "sadece by by chance".

"DENİZ KIZI KULÜBÜ"nde Johnson, şu pasajda Jonson olarak değiştirildi:
"Beaumont, Jonson'a yazdığı mektupta düşüncelerinin sevgiyle dolaşmasına izin veriyor..."

[İllüstrasyon: JOHN EVELYN'İN EL YAZMASI GÜNLÜĞÜNÜ BULMAK. _Sayfa 7._]

[İllüstrasyon: Edinburgh: W. P. Nimmo.]

KİTAPLAR VE YAZARLAR:

Meraklı Gerçekler ve Karakteristik Taslaklar

EDİNBURG:
WILLIAM P. NIMMO.

EDİNBURG: MURRAY VE GIBB,
MAJESTELERİNİN KIRTASIYE OFİSİNE YAZICILAR.

İÇERİK. SAYFA

Ale, Bishop Still'in Övgüsü 83
Öğrenilmiş Genç Bir Hanımefendi 149
Alfieri'nin Saçı 153
Yazarlar, Zor Kader 59
Yazarlık, Acılar ve Çabalar 125
Kötü En İyisidir--Canning'in Eleştirisi 50
"Dilencinin Operası", Kökeni 140
Bell, Sir Charles'ın Ölümü 46
Blue-Stocking Kulübü, 10
Boar's Head Tavern, East Cheap, Kalıntıları 115
Boileau's, Bir Carouse at 147
Battersea'da Bolingbroke 112
Bolingbroke, İnancı 55
Küçük Britanya'daki Kitapçılar 27
Boswell "Ayı Lideri" Olarak 118
Boswell'in "Johnson'ın Hayatı" 99
"Boz" (Dickens), Kelimenin Kökeni 99
Şişelenmiş Bira, 49'un Tesadüfi Kökeni
Bulwer'ın Pompei Salonu 84
Bunyan'ın "Şehitler Kitabı" Kopyası 53
Bunyan'ın Kaçışları 57
Bunyan'ın Vaazları 56
Burney, Bayan, "Evelina"sı 66
Butler ve Buckingham 143
Byron, Lord, Zarif Özrü 39
Byron'ın "Korsan"ı 26
Byron ve "Büyükannemin İncelemesi" 95
Byron'ın Kişisel Kibri 37
Konserveleme, Gülünç Bir Tahmin 50
Chalmers'ın (Dr. ) Endüstri 103
Chalmers'ın Londra'daki Vaazı 44
Drama İçin Şanslar 68
Chatterton'ın Kar ve Zarar Hesaplaması 136
Klasik Espri, A 47
"Temiz Eller", Lord Brougham'ın 79
Akıllı Devlet Adamları, Swift 116
Cobbett'in Çocukluğu 121
Dragoons'daki Coleridge 120
Bir Üniteryen Vaiz Olarak Coleridge 123
Coleridge'in "Bekçi"si 32
Collins'in Deliliği 129
Collins'in Şiirleri Hakkındaki Kötü Görüşü 13
"Lacon"un Yazarı Colton 52
Vicdan, 133
Telif Hakları, Bazılarının Değeri 65
Cowley ve Chertsey 108
Cowper'ın "John Gilpin"i 58
Cowper'ın Şiirleri, 21'in İlk Yayını
Eleştiri, 142'ye Duyarlılık
Curran'ın Hayal Gücü 107
Tehlikeli Aptallar 84
Day ve Örnek Karısı 109
Ölüm Yatağı Vahiyleri 49
Dennis, Kendini Beğenmiş Alarmlar 132
Bilime Adanmışlık 74
Dezavantajlı Düzeltme, Lord North'un 75
Alaycılık Spontan Olmalı 58
Dryden Drubbed 151
"Edinburgh Review," Kökeni 116
Evelyn'in Günlüğü Wotton'da Keşfedildi 7
"Suçlu Edebiyatı" 48
Fielding'in "Tom Jones" 78
Güzel Süslemeler, Brougham'ın 39'a Karşı Azarlaması
Dalkavukluk, Orta 80
Fontenelle'in Duyarsızlığı 124
Foote'un Tahta Bacağı 88
Fox ve Gibbon 25
Fransızca-İngilizce Jeu-de-mot 81
Fuller'ın Hafızası 69
Gibbon'ın Lozan'daki Evi 98
Goldsmith'in "She Stoops to Conquer" adlı eseri 43
Haydn ve Gemi Kaptanı 138
Haydn'ın Oxford'daki Diploma Parçası 139
Hearne'in Bira Sevgisi 22
Hervey, Lord, zekâsı 69
Hone'un "Her Gün Kitabı" 56
Tasso'nun Tercümanı Hoole 36
Hope'un "Anastasius"u 51
İrlanda'nın Shakespeare Sahtekarlıkları 33
Jerrold'un Fıkraları, Bir Dizi 130
Jerrold'un Kaba Bir Davetsize Azarlaması 155
Joe Miller Sarayda 128
Johnson ve Hannah More 11
Johnson'ın Eleştirileri 97
Johnson'ın Son Çağdaşları 105
Johnson'ın Bayan'a Güzel İltifatları Siddons 109
Johnson'ın Gururu 26
Londra'daki Johnson'ın Rezidansları ve Tatil Köyleri 77
Johnson'ın Perukları 76
Johnson ve Lord Elibank 118
Johnson, Lichfield'daki Kalıntıları 119
"Junius," Rogers ve 152
"Junius'un Mektupları," Kim Yazdı? 89
Killing No Murder 141
Lamb, Cary'nin Mezar Yazıtı 67
Fransızca Öğrenmek, Brummell 102
Leigh Hunt ve Thomas Carlyle 19
Lewis'in "Rahip"i 42
Geçtiğimiz Yüzyılda Edebi Kahvehaneler 93
Edebi Akşam Yemekleri 17
Londra'daki Edebi Mekanlar 55
Edebiyat Adamları, Aileler 9
Locke'un Kart Oynayan Lordlara Azarlaması 137
Lope de Vega'nın Popülaritesi 29
Lope de Vega'nın Hacimli Yazıları 28
Lovelace, Son Günler 134
Mackintosh, Sir James ve Dr. Parr 28
Mackintosh'un Mizahı 28
Dergi, İlk 117
Dergiler, Satış 72
Magna Charta kurtarıldı 25
Matematiksel Denizciler 41
Denizkızı Kulübü, 144
Milton, Kalıntıları 113
Mitford, Bayan, Üç Mil Haç'a Vedası 12
Moore'un Anakreontik Daveti 70
Moore'un Abbott Üzerine Epigramı 130
Morris, Kaptan, Şarkıları 14
Evdeki Zenciler 130
O'Connell'in "Junius"un Yazarlığına İlişkin Görüşü 92
Yazarların Himayesi 100
Fransa'da Edebiyatın Himayesi 75
Ayni Ödeme 135
Fransız Devrimcilerinin Fizyognomisi 45
Bulmacadaki Şairler 71
Denizin Şiiri, Campbell 47
Papa, 150'de Sert Bir Vuruş
Pickwick Belgelerinin Popülaritesi 18
Porson'ın Hafızası 146
Quid pro Quo, Turner'ın 51
Babaları Uzlaştırmak 27
Dehanın Regalliği 77
Reportee, Akıllı Bir 52
Rakip Anma--Gilford ve Hazlitt 88
Romilly ve Brougham 45
Kuran'ın Tercümanı Sale 133
Shenstone, Garip Bir Hediye 156
Sheridans, İkili 141
Sheridan'ın Zekasını Dikkatlice İncelemesi 23
Sessizlik Kesin Bir Bilgelik İşareti Değildir 44
Smith, James, "Reddedilen Konuşmalar"ın Yazarlarından Biri 60, 80
Smollett'in Zor Servetleri 154
Smollett'in İngiltere Tarihi 24
Smollett'in "Hugh Strap"i 13
Snail Dinner, 106
Southey'in Karısı 73
Kekemece Espriler, Lamb's 49
Sterne'in Vaazları 85
Swift'in Hayal Kırıklığına Uğramış Hayatı 18
Swift'in Üç Aşkı 31
Thomson'ın Tembelliği 148
Thomson'ın Şiirlerini Okuması 42
"Times" Gazetesi, 114
"Tom Cringle'ın Günlüğü", 68'in Yazarlığı
Tom Hill 85
Trimmer, Bayan 117
Tycho Brahe'nin Burnu 87
Ferney'deki Voltaire Kalıntıları, Satış 79
Waller, Saray Şairi 156
Walton, Izaak, Kalıntıları 82
Washington Irving ve Wilkie Alhambra'da 111
"Waverley," Yazarlığı 51
Onları Kazanmanın Yolu, Walpole's 96
Wycherley'nin Kur Yapması 146

NOT. Bu anekdotlar, açıklayıcı taslaklar ve _hatıra_ koleksiyonu, genel olarak, KİTAPLAR VE YAZARLAR gibi her zaman taze ve ilgi çekici bir konu ile ilgili olarak, tamamlanmış olarak sunulmamıştır, hatta türünün tüm seçkin materyallerini içerdiği şeklinde bile sunulmamıştır. Birinin toplayabileceği alan o kadar geniş ve verimlidir ki, böyle bir iddiayı hak eden herhangi bir koleksiyon, birçok cildin kapsamını, hele ki bu küçük kitabın kapsamını çok aşar. Kabul edilebilir ve kullanışlı bir biçimde, bir bireyin, biraz daha uzun bir okumada, etkilendiği
daha dikkat çekici veya ilginç edebi gerçeklerden veya olaylardan bazılarını; hayran olduğu pasajlardan bazılarını; kendisini eğlendiren ve başkalarını eğlendirebilecek anekdotlardan ve şakalardan bazılarını; üzerinde durmaktan en çok hoşlandığı anılardan bazılarını sunmaya çalışılmıştır. Çünkü bu cildin içeriğinin çok büyük bir kısmı, konu içeriğinin özgünlüğü iddiası
ilerletilmemiştir. Ancak koleksiyon,
ilginç, doğru ve iyi bir zevkle yönlendirilmiş olarak bulunabileceğinden emin olarak sunulmuştur, çünkü
bunu yapmaya çalışılmıştır.

KİTAPLAR VE YAZARLAR.

_MERAK EDİCİ GERÇEKLER VE ÖZEL ÇİZİMLER._

JOHN EVELYN'İN WOTTON'DAKİ EL YAZISI GÜNLÜĞÜNÜN BULUNMASI.[1]

Ünlü John Evelyn'in EL YAZISI Günlüğü veya "Kalendarium"u, 1706'daki ölümünden itibaren Surrey'deki Wotton'daki aile evrakları arasında, nadir ilgi ve değerleri aşağıdaki tekil şekilde keşfedilene kadar duruyordu.

Wotton'daki kütüphane, John Evelyn'in el yazısıyla yazılmış notların yanı sıra çeşitli konulardaki makaleler ve
hiçbir zaman katip kullanmamış gibi görünen filozofun mektuplarının transkriptleri gibi ilginç kitaplarla doludur. Bu hazinelerin düzenlenmesi, yıllar önce, Londra Enstitüsü'nden merhum Bay Upcott'a emanet edildi ve o da koleksiyonun tam bir kataloğunu yaptı.

Bir öğleden sonra, Leydi Evelyn ve bir kadın arkadaşı Wotton'un güzel eski dairelerinden birinde oturmuş, tüyden atkılar yaparken,
leydi hazretleri Bay Upcott'a hoş bir şekilde, "Bu tüy işini garip bir zaman geçirme yolu olarak düşünebilirsiniz: ancak, bu benim hobim;
ve sizin de, Bay Upcott, _bir hobiniz_ olduğunu söyleyebilirim." dedi. Kütüphaneci, en sevdiği uğraşın, seçkin kişilerin imzalarını toplamak olduğunu söyledi. Leydi Evelyn, büyük olasılıkla "_Sylva_" Evelyn'in el yazmalarının Bay Upcott'u biraz eğlendireceğini belirtti.
Cevabını tahmin etmek zor değil. Zil çalındı ​​ve bir hizmetçi, eski malikanenin bir sandık odasından kağıtları getirmek istedi; ve üretilen
sepetlerden birinden, İngiliz edebiyatının tüm yelpazesindeki en tamamlanmış otobiyografi örneklerinden biri olan
John Evelyn'in
Günlüğü adlı el yazması gün ışığına çıkarıldı.

Günlüğün, tanıdık mektupların bir seçkisi ve
özel yazışmalarla birlikte yayımlanması, Bay William Bray, F.S.A.'ya emanet edildi; ve
Leydi Evelyn'e ithaf edilmiş el yazmasının son sayfaları,
aslında onun ölüm saatinde matbaacının elindeydi.
Çalışma
1818'de ortaya çıktı; ve Evelyn'in Çeşitli Makaleler adlı bir cildi,
sonradan Bay Upcott'un editöryal gözetimi altında yayımlandı.

Wotton House, iki vadinin köşesinde yer almasına rağmen, aslında Leith Tepesi'nin bir bölümündedir ve oradan yükseliş çok yavaştır. Evelyn'in
"Günlüğü", malikanenin 1653'te göründüğü şekliyle kalem ve mürekkeple çizilmiş bir taslağını içerir.

[1] Ön Sayfaya bakın.

* * * * *

EDEBİYATÇI AİLELERİ.

Bir _Quarterly_ Reviewer, Sir Edward Sugden tarafından alınan Bay Çavuş Talfourd'un Telif Hakkı Yasası'na itirazı tartışırken, edebiyatçıların
soyuyla ilgili bazı ilginç ayrıntılar verir. "Biz,"
der yazar, "bu olgunun nedenleri hakkında spekülasyon yapmayacağız; ancak şu bir gerçektir ki, olağanüstü entelektüel güçleriyle öne çıkan insanlar nadiren arkalarında çok kısa bir soy hattından daha fazlasını bırakırlar. Deha sahibi insanlar bunu neredeyse hiç yapmamışlardır; hayal gücü dehası olan insanlar, diyebiliriz ki, neredeyse hiç. Asil Surrey hariç, şu anda, herhangi bir İngiliz şairinin erkek soyundan, hatta üçüncü nesilden bile, bir temsilcisini gösteremeyiz; ve Fransa'da da durumun aynı olduğuna inanıyoruz. Bu türden varlıkların kanının, kadın soyundan bile, çok aşağılara kadar izlenmesi nadirdir. Surrey ve Spenser hariç, herhangi bir yaşayan kişinin soyundan geldiğini iddia ettiği, çok uzak bir tarihte yaşamış büyük bir İngiliz
yazarının olduğunu bilmiyoruz. On sekizinci yüzyılın ortalarından önce gerçek bir İngiliz şairi yoktur; ve aramızda kanından miras aldığımız Clarendon ve Shaftesbury hariç, hiçbir türden büyük bir yazarın olmadığına inanıyoruz. Chaucer'ın tek oğlu çocuksuz öldü; Shakspeare'in soyu, kızının tek kızında sona erdi. O çağın diğer oyun yazarlarından hiçbiri çocuk bırakmadı; ne Raleigh, ne Bacon, ne Cowley, ne de Butler.
Milton'ın torunu onun kanından kalan son kişiydi. Newton, Locke,
Pope, Swift, Arbuthnot, Hume, Gibbon, Cowper, Gray, Walpole, Cavendish
(ve listeyi çok uzatabiliriz), hiç evlenmedi. Ne
Bolingbroke, ne Addison, ne Warburton, ne Johnson, ne de Burke
kanlarını aktarmadı. Edebi mülkiyette _sonsuza_
ka karşı argümanlardan biri, bunun başka bir _soylu_ kurmak olacağıdır.
Ne kıskanç aristokrasi ne de haset dolu Jakobenlik böyle bir
telaşa gerek duymaz. Bir insan ırkı bu türde 'parlak, mükemmel çiçeğini'
ürettiğinde, genellikle sonuna yaklaşmış gibi görünür."

* * * * *

MAVİ ÇORAP KULÜBÜ.

Geçtiğimiz yüzyılın sonlarına doğru, Bayan Montague'da, en çok hayran olunan üyelerden biri olan Bay Benjamin Stillingfleet'in
her zaman _mavi çorap_ giymesi sonucu, "Mavi Çorap Kulübü" adı verilen bir edebi toplantı yapıldı. Bu unvan kısa sürede, bilgiç veya gülünç edebiyatçı hanımlar için
bir isim olarak genelleşti. Hannah More, _The Bas Bleu: or Conversation_ başlıklı bir şiir kitabı yazdı. Bu kitap, _Mavi Çorap Kulübü'nü duyan
bir yabancının, bunu tam olarak _Bas Bleu_ olarak çevirmesi hatası üzerine kuruludur. Johnson bu şiiri "harika bir
performans" olarak nitelemiştir. Aşağıdaki beyitlerden alıntı yapılmış ve kısa ve öz olarak
anımsanmıştır:--

"In erkekler bu gafları hala buluyorsunuz,
Hepsi küçük setlerinin insanlık olduğunu düşünüyor."

"Küçük alışkanlıklar zamanında iyi takip edilirse,
Suçların onuruna ulaşabilir."

* * * * *

DR. JOHNSON VE HANNAH MORE

Hannah More 1773 veya 1774'te Londra'ya geldiğinde, Garrick ile evcilleştirildi ve Johnson, Reynolds ve Burke tarafından iyi karşılandı. Kız kardeşi Johnson ile ilk görüşmesini şöyle anlatmıştır:--

"Bayan Reynolds'a bir ziyaret daha yaptık; beklediğim gibi paslı bir antika yerine, oldukça canlı ve modern bir Dr.
Percy'yi ('Percy'nin Koleksiyonu', artık onu tanıyorsunuz) işe almak için göndermişti: o gittikten hemen sonra, kadınların en sevimlisi ve yardımseveri olan Bayan Reynolds, arabaya bizi Dr. Johnson'ın evine götürmesini emretti: evet, Habeş Johnson!
Sözlük Johnson! Gezginler, Aylaklar ve Irene Johnson! Konağına yaklaşırken kalbimizin çarpıntısını kendiniz hayal edebiliyor musunuz?
Sohbet, yeni basıma giden bir eserine ('Hebrides Turu') ve eski arkadaşı Richardson'a döndü. Onunla birlikte yaşayan kör şair Bayan Williams bize tanıtıldı. Davranışlarıyla ilgi çekici, sohbeti canlı ve eğlenceli.
Bayan Reynolds, Doktor'a yoldaki tüm coşkulu haykırışlarımızı anlattı.
Bilimsel başını Hannah'ya salladı ve onun 'aptal bir
şey' olduğunu söyledi. Ziyaretimiz sona erdiğinde, yağmur yağdığı için,
arabamıza kadar uzanan çok uzun bir girişte bize eşlik etmesi için şapkasını çağırdı ve Rasselas bundan daha _en cavalier_ olamazdı. Söylemeyi unuttum, Johnson'ı içeri girdiğimizde küçük salonunda bulamayınca Hannah, onun dehasından ufak bir ışık yakalamayı umarak büyük sandalyesine oturdu:
Bunu duyduğunda içtenlikle güldü ve ona bunun
asla oturmadığı bir sandalye olduğunu söyledi.
Bunun ona Boswell'i ve kendisini, hayal ettikleri gibi, garip kız kardeşlerin Macbeth'e
göründüğü bir gece durdukları zamanı hatırlattığını söyledi. Bu fikir onların coşkusunu o kadar etkiledi ki, onları dinlenmekten mahrum etti. Ancak ertesi sabah, utanç içinde, aldatıldıklarını ve ülkenin tamamen başka bir yerinde olduklarını öğrendiler."

* * * * *

BAYAN MITFORD'UN ÜÇ MİL KROS'A VEDA ETMESİ.

Bayan Mitford, Üç Mil Çapraz'daki rustik kulübesinden ayrılıp Reading'e (romanının Belford Regis'i) taşındığında,
evcil sevinçlerinin şu güzel resmini çizdi:

"Elveda, sevgili köyüm! Uzun, dağınık sokak, bu güneşli, rüzgarlı Nisan sabahında neşeli ve parlak, her türlü pislik ve çamurla dolu, erkekler, kadınlar, çocuklar, inekler, atlar, vagonlar, arabalar, domuzlar,
köpekler, kazlar ve tavuklar, meşgul, neşeli, hareketli küçük dünya, elveda! Toz bulutlarıyla, atlıların ve arabaların yumuşak yüksekliğe, çimen sınırlarına ve
ilkel çitlerine tırmandığı kıvrımlı, yokuş yukarı yola elveda! Evler ve kulübe bahçelerinden oluşan adalarıyla, kargalarla dolu meşe yollarıyla,
kuzuların dolaştığı çalılarla çevrili berrak sularıyla,
çocukların yaz eğlencelerini bekledikleri
kriket sahasıyla, tarla ve ormanlık alanlarla ve uzak çiftliklerle çevrili güzel sınırıyla,
ve süslerinin en son ve en iyisi, komşuların, arkadaşların arkadaşlarının yaşadığı sevgili ve hoş malikaneyle, elveda hepinize!
Benden kolayca vazgeçebilirsiniz, ama siz olmadan ne yapacağımı
hayal edemiyorum. Sevgili köyüm, elveda!"

* * * * *

SMOLLETT'İN "HUGH STRAP."

1809 yılında, 85 yaşında ölen Hew Hewson adlı birinin cesedi, St. Martin's in the Fields'ın kilise bahçesine gömüldü. O, Smollett'in _Roderick Random_ adlı eserindeki Hugh Strap'in orijinaliydi. Kırk yıldan fazla bir süre St. Martin's bölgesinde bir kuaför dükkanı işletti;
duvarlar Latince alıntılarla
dolduruldu ve müşterilerine ve tanıdıklarına sık sık _Roderick Random_ adlı eserdeki kendisiyle ilgili sahneleri gösterirdi; bunların kökeni Smollett'in yaratıcı hayal gücünde değil, hakikatte ve gerçeklikteydi. Newcastle-upon-Tyne'daki bir berber dükkanında buluşma, sonrasında handa yaptıkları hata,
Londra'ya birlikte gelmeleri ve Deneyimli
Straight'ın arkadaşından, hepsi gerçektir. Berber, yazarın dehasına ne kadar borçlu olduğumuzu ve olayların ne ölçüde gerçekliğe dayandığını gösteren _Roderick Random_'ın açıklamalı bir kopyasını geride bıraktı.

* * * * *

COLLINS'İN ŞİİRLERİ.

Collins'in yakın arkadaşı olan, Surrey'deki Richmond'dan Bay John Ragsdale, bazı Odes'lerinin Bay Ragsdale'in evini ziyaret ederken yazıldığını
belirtir. Ancak şair, kendi eserleri hakkında o kadar kötü bir fikre sahipti ki, bunları Bay Ragsdale'e gösterdikten sonra,
ondan kapar ve ateşe atardı; ve bu şekilde, Collins'in en iyi eserlerinin çoğunun yok edildiğine inanılmaktadır.
1746'da kendi hesabına yayınlanan Odes'lerinden bazıları popüler değildi; ve satışın yavaşlığından hayal kırıklığına uğrayan şair, kalan
kopyaları kendi elleriyle yaktı.

* * * * *

KAPTAN MORRIS'İN ŞARKILARI.

Ah! zavallı Morris--biri yazar--onu iyi tanırdık. Şarkılarını bir kez
okumuş veya dinlemiş olan biri, zengin ve zarif imgelerini;
verimli hayal gücünü, dokunaklı duyguyu ve bu hoş sözlerin her dizesini
niteleyen "ruhu canlandıran" melodiyi unutabilir mi? Biz de, şarkının bu Nestor'u kırsal yaşamın zevklerinin tadını çıkarmak için emekli olduktan çok sonra, onun "eski parlak yeleğini", nazik tavrını ve beyefendice hoş sohbetini hatırlıyor muyuz,
çılgınca mısralarının duasına rağmen:

"Şehirde yaşamama izin ver, o zaman, şehirde ölmeme izin ver;
Çünkü gerçekte kırsalın tadını çıkaramam, ben değil.
Eğer birinin yazın yaşamak için bir villaya ihtiyacı varsa;
Ah! Bana Pall Mall'un tatlı, gölgeli tarafını ver."

Kaptan Morris geçen yüzyılın ortalarında doğdu ve
dehasıyla sevindirdiği ve parlak mizahıyla aydınlattığı _bon vivant_ toplumunun çoğundan daha uzun yaşadı.

Yine de, günümüz neslinin birçok okuyucusu, "Kaptan Morris kimdi?" diye sorabilir. İyi bir aileden, ünlü 1745 yılında doğdu ve edebi kompozisyona olan zevki miras almış gibi görünüyor; çünkü babası _Kitty Crowder_'ın popüler şarkısını besteledi.

Yarım yüzyıldan fazla bir süre boyunca, Kaptan Morris ilk çevrelerde hareket etti.
Carlton House'da ve Norfolk House'da "masa güneşi"ydi; ve yemek arkadaşlarına hem politik hem de samimi bir şekilde bağlanarak, "Billy's too young to drive us" ve "Billy Pitt and the Farmer" adlı ünlü baladları besteledi; bu şarkılar, dönemin yükselen politikalarına dair parlak hicivler olarak uzun süre moda olmaya devam etti. Ancak, Muhafazakârlara yönelik mizahi alaycılığı, Whigler göreve geldikten sonra onlar tarafından pek de iyi karşılanmadı; en azından, "Yaşlı Whig Şairinin Yaşlı Yeleğine" adlı güzel kasidesine güvenebilirsek.
Bu parçanın "Şarkılar"ın herhangi bir
edisyonuna dahil edildiğini bilmiyoruz. "G. R., 1 Ağustos 1815" tarihini taşıyor; bundan altı yıl sonra, merhum Alexander Stephens'ın
evrakları arasında gördük.

Kaptan Morris'in "Şarkıları" çok popülerdi. 1830'da, 24. baskının bir kopyasına sahiptik; şarkılardan birinin "Galler Prensi tarafından belirli bir hanıma söylendiğini" ve "Bir dilenci ile bir kraliçe arasında
bir fark var" havasında olduğunu hatırlıyoruz. Morris'in en iyi Anakreontik eseri,
Harmonik Topluluğu'nun altın kupasını aldığı _Ad Poculum_ adlı şarkıdır:

"Gel, ruhu canlandıran kupa!
Şifa sanatını dene;
Hayal gücünü harekete geçir,
Ve ziyan olmuş kalbimi ısıt.

Hafızanın solan rüyasına tazeleyici mutluluk tonlarıyla dokun;
Dudağını öperken bana ver,
Senin akışındaki cenneti."

Ünlü Beefsteak Kulübü'nün (ilk başta yirmi dört üyeyle sınırlıydı,
ama Galler Prensi'ni kabul etmek için yirmi beşe çıkarıldı) Yüzbaşı Morris,
şerefliydi; bu "Neşeli Sistem"in entelektüel merkeziydi. 1831 yılında, "ölümlü kaderin çok ötesinde bir yaşta" kaleme alınmış olmasına rağmen, bazı canlı kıtalarla kulübe veda etti. 1835'te, ona uygun şekilde yazılmış büyük bir gümüş kase sunduklarında kulübü tekrar ziyaret etmesine izin verildi.

Kaptan'ın
Sözlerinden mücevherleri bir araya getirmek zor olmazdı. En parlak şarkılarından biri olan "The Toper's Apology"de, Addison'ın zekayı uçan balıklarla karşılaştırmasının şu parlak versiyonu yer alır:--

"Benim ilham perim de, kanatları kuruduğunda,
Hiçbir neşeli uçuş olmaz;
Ama bir kase etrafında dalıp uçar,
Bir gölün etrafındaki kırlangıçlar gibi.
Sonra, eğer perisi payını alırsa
Sevgilisini kutsamadan önce,
Bunun adil bir sebep olduğunu düşünüyorum
Kadehimi tekrar doldurmak için."

Yıllar sonra, Kaptan Morris, Surrey'deki Box Hill'in eteğindeki Brockham'daki bir villaya çekildi. Bu mülkün, eski dostu Norfolk Dükü tarafından kendisine
verildiği söyleniyor. Burada
Kaptan, kendi zamanının birçok parlak ışığı sönüp neredeyse unutulduktan çok sonra, "kırsal yaşamın saf zevklerini içti"; hatta "Pall Mall'un tatlı, gölgeli tarafı" bile neredeyse
yok olmuştu ve onunla birlikte parlamaya alışkın olduğu prens evi de. 11 Temmuz 1835'te, doksan üçüncü yılında, sadece dört günlük bir iç iltihaptan öldü.

Morris, insan davranışının nadiren taklit etmemizi sağladığı türden, neşe ve sağduyunun nadir bir kombinasyonunu sundu. _gaiete de
coeur_'unu sonuna kadar korudu; böylece, eşit bir gerçeklik ve ruhla,
şunu söyledi:

"Hayat kalbimi büyülediğinde, bana nazikçe,
bu kadar yaşlı biri için fazla neşeli ve fazla mutluyum," denmeli.

Kaptan Morris otobiyografisini ailesine bıraktı; ancak
yayınlanmadı.

* * * * *

EDEBİYAT AKŞAM YEMEKLERİ.

İnanılmaz görünse de, bazen çok güvenle, akşam yemeği veren İngiliz yazar ve aktörlerin, vermeyenlere göre bazı eleştirmenler tarafından daha fazla hoşgörüyle karşılandığı belirtilir. Ancak, İngiltere'de en ufak bir saygınlık iddiası olan herhangi bir eleştirel derginin, Rob Roy tarzında, herhangi bir tür yazar veya makaleye şantaj yapma alışkanlığında olduğu hiç söylenmemiştir. Yine de, yüksek bir otoriteye göre, Fransız eleştirel dergilerinin çoğunun
esas olarak böyle bir kaynaktan desteklendiği veya desteklendiği iddia edilmektedir. Örneğin, şu anki bir anekdot, ünlü şarkıcı Nourrit öldüğünde, müzik incelemelerinden birinin editörünün halefi Duprez'i beklediği ve bolca iltifat ve özürle, Nourrit'in incelemeye yılda 2000 frank ayırdığını ima ettiği yönündedir. Duprez, oldukça şaşırmış bir şekilde, bu miktarın yarısını vermeye
hazır olduğunu ifade etti. "_Bien, monsieur_," dedi editör, omuz silkerek,
"_mais, parole d'honneur, j'y perds mille francs._"

* * * * *

PICKWICK BELGELERİNİN POPÜLERLİĞİ.

Albay Cheney'e Fırat'a kadar eşlik eden Bay Davy, bir süre
Mehmet Ali Paşa'nın hizmetindeydi. "Pickwick", Davy Şam'dayken tesadüfen
ona ulaştı ve bir kısmını Paşa'ya okudu. Paşa bundan o kadar memnun oldu ki, Davy bir keresinde, kendisinin ve Paşa'nın
aralarının kesildiği bölümün okunmasını
tamamlamak için gecenin bir yarısı çağrıldı. Bay Davy, Mısır'da, başka bir vesileyle, bu eşsiz "Kağıtlar"dan bazı pasajları kör bir İngiliz'e okudu. İngiliz duyduklarıyla öylesine coşkuya kapıldı ki, yabancı bir ülkede olduğunu göremediği için neredeyse minnettar olduğunu
duyduğunu
söyledi; çünkü dinlerken, sanki tekrar İngiltere'deymiş gibi hissetti.--_Lady Chatterton._

* * * * *

SWIFT'İN HAYAL KIRIKLIĞI.

"Küçük bir çocukken, (Swift, Bolingbroke'a yazdığı bir mektupta şöyle yazar) oltamın ucunda büyük bir balık hissettiğimi hatırlıyorum, oltayı neredeyse yere kadar çektim, ama balık düştü ve hayal kırıklığı
bugün bile beni rahatsız ediyor; ve bunun gelecekteki tüm hayal kırıklıklarımın türü olduğuna inanıyorum."

"Bu küçük olay," diye yazıyor Percival, "belki de bu tür izlenimlere yatkın bir zihne ilk yanlış önyargıyı verdi; ve bu kadar çok güç ve kalıcılıkla çalışarak, Dekanın sonraki huysuzluğunun, tutkusunun, insan düşmanlığının ve nihai deliliğinin temelini atmış olabilir."

* * * * *

LEIGH HUNT VE THOMAS CARLYLE.

Bu iki "entelektüel gladyatörün" aşağıdaki karakteristik hikayesi "A New Spirit of the Age"de anlatılır.

Leigh Hunt ve Carlyle bir zamanlar eşit derecede iyi tanınan adamlardan oluşan küçük bir grubun arasındaydı. Tesadüfen sohbet bu ikisiyle, ikisi de birinci sınıf konuşmacılarla ilgiliydi ve diğerleri dinlemekten memnun bir şekilde oturuyorlardı. Leigh Hunt, Kutsanmış adalar, El Dorado veya Milenyum hakkında bir şeyler söylemişti ve parlak ve umutlu yolunda akıp giderken, Carlyle Hunt'ın keyifli akışına ağır bir ağaç gövdesi bıraktı ve konuşmacının neşeli ilerleyişinin her aralığında felsefi şüpheler ve itirazlarla onu doldurdu. Ancak, yumuşamayan Hunt taşan beklentilerini asla durdurmadı, ne de asık suratlı Carlyle o sonlu gelişmelere karşı sonsuz itirazlarını. Dinleyiciler sırayla güldüler ve alkışladılar; ve şimdi onları Umutluluk ve Umutsuzluk filozofları olarak birbirlerine karşı koymuşlardı. Yarışma, tüm o hazır zekâ ve felsefeyle, o nezaket ve derinlik karışımıyla, kitap ve karakterin o kapsamlı bilgisi, bunların tartışmada veya örneklendirmede kolayca uygulanmasıyla, ve bu adamların her birini ayıran o mükemmel rahatlık ve iyi niyetle devam etti. Rakipler o kadar iyi eşleşmişti ki, yarışmanın asla sona ermeyeceği oldukça açıktı. Fakat gece çok ilerlemişti ve
parti dağıldı. Hepsi dışarı fırladı; ve dar odadan,
mumlardan ve arkalarındaki tartışmalardan ayrılarak, aniden kendilerini
en parlak yıldız ışığı gecesinin huzurunda buldular. Hepsi yukarı baktı.
"Şimdi," diye düşündü Hunt, "Carlyle bitti!--buna
cevap veremez!" "İşte!" diye bağırdı Hunt, "yukarı bak! Şu muhteşem
uyuma bak, sonsuz seslerle insan ruhunda ebedi bir umut şarkısı söylüyor." Carlyle yukarı baktı. Hepsi onun ne söyleyeceğini duymak için sessiz kaldı. Sonunda susturulduğunu düşünmeye başladılar--o ölümlü bir adamdı. Fakat o sessizlikten, geniş bir İskoç aksanıyla birkaç alçak tonlu kelime çıktı. Ve dünyada, sesin ne söylediğini kim tahmin edebilirdi? "Eh! Bu _üzücü_ bir görüntü!"----Hunt taş bir basamağa oturdu.
Hepsi güldüler--sonra çok düşünceli göründüler. Sonlu olan, kendini
tesir altına almak yerine, sonsuzlukla mı ölçmüştü?
Tekrar güldüler--sonra birbirlerine iyi geceler dilediler ve
yavaş ve ciddi bir şekilde evlerine doğru yola koyuldular. Üzüntü için de bir sebep olabilirdi. O parlak gökkubbe muhtemelen
sonsuz dünyalar içeriyordu, her biri mücadele eden ve acı çeken varlıklarla doluydu--ölmek zorunda olan varlıklar--çünkü yıldızlardaki yaşam, o parlak dünyaların da mezarlarla dolu olması gerektiğini ima eder; ama bizimki gibi tüm o yaşam,
nereden geldiğini, ne de nereye gittiğini bilmeden ve büyük Hareketindeki parlak Evren, belki de, bu küçük noktayı oluşturan acı çeken noktalardan birinin sahip olduğundan daha fazla kendisi,
ne de nihai varış noktası hakkında kesin bilgiye sahip değil.

* * * * *

COWPER'IN ŞİİRLERİ.

St. Paul's Churchyard'daki yayıncı Johnson, kendisine büyük bir kazanç kaynağı olan
Cowper'ın Şiirleri'nin telif hakkını şu şekilde elde etti:--Bir akşam, Cowper'ın bir akrabası, Johnson'a el yazmalarının bir kısmını getirdi ve Johnson'ın bunları kendi riskiyle yayınlaması ve yazarın arkadaşlarına vermek üzere birkaç kopya alması koşuluyla yayınlamasını teklif etti. Johnson şiirleri okudu, beğendi ve buna göre yayınladı. Şiirler yayınlandıktan kısa bir süre sonra, onları en
küstah küfürlerle doldurmayan ve tereyağı dükkanlarına
mahkûm etmeyen neredeyse hiçbir eleştirmen yoktu; ve halkın zevki bu şekilde korkutulmuş veya yanıltılmış olduğundan, bu büyüleyici
espriler yayıncının dükkanının köşesinde uzun süre satılamaz bir yığın olarak durdu.

Sonunda, Cowper'ın akrabası, şairin el yazmalarının bir destesini daha Johnson'a getirdi ve bu, daha öncekiyle aynı şartlarda
sunulup kabul edildi. Bu yeni koleksiyonda "Görev" şiiri vardı. Önceki yayının kaderinden
tedirgin olmamış, ancak şiirlerin
büyük değerinden tamamen emin olarak, yayımlandılar. İncelemecilerin
tonu değişti ve Cowper, çağın ilk şairi olarak selamlandı. Bu ikinci yayının başarısı, ilkini harekete geçirdi. Johnson, yılmaz yargısının meyvelerini hemen biçti; ve Cowper'ın şiirleri, şairin zor durumda olduğu
dönemde yayıncıyı zenginleştirdi. Ekim 1812'de, Cowper'ın şiirlerinin telif hakkı Londra kitapçıları arasında otuz iki hisse senedi halinde satışa çıkarıldı. Hisse senetlerinin yirmisi, her biri 212_l._'den satıldı. İki sekiz ciltten oluşan eser, satışta yıllık net 834_l._'ye tatmin edici bir şekilde kanıtlandı. Sadece iki yıllık telif hakkı vardı; ancak aynı telif hakkı, 6764_l._'lik bir meblağ üretti.

* * * * *

HEARNE'İN BİRA SEVGİSİ.

Thomas Warton, Oxford'un Hesabı'nda, Whittington ve Kedisi'nin tabelasında, çalışkan antikacı Thomas Hearne'nin "bir akşam içkiye boğulduğunu" anlatır. Ancak, şunu da unutmamak gerekir ki, bu kaza biradan çok antikaya olan sevgisinden kaynaklanıyordu. Kendisinin ve arkadaşının oturduğu mutfağın çeşitli bölmelere yerleştirilmiş koyun paçalarıyla düzgünce döşenmiş olması tesadüftü. Bir pipodan sonra, Bay Hearne, her zamanki ciddiyeti ve ayıklığıyla, ayrılmak için ayağa kalktı; ancak arkadaşlığından daha fazla keyif almaya meyilli olan arkadaşı, o sırada oturdukları zeminin orijinal mozaikli bir Roma döşemesinden daha aşağı olmadığını ustaca gözlemledi. Klasik zemine saygıdan ve yeni bir tez yayınladığı Stunsfield Roma döşemesinin, bizim antikacı neşeyle
uygunlaştı; coşkulu bir coşku hayal gücünü ele geçirdi; dizlerinin üzerine
çöktü ve kutsal toprağı öptü, birkaç saat içinde ve
birkaç kupadan sonra, bir tür sempatik çekimle,
akşamın bir bölümünde dinlenmek zorunda kaldı. Arkadaşı,
muhtemelen, aynı durumdaydı; ancak iki matbaacı yanlışlıkla içeri girerek, Bay Hearne'ü aralarında Edmund'un Salonu'na götürdüler, büyük bir
görkem ve ciddiyetle."

* * * * *

SHERIDAN'IN ZEKÂSI.

Sheridan'ın zekâsı son derece parlak ve neredeyse her zaman başarılıydı; tüm konuşmaları gibi, fazlasıyla hazırlanmıştı, ancak ustaca
tanıtılmış ve mutlu bir şekilde uygulanmıştı; ayrıca mizahla da iyi harmanlanmıştı, ara sıra saçmalığa kadar iniyordu. Alışkanlıklarını bilen herkesin farkında olduğu anın ilhamı ne kadar azdı; ancak Bay Moore hayatını yazmaya başladığında bunun tek bir kanıtı ona sunuldu; çünkü orada dünyaya, yazarını neredeyse mezarında titretecek bir samimiyetle, bu ünlü zekânın gizli
not defterlerini sunuyoruz; ve böylece St. Stephen'ın titremesi, ani ve plansız bir taşkınlığın mutlu görünümüyle heyecanlanan bir neşeyle.--_Lord Brougham._

Bu yazardan bir örnek alalım, zekânın
sıradan kitabından alıntılar veriyor:--"O, anlatımında hayal gücünü kullanıyor ve
hatıralarını zekâsı için saklıyor." Aynı fikir, yine "Şakalarını
yaptığında, hafızasının doğruluğunu alkışlıyorsunuz ve ancak
gerçekleri
söylediğinde hayal gücünün uçuşlarına hayran kalıyorsunuz." şeklinde genişletiliyor. Ancak bu düşünce, sıradan bir kitabın çöl havasında böylesine ziyan edilmek için fazla iyiydi. Böylece, müzik bestecisi olduktan sonra şarap tüccarı olan
Kelly'nin pahasına ortaya çıktı.
"Sen," dedi _hazır_ zekâ, "müziğini ithal edeceksin ve
şarabını bestele." Eski fikirden beklenen bu hizmet yeterli görülmedi;
böylece Avam Kamarası'nda, kolay ve görünüşe göre, ilgisiz bir parantez
böylece Bay Dundas'ın masrafı ve masrafıyla, "genellikle
şakaları için hafızasına, gerçekleri içinse hayal gücüne başvuran" kişiyle
dolduruldu.

* * * * *

SMOLLETT'İN İNGİLTERE TARİHİ. Ticaret yazarları arasında bu dahi adam, İngiltere Tarihi'ne başlamadan önce, o zamanlar Whig Yönetimi'nde olan Shelburne Kontu'na, Kont'un çalışması için Hükümetin himayesini sağlaması halinde, politikalarını Bakanlığa uyarlayacağını; ancak sağlamazsa, diğer partiden yüksek destek vaatleri olduğunu söyledi. Lord Shelburne, elbette, bu tür uyumlu ilkelere sahip bir yazarın sunduğu desteği küçümsedi; ve buna bağlı olarak Smollett'in eseri, yüksek Muhafazakârlığıyla öne çıktı. Tarih, altı penilik haftalık sayılarda yayınlandı ve bunların 20.000 kopyası hemen satıldı. Bu olağanüstü popülerlik, yayıncının hilesiyle yaratıldı. Yayının örneklerinden oluşan bir paketi, İngiltere'deki her kilise katibine, bir iltifat olarak yarım kronla birlikte, kilise sıralarına dağıtılmak üzere, ücretsiz olarak gönderdiği belirtiliyor: bu genellikle yapıldığından, birçok kişi vaazı dinlemek yerine örnekleri okuyordu ve sonuç, eser için evrensel bir talepti.

* * * * *

MAGNA CHARTA KURTARILDI.

Şu anda British Museum'da bulunan Magna Charta'nın transkripti, Sir Robert Cotton tarafından, değerli belgeyi müşterileri için "ölçülere" kesmek üzereyken, terzisinin elinde keşfedildi. Sir Robert, eski parşömen fiyatına değerli merakını geri kazandı ve böylece uzun zamandır geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolduğu varsayılan şeyi geri kazandı.

* * * * *

FOX VE GIBBON.

Bay Fox'un mobilyaları 1806'daki vefatından sonra açık artırmayla satıldığında, kitapları arasında arkadaşı Gibbon'un _Decline and Fall of the Roman Empire_ adlı kitabının ilk cildi vardı: Kitabın başlığından, yazarın Fox'a hediye ettiği anlaşılıyordu. Fox, boş sayfada tarihçinin şu anekdotunu yazmıştı: "Yazar, Brookes'ta, yönetimdeki başlıca kişilerin altısı masaya yatırılıncaya kadar bu ülke için kurtuluş olmayacağını söyledi. On bir gün sonra, aynı beyefendi, bu bakanların altında bir ticaret lordu pozisyonunu kabul etti ve o zamandan beri onlarla birlikte hareket ediyor!" Fox'un dehasının en önemsiz eseri için teklif verenlerin açgözlülüğü öyleydi ki, bu küçük kaydın eklenmesiyle kitap üç gine'ye satıldı. 

* * * * *

DR. JOHNSON'IN GURURU.

Sir Joshua Reynolds, Johnson'ın şu karakteristik anekdotunu anlatırdı: - İlk tanışmalarının hemen öncesinde, bir akşam Bayan Cotterell'lerde buluştular, Argyll Düşesi ve rütbeli başka bir hanım içeri girdi. Johnson, Bayan Cotterell'lerin onlarla fazla meşgul olduğunu ve kendisinin ve arkadaşının, biraz utandıkları, aşağılık bir topluluk olarak ihmal edildiğini düşünerek öfkelendi ve büyük ziyaretçilerin gerçekten aşağılık olduklarını hayal etmelerini sağlayarak, şüpheli gururlarını sarsmaya karar vererek, yüksek sesle Reynolds'a seslendi ve "Eğer elimizden gelenin en iyisini yaparsak, sen ve ben bir haftada ne kadar kazanabiliriz?" dedi, sanki sıradan bir tamirciymiş gibi.

* * * * *

LORD BYRON'UN "CORSAIR'I."

Dudley Kontu, _Mektuplarında_ (1814) şöyle diyor:--"Bana göre Byron'ın
_Corsair_'ı tüm eserlerinin en iyisi gibi görünüyor. Uygulamanın hızı,
kötü bir şey yapmanın bir tür mazereti değil, ama iyi yapıldığında,
şaşkınlık çok daha büyük oluyor. Bana bu şiiri on oturumda yazdığı söylendi - kesinlikle üç haftadan fazla sürmedi. O çok
sıra dışı bir kişi ve yine de onun değerini
hissetmeyen G. Ellis var. Modern şiirdeki (_çağdaş_ demeliydim) inancı
Walter Scott, tamamen Walter Scott ve sadece Walter Scott'tur. Edebiyattaki bu küçük, hizipçi ruhtan nasıl nefret ettiğimi anlatamam - Ellis gibi
şüphesiz
çok zeki ve yetenekli bir adama hiç yakışmıyor. "

* * * * *

KÜÇÜK BRİTANYA'DAKİ KİTAPÇILAR.

Küçük Britanya, eskiden Breton sokağı, o noktadaki Bretagne Dükü'nün malikanesinden, daha modern zamanlarda kitapçıların "Paternoster sırası"
olarak anılırdı; ve 1664 tarihli bir gazete, burada dört yıl içinde 464 broşür yayınladıklarını belirtir. 1711'de burada ikamet eden Chiswell adında biri, zamanının metropol kitapçısı, "Longman"ıydı: ve
Rawlinson burada yaşıyordu ("Tom Folio", _The Tatler_, No. 158), Gray's Inn'deki dört odayı o kadar doldurmuştu ki, yatağı koridora taşınmıştı. Ünlü ilk matbaacı John Day, "Aldersgate'in üzerinde" yaşıyordu.

* * * * *

BABALARI UZLAŞTIRMAK.

Bir gün akşam yemeğinde neşeli ilahiyatçılarla birlikte olan bir Gloucester Dekanı, diğerlerinin yanı sıra Babaları bazı noktalarda uzlaştırmaktan bahsediyorlardı; onlara,
dünyadaki en iyi şekilde, onları tüm
farklı noktalarda uzlaştırmanın yolunu gösterebileceğini söyledi; bu yüzden, akşam yemeğinden sonra, onları çalışma odasına taşıdı ve onlara,
klasik bir şekilde düzenlenmiş, her birinin arasına birer litrelik torba konmuş tüm Babaları gösterdi.

* * * * *

DR. PARR VE SIR JAMES MACKINTOSH.

Sir James, bir keresinde Dr. Parr'dan arabasıyla bir gezintiye çıkmasını istedi.
At huzursuzlanmaya başladı--"Yavaşça, Jemmy," dedi Doktor; "onu
rahatsız etme; atını her zaman sakinleştir, Jemmy. Bensiz daha iyi olacaksın. Beni
bırak, Jemmy!" Ama bir kez güvenli bir şekilde yere indiğinde--"Şimdi, Jemmy," dedi Doktor, "onu rötuşla. Asla bir atın seni alt etmesine izin verme. Ona rötuş yap, onu fethet, onu esirgeme. Ve şimdi onu yönetmeyi sana bırakacağım; yürüyerek geri döneceğim."

* * * * *

SIR JAMES MACKINTOSH'UN MİZAHI.

Sir James Mackintosh'un epey mizahı vardı; ve bunun birçok başka örneği arasında, kendi evinde iki veya üç saat boyunca kahkahalarla bir akşam yemeği partisi düzenledi, bir İskoç kuzeninin sadeliğinden yararlandı, Rahip Sydney Smith'i kendi yiğit eşanlamlısı, Acre'nin kahramanı sanmıştı.

* * * * *

LOPE DE VEGA'NIN YAZILARI.

Lope de Vega'nın eserlerinin sayısı bazıları tarafından garip bir şekilde abartılmış, ancak diğerleri tarafından normal ifadenin yaklaşık altıda birine düşürülmüştür. Bu hesaplama üzerine, çağdaşlarından bazılarının kendisi kadar üretken olduğu görülecektir. Lope'un bir arkadaşı olan Vincent Mariner, kendi besteleriyle dolu 360 deste kağıt bıraktı, o kadar
küçük ve o kadar
kötü bir yazıyla ki, kendisinden başka hiç kimse okuyamazdı. Lord Holland, Lope'un el yazısının bir kopyasını verdi ve bu, orijinal el yazmasında oyunlarından birinin bir hamal için yeterli yük olduğu söylenen, son zamanların bir oyun yazarının el yazısıyla karşılaştırılamasa da, Mariner'ın sayfalarından birinin, arkadaşının bir sayfası kadar, toplam tutarı mümkün olduğunca dengeleyecek kadar çok şey içerdiği açıktır. Ancak, bu konu üzerine, Quarles'ın daha ciddi bir tema üzerine yazılmış bir epigramı uygulanabilir:

"Yüce Tanrı, tüm dualarımızda
_terazinin_ yargısını dikkate alır, _yardanın_ değil;
O, kelimeleri değil, maddeyi sever; mallarını
_ağırlık_ ile satın almak onun zevkidir, ölçü ile değil."

Lope'un yazılarının miktarına gelince, bunların tam bir baskısı, eğer varsa, Voltaire'inkileri çok fazla geçemezdi; çünkü o, hiçbir şeyi dünyaya gelişigüzel göndermediği için,
yazma işinde Lope'u çok aşmış olmalı. Ve bu adamların emekleri, bazı skolastiklerin ve
Babaların emekleriyle karşılaştırıldığında önemsiz kalır.

* * * * *

LOPE DE VEGA'NIN POPÜLERLİĞİ.

Lope de Vega ile aynı yaşta olan diğer yazarlar daha geniş bir üne kavuştular. Don Kişot, karşılıksız kalan yazarının yaşamı boyunca, Lope de Vega'nın adının bilinmediği ülkelerde vatandaşlığa kabul edildi
ve Du Bartas her okuyucunun diline çevrildi.
Ancak hiçbir yazar bu kadar popülerlik kazanmamıştır. Lord Holland, "Kardinal Barberini," diyor, "Lope'yi sokaklarda saygıyla takip etti; kral böyle bir harikayı seyretmek için dururdu; halk, onun göründüğü her yerde etrafını sarardı; bilgili ve çalışkan insanlar, ülkelerinin bu anka kuşunu, bu edebiyat canavarını görmek için İspanya'nın her yerinden Madrid'e akın etti; ve hatta, genel olarak, kendilerine ait olmayan şiirin aşırı hayranları olmayan İtalyanlar bile, yalnızca Lope ile sohbet etmek amacıyla ülkelerinden hac yolculuklarına çıktılar. Mükemmellik fikri, onun adıyla o kadar ilişkilendirilmişti ki, ortak konuşmalarda, kendi türünde mükemmel olan her şeyi ifade etmeye başladı; ve bir Lope elması, bir Lope günü veya bir Lope kadını, iyi niteliklerini ifade etmenin moda ve tanıdık yolları haline geldi." Lope'nin ölümü, sarayda ve tüm krallıkta evrensel bir kargaşaya yol açtı. Öldüğünde birçok bakan, şövalye ve din adamı oradaydı; aralarında en cömert patronu olan, vasisi olarak atadığı ve cenaze masraflarını karşılayan Sesa Dükü de vardı; bu, o ülkedeki büyük adamların edebiyatçılara olan saygılarını göstermeyi sevdiği bir yöntemdi. Bu, kamuya açık bir cenazeydi ve ölümünden sonraki üçüncü güne kadar, onu daha görkemli hale getirmek ve daha onurlu bir katılım sağlamak için zaman olsun diye yapılmadı. Sarayda bulunan soylular ve ileri gelenler yas tutanlar olarak davet edildi; kendisi için dokuz günlük bir dua töreni yapıldı ve buna kraliyet şapelinin müzisyenleri eşlik etti; ardından üç ardışık gün, üç piskoposun tam papalık töreninde görev yaptığı exquies'ler yapıldı; ve her gün, dönemin en ünlü vaizlerinden biri tarafından bir cenaze vaazı verildi. Bu tür onurlar, tüm şairlerin, antik veya modern, en üretkenlerinden ve yaşamı boyunca en popüler olanlarından biri olan Lope de Vega'nın anısına ödendi.

* * * * *

SWIFT'İN AŞKLARI.

Swift'in romantik bir şekilde Varina adını verdiği bu hanımların ilki, tutkulu mektuplar yazdığı ve sevgisini
kazandığında yedi yıllık bir flörtün ardından terk ettiği Bayan Jane Waryng'di. Dekanın bir sonraki aşkı, hayalperest bir şekilde Stella adını verdiği, tanınmış Bayan Esther Johnson'dı.
Bir şekilde, ona kesin bir şekilde bağlanmasını sağlayacak adresi bulmuştu,
ancak oldukça genç, güzel, yetenekli ve saygıdeğerdi. Ona asıldı, bir birliktelik umutlarını besledi ve sonunda onu Londra'dan ayrılıp İrlanda'da kendisine yakın bir yerde yaşamaya ikna etti. O zamanki davranışı hayatının geri kalanıyla aynıydı: Onu asla yalnız görmedi, onunla aynı çatı altında hiç uyumadı, ama yakınlıkları nedeniyle karakterinin ve itibarının şüphelenilmesine izin verdi; hayatının geç bir dönemine kadar, onu evlilik yoluyla uzaklaştırmaya çalışmadı, ta ki onu dağılmaktan kurtarmak için, asla ifşa edilmemesi şartıyla törene izin verdi; eskisi gibi yaşaması; kendi adını koruması vb. ve bu düğün, yukarıdakiler kabul edildikten sonra, bir bahçede yapıldı! Ancak Swift, ölüm gününe kadar onu asla tanımadı. Swift, Stella'sına yaptığı tüm bu muamele sırasında, Londra'da servet ve moda sahibi genç bir hanımla, Vanhomrig adında, Vanessa diye seslenmişti. Kalpsiz işkencecinin, son hanımda olduğu gibi, bu kadar ateşli ve tutkulu bir şekilde sevilmesi çok üzücü. Swift gibi bencil ve katı yürekli biri olarak, başkalarını hayal kırıklığına uğratarak yaşıyor gibi görünüyordu. Vanessa'ya karşı o kadar soğuk ve acımasızdı ki, onun ölümüne neden olduğu söylenebilir.

* * * * *

COLERIDGE'İN "WATCHMAN"I.

Coleridge, birçok spekülasyonunun arasında, "herkesin gerçeği bilmesi ve gerçeğin bizi özgür kılması için" sloganıyla _The Watchman_ adlı düzyazı ve şiir türünde bir dergi çıkardı. "Boşuna izledi!
Coleridge'in tedavi edilemez düzen ve dakiklik eksikliği ve felsefi
teorileri, okuyucularını yordu ve iğrendirdi ve çalışma dokuzuncu sayıdan sonra durduruldu. Bu yayının satılamaz doğası hakkında eğlenceli bir örnek veriyor. Bir sabah
her zamankinden daha erken bir saatte uyandığında, hizmetçi kızının
ateşi yakmak için
fırına aşırı miktarda kağıt koyduğunu gördü ve onu israfçılığı için nazikçe kontrol etti: "La! "Efendim," diye cevapladı Dadı; "neden, sadece _Watchmen_."

* * * * *

İRLANDA'NIN SHAKSPEARE SAHTEKARLIKLARI.

Başlangıçta Spitalfields'da ipek tüccarı olan Bay Samuel Ireland, edebi antikalara olan düşkünlüğü nedeniyle ticareti bırakıp bu uğraşlara yöneldi ve birkaç tur yayınladı. Bunlardan biri, Avon nehri üzerinde bir geziydi ve bu gezi sırasında Shakspeare ile ilişkili her yeri ateşli bir merakla keşfetti. Ona, babasının Shakspeare çılgınlığının bir kısmını
içmiş olan on altı yaşında bir genç olan oğlu eşlik ediyordu. Genç, ebeveynlerinin şairin her kalıntısına verdiği büyük önemi ve el yazmalarından herhangi birini ne kadar hevesle aradığını fark ederek, babasını kendi eserlerinden bazılarıyla memnun etmenin zor olmayacağını düşündü, dil ve üslupta Shakspeare'in zamanından. Bu fikir zihnini belli bir süre meşgul etti; ve 1793'te, o zamanlar on sekiz yaşında olduğu için, Shakspeare'in el yazısıyla yazıldığı söylenen bazı el yazmaları üretti; bunların kendisine birçok eski belgeye sahip bir beyefendi tarafından verildiğini söyledi. Şansölye'deki bir avukata stajyer olarak verilen genç adam, ilk etapta Shakspeare'den Michael Fraser'a ipotek senedini kolayca
düzenledi. Babasının ifade ettiği coşku onu, aynı yerden geldiği söylenen
başka belgeler düzenlemeye yöneltti. Başarıyla cesaretlenen genç adam, düzyazı ve şiirde daha yüksek kompozisyonlara girişti; ve sonunda, iki aylık bir süre içinde yazdığı, sahne sahne sergilediği _Vortigern_ adlı orijinal bir drama keşfettiğini duyurdu. Dönemin kağıtlarını (eski kitapların uçuşan yaprakları) ve bir ciltçinin hazırladığı mürekkebi kendisine sağladığı için, aldatmacadan şüphelenilmedi. Bu tür konulara meraklı olan baba, sözde keşfe öyle bir _eclat_ verdi ki, edebiyat dünyasının ve tüm İngiltere'nin dikkati buna çekildi; öyle ki, başka kağıtlar duyurmuş olan oğul, geri çekilmenin imkansız olduğunu gördü ve söz verdiği
serinin yapımına zorlandı.

Norfolk Caddesi, Strand'daki Bay Ireland'ın evi, her gün en yüksek rütbeli kişilerle birlikte en ünlü edebiyatçılarla aşırı kalabalıktı. Elyazmalarının çoğu gerçek olarak kabul edildiğinden, paha biçilmez bir değere sahip oldukları düşünülüyordu; ve bir zamanlar Parlamento'nun onlar için gereken miktarı vereceği bekleniyordu. Edebiyattaki bazı kendini beğenmiş amatörler uzun uzun bir alarm çaldılar ve bu alarm bazı gazeteler ve kamu dergileri tarafından yankılandı; buna rağmen, Bay Sheridan, Drury-lane Tiyatrosu'nda _Vortigern_
oynama izni için 600_l_. vermeyi kabul etti. O kadar kalabalık bir ev, gösteri gecesi olduğu kadar nadiren görülüyordu ve çok sayıda kişi içeri giremiyordu. Önceden belirlenmiş hoşnutsuzlar, en baştan itibaren bir muhalefet başlattılar: bazı kötü seçilmiş karakterler, ciddi sahneleri
gülünçlüğe çevirdi ve inananlar ile şüpheciler arasında mülkü tehlikeye atan bir
yarışma başladı. Buna göre eser geri çekildi.

Genç yazar artık o kadar bilgi sıkıntısı içindeydi ki, babasının evinden kaçmayı gerekli gördü; ve sonra, yaratıcılığının yarattığı
harika mayalanmaya son vermek için,
tüm uydurmayı itiraf ettiği bir broşür yayınladı. _Vortigern_'in yanı sıra, genç İrlanda ayrıca II. Henry'nin bir oyununu da üretti. ; ve,
her ikisinde de Shakespeare'in yaşıyla uyuşmayan tutarsızlıklar olmasına rağmen, her iki drama da hatırı sayılır güzellikte ve özgünlükte pasajlar içerir.

Ancak, oğlunun itirafları, babayı
hakaretten koruyamadı ve kamuoyunun tepkisi onun talihini ve
sağlığını etkiledi. Bay Ireland, bu konulardaki şevkinin kurbanıydı; ve
oğul, başlangıçta bu talihsiz etkiyi hiç düşünmedi. Shakespeare'in bazı hayranlarının (aralarında Dr. Parr ve Warton da vardı) coşkusu o kadar büyüktü ki, elyazmalarının önünde diz çöktüler; ve,
putperestlikleri sayesinde, yüzlerce başkasına da benzer bir coşku aşıladılar.
Genç yazar, o aşamada kontrol edemediği şaşkınlık ve endişeyle doldu.
Tarafları tanıyan Sir Richard Phillips, olayı _Anecdote Library_'de şöyle anlatmıştır.

Dr. Parr'ın Hatton'daki Kütüphanesinin Kataloğunda (_Bibliotheca
Parriana_,) Doktor tarafından şu açıklama girişimini buluyoruz:--

"İrlanda'nın (Samuel) 'Büyük ve küstahça sahteciliği,' Çeşitli
Evraklar ve Yasal Belgeler, William
Shakspeare'in eli ve mührü altında, folio 1796.

"Bu değersiz ve rezil bir şekilde hileli
kitabı eklemekten neredeyse utanıyorum. _Kral Lear_ trajedisini ve _Hamlet_'in bir parçasını içerdiği söyleniyor. İrlanda, İrlanda'yı ziyaret ettiğim sabah _Joseph Warton_'ın kullandığı kelimeleri _bana_ atfettiğinde yalan söyledi ve kağıtlarında gerçeklik olasılığını kabul etmeye meyilliydi. Sonraki
konuşmamda, fikrimi değiştirdiğimi söyledim. Ama
tespit edilmiş bir sahtekârla basılı olarak tartışmaya değmeyeceğini düşündüm.--S. P."

Bay Ireland yaklaşık 1802'de öldü. Oğlu William Henry ondan uzun süre daha yaşadı;
ancak sahtecilikler edebi itibarını sonsuza dek lekeledi ve
1840 yılı civarında zor koşullar altında öldü. Ünlü Shakespeare el yazmalarının Soho'daki Wardour Caddesi'ndeki bir rehincinin
vitrininde satışta görüldüğü belirtiliyor.

* * * * *

HOOLE, TASSO'NUN TERCÜMANI. HAYALET ŞAŞKIN.

Hoole, annesini kocasının yazdığı
_Timanthes_ trajedisinin
performansına tanıklık etmesi için Drury-lane Tiyatrosu'na götüren bir kiralık arabada doğdu. Hoole 1839'da çok ileri bir yaşta öldü. Erken yaşamında, geçen yüzyılı süsleyen edebi karakterler arasında yer aldı; ve ölümünden önceki birkaç yıl boyunca, çoğu Dr. Johnson'ın _conversazioni_
konuşmalarına sık sık katılan kişilerden. Doktorun isteğiyle, Bay Hoole kütüphanesinden ve eşyalarından, o büyük şahsiyetin anısına, uygun görebileceği
kitap ve mobilyaları alabildi. Buna göre, Dr. Johnson'ın genellikle oturduğu bir sandalye ve üzerine _Rambler_'ın
en çok sayıda makalesini yazdığı masayı seçti; Bay Hoole bu iki makaleyi neredeyse ölüm gününe kadar sürekli olarak kullandı.

Hoole miyoptu. Dramaya düşkündü; ve gençken,
genellikle Lincoln's Inn Fields'daki amatör bir tiyatroda saatini geçirirdi.
Bir keresinde, _Hamlet_'te hayaleti canlandırırken, Bay Hoole
aşağı dünyadan çıktığı ve aşağı inmesi gereken
kapak kapısından dikkatsizce dolaşmıştı. Bu ikilemde,
horozun ötüşünden sonra sahnede neden bu kadar uzun süre kaldığına dair seyirciyi merakta bırakarak,
açıklığı ayırt etmeyi umarak etrafta el yordamıyla dolaştı.
Hayaletin dudaklarından,
kanatlarda biriyle sohbet ettiği anlaşılıyordu.
Sonunda
sinirlendi ve yeterince duyulabilen
bir tonla, "Ah! Zavallı hayalet!" diye bağırdı, "Sana söylüyorum, bulamıyorum." Ardından gelen kahkahayı hayal edebilirsiniz. Hayalet, aklı başında biri olsaydı,
çekip giderdi; ama hayır--gittikçe daha da sinirlendi, ta ki
tedirgin ruh, bazı seyirciler tarafından,
kapak kapağına konana kadar, ardından kahkahalar arasında, gereken ciddiyetle aşağı indi. * * * * *

LORD BYRON'UN KİBRİ

Lord Byron'un Venedik'teki ikametgahı sırasında, Lincoln's Inn'den Messrs. Vizard and Co.'nun ofisinden bir katip, yasal bir belgeye lordunun imzasını almak üzere gönderildi. Katip geldiğinde, onu ertesi sabah kabul etmek üzere atanan asil şaire bir mesaj gönderdi. Her taraf dakikasına kadar dakikti. Lord
kendini en titiz bir şekilde giydirmişti; ve dairesinin kapısını açtığında, kendisine yakıştığını düşündüğü bir
pozisyona_ girdiği belliydi. Sağ kolu muhteşem bir kanepenin arkasına doğru uzanmıştı ve başı sol elinin parmaklarıyla hafifçe desteklenmişti. Ziyaretçisi yaklaşırken hafifçe eğildi ve uzanmış duruşunun bir süre daha bozulmaması için endişeli görünüyordu. Tapu imzalandıktan sonra, asil ozan İngiltere'nin siyaseti hakkında, tamamlanmış bir
zevk tonuyla birkaç soru sordu. İçeri getirilen bir miktar ikram, haberciye daha ayrıntılı bir
gözlem yapma fırsatı verdi. Lord hazretlerinin saçları
kıvrılmış ve alnından ayrılmıştı; gömleğinin yakası geriye atılmıştı, böylece sadece boğazı değil, göğsünün önemli bir kısmı da
görünür hale gelmişti, ancak boynuna asılan bazı hayali
süslerle kısmen gizlenmişti. Yeleği pahalı kadifedendi ve bacakları muhteşem bir
örtüyle sarılmıştı. Byron gibi büyük bir zihnin
bu kadar önemsiz ve önemsiz şeylerden tatmin olabilmesi üzücüdür, ancak kişisel kusurların
anılmasıyla rahatsız olma olasılığı çok daha fazlaydı. Yukarıdaki
röportajda, katip, şairin yüzünde beliren gülümsemenin aniden bir kaş çatmaya dönüştüğü sırada, lordunun aksayan ayağına yanlışlıkla bir bakış attı. Tüm vücudu
rahatsız görünüyordu; yapmacık yumuşaklığı sert ve buyurgan bir hal aldı; ve
en sinirli insanların bile nadiren sergilediği
bir huysuzlukla, bir görevliye kapıyı açmasını söyledi.

* * * * *

LORD BYRON'UN ÖZÜR DİLEYİŞİ.

Lord Byron'dan daha iyi bir zarafetle veya daha incelikle bir hakaret için nasıl özür dileneceğini kimse bilmiyordu. _Childe Harold_'un ilk kantosunun ilk baskısında, şair bir notta iki siyasi bildiriye değindi: Biri Binbaşı Pasley'e, diğeri ise Gould Francis Leckie,
Esq.'ye ait; ve sözlerini "bir yandan cehalet, diğer yandan önyargı" olarak nitelendirerek sonlandırdı. Gözlemlerin ciddiyeti ve adaletsizliği karşısında kırgınlık duyan Bay Leckie, Lord Byron'a hakaretten şikayetçi olarak yazdı. Lordluk mektuba hemen cevap vermedi; ancak yaklaşık üç hafta sonra Bay Leckie'yi ziyaret etti ve şiirin yeni baskısının zarif bir şekilde ciltlenmiş bir kopyasını kabul etmesini rica etti. Bu baskıda saldırgan bölüm çıkarılmıştı.

* * * * *

GÜZEL GELİŞİMLER.

Lord Brougham, uzun zaman önce _Edinburgh Review_'da yayınlanan bir denemede,
Parlamento zekasına akıllıca bir ders verdi. "Bir nüktedan," diyor lord hazretleri,
"bir an için eğlendirse de, kaçınılmaz olarak, kamusal işlerin hafife alınmaması gerektiğini düşünen ve bir kişi en kesin şekilde tartıştığında, rakibinin akıl yürütmesinin kaba ve gülünç saçmalığını göstererek şaka yaptığı ve tartışmadığı yanılgısına sürekli düşen ciddi ve ciddi adamları sık sık rahatsız eder;
aslında argüman daha yakın ve katı olsa da, karşıt tabloyu ne kadar çok gülünç gösterirse, yani nükte o kadar etkili olur. Ancak, bunların hepsi tamamen doğru olsa da, sıradan insanların bu tür yollara başvurmasının tehlike getirdiği de aynı derecede kesindir. "Dehanın rahatsız ettiği tek şey zekâ değildir: hayal gücü çiçekleri, hitabet uçuşları, büyük pasajlar, eleştirmenler tarafından, Boodle'ın verandasını karartan değerli baronetlerin -çoğunlukla Sir Robert ve Sir John adlarına cevap veren- ve sağlam tüccarların, yani saat beşte 'Change'den St. Stephen Şapeli'ne doğru Strand boyunca akın eden ve ülkenin işlerini Hükümdar'ın hizmetkarları tarafından yapılan işleri izleyen çok iyi adamların zevkinden daha çok beğenilir. Parlamento izleyicilerinin bu bileşen parçaları üzerinde oldukça uzun bir gözlem süreci, asil pasajların ('güzel süslemeler' olarak adlandırılır) onlar tarafından kişisel olarak rahatsız edici olarak algılanıp algılanmayacağı konusunda biraz şüpheye yol açar."

Örneğin, "Bay Canning'in sık sık kendisini ve dinleyicilerinden birkaçını şımarttığı ve kesinlikle oturumlarda adalet dağıtmaya alışkın olan tüm sıralar tarafından bir hakaret olarak algılanan güzel pasajları ele alalım. İmparatorluğun ileri gelenleri olan bu değerli kişiler, bu tür kaçışları yanlarında götürülen özgürlükler olarak görüyorlar ve her zaman, başkaları onları övmeye
zorladığında şöyle diyorlar: 'Eh, eh, ama bu yersizdi; bizim burada Kral Priam'la veya AEolus gibi bir putperest tanrıyla hiçbir ilgimiz yok; bu tür insanlar Papa'nın _Homeros_'unda ve Dryden'ın _Virgil_'inde gayet iyiler; ama, yanımda oturan Sir Robert'a da söylediğim gibi, bu konularla senin veya benim ne ilgimiz var? Ben iyi bir iş adamı severim, genç Bay Jenkinson gibi - kalem ve masa adamı, tıpkı ondan önceki babası gibi - ve boş zamanlarında asla konuşmayan isteniyor:
sana
söyleyeyim, Bay Canning yarı yarıya fazla konuşuyor. Zaman kısa--günde
sadece yirmi dört saat var, biliyorsun.'"

* * * * *

MATEMATİK DENİZCİLER.

Laplace'ın _Mecanique Celeste_ adlı eserinin tercümanı Nathaniel Bowditch,
çok erken yaşta matematik çalışmalarına ilgi duyduğunu gösterdi. 1788 yılında, henüz on beş yaşındayken,
1790 yılı için bir takvim hazırladı ve bu takvimde tüm olağan tablolar, tutulmaların hesaplamaları ve diğer olaylar ve hatta hava durumuyla ilgili geleneksel tahminler yer aldı.

Bowditch denizle büyümüştü ve ilk yolculuklarında
çevresindeki sıradan denizcilere navigasyon öğretti. Sık sık birlikte yelken açtığı Kaptan Prince, bir gün geminin süper kargo gemisinin ona, "Gel, Kaptan, ileri gidelim ve denizcilerin uzun teknenin rüzgâraltında ne konuştuklarını dinleyelim." dediğini anlatır. Buna göre ilerlediler ve kaptan, denizcilerin uzun hikayelerini
eğitmek yerine, kitap, tahta ve kalemle ciddi bir şekilde meşgul olduklarını, teğetler ve kesenler, yükseklikler, eğim
ve kırılma gibi önemli konuları tartıştıklarını görünce şaşırdı. Özellikle ikisi çok hararetle
tartışıyordu, biri diğerine, "Peki, Jack, sende ne var?" diye sesleniyordu. "Sinüs_ bende," diye cevap verdi. "Ama bu doğru değil," dedi diğeri; "_Ben_ bunun _kosinüs_ olduğunu söylüyorum."

* * * * *

LEWIS'İN "MONK"U.

Bu aşk romanı, ilk yayınlandığında İngiltere'nin tüm edebiyat dünyasının dikkatini çekmiş ve hatta yazarının adını kıtaya yaymıştır. Yazar - "harikalar yaratan Lewis" - on hafta gibi kısa bir sürede _The Monk_'u yazdığında yirmisinin altında bir gençti! Muhtemelen kayıtlardaki en hızlı kurgu bestecisi olan Sir Walter Scott, yazma becerisinin en üst seviyede olduğu son günlerinde bile bunu zorlukla aşmıştır.

* * * * *

THOMSON'IN OKUMALARI.

"Seasons"ın yazarı Thomson, kendi eserlerini çok beceriksizce
okuyan biriydi. Patronu Doddington, bir keresinde onun tuhaf ifadelerinden
rahatsız olarak elinden bir el yazması kapmış ve ona kendi dizelerini anlamadığını söylemişti! Ancak Brentford'lu bir beyefendi, 1824'te merhum Dr. Evans'a, Thomson kasabasında oradaki hanlardan birine sık sık gidip şiirlerini şirkete okuma geleneği olduğunu söyledi.

* * * * *

GOLDSMITH'İN "SHE STOOPS TO CONQUER". "

Goldsmith, bu komedinin ilk gösterimi sırasında St. James' Park'ta büyük bir huzursuzlukla yürüdü. Sonunda, bitmesi gerektiğini düşündüğünde, tiyatroya doğru aceleyle giderken, yeşil odaya girerken kulaklarına tıslamalar geldi. Colman'a hevesle endişeyle nedenini sordu--"Pshaw, pshaw!" dedi Colman, "iki saattir bir barut fıçısının üzerinde oturduğumuzda fişeklerden korkmayın." Komedi tamamen zafer kazanmıştı--seyirciler sadece son komediyi tıslıyordu. Goldsmith, oyunu sahneye koymakta biraz zorluk çekti, Colman'a yazdığı şu mektuptan da anlaşılacağı gibi:--"Uzun süredir içinde bulunduğum o belirsizlik durumundan beni kurtarmanızı rica ediyorum. Oyunuma karşı yaptığınız veya yapacağınız her türlü itirazı, ortadan kaldırmaya çalışacağım ve bunlar hakkında tartışmayacağım. Herhangi bir
yeni yargıç getirmeye, onun liyakatleri veya kusurları için, asla boyun eğemem.
Daha önceki bir durumda, diğer oyunum Bay Garrick'in önündeyken, beni Bay Whitehead'in mahkemesine
götürmeyi teklif etti, ancak teklifi öfkeyle
reddettim. Umarım sizden, ondan gördüğüm kadar
sert bir muamele görmem. Bildiğiniz gibi, yakında telafi etmem gereken büyük bir miktar param var; oyunumu kabul ederek, alacaklımı bu şekilde kolayca tatmin edebilirim; her halükarda, hazırlıklı olmak için biraz kesinliğe bakmalıyım.
Tanrı aşkına oyunu alın ve bundan en iyi şekilde yararlanalım; ve bana
en azından senin benimki kadar kötü oyunlar verdiğin
ölçüyü ver."

* * * * *

SESSİZLİK HER ZAMAN BİLGELİK DEĞİLDİR.

Coleridge bir keresinde kendisini dinleyen ve
uzun süre hiçbir şey söylemeyen biriyle birlikte yemek yedi; ama başını salladı ve Coleridge onu
zeki buldu. Sonunda, yemeğin sonuna doğru, masaya birkaç
elmalı köfte konuldu ve dinleyici onları
gördükten hemen sonra, "İşte benim jokeylerim!" diye bağırdı. Coleridge
ekliyor: "Keşke Spurzheim adamın kafasını inceleyebilseydi."

Coleridge sohbette çok parlaktı ve her zaman dinleyicileri
emrederdi; yine de yaşlı kadın, tüm konuşmayı
kendisine yapacak bir adama tahammülü olmadığını söylediğinde, onun yeteneğini çok düşük olarak değerlendirdi.

* * * * *

DR. CHALMERS LONDRA.

Dr. Chalmers Londra'yı ilk ziyaret ettiğinde, insanların zihinleri üzerinde aldığı etki benzeri görülmemişti. Güçlü bir siyasi hissin olduğu bir zamandı; ancak buna bile kulak asılmadı ve tüm partiler İskoç vaizi dinlemek için
bir araya geldi. En iyi yargıçlar bile duydukları gösteriye hazırlıklı değildi. Canning ve Wilberforce birlikte gittiler ve kapının yanındaki
bir sıraya oturdular. Katılan yaşlı kişi
sıranın yanında tek başına duruyordu. Chalmers her zamanki gibi ümitsiz bir şekilde, ne en seçkin dilde ne de en etkileyici
sesle birkaç neredeyse apaçık önermede bulunarak başladı. "Eğer hepsi buysa," dedi Canning arkadaşına, "asla işe yaramayacak." Chalmers devam etti - konuşmanın karışıklığı yavaş yavaş azaldı. Konusunun yoğunluğuna girdi;
zayıflığı güce dönüştü, tereddüdü enerjiye dönüştü;
ve zihninin tüm hacmini buna yönelterek, en yakın ve kesin argümanın bir selini
yaydı, parlak
tüm doğayı örneklerle dolaşan bir hayal gücünün tüm coşkusuyla
ve yine de her birini aynı yanılmaz ustalıkla yönetti ve uyguladı, sanki o tek bir tanesi tüm bir
hayat boyunca çalışılmış gibi. "Ekarlı bizi yendi," dedi Bay Canning; "İngiltere'de böyle bir vaaz yok."

* * * * *

ROMILLY VE BROUGHAM.

Hallam'ın _Orta Çağ Tarihi_ Sir Samuel Romilly'nin okuduğu herhangi bir öneme sahip son kitaptı. Bu mükemmel eser hakkında en yüksek görüşü oluşturdu ve konunun evrensel ilgisi açısından kuru _Hayır Kurumlarının Kötüye Kullanımı Üzerine Mektup_'una bir tezat olarak Lord Brougham'a derhal okunmasını önerdi. Yine de, Sir Samuel
Mektubu hafife aldı, çünkü bir ayda sekiz baskı yaptı.

* * * * *

FRANSUZ DEVRİMCİLERİNİN FİZYOGNOMİSİ.

(Bulwer, _Zanoni_ adlı eserinde şöyle diyor) Fransız Devrimi'nin başlıca aktörlerinin çoğunun görünüşte tek kelimeyle iğrenç olması dikkat çekicidir - Mirabeau ve Danton'un devasa çirkinliğinden veya David ve Simon'un yüzlerindeki
kötü niyetli vahşetten, Marat'ın pis pisliğine ve Diktatörün yüz hatlarının uğursuz ve safralı bayağılığına kadar. Ancak bir kediye benzediği ve ayrıca bir kedinin temizliğine sahip olduğu söylenen Robespierre, giyiminde, tıraşlı pürüzsüzlüğünde ve ellerinin kadınsı beyazlığında ciddi ve zarifti. Saygın ebeveynlerden doğan ve iyi eğitimli Rene Dumas, vahşiliğine rağmen, belki de onu dakik Robespierre için daha kabul edilebilir kılan belirli bir
incelikten yoksun değildi. Dumas kendi tarzında bir yakışıklıydı: gala elbisesi
en güzel fırfırları olan kan kırmızısı bir ceketti. Fakat Henriot bir
dalak, bir hırsız, bir polis casusuydu; Madame de Lamballe'in kanını içmişti ve kabadayılığından başka hiçbir özelliği için ayağa kalkmamıştı; ve bir taşra çiftçisinin oğlu ve daha sonra polis bürosunda katip olan Fouquier
Tinville, tavırlarında biraz daha aşağılıktı ve
daha da fazlası, konuşmasında iğrenç bir soytarılıktan dolayı daha da iğrençti; İnek kafalı, siyah, parlak saçlı, dar ve soluk alınlı,
ve uğursuz bir kötülükle parıldayan küçük gözlü; güçlü ve kaba yapılı, olduğu gibi görünüyordu, kanunsuz ve amansız bir barın küstah zorbası.

* * * * *

SIR CHARLES BELL'İN ÖLÜMÜ.

Bu seçkin cerrah, Malvern'e giderken 29 Nisan 1842'de Worcester yakınlarındaki Hallow Park'ta aniden öldü. 28'inde eskiz çiziyordu, özellikle köy kilisesinden ve yanındaki
güzel ağaçlardan çok memnundu; gittiğinde orada dinlenmek istediğini söyledi. Bu duyguyu dile getirdikten sadece dört gün sonra, ölümlü kalıntıları dikkatini çeken ve yakın zamanda kalemini
işgal eden rustik mezarların yanına bırakıldı. Bu gerçekleşmede acı verici bir uyarı var.

* * * * *

KLASİK EŞEME.

Ünlü bir _gurmeye_, tüm yüzgeçlerden (kalkan balığının yüzgeçlerinden) oluşan bir yemeğin
ne kadar harika bir şey olabileceği önerildi. "Harika," dedi; "yarın
benimle birlikte yemek yiyin." "Kabul edildi." İnanır mısınız?
Kapak açıldığında, bir Amphytrion'un küfürbaz köpeği
yemeğe "Cicero _De finibus_" koymuştu. "Tüm yüzgeçlerden oluşan bir iş var," dedi.

* * * * *

DENİZİN ŞİİRİ.

Campbell denizaltı beklentilerinin büyük bir hayranıydı. "Çocukluğumda," der şair, "gündüzler aydınlık ve deniz şeffaf olduğunda, saatlerce bir yayla kayasının üzerinde oturup, altın kumları, zümrüt yosunlarını ve altındaki koyun dibindeki gümüş kabukları hayranlıkla izlerdim, ta ki Nereid mağaralarını hayal edene kadar, zevkimi Claude veya Poussin'in bir manzarasını inceleyen bir uzmanın zevkiyle değiştirmezdim. Büyüleyici doğa! Senin güzelliğin sadece
göklerde ve yerde değil, ayaklarımızın altındaki sularda da var. Şeffaf deniz ne kadar da muhteşem bir görüş ortamı! Düşündüğümüz her nesneyi süsleyen
şiir gibi değil mi?"

* * * * *

"Suçlu Edebiyatı."

Sapkın edebi zevkin en keskin sitemlerinden biri, açıkça Newgate Takvim edebiyatına yönelikti, 1842'de Punch'ın 31. sayısında bir sevgililer günü kartı şeklinde ortaya çıktı.

Sevgililer günü kartı, Churchill'in ilham perisini hatırlatır; ve solgun hicvinin nereye işaret ettiğini söylemek için bir parmağa bile gerek yoktur:--

"EDEBİYAT BEYEFENDİSİ.

"Ünlü yazar! Canlı dehası, şiirlerini kuluçkaya yatırmak için 'Mid Drury'nin yahnilerinde
dolaşır ve St. Giles'ın argo dili onun mecazlarını aktarır,
Şairin dizelerini cellat ipleriyle sarmak;
Bu şiiri öğretecek olan sen,
Ölüm döşeğindeki bir konuşmanın hüzünlü cesaretini; Ya da,
daha yüce bir ruh haline büründüğünde,
"Jack o'Dandies"in kan üzerinde dans ettiğini göster!
Kemikleri kır--eti ez, her bir iltihaplı yarayı anlat--Veba çukurunu karıştır, yaz--ve kanla yaz! Ya da,
insanlığı insanlaştırmak için ilham aldığında,
Yükselen ruhunun,
konularını nerede buluyor? Basit Goldsmith'in aradığı sahnelerin ortasında değil,
Düşüncesini yüceltecek bir tema bulan sen; Ama sen, büyük yazar,
şöhret açgözlülüğüyle,
Hounslow'un darağacından bir kahramanı aşağı sürükle.
Zihnini erdemle doldur;
Bir boğaz kesmeden önce ona biraz ahlaki gerçek aktar. Sonra ellerini yıka ve zanaatının üzerinden uçarak--Kahramanı kanlı bir yudumla tazele: Ve, dünyanın bu eylemi kaçırmasından korkarak, Asil bir şevkle gerçeği eğik yaz. Yoksa kadını uysal ve saf olarak mı resmedersin, Aşk ve erdemle, katlanmak için eğitilmiş, Kurnaz bir beceriyle bir suçlunun fahişesini alırsın,
Onu duygularla doldurursun ve kafatasını buruşturursun! Ah! Senin
çarpıcı, parçalayıcı, ezici kalemin benim olsa, Sözlerimle
"gözbebeklerini yakabilirdim",

"SEVGİLİM."

* * * * *

ÖLÜM YATAĞI İFŞALARI.

İnsanlar ölmeden önce kendilerinden önce gizlenmiş olan bilmeceleri görür ve anlarlar. En büyük şair ve son çağın en asil düşünürlerinden biri, ölüm döşeğinde şöyle demişti: "Daha önce benim için belirsiz olan birçok şey, şimdi netleşiyor ve
görünür hale geliyor."

* * * * *

KEKEMELİK ZEKÂ.

Kekelemek, (Coleridge'e göre) bazen bir kelime oyununun sebebidir. Birisi
Lam'ın huzurunda, Dük Cumberland'ın soğukkanlılığından bahsediyordu, düşesin oğlunun kucağına
koşmasını engelliyor ve onu
görkemli bir şekilde kabul etmesi konusunda ısrar ediyordu. "Ne kadar korkunç _soğuk_tu," dedi anlatıcı. "Evet," dedi Lamb, kekeleyerek; "ama onun _Cu-cum-ber-land_ Dükü olduğunu biliyorsun."

* * * * *

ŞİŞE BİRASININ KÖKENİ.

Kraliçe Mary döneminde St. Paul Dekanı ve Westminster Okulu Müdürü olan Alexander Newell mükemmel bir olta balıkçısıydı. Ancak Fuller, Newell balık tutarken Piskopos Bonner'ın Newell'ı yakaladığını ve iyi bir Londra tüccarı onu denizlere
göndermeseydi kesinlikle onu perişan edeceğini söylüyor. Newell, Thames kıyılarında balık tutarken, tehlikenin ilk belirtisini aldı ve tehlike o kadar acildi ki, uçuşu için herhangi bir hazırlık yapmak üzere kendi evine geri dönmeye cesaret edemedi. Dürüst bir olta balıkçısı gibi, yanına günlük erzak almıştı; ve İngiltere'nin kurtuluşunun ilk yılında ülkesine ve kendi mekanlarına döndüğünde, kaçış gününde kıyıda güvenli bir yerde bir şişe bira bıraktığını hatırladı: orada aradı ve "bir şişe değil, bir silah buldu - açıldığında çıkan sese benzer; ve bunun (Fuller'ın söylediğine göre) İngiltere'de şişelenmiş biranın orijinali olduğuna inanılıyor (kaza, endüstriden daha fazla icadın annesidir).

* * * * *

KÖTÜ EN İYİSİDİR.

Canning, bir keresinde ziyaret ettiği papaz evindeki bir İngiliz din adamı tarafından, o sabah verdiği vaazı nasıl bulduğu soruldu.
"Neden, kısa bir vaazdı," dedi Canning. "Evet," dedi vaiz,
"sıkıcı olmaktan kaçındığımı biliyorsun." "Ah, ama," diye yanıtladı Canning, "sıkıcıydın."

* * * * *

BAY CANNING'İN GÜLÜNÇ TAHMİNİ.

Rahip Sydney Smith, Bay Canning'i görevdeyken kehribardaki bir sineğe benzetiyor:
"Kimse sineği umursamıyor: tek soru, şeytanın
oraya nasıl geldiği?" "Ben de," diye devam ediyor Smith, "ona şan ve şöhret sevgisinden değil, bir belediye başkanının bir eyaleti sular altında bırakmasından korktuğu için bir Hollanda setindeki fareyi avlaması gibi, fayda sevgisinden saldırıyorum. Şakacı olduğunda güçlüdür; ciddi olduğunda peruk takmış Samson gibidir. Ona
yasa koyucu, akıl yürüten ve büyük bir
ulusun işlerini yürüten kişi deyin, bana bir kelebeğin arılara bal yapmayı öğretmesi kadar saçma gelir. Küçük şiirlerin sıra dışı bir yazarı ve en yüksek parlaklıkta bir akşam yemeği yiyen biri olduğunu en kolay şekilde kabul ediyorum. George Selwyn'den ve belki de Tickell'den sonra, son yarım yüzyıldır böyle bir adam olmadı."

* * * * *

"WAVERLEY"İN YAZARLIĞI.

Sir Walter Scott'un romanlarında işlediği geleneksel hikayelerin ve anekdotların çoğunu aldığı saygıdeğer bir İskoç hanımı olan Bayan Murray Keith, bir gün ona yazarlık görevini verdi; o da her zamanki gibi bunu kesin bir şekilde reddetti. "Ne!" diye haykırdı yaşlı hanım, "Başkalarının
kail'leri arasında kendi groat'larımı bilmediğimi mi sanıyorsun?"

* * * * *

QUID PRO QUO.

Campbell anlatıyor:--"Ressam Turner, hazırcevap bir zekâdır. Bir zamanlar, birkaç sanatçı, amatör ve edebiyatçının bir araya geldiği bir
akşam yemeğinde,
bir şair, şaka yollu, Büyük Britanya'nın ressamlarının ve camcılarının
sağlığına kadeh kaldırmayı teklif etti. Kadehler içildi; ve
Turner, bunun için teşekkür ettikten sonra,
İngiliz _kağıt boyayıcılarının_ sağlığını önerdi."

* * * * *

HOPE'UN "ANASTASİUS'U."

Lord Byron, Blessington Kontesi ile yaptığı bir sohbette,
Anastasius'un birçok sayfası için acı bir şekilde ağladığını ve bunun iki
nedeni olduğunu söyledi: birincisi, _o_ yazmamıştı; ikincisi, _Hope_ yazmıştı; çünkü böyle bir kitabı
yazmasını affetmek için bir adamı aşırı sevmek gerekiyordu; çünkü, dedi, tüm son yapımları hem zekâ ve yetenekte hem de gerçek acıma duygusunda geride bırakıyordu. Lord Byron,
Anastasius'un yazarı olmak için en beğenilen iki şiirini vereceğini ekledi.

* * * * *

AKILLICA BİR KARŞILIKLI KARŞILIK.

Walpole, _on sekiz_ suçlunun idam edilmesinden sonra, kadın
onların hesabını pazarlıyordu, ama onlara _ondokuz_ diyordu. Bir beyefendi
ona, "Neden _ondokuz_ diyorsun? sadece _onsekiz_ kişi asıldı." diye cevapladı. "Efendim, _sizin_ ertelendiğinizi bilmiyordum."

* * * * *

COLTON'IN "LACON"U.

Bu dikkat çekici kitap, en yakındaki tariflere göre mektup kapakları ve kağıt parçaları üzerine yazılmıştı; büyük kısmı
Soho, Princes-street'teki bir evdeydi. Colton'un evi, ikinci kattaki 
kıt kanaat döşenmiş bir evdi ve yazarımız, kaba bir
masaya, 
bodur bir kalemle yazıyordu.

Colton, Surrey'deki Petersham ile birlikte Kew'un papaz evini elinde bulunduran, lütuf sahibi bir din adamı olmasına rağmen, kumar masasının
tanınan bir müdavimiydi; ve 1823'te Weare'in öldürülmesi sırasında Londra'daki olağan mekanlarından aniden kaybolunca, suikasta uğradığından kuvvetle şüpheleniliyordu. Ancak, daha sonra, Alacaklılarından kaçmak için kaçmıştı; ve 1828'de
yaşamına bir halef atandı. Daha sonra Amerika'ya yerleşti, ancak daha sonra Paris'te yaşadı, kendini kumarbaz olarak tanıttı; ve
söylendiğine göre, sadece iki yılda 25.000_l_ kazandı.
1832'de Fontainebleau'da bir arkadaşını ziyaret ederken beynini patlattı; sağlığı, ruhu ve serveti iflas etmişti.

* * * * *

BUNYAN'IN "ŞEHİTLER KİTABI" KOPYASI.

Bunyan'ın, İncil dışında, en iyi adamlardan biri olan şehitlik uzmanı John Fox'un _Eylemler ve Anıtlar_'ı kadar dikkatle incelediği bilinen başka bir kitap yoktur; aceleyle derlenmiş bir eser, ancak popüler ismi olan _Şehitler Kitabı_'nı elde eden daha büyük ve çok daha önemli kısmı için paha biçilmez. Bunyan'ın bu eserin kendi kopyası mevcuttur ve
elbette böyle bir adamın böyle bir kalıntısı olması gerektiği gibi değerlidir. 1780 yılında Minories'den Bay Wantner tarafından satın alındı; ondan
kızı Bayan'a geçti. Parnell, Botolph-lane'den; ve daha sonra Bedfordshire Genel Kütüphanesi için abonelik yoluyla satın alındı.

_The Acts and Monuments_'ın bu baskısı 1641 tarihli, 3 cilt,
folio, siyah harfli olanların sonuncusu ve muhtemelen Bunyan'ın eline geçtiğinde en sonuncusu. Her ciltte, adını
başlık sayfasının altına, büyük ve kalın bir baskı el yazısıyla yazmıştır. Bazı
tahta baskıların altına, şüphesiz kendi bestesi olan birkaç kafiye eklemiştir; ve bunlar, kendi _Pilgrim's Progress_'inin resimlerinin altında basılan dizelere çok benzese de, bu eser ilk kez kesiklerle süslendiğinde (bu tür süslemelere layık dizeler), bunların en kötüsünden bile çok daha kötüdür.
Gerçekten de, bundan daha sefil bir
komik şiir örneği bulmak mümkün olmazdı.

İşte Gardiner'ın ölümünün anlatıldığı kenar boşluğuna yazılmış Tinker'ın dörtlü çubuklarından biri:--

"Kan, döktüğü kan
Tek başına düşüyor;
Ve sefaletinin başlangıcını görmek
çok korkunç."

İmzalardan birinde 1662 tarihi var; ancak dizeler
şüphesiz ilk risalesinin yayınlanmasından birkaç yıl öncesine ait olmalı. Bu merak uyandırıcı yazıtlar Bunyan'ın şiirdeki ilk denemeleri olmalı: şüphesiz bunları düzeltmekte yeterince zorluk çekmişti
ve bu da işini bitirdiğinde gurur duymasını sağlamıştı; aksi takdirde bunları tüm mal ve mülklerinin en değerlisi olan bir kitaba yazmazdı. Daha sonraki günlerde bu kitabı şiir sanatı olarak kabul etmiş gibi görünüyor. Dizelerinin perdesi Sternhold ve Hopkins'inkinden biraz daha düşük. Ama orada kötü dizeler yazmayı öğrendiyse, daha iyi kısımlarının ruhuna tamamen girdi ve o ruhu bir şehidin koynunda atılan
kadar kararlı bir kalbe kabul etti.[2]

[2] Southey'in John Bunyan'ın Hayatı.

* * * * *

EDEBİYAT YERLERİ.

Leigh Hunt hoş bir şekilde şöyle diyor:--"Milton'ı düşünmeden Westminster'dan geçemem; veya Chaucer'ı düşünmeden Borough'dan; veya Bacon'ı hatırlamadan Gray's Inn'den; veya Steele ve Akenside olmadan Bloomsbury meydanından; tuğla ve harcı zekâ ve şiire tercih edemem veya hatıranın ihtişamında mimarinin ötesinde bir güzellik göremem. Bir zamanlar beni gece geç saatlere kadar ayakta tutan ve sağlığımı ve ruhumu ciddi şekilde zorlayan görevlerim vardı. Yolum Dryden'ın yaşadığı bir mahalleden geçiyordu ve bundan daha sıradan bir şey olamazdı ve eskiden kalbim ve ruhum yorulmuştu, ancak Gerard Caddesi'nden geçmek ve kendime hoş bir düşüncenin gölgesini vermek için biraz yoldan çıkmaktan asla çekinmedim."

* * * * *

LORD BOLINGBROKE'UN İNANCI.

Lord Brougham şöyle diyor:--"Bolingbroke'un uzun süre maruz kaldığı ve sonunda battığı korkunç hastalığa -yüzünde bir kanser- örnek bir metanetle katlandı, güçlü zihninin doğal kaynaklarından gelen bir metanet ve ne yazık ki hiçbir dinin tesellilerinden yardım almadı; çünkü vahiy inancını erkenden terk edip, onun yerine karanlık ve kasvetli bir natüralizm koymuştu, bu da gelecek için daha bilge olanların bile tatmadığı umut ışıklarını bile reddediyordu."

Lord Chesterfield, Earl Stanhope tarafından yayımlanan mektuplarından birinde, Bolingbroke'un yalnızca şüphe duyduğunu ve hiçbir şekilde gelecekteki bir durumu reddetmediğini söylüyor.

* * * * *

BUNYAN'IN VAAZI.

İlahiyatçı Owen'ın Bunyan'ın vaazlarına büyük hayranlık duyduğu; ve II. Charles'ın "kendisi gibi bilgili bir adamın nasıl oturup gezici bir tamirciyi dinleyebildiğini" sorması üzerine, "Majesteleri, eğer o tamircinin vaaz verme yeteneklerine sahip olsaydım, tüm bilgimi büyük bir memnuniyetle terk ederdim." diye cevap verdiği söylenir.

* * * * *

HONE'NUN "GÜNLÜK KİTABI. "

Bu popüler eser, yazarı tarafından,
politik hicivden vazgeçip ülkemizin antik eserlerinin daha barışçıl bir şekilde incelenmesine başladıktan sonra başlatıldı. Yayın haftalık olarak yayınlandı ve 1824 ve 1825 yıllarında iki yıl boyunca uzatıldı. Çok başarılı oldu, haftalık satış 20.000'den 30.000'e çıktı.

1830'da, Bay Southey eserin değerlerine dair şu övgüyü sundu, ki bunu kaydetmek keyifli; çünkü bu iki yazar, antipodean siyasetleri nedeniyle, birbirlerinin eserlerine herhangi bir şekilde olumlu bakmaya alışkın değildi. Bay Southey, _John Bunyan'ın Hayatı_ adlı eserini kapatırken şöyle diyor:--

"Bu amaçla bana gönderilen çeşitli yerlerden derlenen ciltlerden birinde William Hone'un adını görüyorum ve bunu size tavsiye etme fırsatını değerlendirebileceğim için _Her Gün Kitap
ve Masa Kitabı_ ulusal ve yerel geleneklerimizin
korunmasıyla ilgilenenlere. Bu ilginç yayınlarla,
derleyicileri edebiyatın önemli bir bölümünde iyi bir hizmet sunmuştur; ve eğer hak ettiği teşviki alırsa daha fazlasını da verebilir."

* * * * *

BUNYAN'IN KAÇIŞLARI.

Bunyan, erken yaşamında bazı ilahi kurtuluşlar yaşadı. Bir keresinde,
denizin bir koyağına, bir keresinde Bedford yakınlarındaki Ouse nehrine bir tekneden düştü ve her seferinde boğulmaktan kıl payı kurtuldu. Bir gün, bir engerek yolunu kesti. Bir sopayla sersemletti, sonra
ağızını bir sopayla zorla açtı ve iğne olduğunu düşündüğü
dilini parmaklarıyla çıkardı; "bu hareketle," diyor, "Tanrı bana merhametli olmasaydı, çaresizliğimle kendimi
sonlandırabilirdim." Eğer bu gerçekten bir engerek olsaydı ve zararsız bir yılan olmasaydı, dişlerden kurtuluşu kendisinin farkında olduğundan daha dikkat çekiciydi. Onu daha derinden etkilemesi muhtemel bir olay,
18 yaşında, Parlamento ordusunda bir asker olarak, 1645'te Leicester kuşatmasına gitmek üzere dışarı çıkarıldığında. Aynı bölükten biri onun yerine gitmek istedi; Bunyan onunla değişim yapmayı kabul etti ve bir gün kuşatmada nöbet tutan bu gönüllü yedek, bir tüfek mermisiyle kafasından vuruldu. Sir Walter Scott, "Bu risk," diyor, "biraz Worcester'daki bir eylemde, o eylemin katliamından, sahadan uzak kalarak kurtulan Sir Roger de Coverley'in kaçışına benziyordu."--_Southey._

* * * * *

DOĞAL EŞKİLER.

Önceden tasarlanmış olanlardan daha fazla espri, kasıtsız olarak söylenir. "Sıraya göre komik" diye bir şey yoktur. Bir akşam bir hanımefendi küçük bir 
zekiye, "Gel, Bay ----, bize canlı bir anekdot anlat;" dedi ve zavallı adam akşamın geri kalanında sessiz kaldı.

"Çarşamba akşamı bana eşlik edin - siz tam bir aslansınız," dedi zayıf bir parti veren genç bir _edebiyatçıya_. "Teşekkür ederim," diye cevapladı 
zeki, "ama o akşam Kontes ----'de ateş
yiyip Bayan ----'de başımın üstünde duracağım."

* * * * *

COWPER'IN "JOHN GILPIN"İN KÖKENİ.

Cowper'ın yetenekli arkadaşı Leydi Austen'ın onun küçük akşam çemberine katıldığı o yıllarda bir öğleden sonra, onun giderek artan bir üzüntüye kapıldığını gördü; bu gibi durumlarda, onun hemen rahatlaması için canlı güçlerinin tüm kaynaklarını denemek onun alışkanlığıydı. Ona John Gilpin'in hikayesini anlattı (çocukluğundan beri hafızasında sakladığı hikaye), geçen saatin kasvetini dağıtmak için. Cowper'ın hayal gücü üzerindeki etkisi büyüleyiciydi. Ertesi sabah ona hikayesini hatırlamasıyla oluşan kahkaha nöbetlerinin onu gecenin büyük bölümünde uyanık tuttuğunu ve bunu bir balada dönüştürdüğünü söyledi. Böylece John Gilpin'in hoş şiiri ortaya çıktı. Lady Austen'in önerisine de "Görev" şiirini borçluyuz. "

* * * * *

YAZARLARIN ZOR KADERLERİ.

Sir E. B. (şimdi Lord) Lytton, Laman Blanchard'ın toplu eserlerine eklediği anılarında, popüler bir gazetedeki bir sözleşmeden ayrıldıktan sonra yazarın durumunun şu etkileyici resmini çizer:--

"Yazar için kaleminden başka bir şey yoktur, ta ki o ve hayat kütüğe kadar aşınana kadar: ve sonra, iyi bir şansla, belki de ölüm döşeğinde bir maaş alır - ve belki de birkaç ay boyunca emekli bir uşağın gelirine eşit! Ve böylece, daha yüksek ve daha hassas dehasını, bir partinin basının savunucusundan talep ettiği tüm zahmette ziyan ettiği durumun aniden kaybedilmesi üzerine, Laman Blanchard tekrar dünyaya atıldı, istediği gibi hareket etmek ve geçinmek için. Süreli yayınlardaki deneyimi artık önemliydi; onun
çok yönlülüğü aşırıydı. Yayıncılar ve editörler tarafından
yararlı bir katkıda bulunan olarak işaretlendi ve bu nedenle geçim kaynağı güvence altına alındı. Böylece çeşitli
kaynaklardan, sürekli olarak zeka ve güç israfı yaparak, gelirini artırmayı ve
çağdaş kalem
yazarları arasında
yerini zorla almaktan ziyade
zorla kabul ettirmeyi başardı. Ve
şikayet etmeden ve sabırlı bir çalışkanlıkla,
'bir şeyin doğrulanması vaadinin tamamlanması' olan
mutlu boş zamandan giderek daha da uzaklaşarak çalıştı. Derinlemesine okumaya, uzun eserlere, büyüleyici bir hayalin
kavramlarını olgunlaştırmaya vakti yoktu. Talihe rehin vermişti. Bir karısı ve dört çocuğu vardı ve haftada bir kazandığından başka geliri yoktu. Öğütülmesi ve çarkın dönmesi gerekiyordu. Bir insanın kariyerinde katlandığı tüm mücadele, tüm zahmetler, tüm beyin, sinir ve kafa yorgunluğu, arkadaşları tarafından bile fark edilmez - neredeyse kendisi tarafından; hasta olmaya, yorulmaya
zamanı yoktur; ruhu tatil yapmaz; hepsi okul işidir. Ve
bu nedenle, genel olarak, bu tür insanlarda, yapının bozulmasının ani ve beklenmedik göründüğünü
görürüz. Hastalık ve çürümenin nedenleri uzun zamandır ortaya konmuştur; ama bunlar kısıtlı çalışkanlığın ve zoraki heyecanın canlı görünümleri altında boğuluyor."

* * * * *

JAMES SMITH, "REDDEDİLDİ ADRESLER" YAZARLARINDAN BİRİ.

_Law Quarterly Magazine_ dergisindeki bir yazar şöyle diyor:--Bildiğimiz kadarıyla, James'in edebiyattaki _coup d'essai_'si, _Gentleman's Magazine_ editörüne yazılmış, doğa tarihindeki bazı sıra dışı antika keşiflerini ve gerçekleri ayrıntılarıyla anlatan bir dizi mektup şeklinde bir aldatmacaydı ve değerli Sylvanus Urban bunları en ufak bir şüphe duymadan ekledi. 1803'te, Bay Cumberland, Sir James Bland Burgess, Bay Horatio Smith ve diğerleriyle birlikte _Pic-Nic_ ve _Cabinet_ haftalık dergilerine sürekli katkıda bulunan biri oldu. Bu yayınların başlıca tedarikçisi Albay Greville'di, Lord Byron'ın pek de kıskanılacak bir ölümsüzlük bahşettiği kişi--

"Ya da aynı anda hem patronu hem de yığınları selamlayın

Ahlaksızlık ve delilik, Greville ve Argyle."

James Smith'in kendisiyle ilgili en sevdiği anekdotlardan biri. Albay, genç müttefikinden konaklama yerini ziyaret etmesini istedi ve ilk görüşmeleri sırasında hayatındaki en ilginç
olayların ayrıntılarını anlattı. Amerikan
savaşında aynı rütbeden üç subayla birlikte esir alındı; bir akşam Washington'ın huzuruna çağrıldılar ve Washington onlara, hükümetlerinin subaylarından birini isyancı olarak ölüme mahkûm etmelerinin onu misilleme yapmaya zorladığını ve çok pişman olduğu bir şekilde, hangisinin asılacağına karar vermek için gecikmeden kura çekmeleri gerektiğini söyledi. Daha sonra dışarı çıkarıldılar ve odalarına geri döndüler. Dört kağıt parçası bir şapkaya konuldu ve en kısa olanı Yüzbaşı Asgill tarafından çekildi. Yüzbaşı, "Bunun nasıl olacağını biliyordum; hayatımda hiç tavla oynamadım." diye haykırdı. Greville hikayeyi anlatırken, arkadaşlık bahanesiyle Yüzbaşı Asgill ile birlikte oturmak üzere seçildi, ancak gerçekte, kaçmasını ve onuru kalan üç kişi arasında bırakmasını engellemek için. "Ve," diye sordu Smith, "onu rahatlatmak için ne söyledin?" "Neden, diye hatırlıyorum, bizden ayrıldıklarında ona, _D----, ihtiyar, boş ver_ demiştim;" ancak (Smith ekledi) bu nasihatten pek de teselli bulup bulmadığı şüpheli olabilir. Leydi Asgill, Fransız bakanı araya girmeye ikna etti ve yüzbaşının kaçmasına izin verildi.

Hem James hem de Horatio Smith, o zamanlar üç veya dört nesil yazarla yakın bir şekilde yaşama şansına sahip olan Bay Thomas Hill'in mülkü olan _Monthly Mirror_'a da katkıda bulundular; kısacası, bu anı kitabının konusu olan kişi, kendisiyle şakacı bir şekilde şöyle itiraz etti: "Hill, bir kazadan haksız yere yararlanıyorsun; doğum kayıtların Londra'daki büyük yangında yandı ve şimdi olduğundan daha gençmişsin gibi davranıyorsun." 

Ancak Smith'lerin şöhreti, _Reddedilen Konuşmalar_'ın yayınlanmasına kadar sınırlı bir çevreyle sınırlıydı; bu kitap hemen hemen benzeri görülmemiş bir üne kavuştu. 

James Smith, Leicestershire'lı bir din adamının eleştirileri üzerinde çok zevkle dururdu: "Neden (_Konuşmalar_)
reddedilmesi gerektiğini anlamıyorum: Bazılarının çok iyi olduğunu düşünüyorum." Bu, diye eklerdi, İrlandalı piskoposun itirafı kadar iyidir, Gulliver'in Seyahatleri'nde inanamadığı bazı şeyler vardı.

James, ölçüsüzlükten asla suçlu olmasa da, gut hastalığına kurban gitmişti;
ve hareket etmekte yaşadığı zorluktan bağımsız olarak, eski dostu Jekyll'ın itiraf ettiği duyguya büyük ölçüde katılıyordu; Jekyll, kırsalda yaşamaya zorlanırsa, evinin önündeki yolun Londra sokakları gibi döşeneceğini ve
gün boyu gidip gelmek için bir araba kiralayacağını söylerdi.

Kırsal kesimlere karşı genel bir hoşnutsuzluk
duyduğunu gösteren bir hikayeyi büyük bir neşeyle anlatırdı. Bir kır evinin kütüphanesinde otururken, bir beyefendi eğlence alanına sessizce yürümeyi teklif etti:--

"'Yürü! Neden, gutlu ayakkabımı görmüyor musun?'

"'Evet, bunu yeterince açık görüyorum ve keşke ben de bir tane getirseydim,
ama hepsi şimdi tükendi.'

"'Peki, sonra ne olacak?'

"'Sonra ne olacak? Neden, sevgili dostum, gerçekten gut hastası olduğunu mu söylemek istiyorsun? O ayakkabıyı sadece
geliştirmeler gösterilmekten kurtulmak için giydiğini sanıyordum."

Bekarlığı yeğeninin albümünde şöyle belgelenmiştir:

"Hymen'in kravatını ararsam,
Bir şair olarak ölürüm,
Ey Benedictler sıkıntılarımın yasını tutun:
Ne kadar az şöhret
adımın yanındaysa,
_Reddedilen Adresler_'den türemiştir."

Aşağıdaki ikisi onun iyi şeylerinin en iyilerindendir.
Aynı Hristiyan ve soyadına sahip bir beyefendi aynı evde konaklamaya başladı.
Sonuç, çağrılar ve mektupların sonsuz bir şekilde karışmasıydı. Gerçekten de,
postacının mektupları ikisi arasında eşit olarak
paylaştırmaktan başka seçeneği yoktu. "Bu tahammül edilemez, beyefendi," dedi arkadaşımız, "ve siz istifa etmelisiniz."
"Neden sizden daha fazla istifa etmem gerekiyor?" "Çünkü siz İkinci James'siniz ve
vazgeçmeniz_ gerekiyor."

Bay Bentley, bir süreli yayın kurmayı önerdi, _The Wit's Miscellany_ olarak adlandırıldı. Smith, başlığın çok fazla şey vaat ettiğini söyleyerek itiraz etti.
Kısa bir süre sonra, yayıncı ona bu ipucuyla
kazandığını ve buna _Bentley's Miscellany_ adını vermeye karar verdiğini söyledi. "Bu biraz fazla ileri gitmek
olmuyor mu?" şeklinde bir yorum yapıldı.

Genel olarak ona büyük bir kelime oyunu atfedildi.
Priest adında bir aktör, başlıca tiyatrolardan birinde oynuyordu.
Garrick Kulübü'nde biri, çukurda çok sayıda adam olduğunu söyledi. "Muhtemelen, Priest'in emirlerini alan katipler." Espri mükemmel,
ama gerçek sahibi, en iyi espricilerden biri olan Bay Poole'dur, aynı zamanda
günümüzün en zeki komedi yazarlarından ve en iyi hicivcilerinden biridir.
Ayrıca Charles Lamb'a da atfedilmiştir.

Eskiden, acil durumlarda, yargıçların evlerinde yemin
etmeleri gelenekseldi. Smith, babası tarafından bu amaçla bir yargıcın odasına gitmesi istendi, ancak
Russell Meydanı'nda, Bay Yargıç Holroyd'un evinin yanındaki evde akşam yemeği için söz verildiğinden, işini hemen bitirerek partiden sekizde ayrılmanın
hoş olmayan zorunluluğundan kendini kurtarabileceğini düşündü: böylece, saat altıdan birkaç dakika önce, yargıcın kapısını cesurca çaldı ve onunla özel bir konu hakkında konuşmak istedi. Hakim akşam yemeğindeydi, ama
gecikmeden aşağı indi, yeminli ifadeyi verdi ve sonra ciddi bir şekilde arkadaşımızı o saatte onu rahatsız etmeye iten acil zorunluluğun ne olduğunu sordu.
Smith hikayeyi anlatırken, uydurmasını yalan olarak taramış, ama
amaca uygun hiçbir şey bulamayınca gerçeği söyleyivermiş:--

"'Gerçek şu ki, efendim, bir sonraki evde akşam yemeği yiyeceğim--ve--ve----'

"'Ve efendim, benim yemeğimi mahvederek kendi yemeğinizi kurtarabileceğinizi mi düşündünüz?'

"'Kesinlikle öyle, efendim, ama----'

"'Efendim, size iyi akşamlar dilerim.'"

Smith mesleğinin kendi koluyla ilgili bir şakaya oldukça düşkündü;
şarkısında isimlerin çelişkisi üzerine olan dizeye her zaman özel bir vurgu yapardı:

"Bay Makepeace bir avukat olarak yetiştirildi;"

ve sık sık Goldsmith'in Burke ve diğer seçkin çağdaşlarının ortağı Hickey hakkındaki dizelerini alıntılardı:

"Arkadaşını severdi ve bir tampondan hoşlanırdı;
Yine de bir kusuru vardı, o da bir vurucuydu,
O zaman, kusuru neydi? Hadi, söyle ve yak gitsin:
O, elinden bir şey gelmez miydi? Özel bir avukattı."

Aşağıdaki eğlenceli şiirsel konuşma, Sir George Rose ile kendisi arasında, ikamet ettiği Craven Caddesi, Strand'e atıfla bir yemek masasında gerçekleşti:--

"_J. S._--'Sokağımın başında avukatlar bol. Ve aşağıda mavnalar bulunur:
Uç, Dürüstlük, daha güvenli bir sığınağa uç,
Çünkü nehirde tekneler var ve sokakta tekneler.'"

"_Sir G. R._--'Dürüstlük neden daha güvenli bir sığınağa uçsun,
Avukatlardan ve mavnalardan, çürüt onları?
Avukatlar sokağın _tam_ tepesinde,
Ve mavnalar _tam_ dibinde.'"

* * * * *

ÇAĞDAŞ TELİF HAKLARI.

Cheapside'daki yayıncı merhum Bay Tegg, kendi zamanındaki seçkin yazarlara yapılan ücretli ödemelerin şu listesini verdi; ve
bu maddeleri doğrulamak için epeyce çaba sarf ettiğine inanılıyor:

Charles Fox'un Tarih Parçaları, Lord Holland tarafından 5000 gine karşılığında satıldı. Sir James Mackintosh'un Tarih Parçaları, 500_l._
Lingard'ın İngiltere Tarihi, 4683_l._ Sir Walter Scott'un Bonaparte'ı basılı kitaplarla birlikte 18.000_l._ karşılığında satıldı; yalnızca ilk iki baskıdaki
telif hakkının net geliri 10.000_l._ olmalıydı. Wilberforce'un Hayatı, oğullar, 4000 gine. Byron'ın Hayatı, Moore tarafından,
4000_l._ Sheridan'ın Hayatı, Moore tarafından, 2000_l._ Hannah More'un Hayatı,
2000_l._ Cowper'ın Hayatı, Southey tarafından, 1000_l._ George
IV.'ün Hayatı ve Zamanları, Lady C. Bury tarafından, 1000_l._ Byron'ın Eserleri, 20.000_l._ Adaların
Lord'u, yarı pay, 1500_l._ Lalla Rookh, Moore tarafından, 3000_l._ Reddedilen
Adresler, Smith tarafından, 1000_l._ Crabbe'nin Eserleri, yeniden yayımı, Bay
Murray tarafından, 3000_l._ Wordsworth'ün Eserleri, yeniden yayımı, Bay Moxon tarafından,
1050_l._ Bulwer'ın Rienzi'si, 1600_l._ Marryat'ın Romanları, 500_l._ ila 1500_l._
her biri. Trollope'un Fabrika Çocuğu, 1800_l._ Hannah More, hayatının son yıllarında telif hakları için yılda 30.000_l._
türetti.
Rundell'in Ev Yemekleri, 2000_l._ Nicholas Nickleby, 3000_l._
Eustace'in Klasik Turu, 2100_l. _ Sir Robert Inglis, Piskopos Heber'in
güzel ve ilginç dul eşi için,
günlüğünün satışından 5000_l._ elde etti.

* * * * *

BAYAN BURNEY'İN "EVELINA"SI.

_Evelina_'nın yazar henüz on yedi yaşındayken basıldığına dair hikayenin, eseri
ünlü kılmak için tamamen uydurma olduğu kanıtlandı; çünkü içinde ücretli bir gazete köşe yazısından daha fazla gerçeklik payı yok. Bayan Burney'nin doğum yılı uzun süre
çalışmalı bir belirsizlik içindeydi ve böylece aldatmaca,
bir güzel gün, yazarın doğum kayıtlarına bakılarak, _Evelina_'yı yazdığında "gençlik çağındaki bir Bayan" yerine,
altı veya yirmi yedi yaşında bir kadın olduğu tespit edilene kadar sürdü. Babasının kendisinin yazdığı eserden tamamen habersiz olması ve roman sınıfına bir istisna olarak
kendisine bunu okumasını tavsiye etmesi hikayesi de esasen değiştirilmiştir. Bayan Burney'nin (o zamanki adıyla Madame D'Arblay) romanındaki _Camilla_ karakterlerini,
General D'Arblay için eserin yazıldığı ve bugüne kadar "Camilla Lacy" olarak adlandırılan villayı inşa eden Norbury Park'lı Bay Lock'un ailesinden aldığı söylenmektedir. Bu romanla, Madame D'Arblay'in
3000 gine kazandığı söylenmektedir.

* * * * *

CHARLES LAMB'IN ÜZERİNE MEZAR YAZISI.

Lamb, Edmonton kilisesinin mezarlığına gömülmüş durumda ve taş, arkadaşı, _Dante_ ve _Pindar_'ın bilgili tercümanı Rahip H. F. Cary tarafından yazılmış, anısına şu dizeleri taşıyor:--

"Elveda, sevgili dostum!--o gülümseme, o zararsız neşe,
Artık evimizin içini sevindirmeyecek;
Acıyla akmasını engelleyen o yükselen gözyaşı--
Kelimelerden daha iyi--artık acımızı dindirmeyecek.
Küçük ama iyi kazanılmış bir hazineden uzanan o el,
Artık yoksullara yardım etmeyecek.
Yine de tamamen kaybolmuş değilsin: Birçok çağ boyunca,
Sağlam bir anlayış ve mizahla, sayfan
Birçok İngiliz göğsünü kazanacak,
Sende o eski ve daha mutlu damarın canlandığını görmekten memnun olacak.
Bu bizim dünyamız için; ve eğer dostlarımızla
Cennette sevinçlerimizi paylaşırsak, orada seninle buluşmayı umuyoruz."

Lamb, en eski arkadaşı ve okul arkadaşı Coleridge'den sadece birkaç ay daha uzun yaşadı. Bir sabah, _Christabelle_'in yazarının ona bıraktığı yas yüzüğünü bir arkadaşına gösterdi. "Zavallı adam!" diye haykırdı Lamb, "Ölümünü ilk duyduğum günden beri onu düşünmekten hiç vazgeçmedim." Lamb, _beş gün sonra_--27 Aralık 1834'te, elli dokuzuncu yılında öldü.

* * * * *

"TOM CRINGLE'S LOG."

Bu çok başarılı eserin yazarı (aslen _Blackwood's Magazine_'de yayınlanmıştır) 1789'da Edinburgh'da doğan ve Lise'de eğitim gören Bay Mick Scott'tı. Hayatının birkaç yılını Batı Hint Adaları'nda geçirdi. Sonunda evlendi, memleketine döndü ve orada ticari spekülasyonlara başladı, bu arada _Log_'u yazdı. Avrupa ve Amerika'daki popülaritesine rağmen, yazar kimliğini sonuna kadar korudu. Yayıncısından birkaç yıl daha hayatta kaldı ve Bay Scott'ın ölümüne kadar Bay Blackwood'un oğulları onun adının farkında değildi.

* * * * *

DRAMA İÇİN ŞANSLAR.

Normal dramanın performansının belirli tiyatrolarla sınırlı olduğu kraliyet patenti, bu tür bir yazıyı teşvik etmemiş gibi görünüyor. Dr. Johnson, Goldsmith'in _She Stoops to Conquer_
oyununu tiyatroya zorladı. Tobin, _Honeymoon_'un oynanmasını
duyamadığı için pişmanlık duyarak öldü. Lillo, patent sahipleri tarafından reddedildikten sonra _George Barnwell_
oyununu (hayranlık uyandıracak şekilde yazılmış bir oyun) düzensiz bir tiyatroda sahneledi. _Douglas_, Home'un eline verildi. Fielding, ruhsatsız bir tiyatroda oyun yazarı olarak tanıtıldı;
ve Bayan Inchbald'ın popüler komedilerinden biri iki yıl boyunca ihmal edilmişti, ta ki önemsiz bir kaza sonucu, müdürün _onayını_ alabilene kadar.

* * * * *

FULLER'IN HAFIZASI. Dr. Thomas Fuller'ın hafızası hakkında harika anekdotlar anlatılır. Bu nedenle, bir keresinde, Cheapside'daki en uzak kanala giderken ve dönerken, yolun her iki tarafında da sıralı duran her işareti, geriye veya ileriye doğru tekrarlayarak söylemeye giriştiği belirtilir. O zamanlar her evin bir işareti olduğu düşünüldüğünde, bu büyük bir başarı olmalı. Yine de, Fuller kendisi bu tür şeyleri bir hile olarak kınadı, bir sanat değil. (O zamandan beri bununla ilgili bir kitap yazan) birinin, güvenilir insanların önünde, Sidney Koleji'nde ona (Fuller) hafıza sanatını öğrettiğini söylediğini anlatır. Fuller, bunun böyle olmadığını, çünkü daha önce onu gördüğünü hatırlayamadığını, "Bence," diye ekler Fuller, "gerçek bir çürütmeydi" ve biz de öyle düşünüyoruz.

* * * * *

LORD HERVEY'İN ZEKASI.

Horace Walpole, Lord Hervey'in, şu anda Devonshire Dükü'nün olan Chiswick'teki Lord Burlington'ın güzel villası hakkında, "içeride oturmak için çok küçük, nöbetçi kulübenize asmak için çok büyük" olduğu şeklindeki unutulmaz sözünü kaydeder;
ve Lady Louisa Stuart, Beau Brummell'in bile kıskanabileceği bir yemek züppeliği parçasını korumuştur--"Akşam yemeğinde biraz sığır eti isteyip istemediği sorulduğunda, 'Sığır eti mi? Ah, hayır! faugh! Ben asla sığır eti, at eti veya bunlardan hiçbirini yemem, bilmiyor musun?" diye cevap vermiştir."--Bunları söyleyen adam, Galler Prensesi'nin en güzel nedimesinin başarılı sevgilisiydi--Papa tarafından sonsuza dek alay konusu edilen kişi--hizmet ettiği Hükümdarın kızının ilgisini çeken cazibeleri olan yardımcı şamandra; ve zekası o kadar iyiydi ki "büyüleyici Mary Montague'yi büyüledi."

* * * * *

ANAKREONTİK DAVET, MOORE'DAN.

Şair Moore'un son eserlerinden biri olan ve
Lansdowne Markisi'ne hitaben yazılmış olan aşağıdaki eser, o zamana kadar
yetmiş yaşına yaklaşmış olmasına rağmen,
erken gençliğinin tüm ateşini ve canlılığını koruduğunu gösteriyor. İngiliz Anakreon'un mükemmel olduğu o son derece yerinde göndermeler ve
mutlu ifade dönüşleriyle dolu.
Klasik şenliğin ruhunu yansıtıyor. Böyle bir akşam yemeği daveti, şiire meraklı herhangi bir kişide iştah yaratmaya yeter:--

"Bazıları biz ozanların hiçbir gerçek şeyimiz olmadığını düşünür--
Şairlerin yıldızlar arasında yaşadığını, bu yüzden
Akşam yemeklerinin bile ideal olduğunu,--
(Ve Tanrı bilir, çok sık öyledirler:)
Örneğin, bizim,
Kaba pirzolalar, güveçler ve haşlamalar yerine,
İlk yemek,--başında bir anka kuşu,
Kendi göksel külleriyle yapılmış:
Ayağında, boynunu bükerek
Bütün zaman şarkı söylemeye devam eden bir kuğu yavrusu.
Böylece yan yemekler,--Minerva'nın baykuşu,
Ya da buna benzer herhangi bir eğitimli kümes hayvanı;
Cennetin kümes hayvanı avcısının
Aşk Tanrısı annesinin evcil hayvanlarını vurduğunda aldığı güvercinler.
Sabahın pembe nefesinde haşlanmış tarla kuşları,
Ya da bir güneş ışınının ihtişamıyla kızartılmış;
Ve bülbüller, uyaklı ölüm--
Yumuşak olsun diye kırbaçlanan genç domuzlar gibi
Böyle yemekler,
Dük Humphrey'nin sofrasında ziyafet çekebilen ozanlara uygun olabilir;
Ama bana gelince, uzun zamandır
Diğer insanlar gibi yemek ve içmek öğretildi,
Ve Bromham'ın eski çan kulesini diktiği yerden satın alınan koyun etine katlanabilirim;
Lansdowne paylaşmaya razı olursa
Benim mütevazı ziyafetimi, kaba olsa da
Yine de, Attika'nın en tuzlu kaynaklarından getirdiği tuzla
hazırlanmış,
Lezzetlere dönüşecek; kadeh ise,
Etkisinin altında parlayarak,
Jüpiter'in dokunduğu Baucis'inki gibi,
Yukarıdaki tanrılara yakışır şekilde parlayacak!"

* * * * *

BİLGİSAYARIN ŞAİRLERİ.

Cottle, Coleridge'in Hayatı adlı eserinde şu eğlenceli
olayı anlatır:--

"Atı ahıra götürdüm, o sırada yeni bir şaşkınlık ortaya çıktı. Koşum takımını
zorluk çekmeden çıkardım; ancak, birçok zorlu denemeden sonra,
tasmayı çıkaramadım. Çaresizlik içinde, yardım
çağrısında bulundum, ancak yardım çok geçmeden geldi. Bay Wordsworth yaratıcılığını uygulamaya koydu;
ancak birkaç başarısız girişimden sonra,
tamamen uygulanamaz bir şey olarak, başarıyı terk etti. Bay Coleridge şimdi elini denedi,
ancak seleflerinden daha fazla bakım becerisi göstermedi; çünkü zavallı atın boynunu neredeyse boğulacak şekilde büktükten ve gözlerinin büyük
tehlikeye girmesinden sonra, işe yaramaz görevi bıraktı ve tasma takıldığından beri atın başının büyümüş olması gerektiğini (gut veya su toplaması?) söyledi; çünkü 'böylesine büyük bir _os
frontis_'in bu kadar dar bir tasmadan geçmesi kesinlikle imkansızdı!' dedi. Tam bu anda, bir hizmetçi kız yanımıza geldi ve şaşkınlığımızın nedenini anlayarak, 'La! Efendim,' dedi, 'işinizi doğru şekilde yapmıyorsunuz. "Böyle yapmalısın," derken, yakayı tamamen ters çevirip, bir anda çıkardı, büyük bir aşağılanma ve şaşkınlığa, her birimiz dünyada henüz ulaşamadığımız bilgi zirvelerinin olduğunu yeniden anladık." 

* * * * *

DERGİ SATIŞI.

Sir John Hawkins, "Johnson Anıları"nda, edebiyatın gerilemesini, 1740 ile 1760 yılları arasındaki anlamsız Dergilerin yükselişine bağlıyor. Bunların, önemsiz şeyleri kibirli hale getirdiğini ve bilginin özü yerine yüzeysel parıltısını verdiğini söylüyor.

Kırk yıldan fazla bir süredir yayıncı olan Sir Richard Phillips, kendi döneminde Dergilerin satışına ilişkin şu kanıtı veriyor:--

"Kendi adıma, 1790'da ve daha önceki yıllarda, _Town and Country Magazine_,
ayda tam 15.000 kopya; ve bir diğeri, _Ladies' Magazine_,
16.000'den 22.000'e. Bu koşullar, dolayısıyla, Hawkins'in gözlemlerini ortaya çıkarmak için hesaplanmıştır. _The Gentleman's Magazine_, popüler alıntılar
günlerinde, asla 10.000'in üzerine çıkmamıştır; Daha belirgin bir şekilde antikacı olduktan sonra satışları düştü ve uzun yıllar boyunca 3000'de kaldı.

"En gerçek önemsiz şeyler ve yalnızca bunlar, kamuoyunu oluşturan zihin kitlesini harekete geçirir. _Town and Country Magazine_'in satışı, _Bon-Ton_ adlı hayali bir makaleyle yaratıldı. Bu makalede, gerçek olduğu düşünülen iki kişinin sahte aşkları ve iki sahte portre yer alıyordu. Fikir, Kont Carraccioli tarafından tasarlandı ve yirmi yıldan fazla bir süre boyunca uygulandı; ancak 1792 civarında onun ölümüyle makale ruhunu kaybetti ve yedi yıl içinde dergi durduruldu. _Ladies' Magazine_ de aynı şekilde aşk hikayeleriyle ve 1790'a kadar dergilerin genel fiyatı olan altı penilik düşük fiyatıyla ayakta kaldı."

O günlerde işler beklenmeyen bir hal aldı. Çoğu derginin fiyatının hala altı peniden fazla olduğu doğru - genellikle bir şilin ve bu fiyatla _Cornhill_ bazı aylarda 120.000'lik bir baskıya ulaştı; ancak _Good Words_'un altı penilik tirajı 180.000'e ulaştı ve inanıyoruz ki 100.000'in üzerinde olmaya devam ediyor.

* * * * *

BAYAN SOUTHEY.

Peki Bayan Southey kimdi? - Caroline Bowles gibi uzun zamandır tanınan ve çok sevilen biri olan; saray görevlisinin nezaketi ve papazın zarafeti sayesinde evlilik unvanına dönüşen kişi değil miydi? Southey, 21 Şubat 1829'da, en aşk dolu şiiri _All for Love_'a, belki de şimdi yeniden basılmaya değer olan, şefkatli bir seslenişle önsöz yazmıştı:--

"CAROLINE BOWLES'A.

"Uzak bir günü dört gözle bekleyebilir miydim,
Biraz ayrıntılı bir şarkı yazma umuduyla,
O zaman daha değerli dizelerimin,
Senin adını yazmasını beklerdim, ey Caroline!
Çünkü sesim yeryüzünde duyulduğu sürece,
Senin dehana ve değerine tanıklık etmek isterdim. Ama ikimize de korkuyla hissetmemiz öğretildi,
Burada varoluşun süresi ne kadar da zayıf;
Hangi öngörülemeyen felaketler engelliyor,
Ah! Ne kadar da sık, en iyi kararlı niyet;
Ve bu yüzden, bu zavallı cildi
Sana, sevgili dostum ve kızkardeş şaire sesleniyorum!

"_Keswick, 21 Şubat 1829._ "ROBERT SOUTHEY."

Şerefli şairin bir dileği vardı; çünkü görevi gereği,
kendisinden daha değerli dizelerin Caroline'in adını kendi adıyla ilişkilendirdiğini
söylemek zorundaydı--ve dahası, o sadece sevgili bir dost ve kızkardeş şairden daha fazlasıydı.

"Şerefli şair," diye gözlemliyor _Fraser's Magazine_'deki bir yazar, "şanslı bir adam; kraliçesi ona _popo_ (laureateship'e göndermede bulunarak) ve hanımına da kaseler veriyor: o zaman onun iyi talihinin
kadehi taşsın."

* * * * *

BİLİME BAĞLILIK.

Ünlü paleontolog M. Agassiz'in, önemli bir gelir elde edebileceği
meşguliyetlerden vazgeçtiği ve tüm bunları bilim uğruna yaptığı biliniyor. Dr. Buckland, onu bu zorlu kariyere
başladığında, sadece 100_l._ gelirle tanıyordu: ve
bunun elli poundunu sanatçılara çizimler için, otuz poundunu kitaplar için ödüyordu ve kalan yirmi poundla yılda geçiniyordu! Böylece kendini
yüksek bir Avrupa rütbesine yükseltti; ve meskeni olan _au
troisieme_'de, prenslerin, elçilerin ve her ülkenin en yüksek rütbeli ve yetenekli adamlarının yoldaşı ve dostu oldu.

* * * * *

DEZAVANTAJLI DÜZELTME.

Lord North, Burke ile bir
kesintiye girdiğinde kendini tebrik etmek için pek bir nedene sahip değildi. Bazı ekonomik sorular üzerine yapılan bir tartışmada,
Burke yanlış bir nicelikten suçluydu--"_Magnum vect[)i]gal est
parsimonia._" "_Vect[=i]gal_," dedi bakan, duyulabilir bir
alt tonla. "Asil lord'a düzeltmesi için teşekkür ediyorum," diye devam etti hatip, "çünkü bana paha biçilmez atasözünü tekrarlama fırsatı veriyor--"_Magnum vect[=i]gal est parsimonia._" (Tutumluluk büyük bir
gelirdir.)

* * * * *

EDEBİYATIN HEMŞİRELİĞİ.

Victor Hugo, Fransız Akademisi onuruna aday olduğunda ve
oy istemek için M. Royer Collard'ı çağırdığında, sağlam kıdemli
adından tamamen habersiz olduğunu itiraf etti. "_Notre Dame
de Paris_, _Les Derniers Jours d'un Condamne_, _Bug-Jargal_, _Marian
Delorme_, &c.'nin yazarıyım." "Hiçbirini duymadım," dedi Collard. "Eserlerimin bir kopyasını kabul etme şerefini bana bahşeder misiniz?" dedi Victor Hugo. "Ben
asla yeni kitap okumam," diye sert bir cevaptı.

* * * * *

DR. JOHNSON'IN PERUKLARI.

Dr. Johnson'ın perukları genelde çok eskiydi ve ön kısımları, miyopluğunun okumada gerekli kıldığı mumun yaklaşmasıyla
yanıp gitmişti. Streatham'da, Bay Thrale'in uşağı her zaman hazır bir peruk bulundururdu; ve Johnson oturma odasından geçerken, akşam yemeği duyurulunca, hizmetçi sıradan peruğu çıkarır ve yerine yenisini takardı; ve bu gülünç tören her gün yapılırdı.--_Croker._

* * * * *

SHERIDAN'IN "PİZARRO'SU."

Bay Pitt, Kensington Sarayı'nın bir hanımı veya nominal bir hizmetçisi olan Bayan Lloyd'un hafızasının tamamen bozulmasıyla ilgili eğlenceli bir anekdotu çok hoş bir şekilde anlatmaya alışkındı. "Şirketin içinde," dedi, "Bay Sheridan'la birlikteyken, onu hatırlamadan, _Pizarro_ tartışma konusuyken, ona şöyle dedi, 'Ve bu güzel _Pizarro_ bu yüzden mi basıldı?'
'Evet, öyle duydum,' dedi Sherry. 'Ve hayatında hiç böyle şeyler okudun mu?' diye bağırdı. 'Neden yeterince kötü olduğuna inanıyorum,' dedi Sherry; 'ama
en azından, hanımefendi, bunun çok sadık olduğunu kabul etmelisiniz.' 'Ah!' diye bağırdı, başını sallayarak - 'sadık mı? Yazarını benim kadar iyi bilmiyorsun.'"

* * * * *

DR. JOHNSON LONDRA'DA.

Aşağıdakiler Dr. Johnson'ın Londra'da ve yakınlarında ikamet ettiği birkaç yerdi:--

1. Exeter-street, Catherine-street çıkışı, Strand. (1737.)
2. Greenwich. (1737.)
3. Woodstock-street, Hanover-square'in yakınında. (1737.)
4. Castle-court, Cavendish-square, No. 6. (1738.)
5. Boswell-court.
6. Strand.
7. Strand, yine.
8. Bow-street.
9. Holborn.
10. Fetter-lane.
11. Holborn yine; Golden Anchor'da, Holborn Bars. (1748.)
12. Gough-square. (1748.)
13. Staple Inn. (1758.)
14. Gray's Inn. 15. Inner Temple-lane, No. 1. (1760.)
16. Johnson's court, Fleet-street, No. 5. (1765.)
17. Bolt-court, Fleet-street, No. 8. (1776.)

* * * * *

DEHA SALTANATI.

Gibbon, kendi soyağacından bahsederken, Fielding'in, Avusturya İmparatorluk ailesiyle birlikte, ünlü Habsburgh'lu Rodolph'un soyundan gelen Denbigh Kontu ile aynı aileden olduğu gerçeğine atıfta bulunur. "Bir kol," diyor, "Leicestershire şerifleri ve sulh yargıçları olmakla yetinirken, diğerleri Almanya imparatorları ve İspanya kralları oldular; ancak _Tom Jones_'un muhteşem romanı, Escurial sarayı harabeye döndüğünde ve Avusturya'nın İmparatorluk Kartalı toz içinde yuvarlandığında zevkle okunacaktır." 

* * * * *

FIELDING'İN "TOM JONES"U.

Fielding, _Tom Jones_'un el yazmasını bitirdikten ve o sırada para sıkıntısı çektiğinden, onu ikinci sınıf bir yayıncıya götürdü ve şu anda ne kadara satacağını düşündü. Kitabı tüccara bıraktı ve ertesi gün kararını almak için onu aradı. Kitapçı tereddüt etti ve değerlendirme için başka bir gün istedi; ve ayrılırken Fielding ona el yazmasını teklif etti. 25_l._

Eve giderken Fielding, şair Thomson'la karşılaştı ve ona elyazmasının satışı için yapılan

müzakereden bahsetti; Thomson, eserin yüksek değerini bildiğinden, onu pazarlıktan
çekinmeye ikna etti ve daha iyi bir alıcı bulmayı teklif etti.

Ertesi sabah, Fielding, kitapçının pazarlığına sadık kalmasından önceki gün tamamen reddetmekten duyduğu kadar endişeyle
aceleyle randevusuna gitti.
Yazarın büyük sevincine, cahil edebiyat taciri reddetti ve
elyazmayı Fielding'e geri verdi. Sonra, hafif bir kalple arkadaşı Thomson'a doğru yola çıktı; romancı ve şair daha sonra dönemin büyük yayıncısı Andrew
Millar'a gitti. Millar, hafif okuma eserlerinde yaptığı gibi, elyazmasını uzattı. karısına, kitabı okuduktan sonra
ellerinden kaçırmaması gerektiğini söyledi.

Millar şimdi iki arkadaşını Strand'daki bir kahvehanede buluşmaya davet etti, akşam yemeğinden sonra kitapçı büyük bir dikkatle
Fielding'e el yazması için 200_l._ teklif etti. Romancı teklifin büyüklüğüne
şaşırdı. "O zaman, iyi beyefendi," dedi Fielding, beklenmedik
talihinden
kurtularak, "elini ver bana - kitap senin. Ve garson," diye devam etti, "en iyi port şarabından birkaç şişe getir."

Millar ölmeden önce, _Tom
Jones_'dan on sekiz bin pound almıştı, bu paradan Fielding'e cömertçe çeşitli hediyeler verdi, miktarı 2000_l._; ve hayatını Fielding'in oğullarının her birine güzel bir miras bırakarak sonlandırdı.

* * * * *

VOLTAIRE VE FERNEY.

Göstericinin işi, Cenevre yakınlarındaki Ferney'deki Voltaire'in kır evinde çok karlıdır.
Tüm vatandaşları gibi mükemmel bir hesap makinesi olan bir Cenevreli, yıllar önce yukarıdaki memurun durumundan elde ettiği yıllık karı şu şekilde değerlendirmiştir:--

Frank. 8000 Voltaire büstü, Ferney toprağıyla yapılmış, tanesi bir frank 8.000
1200 el yazısı mektubu, 20 frank 24.000
500 Voltaire bastonu, her biri 50 frank 25.000
300 gerçek Voltaire peruk, 100 frank 30.000
------
Toplamda 87.000

* * * * *

TEMİZ ELLER.

Lord Brougham, Yorkshire'ı yorulmak bilmez bir şekilde gezerken, bu süre zarfında günde on veya bir düzine toplantıya hitap ederken,
tüm gece yolculuk ettikten sonra ve alışılmış abdestini almak için beklemeden, Leeds seçmenlerine hemen nutuk çekmeyi uygun gördü. "Bu eller temiz!" diye haykırdı,
yolsuzluğa karşı bir
taşkının sonunda; ama bunlar çok
pis ve bu pratik çelişki yürekten bir kahkahaya yol açtı.

* * * * *

ORTA DÜZEYDE DALGALANMA.

Jasper Mayne, 1651'de basılan, tahammül edilebilir komedilerin ve şiirlerin yazarı olan Master Cartwright hakkında şöyle der:--

"Evet, sen Doğa'ya sanat ve beceriyi katmıştın;
Sende, Ben Jonson hâlâ Shakespeare'in tüy kalemini tutuyordu."

* * * * *

JAMES SMITH'İN GÜNLÜK HAYATI.

"_Reddedilen Konuşmaların_ Yazarlarından Biri" bir arkadaşına şöyle yazıyor:[3]--

"Zamanımın genel kullanımı hakkında sizi aydınlatayım. Sabah saat dokuzda kahvaltı ediyorum, zihnim işlerle meşgul değil; sonra size veya bir editöre yazıyorum ve sonra saat üçe kadar okuyorum. Sonra Union Club'a yürüyorum, günlükleri okuyorum, Lord John Russell'ın tanrılaştırılmasını veya _diablerize edilmesini_ (bu kelime kötü bir uydurma değil) duyuyorum, aynı şeyi Sir Robert Peel veya Wellington Dükü ile yapıyorum; sonra ateşin başında saat altıya kadar avukatlar, tüccarlar, Parlamento üyeleri ve genel olarak beyefendilerden oluşan bir sohbet grubuyla bir araya geliyoruz. Orada ve sonra üç yüzdelik konsolosları tartışıyoruz (bazılarımız Hollandalı iki buçuk yüzdelik konsolosları tercih ediyor) ve Yeni Borsa'nın muhtemel yükselişi, şekli ve maliyeti hakkında spekülasyon yapıyoruz. Eğer Lady Harrington Arabasıyla penceremizin önünden geçerken, onun arabasını Cezayir Büyükelçisi'nin arabasıyla karşılaştırırız; ve siyaset tartışıldığında, Whig'leri, Radikalleri ve Muhafazakârları dönüşümlü olarak, ama asla ciddi bir şekilde bir araya getiririz; bu tür
konular
kırgınlık yaratma eğilimindedir. Saat altıda, oda
boşalmaya başlar; bu nedenle yemek odasına geçerim ve ciddi bir şekilde
yemek listesine bakarak garsona, 'Koyun budu
ve elmalı turta.' diye bağırırım. Bu yiyecekleri, beraberindeki sıvılarla
ve suyla birlikte gönderdikten sonra, kütüphaneye doğru yukarı çıkarım, bir kitap alırım ve koltuğuma otururum ve dokuza kadar okurum. Sonra bir fincan kahve ve bir bisküvi çağırırım, on bire kadar kitabımı okumaya devam ederim; sonra eve dönüp yatağa girerim.
Burada özellikle dikkatimi çeken bir kitap varsa,
lambamı yatağımın yanındaki bir masaya koyarım ve on ikiye kadar yatakta okurum. Tutuşma tehlikesi yok, lambam oldukça güvenli ve perdelerim daha da güvenli. Böylece
'bu garip, olaylı tarih sona eriyor,'" vb.

[3] Comic Miscellanies'inde.

* * * * *

FRANSUZCA-İNGİLİZCE JEU-DE-MOT.

Ünlü Bayan Thicknesse, her kelimesi Fransızca olan ancak hiçbir Fransızın okuyamayacağı bir mektup yazmaya girişti; okuma yazma bilmeyen bir İngiliz veya İngiliz kadını ise
kolayca çözebilirdi. İşte hanımın yaratıcılığının örneği:--

"Pre, dire sistre, come and se us, and pass de here if yeux canne, and chat to my dame, and eat here; and yeux mai go to the faire if yeux
plaise; yeux mai'de fiş, muttin, porc, tereyağı, faule, saç, meyve var,
güvercin, zeytin, sallette, forure lokantası ve mükemmel te, kafe, liman
vin, bir likör; Ure Bette'e ve Anket'e gelmelerini söyle; ve Ile git tu
adil olun ve Baron'u ziyaret edin. Ama eğer siz bize gelmezseniz, ile gidin
evi ve evi var ve öyle de yapıyor; benim kızım için o fasulye
hasta; ama iki gelir; mi dire yeux canne ly burada yeux nos; eğer seviyorsan
müzik, arp, lutte veya viyol var. Elveda, dire
sistre."

* * * * *

IZAAK WALTON'IN YADİGÂRLARI.

Flatman'ın Walton'a yazdığı güzel dizeler (Bay Jesse'nin söylediğine göre) şöyle başlıyordu--

"Mutlu ihtiyar, değerini tüm insanlığın bildiği
Kendisi hariç,"

bizi her zaman etkilemiştir Walton'ın karakterinin gerçek bir resmini ve
"Angler"ın ortaya çıkmasından sonra kendisine duyulan saygıyı aktardığı için.

"Dürüst babamızın" son erkek torunu olan Rahip Dr. Herbert
Hawes, 1839'da öldü. Houseman'ın Walton'a ait güzel tablosunu Ulusal Galeri'ye cömertçe miras bıraktı; ve günümüzde Walton ile ilgili herhangi bir şeyin ne kadar takdir edildiğini gösteren ilginç bir gerçektir ki, malikanenin efendisi Dr.
Hawes ikamet etti, bu portreyi bir kahraman olarak sahiplendi, ancak başarılı
olmadı. Dr. Hawes ayrıca kütüphanesinin büyük bir kısmını Salisbury Dekanı ve Bölümüne miras bıraktı; ve onun vasisi ve arkadaşı, Walton'a ait olan ünlü dua kitabını yayıncı Bay Pickering'e sundu. Walton'ın
bağlantısına, mükemmel Piskopos Ken, onun sevimli
biyografi yazarı Rev. W. Lisle Bowles'a takdim edildi.

Walton, damadı Dr. Hawkins'in Winchester'daki evinde öldü.
Winchester'a gömüldü Katedral, güney koridorda, Prior
Silkstead Şapeli olarak adlandırılır. Kalıntılarının üzerine büyük siyah bir mermer levha yerleştirilir;
ve Bay Bowles'un şiirsel dilini kullanmak gerekirse, "sabah güneşi
doğrudan üzerine düşer, tefekkür eden adama, uzun yıllar boyunca, meleğiyle birlikte, komşu kıyılarda,
uzakta olduğu sabahları hatırlatır dere."

* * * * *

ALE'YE ÖVGÜ.

Dr. Still, Bath ve Wells Piskoposu olmasına rağmen, suya aşırı düşkün görünmüyor; çünkü şöyle söylüyor:--

"Bir sürahi bira, o zaman, başarısız olamaz ,
Hem kalbi hem ruhu neşelendirmek için;
Bir çekiciliği vardır ve zarar vermeden
Topal bir adamı iyileştirebilir.
Çünkü düşünen ve su içen,
Asla bir çöpe atılmaya değmez:
Sonra bardağını doldur ve iç,
O bir pompa haline getirilsin."

* * * * *

TEHLİKELİ APTALLAR.

Sydney Smith şöyle yazar:--Eğer insanlar aptal olacaksa, büyük konularda aptal olmaktansa küçük konularda aptal olmaları daha iyidir; cüretkarlıkla birleşen donukluk, yüzler için daha da kötü bir üniformadır; ve hepsinden daha
muazzamdır şeyler büyük bir aptaldır.

* * * * *

BULWER'İN POMPEİAN RESİM ODASI.

1841'de, _Pelham_'ın yazarı, Charles-street, Berkeley-square'de,
kendi zevkine göre döşediği küçük bir evde yaşıyordu; ve klasik ve baronial odaların tuhaf
_karışıklığı_ sunuldu.
Hatırladığımız kadarıyla, oturma odalarından biri Elizabethan tarzındaydı,
taklit meşe tavanı, sarkıtlarla doluydu; ve bu oda
başka bir daireye açılıyordu, Bulwer'in Pompeii'de ziyaret ettiği bir odanın bir benzeri, vazolar, şamdanlar ve diğer mobilyalarla
karşılık geliyordu.

James Smith ziyaretiyle ilgili birkaç notu burada bırakmıştı: "Ev sahibimiz," diyor ki,
"Vezüv'den esinlenerek yapılmış, hoş kokulu bir pastil yaktı. Dağın
koni alev almaya başlar başlamaz, kendimi
sadık şehrin bir sakini olarak buldum; ve yaşlı Plinius, benim
sözde yeğenim olan Bulwer'a şöyle seslendi: --'Kaderimiz gerçekleşti, yeğenim! Bana şu
cildi ver! Mesleğim gereği bir öğrenci olarak öleceğim. Misenum'daki filoya
sığınmak için acele et. Şu sıcak kül bulutu senin daha uzun
gecikmeni azarlıyor. Hissetme benim için alarm; hikayede yaşayacağım. _Pelham_'ın yazarı
benim adımı unutulmaktan kurtaracak.' Genç Plinius bana alçak bir reverans yaptı, vb." James'in "ev sahibimizi" sorguladığından kuvvetle şüpheleniyoruz. "
Bu arada, odada Hebe, Laura, Petrarch, Dante ve diğer değerli kişilerin büstlerinin olduğunu fark etti; Laura bizim Kraliçemiz gibidir.

* * * * *

STERNE'NİN VAAZLARI.

Sterne'in vaazları genellikle çok kısadır ve bu durum Bath'taki Bull Kütüphanesi'nde şu şakaya yol açmıştır:--Bir uşak, hanımı tarafından Smallridge'in vaazlarından birini satın almak için gönderilmişti, ancak yanlışlıkla küçük bir dini vaaz istemişti. Kitapçı, isteğine nasıl cevap vereceğini bilemeyince, orada bulunan bir beyefendi, "Ona Sterne'inkilerden birini verin," diye önerdi.

Sterne, beşinci vaazının sonuna doğru, kederli kulübenin resminden bir satır daha fazla yazmamış olsaydı, bir zamanlar çağrılmış, birçok
kusurunu silmiş olacaktır.

* * * * *

"TOM HILL."

1840'ın sonuna birkaç gün kala, Londra en seçkin ruhlarından birini ve insanlık en iyi kalpli oğullarından birini, Thomas Hill, Esq.'nin ölümüyle kaybetti - "Tom Hill", onu seven ve tanıyan herkesin ona böyle seslendiği gibi. Hayatı, saygıdeğer bir atasözünü örnekledi ve bir diğerini çürüttü; Mayıs 1760'ta doğdu ve sonuç olarak 81 yaşındaydı ve "tepeler kadar yaşlıydı"; uzun ve neşeli bir hayat yaşadı.
Aslen kuru tuzcuydu; ancak 1810 yılı civarında, çivit mavisi spekülasyonu yüzünden ciddi bir kayıp yaşadıktan sonra, mülkünün kalıntıları üzerinde Adelphi'deki odalara çekildi ve orada öldü; doktoru ona, "Senin için daha fazlasını yapamam--elimden geleni yaptım. Yaşlanmayı iyileştiremem." dedi.

Hill, eğitimsiz Queenhithe'da iş yaparken,
başta eski şiirler olmak üzere güzel bir kitap koleksiyonu biriktirmek için boş zaman buldu ve
sonra talihsizlik onu yakaladığında,
6000_l._ olarak değerlendirildi. Hill
ayrıca bir Maecenas'tı: Bloomfield ve Kirke White adlı iki arkadaşsız şairi himaye etti.
İlkinin _Çiftçinin Çocuğu_ adlı eseri el yazması olarak okundu ve beğenildi ve bir yayıncıya önerildi. Hill ayrıca Kirke White'ın katkıda bulunduğu _The Monthly Mirror_'ı kurdu.
Hill, Hook'un _Gilbert Gurney_'inin Hull'uydu.
Her çevrede olup biten her şeyi biliyordu; ve sergilerin "özel
görüntülerinde" bulunuyordu. Özellikle o kadar kayırılmıştı ki, bir şakacıya
yeni kuyruklu yıldızı görüp görmediği sorulduğunda, "Pooh! pooh! Ben
özel gösterimde hazır bulundum." diye cevap vermişti.

Hill, açık artırmayla satılması için net bir hafta süren edebi nadirliklerden oluşan bir koleksiyon bıraktı. Bunların arasında, Shakespeare'in Stratford-upon-Avon'daki New Place'deki bahçesine
diktiği dut ağacından yapılmış Garrick'in kupası da vardı; bu kırk gine kazandırdı. Aynı dut ağacından oyulmuş ve Garrick'e sunulan küçük bir vazo ve kaide, üzerinde renkli bir çizimle birlikte on gine karşılığında satıldı. Ve
Papa'nın Twickenham'daki villasına diktiği ünlü söğütten kesilmiş bir tahta parçası bir gine getirdi.

* * * * *

TYCHO BRAHE'NİN BURNU.

Sir David Brewster, 1566 yılında Tycho Brahe'nin Wittenberg'de neredeyse hayatını kaybetmesine neden olan bir kaza geçirdiğini anlatır. 10 Aralık'ta Tycho, asil bir vatandaş olan Manderupius Rasbergius ile kavga etti ve kötü arkadaş oldular. Aynı ayın 27'sinde tekrar karşılaştılar; kavgalarını tekrarladıktan sonra, anlaşmazlıklarını kılıçla çözmeye karar verdiler. Buna göre 29'unun akşamı saat yedide buluştular ve tamamen karanlıkta savaştılar. Bu kör dövüşte Manderupius, Tycho'nun burnunun ön tarafının tamamını kesti ve astronomi için şanslıydı ki daha değerli organları bu kadar sadık bir karakol tarafından savunuluyordu. Matematiksel başarıları konusunda
bir fikir ayrılığından kaynaklandığı söylenen
kavga burada sona erdi; ve Tycho
yüzüne altın ve gümüşten bir burun yapıştırarak kaybını telafi etti,
bunun orijinalinin iyi bir taklidini oluşturduğu söyleniyor. Dolayısıyla,
Tycho gerçekten de bir "Bilim Şehidi"ydi.

* * * * *

FOOTE'UN AHŞAP BACAĞI.

George Colman, genç olanı, şunları belirtiyor:--"Foote gibi, bir tiyatroyu kendi oyunculuğuyla, kendi yazılarıyla ve on yıl boyunca tahta bir bacakla destekleyen hiçbir Shakespeare veya Roscius
kayıtlarda yok! Bir keresinde yatağının yanında, şık bir ipek çorap, cilalı bir ayakkabı ve altın tokayla hazır bir şekilde dikilmiş halde duran bu şahsına ait desteği gördüm: bir tür
trajik, komik bir görünümü vardı ve Foote'un yatakta ve bacağının dışında olduğu bir durum üzerine kelime oyunları yapmanın yaratıcılığını yerleşik şakacılara bırakıyorum. Bu şekilde dekore edilmiş bir uzvun vekili, gülünç olsa da, çok gülünç olmak için
çok güçlü bir ampütasyon hatırlatıcısıdır. Soyunmuş destekçisi, iyi bakılmış bir eğlence alanına
zararlı olan sıradan tahta bir sopaydı. Yağmurdan sonra, güzelce yuvarlanmış bir terasta, attığı her iki adımda derin, yuvarlak bir çukur kazıyordu, ta ki bahçıvan sanki oradaymış gibi görünene kadar, tüm bahçecilik uygulamalarına aykırı olarak, çakıllı bir yola uzun bir
sıra lahana dikmeye hazırlanıyordu."

* * * * *

RAKİBİN HATIRALARI.

_Bay Gifford'dan Bay Hazlitt'e._

"Kaleminizden okuduklarımızı artık hatırlamıyoruz."

_Bay Hazlitt'ten Bay Gifford'a._

"Kaleminizden okuduklarımızı daha önce hatırlıyoruz."

* * * * *

"JUNIUS'UN MEKTUPLARINI" KİM YAZDI?

Bu soru henüz tatmin edici bir şekilde cevaplanmadı. 1812'de, Dr. Mason Good, bu soru üzerine yazdığı bir makalede, o zamanlar bu ünlü
mektupları yazdığından şüphelenilen tüm kişileri gözden geçirdi. Bunlar, aslen hazine katipleri olan Charles Lloyd ve John Roberts; bilgili bir adam ve Burke ve Johnson'ın arkadaşı olan Samuel Dyer; "Tek Konuşmalı Hamilton" olarak bilinen William Gerard Hamilton; Bay Burke; Hereford'un eski Piskoposu Dr. Butler; Rahip Philip Rosenhagen; Amerikalılara katılan ve ana vatanla olan mücadelelerinde aktif rol alan Tümgeneral Lee; John Wilkes; Hugh Macaulay Boyd; Lord Ashburton John Dunning; Henry Flood; ve Lord George Sackville'dir. Bu tarihten itibaren, 1813'te John Roche, Burke'ün yazar olduğuna kendini ikna ettiği bir Soruşturma yayınladı. Aynı yıl Junius hakkında üç yayın daha yayınlandı: Bunlar, Rahip J. B. Blakeway'in onları John Horne Tooke'a kadar izleme girişimiydi; sonra, General Lee'nin yazar olduğunu kanıtlamak için Thomas Girdlestone, M.D.'nin "Gerçekleri" vardı; ve üçüncüsü, Bayan Olivia Wilmot Serres tarafından şu güvenilir terimlerle ortaya konan bir çalışma:--"Junius'un Mektuplarının Yazarının Hayatı,--Oxford Trinity College Üyesi Rahip J. Wilmot, D.D.;"
ve çoğu cesur girişim gibi, bu çalışma da bir miktar dikkat ve tartışma çekti.

1815'te Mektuplar, _Leonidas_'ın şairi Richard Glover'a atfedildi; ve bu imkansız fikri, 1816'da Mektupların yazarlığını Portland Dükü'ne
atfeden başka bir fikir izledi. Aynı yıl, ünlü İngiltere Anayasası Üzerine Deneme'nin yazarı John Louis de Lolme'nin bu isimsiz mektupların yazarı olduğunu göstermek için "Argümanlar ve Gerçekler" ortaya çıktı. 1816'da Bay John Taylor'ın "Junius Tanımlandı" adlı eseri de ortaya çıktı ve Sir Philip Francis'in iddialarını o kadar başarılı bir şekilde savundu ki, soru genel olarak
çözüldü olarak kabul edildi. Bay Taylor'ın görüşü, Sir Philip'in eski dostu ve özel sekreteri olan Edward Dubois, Esq. tarafından desteklendi ve Lady Francis ile birlikte, ölen patronunun Junius ile aynı olduğuna dair sürekli bir kanaat besledi. 1817'de George Chalmers, F.S.A., Hugh Macaulay Boyd'un Junius'un yazarlığı iddialarını savundu. 1825'te Bay George Coventry, Lord George Sackville'in Junius olduğunu büyük bir ustalıkla savundu; ve Amerika'daki iki yazar bu teoriyi benimsedi.

Böylece tüm soru yeniden açıldı; ve 1828'de Thetford'dan Bay E. H. Barker, Lord George Sackville ve Sir Philip Francis'in iddialarını çürüttü ve Sayın George Grenville'in özel sekreteri Charles Lloyd'un iddialarını savundu.[4]

1841'de British Museum'dan Bay N. W. Simons, Sir Philip Francis'in doğrudan veya dolaylı olarak yazıyla ilgili olduğu varsayımını çürüttü; ve aynı yıl, M. Jaques'in tartışmaya ilişkin incelemesi yayınlandı, burada Lord George Sackville'in Mektupları yazdığı ve Sir Philip Francis'in onun sekreteri olduğu sonucuna vardı, böylece Bay Taylor'ın teorisini Bay Coventry'ninkiyle birleştirdi.

Sorun, Haziran 1848'de Bay Britton, F.S.A. tarafından yayınlanan "Junius Mektuplarının Yazarlığı Açıklandı" başlıklı bir ciltte gözden geçirildi ve yeniden canlandırıldı; bu ciltte Mektupların, bir dereceye kadar Yarbay Isaac Barre, M.P., Lord Shelburne (sonradan Lansdowne Markisi) ve Dunning, Lord Ashburton'ın ortak üretimi olduğu görüşü büyük bir özenle savunuldu. Bu üç kişiden merhum Sir Francis Baring, 1784-5'te Sir Joshua Reynolds'a, ortak yazarlığın kanıtı olarak kabul edilen
bir resimde portreler çizmesi için görev verdi.

Ölümünden sadece bir hafta önce, 1804'te, Lansdowne Markisi, Sir Richard Phillips tarafından _Junius_ konusu hakkında kişisel olarak
başvuruldu. Konuşma sırasında Markis, "Hayır, hayır, ben _Junius_'a eşit değilim; yazar olamazdım; ancak gizlilik gerekçeleri artık ölümle (Dunning ve Barre o zamanlar ölmüştü) ve
durumların değişmesiyle o kadar ortadan kalktı ki _Junius_'un yazarının çok daha fazla bilinmemesi gereksiz. Dünya onu merak ediyor ve ben bu konu hakkında çok ilginç bir yayın yapabilirim. Junius'u tanıyordum ve bu Mektupların yazımı ve üretimi hakkında _her şeyi_ biliyorum." dedi. Marki ekledi, "Yaz boyunca yaşarsam, ki beklemiyorum, size Junius hakkında çok ilginç bir broşür sözü veriyorum. Adımı buna koyacağım; bu soruyu sonsuza dek ortadan kaldıracağım." Ancak Marki'nin ölümü bir hafta sonra gerçekleşti. Lansdowne Marki'nin oğlu, _Monthly Magazine_ dergisine Temmuz 1813'te yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Babamın bu gerçeği bilmesi imkansız değil; ancak
belki de gizlilik yükümlülüğü altındaydı, çünkü bu konuda bana hiçbir
iletişimde bulunmadı."

Lord Mahon (şimdi Earl Stanhope) uzun uzadıya ve ayrıntılı bir şekilde, Tarihi'nde, Sir Philip Francis'in iddialarını savunuyor ve taraftarlığını, faksimilelerin dikkatli bir şekilde karşılaştırılmasıyla belirlenen el yazısının yakın benzerliğine dayandırıyor; Sir Philip'in Parlamento'daki konuşmalarının üslubunun _Junius_'unkine benzemesi - keskin, özlü, antitez ve hakaret dolu; _Junius_'un Sir Philip'in iyi veya kötü etkilendiği kişilere karşı gösterdiği şefkat ve
acı; mektupların tarihlerinin Sir Philip'in bazı hareketlerinin tarihleriyle örtüşmesi; ve _Junius_'un Sir Philip'in bir görevde bulunduğu Savaş Bakanlığı ile yakın tanışıklığının kanıtı. Genel olarak, kanıt ağırlığının Sir Philip Francis'in yanında olduğu konusunda hemfikir olunuyor gibi görünüyor; ancak her zaman başka isimlerin taraftarları da bulunacaktır - örneğin, O'Connell, Burke'ün şu pasajında:--

"Kesin kanaatim," dedi O'Connell, "Edmund Burke'ün 'Junius Mektupları'nın yazarı olduğudur. Beni bu kanaate
ulaşmaya zorlayan birçok düşünce var. Burke, 'Junius'un yazarının, kamusal yaşamda yer alıyorsa, yapması gereken
o figürü dünyada yapan tek kişiydi; ve 'Junius'un Mektupları'nın tamamı, hiçbir insanın aktif olarak siyasetle uğraşmadığı sürece sahip olamayacağı
siyasi mekanizmanın yaylarıyla ilgili yakın bir bilgi sahibi olduğunu ortaya koyuyor. Yine, Burke kimyasal benzetmelere düşkündü; şimdi kimyasal benzetmeler Junius'ta sık görülüyor. Yine; Burke bir İrlandalıydı; şimdi Junius, İrlanda Hükümeti'nden bahsederken, iki kez ona 'Kale' diyor, İrlandalı politikacılar arasında tanıdık bir ifade, ancak o günlerde bir İngiliz'in asla kullanmayacağı bir ifade. Yine; Burke'ün yazmada şu tuhaflığı vardı, genellikle kalemi kağıttan kaldırmadan birçok kelime yazardı. Aynı tuhaflık, Junius'un el yazmalarında da vardı, ancak bunlar sahte bir el yazısıyla yazılmıştı. Yine; üslubun Burke'ün olmadığı söylenebilir. Cevap olarak, Burke'ün birçok stilin ustası olduğunu söyleyebilirim. Lord Bolingbroke'u taklit ederek yaptığı doğal toplum üzerine çalışması, Fransız Devrimi üzerine çalışmasından stil açısından farklıdır, tıpkı ikisinin de 'Junius Mektupları'ndan farklı olması gibi. Yine; Junius, Kral'ın deliliğinden ilahi bir ziyaret olarak bahsediyor; Burke de Avam Kamarası'nda aynı şeyi söyledi. Yine; 'Mektuplar'ın, herhangi bir olasılıkla, atfedildiği diğer adamlardan herhangi biri gerçekten yazar olsaydı, bu yazarın kitabı reddetmek veya gizli kalmak için hiçbir nedeni olmazdı. Burke hariç, herhangi biri yazarlık ve şöhret iddia ederdi - ve gururlu bir şöhret. Ancak Burke'ün gizli kalmak için çok ikna edici bir nedeni vardı. Junius'u iddia ederken, kendi kınamasını ve onursuzluğunu iddia etmiş olurdu, çünkü Burke emekli olarak öldü. Burke, ayrıca, Junius'un yazılarında sergilenen baskın yeteneğe sahip tek emekliydi. Şimdi, tüm bu düşünceleri bir araya getirdiğimde ve özellikle Burke'ün kendi yazarlığıyla ilgili sessizliğinin ikna edici bir nedeninin olduğunu düşündüğümde, itiraf ediyorum ki, Burke'ün yazar olduğuna dair en güçlü doğaya dair varsayımsal bir kanıt elde ettiğimi düşünüyorum."[5]

[4] Dr. Parr'ın "Junius'un Mektupları" adlı eserinin kopyasında yazdığı şu notla desteklenmektedir: "'Junius'un yazarı, George Grenville'in sekreteri ve Norwich Dekanı Philip Lloyd'un kardeşi olan Bay Lloyd'du. Bu bir gün genel olarak kabul edilecektir.--S. P."

[5] Merhum Daniel O'Connell, M.P.'nin Kişisel Anıları William
J. O'N. Daunt.

* * * * *

SON YÜZYILDAKİ EDEBİ KAHVEHANELER.

Geçtiğimiz yüzyılın _edebiyatçılarının_ en çok
ünlenen üç tatil yeri, Great Russell-street'in kuzey tarafında, Covent Garden'da, Bow-street'in sonunda bulunan _Will's Coffee-house_, No. 23'tü. Bu, Dryden'ın en sevdiği tatil yeriydi; kışın şöminenin yanında, yazın balkonda kendi sandalyesi vardı: şirket birinci katta toplanırdı
ve orada sigara içerdi; genç yakışıklılar ve zekiler bazen Dryden'ın enfiye kutusundan bir tutamla
onurlandırılırdı. Will's, 1710'a kadar dahi adamların tatil yeriydi: daha sonra bir parfümcü.

_Tom's_, No. 17, Great Russell-street, 1764'ten 1768'e kadar, kişi başı bir gine üzerinden yaklaşık 700 aboneye sahipti ve Dr. Johnson, Carrick, Murphy, Goldsmith,
Sir Joshua Reynolds, Foote ve diğer yetenekli adamların bir araya geldiği kart, sohbet ve kahve odaları vardı: kulübün masaları ve
kitapları çok uzun yıllar önce evde muhafaza edilmişti,
o zamanlar birinci katı madalyalı Bay Webster tarafından işgal edilmişti.

_Button's_, Tom's'un "karşısında", _The Guardian_'a yapılan bağışların kabul eviydi, aslan başlı bir kutuda,
deliği duvarda yerini işaretlemek için kalıyordu. Button, Addison'ın evlendiği
Leydi Warwick'in hizmetçisiydi; ve ev,
Pope, Steele, Swift, Arbuthnot ve Addison tarafından sık sık ziyaret ediliyordu. Bir posta kutusu için aslan başı, "İngiltere'deki en iyi baş", Venedik'teki meşhur aslanın taklidi olarak yerleştirildi: Button'dan Covent Garden'daki kemerin altındaki Shakespeare'in Başına taşındı; ve 1751'de, yan taraftaki Bedford'a yerleştirildi. Bu aslan başı artık Bedford ailesi tarafından bir kalıntı olarak saklanıyor.

* * * * *

LORD BYRON VE "BÜYÜKANNEMİN DEĞERLENDİRMESİ."

_Don Juan_'ın ilk kıtasının sonunda, asil yazarı, şiirinin ahlakı için okuyucuyu yatıştırmak amacıyla şöyle der:--

"Halkın onayını bekliyorum,
Ve ahlaki değer konusunda sözümü kabul etmelerini rica ediyorum,
Ben de onların eğlencesiyle,
Diş çıkaran çocukların bir mercan alması gibi bağdaştıracağım;
Bu arada, şüphesiz defneye olan destansı iddialarımı
hatırlamaktan hoşlanacaklardır;
Bazı namuslu okuyucuların tedirgin olmasından korktuğum için,
Büyükannemin Review'una rüşvet verdim--İngilizler.

Bunu editöre bir mektupla gönderdim,
Postayla bana gerektiği gibi teşekkür etti--
Güzel bir makale için alacaklısıyım;
Yine de nazik ilham perim kızartıp,
Ve ona verdiği sözü bozup,
Maliyetini almayı reddedip,
Ve sayfasını bal yerine safra ile lekelemek isterse,
Sadece şunu söyleyebilirim ki--parası vardı."

_Canto I. st._ ccix. ccx.

Şimdi, "İngilizler", şairin rüşvet suçlamasını ciddi bir suçlama olarak kabul eden, ciddi ve ciddi bir yüksek kilise dergisiydi; ve buna göre, _Don Juan_'ın yayınlanmasından sonraki sayısında, herhangi bir rüşvet almanın kesin bir şekilde reddedildiği ve böyle bir işbirliği fikrinin tamamen reddedildiği bir ek yazı vardı; editör, Lord Byron'ın değerleri konusunda, şimdiye kadar her durumda yaptığı gibi, kendi yargısını kullanmaya devam etmesi gerektiğini ekledi! Ancak, mesele bir anda tamamen ortadan kaldırılamayacak kadar gülünçtü; ve bu namuslu yayın var olduğu sürece, "Büyükannemin İncelemesi" _lakabını_ kullandı.

Bu arada, bu şiirle ilgili başka bir aldatmaca daha var. Bir gün
yaşlı bir beyefendi ciddi bir şekilde bir baskı satıcısından
"Amiral Noah"ın portresini istedi -- _Don Juan_'ı resmetmek için!

* * * * *

WALPOLE'UN ONLARI KAZANMA YOLU.

Sir Robert Walpole, mektuplarından birinde, yetenekli bir bakanın uyumlu bir parlamentoyla ilişkilerini şöyle anlatır:
Bu tanımın, zamanla, mevcut duruma genel olarak uygulanamazlık kazandığı söylenebilir: "Sevgili dostum, kesesini altı peniye kadar bilmediğim ve ruhunu teklifle satın alamayacağım neredeyse hiç üye yoktur. Eski bakanların bu konuda aldatılmasının nedeni açıktır:
İş yapmak zorunda oldukları insanların mizacını asla düşünmediler.
O kadar zayıf bir bakan tanıdım ki, açgözlü yaşlı bir serseriye bir yıldız ve jartiyer teklif edip, paraya değer vermeyen genç bir serseriye kazançlı bir iş teklif etmeye çalıştı. Ben kutuplar kadar zıt yöntemler izliyorum ve bu nedenle yönetimim farklı bir etkiyle sonuçlandı." Walpole başka bir yerde "Vatanseverler," der, "mantar gibi türerler.
Yirmi dört saat içinde elli tanesini yetiştirebilirim. Bir gecede
birçoğunu yetiştirdim. Bu, mantıksız veya küstah bir talebi karşılamayı reddetmekten başka bir şey değildir ve _bir vatansever_ başlar."

* * * * *

DR. JOHNSON'IN ELEŞTİRİLERİ.

Johnson edebi soruları bir yasa koyucu gibi değil, bir avukat gibi çözerdi.
Bir noktanın zaten hükmedildiği temelleri asla incelemezdi. Tüm eleştiri kuralları, bazen bir emsal veya yetki verdiği, ancak nadiren şeylerin doğasından çıkarılan bir gerekçe
verme zahmetine girdiği
saf varsayımlara dayanırdı. Hayal gücünün tüm eserlerini kendi çağdaşları arasında
belirlenen standartlara göre yargılardı. Homeros'un Virgil'den daha büyük bir adam olduğunu kabul etmesine rağmen, AEneid'in İlyada'dan daha büyük bir şiir olduğunu düşünmüş gibi görünüyor. Aslında, öyle düşünmüş olabilir; çünkü Homeros'unkinden ziyade Pope'un _İlyada_'sını tercih ediyordu. Hoole'un _Tasso_ çevirisinden sonra Fairfax'in _yeniden basılmasının neredeyse imkansız olduğunu söyledi. Bizim güzel eski İngilizce baladlarımızda hiçbir değer göremiyordu ve Dr. Percy'nin onlara olan düşkünlüğünden her zaman en kışkırtıcı şekilde nefretle söz ediyordu. 
Onun zamanında ortaya çıkan tüm büyük orijinal eserler arasında, 
Richardson'ın romanları tek başına hayranlığını uyandırdı. _Tom Jones_, _Gulliver's Travels_ veya _Tristram 
Shandy_'de çok az veya hiç değer göremiyordu. Thomson'ın _Castle of Indolence_ adlı eserine yalnızca bir satır soğuk övgüde bulundu - o uğursuz sıkıcı Sir Richard Blackmore'un _The Creation_ adlı eserine verdiği övgüden çok daha soğuk bir övgü. Gray, kendi lehçesinde kısır bir serseriydi. Churchill bir budalaydı. Macpherson'a duyduğu
aşağılama gerçekten de haklıydı; ama bizce, şans eseri haklıydı. Pope'un mezar taşlarını mükemmel bir şekilde eleştirdi.
Ama Shakespeare'in oyunları ve Milton'ın şiirleri hakkındaki gözlemleri bize sanki Rymer'ın kendisi tarafından yazılmış gibi
zavallı görünüyor; çünkü Rymer'ın şimdiye kadar yaşamış en kötü eleştirmen olduğunu düşünüyoruz.

* * * * *

GIBBON'IN EVİ, LOZAN'DA

Gibbon'un "Çöküş ve Çöküş" eserini tamamladığı ev,
Lozan kasabasının alt kısmında, St. Francis kilisesinin arkasında ve Ouchy'ye giden yolun sağındadır. Hem ev hem de bahçe çok değişmiştir. Otelin
duvarı
Gibbon yazlık evinin yerini işgal etmektedir ve _berceau_ yürüyüş yolu
otelin bahçesine yer açmak için yıkılmıştır; ancak göle bakan teras ve birkaç akasya kalmıştır.

Gibbon'un büyük emeğinin tamamlanmasına ilişkin kaydı çok etkileyicidir. "27 Haziran 1787 günü, daha doğrusu gecesi,
saat on bir ile on iki arasında,
bahçemdeki yazlık evde son sayfanın son satırını yazdım. Kalemimi bıraktıktan sonra,
kırsal, göl ve dağların manzarasına hakim olan
berceau veya akasyalarla kaplı bir yürüyüş yolunda birkaç tur attım.
Hava
ılımandı, gökyüzü
dingindi, ayın gümüş küresi
dalgalardan yansıyordu ve tüm doğa sessizdi."

Lozan'dan yaklaşık iki mil uzaklıktaki Morges'teki küçük bir handa, Lord
Byron, _Chillon Mahkumu_'nu, kötü hava koşulları nedeniyle burada tutulduğu _iki günlük_ kısa bir süre içinde, Haziran 1816'da şöyle yazdı: "böylece
Gölün ölümsüzleşmiş yerlerine bir ölümsüz çağrışım daha ekledi."

* * * * *

"BOZ"UN KÖKENİ (DICKENS.)

Bay Dickens'la birlikte Atlantik'i aşan _Britannia_ buharlı gemisinde yolculuk eden bir yolcu, yazara imzasının, "Boz"un kökenini sordu. Bay Dickens, Wakefield Vicar'ındaki Musa'ya o kadar benzeyen küçük bir kardeşi olduğunu, ona da Musa dediğini söyledi; ancak o zamanlar açıkça konuşamayan daha küçük bir kız, ona Bozie veya Boz deme alışkanlığındaydı. Bu basit durum, onu kamuoyuna sunduğu ilk makalede bu ismi kullanmaya yöneltti ve bu nedenle ilk çabanın onaylanmasıyla birlikte ismi kullanmaya devam etti.

* * * * *

BOSWELL'İN "JOHNSON'IN HAYATI."

Sir John Malcolm bir keresinde Dr. Johnson ve Boswell, Boswell'in _Johnson'ın Hayatı_ kitabının gerçek tahmini neydi? "Efendim," diye cevapladı Hastings, "kütüphanemdeki en
_kirli_ kitap;" sonra devam ederek ekledi: "Boswell'i yakından tanıyordum; ve iyi hatırlıyorum, kitabı ilk çıktığında, Boswell o kadar doluydu ki, başka hiçbir şey düşünemiyor ve konuşamıyordu; o kadar ki, Lord Thurlow'la Parlamento Caddesi'nden aceleyle Lordlar Kamarası'na gitmek için karşılaştığında, önemli bir tartışma bekleniyordu ve bunun için çok geç kalmıştı, Boswell durup ona "Kitabımı okudun mu?" diye sorma cüretini gösterdi. "Evet," diye cevapladı Lord Thurlow, en güçlü küfürlerinden biriyle, "her kelimesini; Buna engel olamadım."

* * * * *

YAZARLARIN HEMŞİRELİĞİ.

III. William, Anne ve I. George dönemlerinde, Congreve ve Addison gibi adamlar bile sadece yazılarını satarak beyefendi gibi yaşayabiliyorlardı. Ancak, edebiyata olan doğal talebin eksikliği, on yedinci yüzyılın sonunda ve on sekizinci yüzyılın başında, yapay teşvikle - geniş bir ödül ve prim sistemiyle - fazlasıyla telafi ediliyordu.
Belki de, edebi liyakatin ödüllerinin bu kadar muhteşem olduğu - iyi yazabilen insanların en seçkin topluluğa ve devletin en yüksek onurlarına bu kadar kolay kabul gördüğü bir zaman olmamıştı. Krallığın bölündüğü her iki büyük partinin şefleri, edebiyatı kıskanç bir cömertlikle himaye ediyorlardı.

Congreve, reşit olma yaşına henüz erişmişken, İlk komedisi için, onu hayatı boyunca bağımsız kılan yerlerle ödüllendirildi. Rowe
sadece şair değil, aynı zamanda Londra limanındaki Gümrüklerin arazi ölçümcüsü,
Galler Prensi'nin konsey katibi ve
Lord Şansölyesi'ne Sunumlar sekreteriydi. Hughes,
Barış Komiserleri sekreteriydi. Ambrose Phillips, İrlanda'daki
Prerogative Mahkemesi'nin yargıcıydı. Locke, Temyiz ve
Ticaret Kurulu Komiseriydi. Newton, Darphane Müdürüydü. Stepney ve Prior,
yüksek onur ve öneme sahip elçiliklerde çalışıyordu.
Bir ipek tüccarının
çırağı olarak hayatına başlayan Gay, yirmi beş yaşında
Seyahat Sekreteri oldu. Montague, kamu hayatına,
kontluğuna, jartiyerine ve Maliye Bakanlığı'nın denetçiliğine girişini, II. Charles'ın ölümü üzerine yazdığı bir şiire ve
"Şehir ve Köy Faresi"ne borçluydu. Swift, kraliçenin yenilmez önyargısı olmasa,
bir piskopos olurdu. Oxford, elinde beyaz asasıyla,
parnell'i karşılamak için taliplerinin arasından geçti, o da bu yaratıcı yazar Whig'leri terk ettiğinde. Steele, Pul Komiseri ve Parlamento üyesiydi. Arthur Mainwaring, Gümrük Komiseri ve Vergi Denetçisiydi. Tickell, İrlanda Lord Yargıçları'nın sekreteriydi. Addison, Dışişleri Bakanıydı.

Ancak Hanover tahtının devralınmasından kısa bir süre sonra bir değişiklik oldu.
En büyük güç, şiire veya belagat sanatına pek önem vermeyen bir adama geçti. Walpole kitaplara pek dikkat etmiyordu ve
yazarlara pek saygı duymuyordu. Arkadaşı Sir Charles
Hanbury Williams'ın kaba şakalarından biri, Thomson'ın _Seasons_ veya Richardson'ın _Pamela_'sından çok daha hoşuna gitmişti.

* * * * *

FRANSIZCA ÖĞRENMEK.

Brummell parasızlık, borç ve benzeri nedenlerle Fransa'ya çekilmek zorunda kaldığında Fransızca bilmiyordu; ve öğrenim amacıyla bir dilbilgisi edindikten sonra, arkadaşı Scrope Davies'e Brummell'in Fransızcada ne kadar ilerleme kaydettiği soruldu. Brummell'in, Rusya'daki Buonaparte gibi, _Elements_ tarafından durdurulduğunu söyledi.

"Bu kelime oyununu _Beppo_'ya koydum, (Lord Byron diyor ki), bu adil bir değişim ve soygun değil, çünkü Scrope servetini birkaç akşam yemeğinde, (kendisine ait olduğu için) ara sıra, sabah karşılaştığım soytarılıklardan bazılarını kendi başına tekrarlayarak kazandı. "

* * * * *

JOHNSON'S CLUB-ROOM.

_Edinburgh Review_ dergisindeki bir makalede şu dolap resmini buluyoruz:--Kulüp odası önümüzde ve Nugent için omletin, Johnson için limonların durduğu masa. Reynolds'un tuvalinde sonsuza dek yaşayan
başlar toplanmış.
Burke'ün gözlükleri, Langton'ın uzun ve zayıf yapısı; Beauclerc'in
saraylı alaycı bakışı, Garrick'in ışıldayan gülümsemesi; enfiye kutusunu tıklatan Gibbon ve kulağında trompetiyle Sir Joshua var. Ön planda, aralarında büyüdüğümüz kişilerin figürleri kadar bize tanıdık olan o garip figür var: devasa vücut, hastalık izleriyle
dikili kocaman, iri yüz; kahverengi ceket, siyah yünlü
çoraplar, gri peruk, yanmış alın; kirli eller,
tırnaklar ısırılmış ve dipten kesilmiş. Gözlerin ve burnun kasılmalarla hareket ettiğini görüyoruz; ağır vücudun yuvarlandığını görüyoruz; nefes nefese kaldığını duyuyoruz;
ve sonra "Neden, efendim!" ve "Peki, efendim?" ve "Hayır,
efendim!" ve "Sorunun cevabını göremiyorsunuz, efendim!" geliyor.

* * * * *

DR. CHALMERS'S ENDÜSTRİSİ.

Ekim 1841'de Dr. Chalmers, 31 Mayıs 1847'deki vefatına kadar aralıksız bir şekilde devam ettiği iki dizi İncil kompozisyonuna başladı. Nereye giderse gitsin, neyle meşgul olursa olsun, her hafta içi günü birkaç ayeti okundu, üzerinde düşünüldü, yazıldı - "Horae Biblicae Quotidianae" adını verdiği şeyi oluşturdu: her Sebt gününün biri Eski Ahit'te diğeri Yeni Ahit'te olmak üzere iki bölümü vardı ve bunların okunmasıyla sırasıyla doğan iki meditasyon bağlılığı dizisi kaydedildi - "Horae Biblicae Sabbaticae" adını verdiği şeyi oluşturdu. Evden uzakta olduğunda veya bunların normalde eklendiği el yazması kitaplar yanında olmadığında, kısa el yazısıyla yazdı ve böylece yazılanları daha sonra daha büyük ciltlere dikkatlice girdi. Bu ciltlerin el yazısında, ne acelecilik ne de dışarıdan gelen aşırı baskının izi görülmüyor. Çok az kelime atlanmış, neredeyse hiç silinmemiş. Bu benzersiz doğruluk, kompozisyonlarının genel bir özelliğiydi. Romalılara Mektup üzerine verdiği dersler, hayatının en telaşlı ve en aşırı yüklenmiş döneminde, Glasgow'da _currente calamo_ olarak yazıldı. Ve yıllar sonra, basıma verilmek üzere dağıtıldıklarında, içlerinde neredeyse hiç leke, silinti veya düzeltme yoktu ve orijinal olarak yazıldıkları gibi basıldılar. "Horae Biblicae Quotidianae"yi hazırlarken, Chalmers yanında, kullanım ve referans için, "Concordance", "Pictorial Bible", "Poole's Synopsis", "Henry's Commentary" ve "Robinson's Researches in Palestine" adlı kitapları bulunduruyordu. Bunlar onun "İncil Kütüphanesi" dediği şeyi oluşturuyordu. "İşte," dedi bir arkadaşına, konuşurken, kütüphane masasında yan yana duran yukarıda adı geçen ciltleri, az önce yazdığı "Quotidianae"nin bir cildiyle birlikte işaret ederek, "Kullandığım kitaplar bunlar - İncil'le ilgili her şey orada. İncil çalışmam dışında hiçbir şeyle ilgilenmiyorum." Kendini bu birkaç ciltle sınırlamayı tercih etti.

El yazmalarının tamamı. Dr. Chalmers'ın ölümünden sonra, Majestelerinin matbaacısı olan Edinburgh'lu Bay Thomas Constable tarafından büyük bir meblağ karşılığında satın alındı; ve zamanı gelince halka verildi ve halk tarafından çok olumlu karşılandı.

* * * * *

DR. JOHNSON'IN ÇAĞDAŞLARININ EN SONUNCUSU.[6]

1831 sonbaharında, Rahip Dr. Shaw, Chesley, Somersetshire'da seksen üç yaşında öldü: Dr. Johnson'ın hayatta kalan son arkadaşı olduğu söyleniyor.

Yukarıdaki yılın 16 Ocak'ında, Londra Şehri'nin şambeyi Bay Richard Clark, yaşının doksan ikinci yılında öldü. On beş yaşındayken, Sir John Hawkins tarafından Johnson'la tanıştırıldı ve
Doktor'un hayatının son yılına kadar arkadaşlığını sürdürdü.
Fleet-street'teki Mitre Tavern'da Johnson'ın akşam partilerine katıldı;[7]
burada diğer edebi karakterlerin yanı sıra Dr. Percy, Dr. Goldsmith ve Dr. Hawksworth ile tanıştı. Saat sekizde doyurucu bir akşam yemeği servis edildi;
parti nadiren geç saatlere kadar dağıldı; ve Bay Clark, bir sabah erken saatlerde, partiden bir diğeriyle birlikte Doktor'a evine kadar eşlik ettiğini ve o zamanlar kör olan Bayan Williams'ın onlara çay yaptığını hatırladı.
Bay Clark şerif olduğunda, Johnson'ı Old Bailey'de bir "Hakimler Yemeği"ne götürdü; hakimler Blackstone ve Eyre'di. Bay Clark sık sık Doktor'u ziyaret etti ve akşam yemeklerinde onunla buluştu; ve son olarak arkadaşlığından keyif aldığı zaman, Doktor'un davetiyle Clark'ın üye olduğu Essex Head Kulübü'ydü.

[6] Ayrıca, sonraki sayfaya, 120'ye bakın.

[7] Bu arada Johnson'ın, Mitre Tavern ile kendi evi arasındaki her direğe dokunmamışsa kendisini huzursuz eden garip bir gerginlik hissi vardı.

* * * * *

BİR SALYANGOZ YEMEĞİ.

Kimya filozofları Dr. Black ve Dr. Hutton, dış görünüşlerinde ve tavırlarında son derece zıt bir şeyler olmasına rağmen, özel arkadaşlardı.
Dr. Black, hem konu hem de tavır açısından İngilizce telaffuzla ve titiz bir ifade doğruluğuyla konuşuyordu. Jeolog Dr. Hutton ise bunun tam tersiydi: Konuşması, genellikle söylediklerinin mizahını artıran geniş bir İskoç aksanıyla ifade edilen geniş ifadelerle yürütülüyordu.

İki Doktorun, karadaki kabuklu yaratıklarla beslenmekten kaçınmanın
aptallığı üzerine bir konuşma yapmış olmaları tesadüftü, oysa denizdekiler
lezzet olarak kabul ediliyordu. Neden
salyangoz yemiyoruz? Besleyici ve sağlıklı, hatta bazı durumlarda
sağlıklı oldukları biliniyor. Eskiden gurmeler onları en zengin
lezzetler arasında övüyordu ve İtalyanlar hala onları takdir ediyor. Kısacası, salyangozlar pahasına bir gastronomik deney yapılmasına karar verildi. Salyangozlar tedarik edildi, bir süre diyet yapıldı ve sonra
ziyafetlerine hiç misafir davet etmemiş veya
_piece de resistance_ beklentisiyle hiç misafir bulamayan iki filozofun yararına
haşlandı. Önlerine kocaman bir salyangoz tabağı konuldu:
Yine de, filozoflar sonuçta sadece insandır; ve her iki doktorun mideleri de deneye karşı isyan etmeye başladı. Bununla birlikte, salyangozlara tiksintiyle baksalar da, birbirlerine karşı hayranlıklarını korudular, böylece her biri, kendine özgü içsel isyanın belirtilerini kavrayarak, sonsuz bir çabayla, içten içe nefret ettiği pisliği çok küçük miktarlarda yutmaya başladı. Dr. Black, sonunda beyaz tüyü gösterdi, ama çok nazik bir şekilde, sanki yemek arkadaşının fikrini almak ister gibi. "Doktor," dedi, kesin ve sakin bir şekilde, "Doktor, sizce biraz -çok az- yeşil tadı yok mu?" "Kahretsin, k----k yeşil! k----k yeşil!
gerçekten de--onları uzaklaştırın,--onları uzaklaştırın!" diye haykırdı Dr. Hutton, masadan kalkıp, iğrenme duygularını tüm çıplaklığıyla dile getirerek. Böylece salyangozları modern _mutfağa_ sokma umutları sona erdi; ve
bu nedenle felsefe, onur kırık bir uzvu iyileştiremediği gibi mide bulantısını da iyileştiremez.--_Sir Walter Scott._

* * * * *

CURRAN'IN HAYAL GÜCÜ.

"Curran!" (diyor Lord Byron) "Curran beni en çok etkileyen adamdı. Böyle bir
hayal gücü!--hiçbir zaman buna benzer bir şey duymadım.
Yayınlanmış_ hayatı--yayınlanmış konuşmaları, size adam hakkında hiçbir fikir vermez--hiçbir şey. O bir hayal gücü _makinesiydi_, birinin Prior'un epigramatik bir makine olduğunu
söylemesi gibi." Başka bir vesileyle, Byron, "Curran'ın İrlanda hayal gücünün zenginlikleri tükenmezdi" dedi. O adamın
hiç
yazılı gördüğümden daha fazla şiir konuştuğunu duydum--ama onu
nadiren ve sadece ara sıra gördüm. Onu Mackintosh'ta Madame de Stael'e takdim edilmiş olarak gördüm--Rhone ve Saone'nin muhteşem birleştiği yerdi; İkisi de o kadar çirkindi ki, Fransa ve İrlanda'nın en iyi
zekalarının sırasıyla böyle ikametgahları nasıl edinebildiklerini merak etmekten kendimi alamadım."

* * * * *

COWLEY CHERTSEY'DE.

Şair Cowley, 21 Temmuz 1667'de Chertsey'deki Porch House'da öldü. Barn Elms'den buraya taşındığında durumuyla ilgili
korunmuş ilginç bir mektup var. Dr. Sprat'a hitaben yazılmış, 21 Mayıs 1665 tarihli
Chertsey ve şöyle:--

"Buraya geldiğim ilk gece o kadar şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandım ki,
romatizma akıntısı oldu ve on gün boyunca odamda kaldım. Ve ayrıca,
düşme sonucu kaburgalarımda öyle bir morluk oldu ki,
hala hareket edemiyorum veya yatakta dönemiyorum. Bu benim kişisel şansım
başlangıçta. Ve ayrıca, kiracılarımdan para alamam,
ve çayırlarım her gece komşularımın koyduğu sığırlar tarafından
yenir. Bunun ne anlama geldiğini veya zamanla ne olacağını Tanrı bilir!
eğer uğursuzsa, sadece asılmakla sonuçlanabilir."----"Umarım
beş veya altı gün içinde yaramı o kadar iyileştirebilirim ki (henüz iyileşip iyileşmeyeceğim henüz belirsiz olsa da)
tekrar dolaşabilirim. Ve sonra, bence, sen, ben ve _Dekan_ St. Ann's Hill'de çok
eğlenceli olabiliriz. Hampton Kasabası yoluyla buraya çok rahat gelebilirsin, bir gece orada yatarak. Bunu acı içinde yazıyorum ve daha fazlasını söyleyemem.--_Verbum sapienti._"

Sprat, Cowley'nin son hastalığının, çayırlarda işçilerinin arasında çok uzun süre kalmasından dolayı üşütmesi nedeniyle olduğunu belirtiyor; ancak, Spence'in _Anekdotları_'nda (Pope'un yetkisiyle) bize, "ölümünün, yakın arkadaşı Dekan Sprat'ın Chertsey'de kendisiyle birlikte olduğu sırada basit bir kaza sonucu meydana geldiği" bildiriliyor. Cowley'nin bir komşusunu görmek için birlikteydiler ve o, (o zamanların modasına göre) onları çok hoş karşıladı. Eve yürüyüşlerine çok geç olana kadar çıkmadılar; ve o kadar çok içmişlerdi ki, bütün gece tarlalarda yattılar. Bu, Cowley'nin onu
öldüren ateşinin çıkmasına neden oldu. Cemaat hala sarhoş Dekan'dan bahsediyor."

* * * * *

GÜZEL BİR İLTİFA.

Dr. Johnson oyunculara karşı derin ve haksız bir küçümseme beslese de (ya da beslediğini iddia etse de), Bayan Siddons'a karşı büyük bir nezaketle davranmayı başardı; ve bir keresinde, Bayan Siddons onu Bolt Court'ta görmeye geldiğinde ve hizmetçisi Frank hemen ona bir sandalye
sağlayamadığında, doktor, "Görüyorsunuz ya hanımefendi, nereye giderseniz gidin
yer bulunamaz" dedi.

* * * * *

THOMAS DAY VE ÖRNEK EŞİ.

Sandford ve Merton'ın yazarı olan Day, eksantrik ama sevimli bir adamdı; "kendini", dediği gibi, "insanın kibri, ahlaksızlığı ve aldatıcı karakterinden" "uzaklaştırmak" için kırsala çekildi, ancak kadınlar tarafından garip bir şekilde terk edilmiş gibi görünüyor. Yirmi bir yaşlarındayken,
ve davasını adreslerini verdiği genç bir hanım tarafından reddedildikten sonra, Bay Day kendine bir eş
eğitme gibi tekil bir proje oluşturdu. Bu, Rousseau'nun "insan türünün tüm gerçek değerinin toplum tarafından çarpıtıldığı; ve
çocukların dünyadan ayrı olarak eğitilmesi gerektiği, böylece zihinlerinin onun ahlaksızlıkları, önyargıları ve yapay tavırlarıyla kirlenmemesi ve bunlardan habersiz kalması gerektiği" fikrine dayanıyordu.

Day, projesine, Shrewsbury'deki Foundling Hastanesi ile bağlantılı bir kuruluştan iki kız seçerek başladı; daha önce bir arkadaşı olan Bay Bicknell, on iki ay içinde bunlardan birini saygın bir metresine çırak olarak yüz pound ücretle devredeceğini; ve evlendiğinde veya kendi işini kurduğunda ona dört yüz pound ek ücret vereceğini; ve ayrıca, uygun bir yaşta evlenmek için elinde tutacağı kişiye karşı onurlu davranacağını; veya fikrini değiştirirse, evlenene kadar ona yeterli bir destek sağlayacağını ve sonra ona çeyiz olarak beş yüz pound vereceğini taahhüt etti.

Day'in spekülasyonlarının nesneleri her ikisi de on iki yaşındaydı. Lucretia adını verdiği birinin açık tenli, açık renk saçlı ve gözlü; diğeri kestane rengi bukleleri olan ve Sabrina adını taşıyan esmer bir kızdı. Bu kızları hiçbir İngiliz hizmetçi olmadan Fransa'ya götürdü, böylece onlara kendisinin aktaracağından başka hiçbir bilgi
almasınlar. Beklendiği gibi, ona bol miktarda rahatsızlık ve sıkıntı verdiler, çiçek hastalığına yakalanmalarıyla daha da arttı; ancak bundan yüzlerinde hiçbir hasar olmadan iyileştiler. Plan, projeyi düzenleyenin tamamen hayal kırıklığına uğramasıyla sonuçlandı. İlk başta kovduğu Lucretia, bir şapkacıya çırak olarak verildi; ve daha sonra Londra'da bir
ketencinin karısı oldu. Day, onu istediği mükemmellik örneği yapma girişimlerinden vazgeçtikten sonra, buna yılmaz cesaret ve sır saklamanın zor sanatı da dahildi, Sabrina, Warwickshire'daki Sutton Coldfield'da bir yatılı okula yerleştirildi; orada çok saygı görüyordu; ve gariptir ki sonunda Bay Bicknell ile evlendi. Day, bu planı uygulanamaz olarak reddettikten sonra, art arda iki kız kardeşe talip oldu; ancak her iki durumda da reddedildi. Sonunda Bath'ta, "en geniş cömertliği sergilemenin aracı olarak büyük bir servet" kazanan bir hanımla evlendi.

* * * * *

WASHINGTON IRVING VE WILKIE, ALHAMBRA'DA.

Geoffrey Crayon (Irving) ve ressam Wilkie, 1827 yılı civarında Kıta'da birlikte seyahat ediyorlardı. İspanya'nın eski şehirlerinden bazılarında yaptıkları gezilerde, birden fazla kez _Binbir Gece Masalları_'ndaki pasajları hatırlatan sahneler ve olaylarla karşılaştılar. Ressam, Bay Irving'i bu özellikleri açıklayacak bir şeyler yazmaya teşvik etti, "'Haroun-al-Raschid tarzında' bir şeyler," İspanya'daki her şeye nüfuz eden o Arap baharatından bir miktar içermeliydi. Yazar, _con amore_, işe koyuldu ve popüler geleneklere dayanan iki ciltlik Arabesk eskiz ve öykü üretti. Çalışma odası Alhambra'ydı ve saray valisi Irving ve Wilkie'ye oradaki boş dairelerini işgal etme izni verdi. Wilkie kısa süre sonra görevinin gerektirdiği görevler nedeniyle oradan ayrıldı; ancak Washington Irving, eski büyülü yığında büyülenmiş bir şekilde aylarca kaldı. "Bu romantik yığınla kaç tane efsane," dedi, "ve gelenek, gerçek ve muhteşem - kaç tane şarkı ve roman, İspanyolca ve Arapça, aşk, savaş ve şövalyelik, ilişkilendirilmiştir." 

* * * * *

BOLINGBROKE AT BATTERSEA.

Merhum Sir Richard Phillips 1816'da "Londra'dan Kew'e Sabah Yürüyüşü"nü yaptığında, Lord Bolingbroke'un doğduğu aile malikanesinin bir kısmının bir değirmene ve damıtımhaneye dönüştürüldüğünü, ancak küçük bir meşe salonunun dikkatlice korunduğunu gördü. Bu odada,
Pope'un _İnsan Üzerine Deneme_ adlı eserini yazdığı söylenir; ve Bolingbroke'un
zamanında malikane, Swift, Arbuthnot, Thomson, Mallet ve İngiltere'nin tüm çağdaş dehalarının
tatil yeri, umudu ve eğlence merkeziydi. Meşe oda her zaman "Pope'un Salonu" olarak adlandırılırdı, büyük olasılıkla bu büyük şairin arkadaşı Bolingbroke'u ziyaretlerinde
genellikle işgal ettiği daireydi.

Battersea'nın eski bir sakini hakkında bilgi almak isteyen Sir Richard Phillips, bir Bayanla tanıştırıldı. Gilliard, hoş ve zeki bir kadındı ve ona Lord Bolingbroke'u iyi hatırladığını söyledi; her gün arabasıyla dışarı çıktığını ve yanağında siyah bir leke, kaşlarının üstünde de büyük bir siğil olduğunu söyledi. O zamanlar daha kızdı ama ona büyük bir adam olarak saygıyla bakması öğretildi. Ancak, orada çok az para harcadığı ve çok az şey dağıttığı için Battersea halkı tarafından pek sevilmiyordu. Sir Richard ona Bolingbroke'un çağdaşlarından birkaçının adını verdi; ama o, Bolingbroke Evi'ni ziyaret ederken köyde dolaşırken sık sık gördüğünü söylediği Mallet dışında hiçbirini hatırlamıyordu.

* * * * *

MILTON'UN YADİGÂRLARI.

Milton, _Spread Eagle_,[8] Bread-street, Cheapside'da 9 Aralık 1608'de doğdu; ve Kasım 1674'te, St. Giles Kilisesi'ne, Cripplegate'e gömüldü, ilk etapta dinlenme yerini işaretleyecek bir taş bile yoktu; ancak 1793'te, halk bağışlarıyla anısına bir büst ve tablet dikildi.

Milton, Jewin-gardens, Aldersgate'te ikamet etmeden önce, Aldersgate-sokağının batı tarafındaki büyük bir eve taşındığı ve orada "okul" okuduğuna inanılıyor, burada Londra Şehri Edebiyat ve Bilim Kurumu, 1839'da binalarının yeniden inşasından önce
bulunuyordu.

Milton'ın Londra'daki ikametgahlarının hepsi, bir istisna dışında, ortadan kayboldu ve tanınamıyor; burası, şairin 1651'den 1659'a kadar yaşadığı Westminster'daki Petty France'da. Evin alt kısmı bir mumcu dükkanı; üst kattaki salon, St. James's parkına bakıyor. Burada _Paradise Lost_'un bir kısmı yazılmıştır. Ev, ön tarafına "ŞAİRLERİN PRENSİ MİLTON'A KUTSAL" yazılı bir tablet yerleştiren Jeremy Bentham'a aitti.

Aynı cam kutuda, Shakespeare'in imzasıyla, British Museum'da, _Lycidas_'ın konusu olan Bay Edward King'e Ağıtlar'ın basılı bir kopyası, Milton'ın el yazısıyla yazılmış metinde bazı düzeltmelerle birlikte bulunmaktadır.
Çerçevelenmiş ve sırlanmış, şair Bay Rogers'ın kütüphanesinde, Milton ile yayıncısı Simmons arasındaki _Paradise Lost_'un telif hakkı için yazılı anlaşma asılıdır.--_1848 tarihli Not Defteri._

[8] Ev uzun yıllar yıkılmıştır.

* * * * *

"TIMES" GAZETESİ'Nİ YAZMAK.

Dr. Dibdin, _Anıları_ adlı eserinde şunları anlatır:--"Sir John Stoddart, Lord Moncrieff'in kız kardeşiyle evlendi, bu sayede iyi bir temsilciler
soyuna sahip oldu; ancak, evliliğinden önce, Times gazetesini, diğer tüm çağdaş gazetelerden kabul edilen ayrıcalık ve üstünlük seviyesine
uyandıran adamdı. Mark, nazik okuyucu,
Bonaparte'ın İspanya'yı işgali ve Moskova'nın yıkılması sırasında yaşanan olaylı ve dehşet verici kriz sırasında _Times_ gazetesinden bahsediyorum. Arkadaşım _kalemiyle_ Wellington'un _kılıcıyla_ savaştığı gibi savaştı: ancak
Waterloo kahramanına adil bir şekilde dağıtılan ücretin onda birinin _Times_ editörüne yaptığı gibi bir şey olmadı. Elbette, _dereceye göre ücretten bahsediyorum, türe göre değil. Ardından barış geldi. Kamuoyunun merakı yatıştı ve tüm büyük ve heyecan verici olaylar yatıştığında, daha az yetkinliğe sahip bir yazar (kesinlikle _mevcut Editör_ değil) ve bu nedenle daha düşük bir primle elde edilebilir,
günümüzün mevcut amaçlarına cevap verebilirdi; ve Dr. Stoddart'ın (o zamanlar bir sivildi ve Lord Stowell tarafından özellikle fark ediliyor ve himaye ediliyordu) eski _Times_ gazetesinden emekliye ayrılması ve _New Times_ gazetesinin kurulması bunun sonucuydu. Ancak, _çeşitli nedenlerden dolayı, ikincisi sadece kısa ömürlü oldu. Sir John Stoddart, Yargıçlık görevini üstlenmek için _ikinci_ kez emekliye ayrılmadan önce, Malta'da Majestelerinin avukatı veya Başsavcısıydı." 

* * * * *

DOĞU UCUZ DOMUZ BAŞI TAVANININ KALINTILARI. Boar's Head'in kapısı başlangıçta Falstaff ve Prens Henry'nin oyma meşe figürleriyle süslenmişti; ve 1834'te eski figür, ataları büyük yangından beri o dükkanda yaşayan Great Eastcheap'li bir mangalın mülkiyetindeydi. Son büyük Shakespeare akşam yemeği partisi yaklaşık 1784'te Boar's Head'de gerçekleşti. Büyük yangında evin bir odasına, belki Yarım Ay veya Nar'a asılmış olan gümüş dişleri olan bir domuz başı (bkz. _Henry IV._, Perde ii., sahne 3) evlerin kalıntılarıyla birlikte düştü, pek yaralanmadı ve Whitechapel Mount'a götürüldü, burada yaklaşık otuz yıl önce tespit edildi ve bulundu.

* * * * *

"EDINBURGH REVIEW"ININ KÖKENİ.

_Edinburgh Review_ ilk olarak 1802'de yayınlandı. Plan, _edebiyatçılar_ toplantısında, Edinburgh'daki Buccleugh-place'te, o zamanlar Jeffrey'nin yüksek 
konaklama yerinde, dördüncü veya beşinci dairede Sydney Smith tarafından önerildi. Yeni dergi için yayıncısı tarafından esprili bir şekilde önerilen slogan, "_Tenui musam meditamur avena,_" idi - _yani_, "Biraz yulaf ezmesiyle edebiyat yetiştiriyoruz;" ancak bu, kamuoyuna açıklanamayacak kadar gerçeğe yakın olduğundan, "_Judex
damnatur cum nocens absolvitur_" şeklindeki daha ciddi vecize, Sydney Smith'in "Hiçbirimizin tek bir satırını bile okumadığından eminim!" dediği _Publius Syrus_'tan alındı. Lord Byron, _İngiliz Şairleri ve İskoç İncelemecileri_ adlı eserinin beşinci baskısında, incelemecilerden "yulaflı beslenen falanks" olarak bahseder.

* * * * *

ZEKİ DEVLET ADAMLARI.

Ne kadar büyük yetenekler dünyanın hayranlığını kazansa da,
genellikle bir insana toplumsal görevlerin yerine getirilmesi için en uygunu değildir. Swift, "Büyük yeteneklere sahip insanlar, hayal güçlerinin hızıyla
sıradan yoldan çıkmaya meyilli oldukları için, kamu işlerini yönetmede genellikle talihsiz olurlar. Bunu bir keresinde Lord Bolingbroke'a söyledim ve ofisindeki memurun, bir kağıt parçasını bölmek için
kör uçlu bir tür fildişi bıçak kullandığını, bunun da sabit bir el gerektirmesiyle
onu asla düzgün kesmediğini; oysa keskin bir çakıdan bir tane yapsa, keskinliği
sık sık kırışıklıktan çıkmasına ve kağıdın şeklini bozmasına neden olurdu." diye belirtti.

* * * * *

İLK DERGİ.

_Gentleman's Magazine_, bu tanımın en eski süreli yayını olarak kabul edilir; oysa aslında, bundan yaklaşık kırk yıl önce, modern dergilerimize çok daha fazla benzeyen ve Sylvanus Urban'ın başlığının ve sloganının bir kısmını ödünç aldığı Motteux'daki _Gentleman's Journal_ adlı eser yayınlanmıştı; _Gentleman's Magazine_'in ilk sayısının ilk sayfasında ise "bu türdeki ve fiyatlı herhangi bir kitaptan daha fazla" içerdiği belirtiliyor.

* * * * *

BAYAN TRIMMER.

Bu yaratıcı kadın, Joshua ve Sarah Kirby'nin kızıydı ve 6 Ocak 1741'de Ipswich'te doğdu. Kirby, Galler Prensi olan Üçüncü George'a perspektif ve mimarlık öğretti. Ayrıca, Kraliyet Akademisi'nin
büyüdüğü Büyük Britanya Sanatçılar Derneği'nin de Başkanıydı. Gainsborough'un son isteği eski arkadaşı Kirby'nin yanına gömülmekti ve mezarları Kew'deki kilise
mezarlığında yan yanaydı.

Küçük bir kızken Bayan Trimmer, Milton'ın _Paradise
Lost_ adlı kitabını sürekli okuyordu; ve bu durum Dr. Johnson'ı o kadar memnun etti ki, onu
kendisiyle görüşmeye davet etti ve ona _Rambler_ adlı kitabının bir kopyasını hediye etti. Ayrıca, babasının yakınlık duyduğu Sir Joshua Reynolds, Dr. Gregory, Sharp, Hogarth ve
Gainsborough ile tekrar tekrar görüştü. Bayan Trimmer, Joseph Lancaster'ın
serbest görüşlerine karşı dini eğitimi savundu. Dr. Bell'in bu alana girmesi ve Ulusal Dernek'in kurulmasının yolunu açması onun iknasıyla oldu. Bayan Trimmer, yetmişinci yaşında, 1810 yılında öldü. Başını göğsüne gömüp
"uykuya daldığında" masasında oturmuştu; ve esinti o kadar hafifti ki, bir süre
rahatlatıcı bir uykudaymış gibi göründü, ailesinin bunu
bölmesine
istemiyordu.

* * * * *

BOSWELL'İN AYI YÖNLENDİRMESİ.

Parlamento binasına yaptığı bir ziyarette, Bay Henry Erskine,
(Lord Buchan ve Lord Erskine'in kardeşi), Bay Boswell tarafından Dr. Johnson'a takdim edildikten ve reverans yaptıktan sonra, Boswell'in eline bir şilin
kaydırdı ve bunun ayısını
görmek için olduğunu fısıldadı.--_Sir Walter Scott._

* * * * *

LORD ELIBANK VE DR. JOHNSON

Lord Elibank, Dr. Johnson'ın yulaf tanımına, İngiltere'deki atların ve İskoçya'daki insanların
yiyeceği olarak mutlu bir karşılık verdi. "Evet," dedi, "ve
başka nerede _böyle atları ve böyle insanları_ göreceksiniz?"--_Sir Walter Scott._

* * * * *

DR. JOHNSON'IN LİCHFIELD'DAKİ YADİGÂRLARI.

Dr. Johnson'ın doğduğu ev, Lichfield'da--babasının, iyi bilindiği gibi, küçük bir kitapçı dükkanı işlettiği ve kısmen eğitim gördüğü yer--pazar yerinin batı tarafındaydı. Pazar yerinin merkezinde, kare bir kaide üzerinde oturan devasa bir Johnson heykeli vardır: Lucas'a aittir ve 1838'de Rev. Chancellor Law'ın masrafıyla yapılmıştır. Dam-street'ten Stow'a giden bir patikanın kenarında, eskiden Johnson tarafından dikildiği söylenen büyük bir söğüt ağacı vardı. 1829'da devrildi; ancak filizlerinden biri korundu ve aynı yere dikildi: 1848 yılında kasabada "Johnson's Willow" olarak bilinen büyük bir ağaçtı.

Uzun yıllar bir kitapçı dükkanı işleten Bay Lomax - Bird-street, Lichfield'daki "The Johnson's Head" - eskiden Johnson'a ait olan ve net ve tartışmasız bir mülkiyetle devredilen birkaç eşyaya sahipti. Bunların arasında, Strahan'ın Doktor'un Dualarının basımında basılan dört Latin satırının kurşun kalemle yazıldığı kendi _Ortak Dua Kitabı_ da vardır. Ayrıca, Johnson'ın karısının adının kendi el yazısıyla yazdığı bir ayin kitabı; Doktor'un Bayan Porter'a yazdığı bir el yazısı mektubu; iki çay kaşığı, bir fildişi tablet ve bir kahvaltı masası; Doktor tarafından sayfalanmış bir Visscher Atlası ve bir el yazması
indeks; Davies'in yayıncı tarafından Johnson'a sunulan _Garrick'in Hayatı_; bir baston; ve Doktor'un El Yazması düzeltmeleriyle birlikte bir Heathen Mitolojisi Sözlüğü de Bay Lomax'ın elindeydi.

1848 yılında Dr. Johnson'ı gören az sayıdaki kişiden biri de Lichfield'lı Bay Dyott'tu: Bu, Doktor ve Boswell'in Galler'e yaptıkları turda Ashbourne'da durup orada Bay Dyott'un babasını ziyaret etmelerinden yetmiş dört yıl önce veya 1774'teydi. Bay Dyott o zamanlar Ashbourne Hall'da ikamet ediyordu.[9]

[9] Croker, "Dyott'lar," diyor, "saygın ve zengin bir ailedir ve hala Lichfield yakınlarında ikamet etmektedir. St. Chad Günü'nde Lichfield'daki St. Chad Katedrali'ne saldırdığında Lord Brooke'u vuran kraliyetçi, Bay Dyott'tu."

* * * * *

COLERIDGE BİR ASKER.

Coleridge Cambridge'den ayrıldıktan sonra Londra'ya geldi ve burada kendini çaresiz ve yoksul hissederek 15. Elliot'un Hafif Ejderhaları'na asker olarak kaydoldu. Arkadaşı ve biyografi yazarı Bay Gilman, "Alayın karargahına vardığında," diyor, "bölgenin generali askerleri denetledi ve Coleridge'e askeri bir tavırla dikkatle bakarak, 'Adınız ne, efendim?' diye sordu. 'Comberbach!' (kendisinin aldığı isim.) 'Buraya neden geldiniz, efendim?' sanki orada bir işi olup olmadığından şüphe ediyormuş gibi. 'Efendim,' dedi Coleridge, 'diğer insanların çoğunun geldiği şey için - asker olmak için. ' 'Sence,' dedi general, 'bir Fransız'ı vücudundan geçirebilir misin?' 'Bilmiyorum,' diye cevapladı Coleridge, 'çünkü hiç denemedim; ama kaçmadan önce bir Fransız'ın vücudumu delmesini beklerim.' 'Bu yeterli,' dedi general ve Coleridge saflarda döndü."

Şair kötü bir ejderhaydı ve beceriksiz
birliğin ötesine asla geçemedi. Ancak, tüm yoldaşlarına mektuplar yazdı ve onlar da
atına ve teçhizatına baktılar. Dört aylık hizmetten sonra,
(Aralık 1793 - Nisan 1794),
Coleridge'in geçmişi ve koşulları biliniyordu. Eyerinin altına, ahır duvarına Latince bir cümle yazmıştı (Eheu! quam infortunii miserrimum est fuisse
felicem!) ve bu,
birliğinin kaptanının, Teğmen Northerton'dan daha fazla klasiklere saygısı olan
Tom Jones'a
sorgulamasına yol açtı. Coleridge, buna göre terhis edildi ve ailesine ve arkadaşlarına geri verildi.

* * * * *

COBBETT'İN ÇOCUKLUĞU.

Belki de, Cobbett'in hacimli yazılarında, çocuksu sahnelerinin ve anılarının aşağıdaki resmi kadar eksiksiz bir şey yoktur: Richardson'ın _Pamela_ adlı eserindeki en basit ve dokunaklı pasajlarla iyi bir şekilde karşılaştırılmıştır:--

"Westminster Hall'a ve Abbey kilisesine ve köprüye yüz metre mesafede yaşadıktan ve kendi penceremden St. James's Park'a baktıktan sonra, diğer tüm binalar ve noktalar bana sıradan ve önemsiz görünüyor. Bugün eskiden oturduğum evi görmeye gittim.
Ne kadar küçük! Her zaman böyledir: büyük ve küçük kelimeleri zihnimizde taşınır ve gerçek boyutları unuturuz.
Alındığı şekliyle fikir, nesneden uzaklığımız
sürecinde kalır. 1800'de, on altı yıllık kırsal kesimden
uzaktan sonra İngiltere'ye döndüğümde, ağaçlar,
çitler, hatta parklar ve ormanlar bile çok küçük görünüyordu! Küçük olukların üzerinden atlayabileceğim nehirler
olduğunu duymak beni güldürdü! Thames sadece bir 'dereydi!' Ama Londra'ya varışımdan yaklaşık bir ay sonra, doğduğum yer olan Farnham'a gittiğimde,
şaşkınlığım ne oldu! Her şey acınası bir şekilde
küçükleşmişti! Posta arabamla Bagshot'un uzun ve kasvetli fundalığını geçmek zorundaydım. Sonra, sonunda Hungry Hill adlı bir tepeye tırmanmak zorundaydım; ve o tepeden Farnham'ın güzel ve bereketli vadisine
bakacağımı biliyordum. Kalbim sabırsızlıkla çarpıyordu, bir tür korkuyla karışık, çocukluğumun tüm sahnelerini görmek için; çünkü babamın ve annemin ölümünden önce öğrenmiştim. Kasabadan çok uzak olmayan Crooksbury Hill adlı bir tepe var, bir koni şeklinde bir düzlükten yükseliyor ve İskoç köknarlarıyla
dikilmiş. Burada kargaların ve saksağanların yumurtalarını ve yavrularını alırdım. Bu tepe mahallede ünlü bir
nesneydi. En üst düzey yükseklik olarak hizmet ediyordu. 'Crooksbury Tepesi kadar yüksek' bizim için en yüksek
derece anlamına geliyordu. Bu nedenle, gözlerimin aradığı ilk nesne bu tepeydi. Gözlerime inanamadım! Kelimenin tam anlamıyla, bir an için ünlü tepenin kaldırıldığını ve yerine küçük bir yığın konulduğunu düşündüm; çünkü New Brunswick'te on kat daha büyük ve dört veya beş kat daha yüksek tek bir kaya veya
katı kayadan bir tepe görmüştüm! Yokuş aşağı inen ve fena olmayan bir yol olan postacı çocuk beni birkaç dakika içinde Bush Inn'e götürdü, bahçesinden bahçe işlerime başladığım muazzam kum tepesini görebiliyordum. Ne
hiçbir şey! Ama şimdi birdenbire aklıma güzel küçük bahçem, küçük mavi önlüğüm, küçük çivili ayakkabılarım,
ellerimden beslediğim güzel güvercinlerim, nazik ve şefkatli ve şefkatli annemin son güzel sözleri ve gözyaşları geldi. Odaya geri döndüm.
Bir an daha uzun baksaydım, yere yığılırdım. Düşünmeye
geldiğimde, ne büyük bir değişiklik! Ne sahneler yaşamıştım! Durumum
nasıl da değişmişti! Bir gün önce Bay Pitt'le birlikte bir devlet sekreterinin evinde akşam yemeği yemiştim ve gösterişli üniformalar giymiş adamlar
tarafından karşılanmıştım! Dünyada bana yardım edecek kimsem olmamıştı. Hiçbir
türden öğretmenim. Kötü davranışlarımdan beni koruyacak kimse ve bana iyi davranış konusunda öğüt verecek kimse yoktu. Gurur duydum. Rütbe, doğum ve zenginlik ayrımları, hepsi gözümde
hiçbir şey olmuştu; ve o andan itibaren (İngiltere'ye gelişimden bir aydan az bir süre sonra), asla onların önünde eğilmemeye karar verdim."

Cobbett, kısa bir süre için, Kew'deki Kraliyet Bahçeleri'nin mutfak arazisinde işçi olarak çalıştı. Kral Üçüncü George, meyveleri ve esculentleri sormak için sık sık bahçeleri ziyaret ederdi; ve bir gün, cebinde birkaç yarım peni ve elinde Swift'in _Tale of a Tub_ adlı kitabı olan, o zamanlar bir çocuk olan Cobbett'i burada gördü ve kraliyet bahçelerinin harikalarına o kadar kapılmıştı ki, orada iş başvurusunda bulundu. Kral, çorapları bacaklarına kırmızı jartiyerlerle bağlanmış olan soytarı çocuğu görünce, onun hakkında bilgi aldı ve özellikle hizmetine devam etmesini istedi.

* * * * *

COLERIDGE BİR ÜNİTERYEN VAİZ.

Nether Stoney'deki ikametgahı sırasında, Coleridge, Üniteryen
vaiz olarak görev yaptı Taunton'da ve sonrasında Shrewsbury'de. Bay Hazlitt, Coleridge'in vaazını dinlemek için bir kış gününde on mil yürüdüğünü
anlattı. "Oraya vardığımda," diyor, "org 100. mezmur çalıyordu ve bittiğinde Bay Coleridge ayağa kalktı ve metnini verdi:--'Tek başına bir dağa doğru yola çıktı.' Metnini verirken sesi zengin damıtılmış bir parfüm akıntısı gibi yükseldi; yüksek, derin ve belirgin bir şekilde telaffuz ettiği son iki kelimeye geldiğinde, o zamanlar genç olan bana, sanki sesler insan kalbinin
derinlerinden yankılanmış ve sanki o dua evrende ciddi bir sessizlik
içinde yüzmüş gibi geldi. Aklıma Aziz John fikri geldi, çölde ağlayan, belini
çevrelemiş ve yiyeceği çekirge ve yabani bal olan biri. Vaiz daha sonra rüzgarla
oynayan bir kartal gibi konusuna başladı. Vaaz barış ve savaş üzerineydi - Kilise ve Devlet üzerine; ittifakları değil, ayrılıkları üzerine; dünyanın ruhu ve Hıristiyanlığın ruhu üzerine; aynı şey değil, birbirine zıttı üzerine. İnsan kanıyla
damlayan pankartlara Mesih'in haçını kazıyanlardan bahsetti! Şiirsel ve pastoral bir gezi yaptı;
ve, Savaşın ölümcül etkilerini göstermek için,
ekibini tarlada süren veya
alıç ağacının altında oturup sürüsüne düdük çalan basit çoban çocuğu ile
aynı zavallı köylü çocuğu arasında çarpıcı bir karşıtlık çizdi, sanki hiç yaşlanmayacakmış gibi, kıvrılıp bükülen, kaçırılan, şehre getirilen,
bir birahanede sarhoş edilen,
saçları barut ve pomatumla diken diken, sırtında uzun bir sopa ve
kan mesleğinin ihtişamıyla süslenmiş, sefil bir davulcu çocuğa dönüştürülen.

"'Bir zamanlar sevdiğimiz şairin söylediği notalar böyleydi;'

ve kendi adıma, kürelerin müziğini
duymuş olsaydım bundan daha fazla sevinemezdim."

* * * * *

FONTENELLE'İN DUYARSIZLIĞI.

Bir asırdan bir ay kadar daha yaşayan Fontenelle'in güldüğü veya ağladığı çok nadir bilinirdi ve hatta duyarsızlığıyla övünürdü. Bir
gün, _bon-vivant_ bir Rahip beklenmedik bir şekilde onunla akşam yemeği yemeye geldi. Rahip
tereyağıyla tatlandırılmış kuşkonmazı severdi; Fontenelle'in de sebzeye karşı
çok büyük bir _gut_ hastalığı vardı ama yağla tatlandırılmışını tercih ederdi.
Fontenelle, böyle bir arkadaş için yapmayacağı hiçbir fedakarlık olmadığını; ve kendisi için sipariş ettiği kuşkonmaz tabağının yarısını yemesi gerektiğini ve ayrıca yarısının
tereyağıyla tatlandırılması gerektiğini söyledi. Birlikte sohbet ederlerken, zavallı Rahip felç geçirerek yere düştü; bunun üzerine Fontenelle hemen
aşağıya doğru koştu ve aşçısına hevesle bağırdı, "Hepsi yağla! Hepsi yağla, ilk başta olduğu gibi!"

* * * * *

YAZARLIĞIN AĞRILARI VE ZORLUKLARI.

Yazarlık zanaatı, binlerce kişinin
genel olarak hayal ettiği kadar kolay bir uygulama değildir.
Neredeyse
tüm çalışmalarımız, ister bilgi ister hayal ürünü olsun, çok fazla entelektüel çaba ve çalışmanın ürünüdür; ya da şairin daha iyi ifade ettiği gibi
- "akıllıca çürümenin olgunlaşmış meyveleri."

Pope kendisinden bir iki yıl öncesine kadar hiçbir şey yayınlamadı ve
o zaman bile matbaacısının provaları çok fazla değişiklikle doluydu; ve bir keresinde, yayıncısı Dodsley, gerekli düzeltmeleri yapmaktansa
bütünün yeniden düzenlenmesinin daha iyi olduğunu düşündü. Goldsmith
günde dört satır yazmayı iyi bir iş olarak görüyordu ve _Deserted Village_'ın
saf altınının dövülmesi için yedi yıl harcadı. Hume _İngiltere Tarihi_'ni bir kanepede yazdı, ancak ölümüne kadar her baskıyı sessizce düzeltmeye devam etti. Robertson cümlelerini küçük kağıt parçalarına yazardı; ve onları yuvarlayıp tatmin edici şekilde cilaladıktan sonra, bunları bir kitaba girdi ve bu da önemli ölçüde revizyondan geçti. Burke, yayıncısına göndermeden önce tüm önemli eserlerini özel bir yayınevinde iki veya üç kez bastırdı. Akenside ve Gray yorulmak bilmez düzelticilerdi, her satır üzerinde çalıştılar; ve bizim
uzun ve daha yaratıcı şairimiz Thomson da öyleydi. _Seasons_'ın ilk ve son baskılarını karşılaştırdığımızda, onun zevki ve çalışkanlığının kanıtı olmayan neredeyse hiçbir sayfa
bulunmaz. Johnson, şiirlerin bu sert rejim altında canlılıklarının çoğunu kaybettiğini düşünüyor, ancak
fantezi ve incelik açısından çok geliştiler; Campbell'in tabiriyle, "ciddi derecede gülünç banyo sahnesi" olan Musidora bölümü
neredeyse tamamen yeniden yazıldı. Johnson ve Gibbon, basım için _kopyalarını_ düzenlemede en az zahmetli olanlardı. Gibbon, muhteşem eserinin (_Düşüş ve Düşüş_) ilk ve tek elyazmasını matbaacısına gönderdi; ve
Johnson'ın yüksek sesli cümleleri neredeyse hiç çaba sarf etmeden yazıldı.
Ancak, ikisi de sanki mektup dünyasında yaşıyor ve hareket ediyorlardı,
başka pek bir şey düşünmüyor veya umursamıyorlardı -biri çok sevdiği yoğun Londra'nın kalbinde,
diğeri ise Lozan'daki sessiz inzivasında.
Dryden, günü geçirmek için aceleyle yazıyordu; ama onun _Absalom ve
Achitophel_ ve _Hind ve Panther_'in güzel tasvirleri, ebeveyn bakımıyla beslenmiş olmalı. St. Pierre, _Paul ve
Virginia_'sını daha mükemmel hale getirmek için dokuz kez kopyaladı. Rousseau
bu konularda çok ukalaydı: yeni _Heloise_'inde aşk mektuplarını ince yaldızlı kenarlı karton kağıda yazdı ve katlayıp,
adresleyip mühürledikten sonra, bir yazar ve sevgilinin karışık coşkusuyla Clairens'in ıssız ormanlarında açıp okudu.
Sheridan, _Skandal Okulu_'nun çeşitli aşamalarındaki elyazmalarının da kanıtladığı gibi, uzun süre ve endişeyle parlak düşünceler bekledi. Burns, açık havada, ne kadar güneşli olursa o kadar iyi, besteledi; ama düzeltmek için çok çalıştı ve neredeyse yanılmaz bir zevk ve yargıyla çalıştı.[10]

Lord Byron hızlı bir besteciydi, ancak budama bıçağını bolca kullanırdı. İtalya'dan prova kağıtlarından birini iade ederken, tek bir kelime hakkında kararsız olduğunu ve bunun yerine başka bir kelime koymak istediğini söyledi ve Bay Murray'den bunu o zamanlar _Quarterly Review_'un editörü olan Bay Gifford'a yönlendirmesini istedi. Sir Walter Scott, edebi emeğe olan sevgisini, _Waverley_ Romanlarının tamamının revizyonunu üstlenerek gösterdi - yaklaşık elli veya altmış ciltlik güzel bir yük. Wordsworth, Southey, Coleridge ve Moore'un eserleri ve farklı baskılarındaki ara sıra yapılan değişiklikler, onların dokunaklı olana olan sevgilerini gösterir. Southey, gerçekten de, kendi türünden olanlardan bıkmıyordu - eski okulun gerçek bir yazarı. Campbell'ın cilalı mızraklar gibi parıldayan parlak düşünceleri neredeyse aynı özenle üretilmişti; o, çağdaş yazarlarımızın Papasıydı.[11] Allan Cunningham çok az düzeltme yaptı, ancak eski şarkı sözlerinin taklitleri İskoç duygusunun ve şiirinin mükemmel cento'larıdır. Tennyson'ın şiirleri üzerindeki sevgi dolu, zahmetli oyalanması ve eserlerinin ardışık baskılarında görülen sık sık yaptığı değişiklikler - her durumda iyileştirmeler değil - tüm hayranlarına tanıdıktır.

[10] _Inverness Courier_ muhabiri, "Burns'ün 'Şiirleri'nin ikinci baskısının boşlukları doldurulmuş ve şairin el yazısında çok sayıda değişiklik yapılmış bir kopyasını gördüm: en narin olmasa da belki de en eğlenceli ve karakteristik olanı yeterli olacaktır. Tarihçi, 'Twa Dogs'un oyunlarını anlattıktan sonra, oturmalarından kaba ve kaba terimlerle bahsediyor. Bu, elbette, şairin Edinburgh'daki patronlarına uygun değildi ve bunu şu şekilde değiştirdi:--

'Sonunda yorgun düşene ve daha da olgunlaşana kadar,
Bir yere oturdular.'

Yine de bu onun hoşuna gitmedi; tekrar denedi ve şu anda bulunduğu basit, mükemmel biçimde başardı:--

'Zavallı yorgun düşene kadar,
Bir gün oturdular.'"

[11] Campbell'ın değişiklikleri genellikle kesin iyileştirmelerdi; ancak
bir örnekte acıklı bir şekilde başarısız oldu. Lochiel'in asil nutku
çoğu okuyucuya tanıdıktır:--

"Galip sevinecek mi, yoksa ölümde yere serilecek mi,
Sırtını savaş alanına, ayakları düşmana dönük;
Ve savaşta adına hiçbir leke bırakmadan,
Şöhretin ölüm döşeğinden gururla cennete bakacak."

_Wyoming'li Gertrude_'un quarto baskısında, şair küçük parçalarını toplayıp yeniden bastığında, bu yüce duygu böylece
akıcı hale getirildi:--

"Galip savaşın alkışlarıyla sevinecek mi,
Ya da şöhretin ölüm döşeğinden cennete bakacak."

Ancak orijinal pasaj, sonraki baskılarda akıllıca bir şekilde restore edildi.

* * * * *

SARAYDA JOE MILLER.

Joe Miller (Mottley) sarayda o kadar gözde bir kişiydi ki, II. George'un kraliçesi Caroline, onun yararına bir oyun sahnelenmesini emretti;
kraliçe, oturma odalarından birinde çok sayıda bilet sattı ve bunların çoğu altınla ödendi.

* * * * *

COLLINS'İN DELİLİĞİ.

_Ode to the Passions_'ın yazarının sonunda düştüğü delilik durumu hakkında çok şey söylendi; ya da daha doğrusu, Dr. Johnson'ın mutlu bir şekilde tanımladığı gibi, "yetenekleri zincirleyen ama onları yok etmeyen ve akla doğrunun bilgisini bırakan ama onu takip etme gücü olmayan bir zihin depresyonu." Johnson'ın bu melankolik konu hakkında daha fazla söyledikleri, belki de şimdiye kadar yazdığı her şeyden daha fazla doğa ve duyguyu yansıtıyor; ve yine de şairin hastalığının atfedildiği nedenler arasında, hiçbir zaman en heyecan verici olana değinmemesi dikkat çekicidir. Collins'in "perileri, cinleri, devleri ve canavarları nasıl sevdiğini"; "büyüleyici kıvrımlarda dolaşmaktan, altın sarayların ihtişamına bakmaktan, Elysian bahçelerinin şelalelerinde dinlenmekten" nasıl keyif aldığını anlatır. Ancak böyle bir mizaca sahip bir zihnin Havva'yı Yaratılışının Cennetine vermesinin ne kadar doğal olduğunu hiç hayal etmemiş gibi görünüyor. Johnson, gerçekte, bize anlattığına göre, Collins'in güvenini kazanmış olsa da, bir sevgilinin sırlarını kulağına dökmeyi seçeceği tek kişi değildi. Gerçek şu ki, Collins tutkusuna karşılık vermeyen genç bir kadına çok bağlıydı; ve
şüphesiz ki, zihnini kemiren
sonraki hayal kırıklığı, kariyerinin
sonunu işaret eden o ruh terk edişinin büyük bir kısmından kaynaklanıyordu. Tutkusunun nesnesi ondan önceki gün doğmuştu; ve bu duruma, en parlak anlarından birinde,
çok mutlu bir göndermede bulundu. Bir arkadaşı talihsiz sevgiliye, onun zor bir vaka olduğunu söylediğinde, Collins, "Gerçekten de öyle; çünkü ben
dünyaya fuardan _bir gün sonra_ geldim." diye cevap verdi.

* * * * *

MOORE'UN ABBOTT HAKKINDAKİ EPİGRAMI.

Sayın Başkan Abbott, Moore'un bazı şiirlerinden küçümseyici bir şekilde bahsettikten sonra, şair, karşılığında şu keskin epigramı yazdı:

"Yüreği olmadığını söylüyorlar; ama ben bunu inkar ediyorum;
Yüreği _var_ ve konuşmalarını bu sayede yapıyor."

* * * * *

EVDEKİ ZENCİLER.

Lord Byron Parlamento'dayken, İrlanda köylülüğünün sefil durumunu ortaya koyan ve bunun için tazminat talep eden bir dilekçe bir akşam Lordlar Kamarası'na sunuldu ve çok soğuk karşılandı. "Ah!" Lord Byron, "İrlandalılar için ne büyük bir talihsizlikti ki, siyah olarak doğmamışlardı! O zaman her iki Mecliste de bolca arkadaşları olurdu" dedi - o zamanlar hayırsever üyelerin Batı Hint Adaları kolonilerimizdeki zencilerin durumu ve geleceğine olan büyük ilgisinden bahsediyordu.

* * * * *

JERROLD'UN BİR DİZİSİ ŞAKA.

Jerrold'un üyesi olduğu bir kulüpte, ateşli bir Jakoben ve Orange davasının ateşli bir dostu, gürültülü bir şekilde tartışıyor ve daha az heyecanlı sohbet edenleri rahatsız ediyorlardı. Sonunda, kaslı bir İskoç olan Jakoben yumruğunu masaya sertçe indirdi ve rakibine, "Size ne olduğunu söylüyorum efendim, Kralınız William'a tükürüyorum!" diye kükredi. Orange Prensi'nin arkadaşı ayağa kalktı ve Jacobite'e kükreyerek karşılık verdi, "Ve ben, efendim, İkinci James'inize tüküreceğim!" Gürültüyü sessizce dinleyen Jerrold, bunun üzerine zili çaldı ve "Garson, iki kişilik tükürük kapları!" diye bağırdı.

Bir akşam partisinde, Jerrold dansçılara bakarken, çok uzun boylu bir beyefendinin oldukça kısa boylu bir kadınla vals yaptığını görünce, yanındaki bir arkadaşına, "Hıh! İşte mil taşıyla dans eden mil!" dedi.

Yaşlı bir kadın, Jerrold'la kasvetli, depresif bir şekilde konuşma alışkanlığındaydı ve ona hayatın sadece hüzünlü tarafını sunuyordu. "Bırakın gitsin," dedi Jerrold, bir gün, uzun ve kasvetli bir görüşmeden sonra, "ayın parlak bir tarafı olduğunu kabul etmezdi."

Jerrold, kendisini basılı olarak görme arzusuyla
yanan ateşli bir genç beyefendiye şöyle dedi: "Benim tavsiyem, genç adam:
Pencerelerde bir şey olmadan
panjurları indirme."

Jerrold bir gün, Bay Selby ile Fransızlardan dramatik parçalar uyarlamanın can sıkıcı
sorunu tartışırken, o beyefendi
karakterlerinden bazılarının kesinlikle orijinal
yaratımlar olduğunu iddia etmekte ısrar etti. "_Ask No Questions_'daki Baroness'imi hatırlıyor musunuz?" dedi Bay Selby. "Evet,
gerçekten; sizin _kısırlığınız_ tarafından
etkilenmeden hiçbir eserinizi gördüğümü sanmıyorum," diye karşılık verdi.--_Mark Lemon's Jest-book._

* * * * *

DENNIS'İN KİBİRLİ ENDİŞELERİ.

Tiyatro yazarı John Dennis, _Liberty Asserted_ adlı trajedisi hakkında oldukça abartılı ve coşkulu bir görüşe sahipti. Fransız ulusuna o kadar sert darbeler indirildiğini ve bunların asla affedilmeyeceğini hayal etti; ve sonuç olarak, Louis XIV.'ün, yazar ulusal kızgınlığa kurban edilmediği sürece İngiltere ile asla barış yapmayacağını. Buna göre, Utrecht Barışı'nın müzakeresi için kongre düşünülürken, dehşete düşen Dennis, daha önce patronu olan Marlborough Dükü'nün, tam yetkili temsilcilerle birlikte Majestelerinin araya girmesini rica etmesini, Fransa'ya teslim olmasının antlaşmanın koşullarından biri haline getirilmesine izin vermemelerini bekledi. Dük, oyun yazarına, o günkü Bakanlık ile hiçbir etkisi olmadığı için bu hizmeti yapamadığı için üzgün olduğunu ciddi bir şekilde söyledi; ancak, Dennis'in durumunun pek de umutsuz olmadığını düşündüğünü de ekledi, çünkü Majesteleri, "Ben kendimi barış maddelerine dahil etmek için hiçbir çaba sarf etmedim, yine de Fransızlara Bay'ın verdiği kadar zarar verdiğimi düşünmekten kendimi alamıyorum." dedi. Dennis'in kendisi."
Başka bir zamanda, Dennis Sussex kıyısındaki bir beyefendinin evini ziyaret ederken ve sahilde yürürken, hayal ettiği gibi bir geminin kendisine doğru yelken açtığını gördü. Dennis'in kendini beğenmiş çekingenliği, bu olayda kendisi için en büyük endişeyi ve arkadaşına karşı güvensizliği gördü. İhanete uğradığını varsayarak, kendisini kaçırmak için gönderilen bir Fransız gemisine esir olarak teslim etme planına kendini ödünç verdiğine inandığı ev sahibinden bile ayrılmadan Londra'ya doğru yola koyuldu.

* * * * *

VİCDANLI BİR KOMPOZİSYON.

Bir zamanlar ölümcül derecede hasta olduğu düşünülen besteci Lully'nin arkadaşları, hastanın durumunu kritik ve zihninin çok rahatsız olduğunu
bulan bir itirafçı çağırdılar ve ona, henüz yayınlanmamış bir opera. Arkadaşlarının itirazları
boşa çıktı; Lully müziği yaktı ve
itirafçı memnun bir şekilde ayrıldı. Ancak besteci kendine geldi ve
patronu olan bir asilzade olan ziyaretçilerinden birine, itirafçının talepleri
için yaptığı fedakarlıktan bahsetti. "Ve böylece," diye haykırdı asilzade,
"operanı yaktın ve gerçekten de bir keşişin saçmalıklarına
inanacak kadar aptalsın!" "Dur, dostum, dur," diye karşılık verdi
Lully; "kulağına fısıldayayım: Ne yaptığımı çok iyi biliyordum--_başka bir kopyam var._"

* * * * *

KURAN'IN ÇEVİRMENİ SALE.

Dünyaya ilk kez Kuran'ın gerçek bir versiyonunu veren bilgin Sale, çalışmalarını ihtiyaçlarla dolu bir yaşamla sürdürdü. Bu büyük
Oryantalist, kitaplarını bırakıp yurtdışına gittiğinde, sık sık
bir keten bezi değişimine ihtiyaç duyuyordu; ve sık sık sokaklarda dolaşıp, günün yemeğini ona sağlayabilecek şefkatli bir arkadaş arardı.

* * * * *

LOVELACE'İN SON GÜNLERİ.

1649'da _Lucasta_ başlıklı zarif aşk ve diğer şiir koleksiyonunu yayınlayan Sir Richard Lovelace, sevimli ve
başarılı bir beyefendiydi: zamanının (iç savaşlar zamanı) adamları tarafından ahlaki değeri ve edebi yeteneği nedeniyle saygı duyuluyordu; güzel
cinsiyet tarafından kişiliğinin zarafeti ve tavırlarının tatlılığı nedeniyle neredeyse putlaştırılıyordu. Kent halkı, ateşli bir sadık olan onu, Charles'ın yeniden kurulması ve hükümetin yerleşmesi için dilekçelerini Avam Kamarası'na sunması için görevlendirdi. Dilekçe hakaret içeriyordu
ve taşıyıcısı Westminster'daki Kapı Evi'ne teslim edildi ve burada şu şekilde başlayan zarif küçük şarkısı "Sınırlandırılmış Sadakat"i yazdı:

"Sınırlandırılmamış kanatlarla aşk,
Kapılarımın içinde dolandığında,
Ve ilahi Althea'm getirdiğinde
Parmaklıklarıma fısıldamak için;
Saçlarına dolanmış yattığımda,
Ve gözünde zincirlenmişken;
Havada şımarık kuşlar
Böyle bir özgürlüğü bilmez."

Ama "akşam yemeği olmadan cilalı Lovelace öldü." Birkaç aylık bir tutukluluğun ardından özgürlüğüne kavuştu. Ancak o zamana kadar
tüm mülklerini tüketmişti, kısmen krala adam ve para sağlayarak, kısmen de zorluk içinde bulduğu her türden yetenekli adamlara yardım ederek. Çok geçmeden, kendisi en büyük sıkıntıya düştü ve derin bir melankoliye düştü, bu da verem hastalığına yol açtı ve onu hem kişisel hem de kese açısından fakirleştirdi, ta ki ortak bir yardımın nesnesi olana kadar. Cesaret günlerinde altın kumaş giyen adam şimdi çıplaktı ya da sadece yarı yarıya kirli paçavralarla örtülüydü; saraylara ihtişam saçan adam şimdi karanlık ve pis sokaklara çekildi; prenslerle birlikte olan, leziz yemeklerle ziyafet çeken, yoksulların hamisi, bilge ve cesurların hayranlığı, iffetli ve güzellerin gözdesi olan adam şimdi dilencilerle birlikte otlamaya, onların kaba sakatatlarından memnuniyetle yemeye ve iki kez verilen sadakalarını minnettarlıkla almaya istekliydi - "Onu domuzlarla ve serserilerle birlikte, çaresiz, kısa ve küflü samanla. "

Sefaletten bitkin düşmüş bir halde, sonunda 1658'de, Shoe Lane yakınlarındaki Gunpowder Alley'de
orta halli ve sefil bir evde öldü ve Fleet Caddesi'ndeki St. Bride kilisesinin batı ucuna gömüldü. Lovelace'ın son günlerinin Wood tarafından _Athenae_ adlı eserinde verilen ve Aubrey tarafından _Lives of Eminent Men_ adlı eserinde doğrulanan anlatımı böyledir; ancak yakın tarihli bir editör ve biyografi yazarı
(Hazlitt'in oğlu) bu anlatımın
çok abartılı olduğunu söyler, ancak kanıtlamaz.

* * * * *

AYNI ÖDEME.

Rusya İmparatoriçesi Catherine, Voltaire'e hediye olarak
kendi elleriyle yaptığı küçük bir fildişi kutu gönderdikten sonra, şair yeğenini ona çorap örme sanatını öğretmeye
yöneltti; ve aslında
beyaz ipekten bir çifti yarı yarıya bitirmişti ki, tamamen yoruldu.
Çoraplar gibi bitmemiş Ancak, bunları Majestelerine, "Bir kadın tarafından yapılmış bir erkek işçiliği parçası sunduğu için, karşılığında bir erkeğin elinden bir kadın işi parçası almak için onun kabulünü istemenin görevi olduğunu düşünmüştü." dediği büyüleyici ve cesur bir şiirsel mektupla birlikte gönderdi. -Constantia Phillips sıkıntılı bir durumdayken, Westminster Hall yakınlarındaki küçük bir dükkâna
girdi ve kitaplarını sattı, bunların bir kısmı kendi
yazısıydı. Bu sırada, bir keresinde hastalandığında ona bakan bir eczacı yanına geldi ve faturasını ödemesini istedi. Kadın yoksulluğunu bahane etti; ancak o yine de ona baskı yapmaya devam etti ve aciliyetinin bir nedeni olarak hayatını kurtardığını söyledi. "Yaptın," dedi Constantia, "gerçekten yaptın: Bunu kabul ediyorum; ve karşılığında, işte hayatım" - aynı anda ona "Anılar"ının iki cildini uzatarak,
ve şimdi _hayatını_ talebini yerine getirmek için almasını yalvardı.

* * * * *

CHATTERTON'IN KÂR VE ZARAR HESAPLAMASI.

Harika çocuk Chatterton, _North
Briton_, Wilkes'in dergisi için bir siyasi deneme yazdı; ancak kabul edilmesine rağmen, Chatterton'un hamisi olan Belediye Başkanı'nın ölümü nedeniyle deneme basılmadı. Genç vatansever, "dayanılmaz kölelikten kendilerini kurtaran canlı bir halk" hakkında muhteşem bir gösterişle başlayan denemesinin bastırılmasının sonuçlarını şöyle hesapladı:

"Lord Belediye Başkanı'nın ölümüyle kaybedilen, bu denemede, L 1 11 6
Ağıtlarda kazanılan, L 2 2 0
Denemelerde kazanılan, 3 3 0
--------
5 5 0
----------
Öldüğüne sevindim L 3 13 6"

* * * * *

LOCKE'UN KART OYNAYAN LORDLARA KARŞI DUYGUSU.

_İnsan Anlayışı Üzerine Deneme_'nin parlak yazarı Locke, bir zamanlar Lord Shaftesbury tarafından Buckingham Dükü
ve Lord Halifax ile tanıştırılmıştı. Ancak üç asilzade, filozofla edebi konularda sohbete girmek yerine, çok geçmeden
kartlara oturdular. Locke kısa bir süre baktı ve sonra
cep defterini çıkarıp büyük bir dikkatle yazmaya başladı. Oyunculardan biri, bir süre sonra bunu fark etti ve ne yazdığını sordu. "Efendim," diye cevapladı Locke, "mümkün olduğunca, şu anki durumumdan yararlanmaya çalışıyorum; çünkü, çağın en büyük dahileriyle birlikte olma onurunu sabırsızlıkla beklemişken,
sizin konuşmanızı yazmaktan daha iyi bir şey yapamayacağımı düşündüm;
ve aslında, son bir iki saattir söylediklerinizin özünü yazdım." Üç asilzade, azarlamanın gücünün tamamen farkında olarak, hemen kartları bıraktılar ve
daha mantıklı ve dahi adamlar olarak ünlerine daha uygun bir sohbete başladılar.

* * * * *

HAYDN VE GEMİ KAPTANI. Ölümsüz besteci Haydn 1794'te İngiltere'yi ziyaret ettiğinde, bir sabah odasının kapısı bir Doğu Hindistanlının kaptanı tarafından açıldı ve "Siz Bay Haydn'sınız?" dedi. "Evet." "Mürettebatımı canlandırmak için bana bir 'Marş' yapabilir misiniz? Otuz gineniz olacak; ama bugün almalıyım, çünkü yarın Kalküta'ya yelken açıyorum." Haydn kabul etti, denizci onu bıraktı, besteci piyanosunu açtı ve birkaç dakika içinde marş yazıldı. Ancak, İngiltere'nin hantal zenginliğini yemeye gelen göçmen ve yırtıcı kuşlar arasında nadir bulunan bir lezzete sahip olduğu anlaşılıyor. Otuz gine gibi büyük bir meblağın bu kadar önemsiz bir iş için alınmasının bir tür yağma olacağını düşünerek, akşamın erken saatlerinde eve geldi ve cömert deniz kaptanına seçim hakkı tanımak veya üçünü birden almasını sağlamak için iki marş daha besteledi. Ertesi sabah erkenden, alıcı geri geldi. "Marşım nerede?" "İşte burada." "Piyanoda deneyin." Haydn marşı tekrar çaldı. Kaptan piyanoda otuz gineyi saydı, marşı aldı ve aşağı indi. Haydn peşinden koşarak, "Başka iki marş daha yaptım, ikisi de daha iyi; yukarı çıkıp onları dinleyin ve seçiminizi yapın." diye seslendi. "Ben sahip olduğumla yetiniyorum," diye karşılık verdi kaptan, durmadan. "Onları sana hediye edeceğim," diye bağırdı besteci. Kaptan sadece daha hızlı aşağı koştu ve Haydn'ı merdivenlerde bıraktı. İnatçılığa karşı çıkan Haydn, bu tuhaf özverinin üstesinden gelmeye kararlıydı. Hemen Borsa'ya gitti, geminin adını öğrendi, marşlarını bir rulo haline getirdi ve bunları, nazik bir notla birlikte, gemideki kaptana gönderdi. Kısa bir süre sonra, Haydn'ın olduğunu tahmin eden kaptandan zarfını açılmamış bir şekilde aldığında şaşırdı; ve besteci tüm paketi anında parçalara ayırdı. Bu olayın anlatıcısı, "anekdot çok yüce bir şey olmasa da, karakterin tuhaflığını ifade ediyor; ve kesinlikle ne besteci ne de kaptan, sıradan veya kaba insanlar arasında kolayca sınıflandırılamazdı." diye ekliyor.

* * * * *

OXFORD'DA HAYDN'IN DİPLOMA PARÇASI.

İngiltere'de kaldığı süre boyunca Haydn, Oxford Üniversitesi'nden Müzik Doktoru diplomasıyla onurlandırıldı. Bu, Handel'in bile elde edemediği bir ayrıcalıktır ve söylendiğine göre, dört yüzyıl öncesinde sadece dört kişiye verilmiştir. Bir derece karşılığında bir miktar kompozisyon örneği göndermek gelenekseldir; ve Haydn, mükemmel bir beceriyle, o kadar tuhaf bir şekilde tasarlanmış bir müzik sayfası geri gönderdi ki,
yukarıdan aşağıya veya yanlara doğru nasıl okunursa okunsun,
mükemmel bir melodi ve eşlik sergiliyordu.

* * * * *

DİLLENCİ OPERASININ KÖKENİ.

_Dilenci Operası_ fikrini ilk olarak Gay'e öneren Swift'ti; bir Newgate pastoralinin ne kadar tuhaf ve güzel bir şey olabileceğini belirterek! "Gay," diyor Papa, "bir süre böyle bir şeyi denemeye meyilliydi; ancak daha sonra aynı plan üzerine bir komedi yazmanın daha iyi olacağını düşündü. Bu, _Dilencinin
Operası_'nın ortaya çıkmasına sebep oldu. Buna başladı; ve ilk olarak Swift'e bahsettiğinde, doktor projeyi pek beğenmedi. Projeyi sürdürürken, yazdıklarını ikimize de gösterdi; ve biz ara sıra bir düzeltme veya bir iki tavsiyede bulunuyorduk, ancak bunlar tamamen onun kendi yazılarıydı. Tamamlandığında, ikimiz de başarılı olacağını düşünmedik. Bunu Congreve'e gösterdik, o da okuduktan sonra, 'Ya çok zaman alacak ya da lanet olası bir şekilde berbat olacak' dedi. Hepimiz, ilk bakışta, olay hakkında büyük bir belirsizlik içindeydik, ta ki yanımızdaki locaya oturan Argyle Dükü'nün, 'Bu yeterli olacak - bunu onların gözlerinde görüyorum' dediğini duyana kadar. ' Bu, ilk perdenin bitmesinden epey bir süre önceydi ve bu yüzden bize kısa sürede rahatlık verdi; çünkü Dük (kendi zevkinin yanı sıra) halkın zevkini keşfetme konusunda şu anda yaşayan herkes kadar özel bir yeteneğe sahip. Her zamanki gibi bunda oldukça haklıydı; seyircilerin iyi doğası her perdede daha da güçlendi ve bir alkış tufanı ile sona erdi."

* * * * *

İKİ SHERIDAN.

Sheridan bir gün yeni bir çift çizmeyle göründü; bunlar bazı arkadaşlarının dikkatini çekti: "Şimdi tahmin edin," dedi, "bu çizmeleri nasıl
aldım?" O zaman birçok olası tahminde bulunuldu, ama boşuna. "Hayır," dedi Sheridan, "hayır, onu vuramadın ve asla vuramayacaksın. Bunları
satın aldım ve parasını ödedim!" Sheridan, oğlu Tom'un büyük bir servete sahip genç bir hanımla evlenmesini çok istiyordu, ancak Bayan Callander'ın oğlunun kalbini kazandığını biliyordu. Sheridan, bir keresinde oğlunun
aptallığı hakkında
çok konuşurken, sonunda patladı: "Tom, Caroline Callander ile evlenirsen, sana bir şilin veririm!" Tom, babasına
kötü niyetle bakarak, "O zaman, efendim, ödünç almalısın," dedi. Bir akşam büyük bir partide, konuşma üniversitedeki genç erkeklerin harçlıklarına geldi. Tom, birçok ebeveynin bu konudaki yargılayıcı cimriliğini kınadı. "Eminim, Tom," dedi babası, "şikayet etmek için hiçbir nedenin yoktur; sana her zaman yılda 800 sterlin verdim." "Evet, baba, itiraf ediyorum, sen
izin verdin; ama sonra--asla ödenmedi!"

* * * * *

ÖLÜM YOK CİNAYET.

Fransızların Sappho'su Mademoiselle Scudery'nin, daha az ünlü olmayan kardeşiyle birlikte yaptığı bir yolculukta, Paris'ten çok uzaktaki bir handa tuhaf bir olay
yaşadılar. Sohbetleri bir akşam, o sırada birlikte
yazdıkları bir aşk hikayesine döndü, kahramanına Prens Mazare adını vermişlerdi.
"Prens Mazare ile ne yapacağız?" dedi Mademoiselle Scudery kardeşine. "Zehirden ölmesi, hançerden ölmesinden daha iyi değil mi?" "Henüz zamanı gelmedi," diye cevapladı kardeş, "bu iş için;
gerektiğinde onu istediğimiz gibi öldürebiliriz; ama şu anda
onunla işimiz bitmedi." Yan odadaki iki tüccar, bu konuşmayı duyunca, gerçek adını Mazare olarak gizledikleri bir prensin öldürülmesi için komplo kurdukları sonucuna vardılar. Bu önemli keşifle dolu olarak, şüphelerini ev sahibine ve ev sahibesine ilettiler; ve polise ne olduğunu bildirmeye karar verdiler. Polis memurları, gayretlerini ve faaliyetlerini göstermek için, yolcuları hemen tutukladılar
ve onları güçlü bir refakatçi eşliğinde Paris'e götürdüler. Orada serbest bırakılmaları ve
gelecekte romantizm diyarlarındaki tüm prensler ve şahsiyetler üzerinde sınırsız bir hak ve güce sahip olmak için ayrılmaları zor ve masraflı olmadı.

* * * * *

ELEŞTİRİYE DUYARLILIK.

Hawkesworth ve Stillingfleet eleştiri yüzünden öldü; Tasso bundan delirdi; sakin Newton, sadece
Bir arkadaşının kronolojisiyle ilgili bir eleştiriyi, eğer yaşarken yayınlanırsa, kendisine
son vereceğine olan inancından başka bir sebep olmaksızın, esirgemesiyle; ve herkes Keats'in hassas doğası üzerindeki _Endymion_'una yapılan saldırıların etkisini bilir. Tasso, aşırı hipokondriyak bir mizaca eşlik eden geniş ve üretken bir hayal gücüne sahipti. Büyük destanı _Jerusalem
Delivered_'ın kompozisyonu, en cesur uçuşlara alan vererek ve yüce ve coşkulu dehasının enerjilerini harekete geçirerek -aynı şevkle onu hemen ve kapsamlı bir şekilde ün kazanma umutlarını beslemeye yöneltirken- büyük olasılıkla sonraki çılgınlığının temelini attı. Duygularının hassasiyeti ve hassasiyeti büyüktü; ve yüce eseri beklenmedik bir muhalefetle karşılaştığında ve hatta aşağılama ve alayla karşılandığında, şairin metaneti keskin hayal kırıklığı hissine karşı bir kanıt değildi. Şiirini yeniden besteleyerek cahil ve kötü niyetli eleştirmenlerini memnun etmeye iki kez çalıştı; ve bu çabalara eşlik eden telaş, ızdırap ve sinirlenme sırasında, büyük bir zihnin gücü tamamen tükendi ve _Jerusalem_'in yayınlanmasından iki yıl sonra, mutsuz yazar acıma ve terör nesnesi haline geldi. Newton, tüm felsefesiyle eleştirel yorumlara karşı o kadar duyarlıydı ki, Whiston bize yirmi yıldır sahip olduğu itibarını, yaşlılığında ona karşı çıkarak kaybettiğini söylüyor; çünkü "hiç kimse ondan daha korkak bir mizaca sahip değildi." 

* * * * *

BUTLER VE BUCKINGHAM.

Dr. Johnson'ın "bir ulusun haklı olarak övünebileceği eserlerden biri" olarak adlandırdığı _Hudibras_'ın yazarı Butler hakkında çok az şey biliniyor. Dehasının onu sık sık eşlik eden yoksulluktan kurtarmaya yetmediği; belirsizlik içinde yaşadığı ve yoksulluk içinde öldüğü biliniyor. Wycherley, Buckingham Dükü'ne Butler'ın benzersiz _Hudibras_'ını yazarak kraliyet ailesini ne kadar hak ettiğini ve onun sadakati ve dehası olan bir kişinin belirsizlik içinde kalıp çektiği yoksullukları çekmesinin Saray için bir utanç olduğunu sık sık dile getiriyordu. Bu şekilde baskı gören Dük, Butler'ı Majestelerine tavsiye edeceğine söz verdi; ve Wycherley, Majesteleri'nin sözünde durmasını sağlamak umuduyla, mütevazı ve talihsiz şairi yeni patronuyla tanıştırabileceği bir gün belirlemesi için onu ikna etti. Belirlenen buluşma yeri "Roebuck" idi. Butler ve arkadaşı tam zamanında katıldı; Dük onlara katıldı, ancak şanssızlık eseri odanın kapısı açıktı, Majesteleri
tanıdıklarından birinin iki hanımla birlikte geçtiğini gördü; bunun üzerine derhal nişanını bozdu ve o günden ölüm gününe kadar zavallı Butler verdiği sözden en ufak bir fayda sağlamadı.

* * * * *

DENİZ KIZI KULÜBÜ.

"Deniz Kızı"ndaki ünlü kulüp, Gifford'un da iyi gözlemlediği gibi, "belki de daha önce veya sonra bir araya gelenlerden daha fazla yetenek ve dehayı bir araya getiriyordu." Kurum Sir Walter
Raleigh ile başladı; ve burada, uzun yıllar boyunca Ben Jonson, isimleri bu uzak dönemde bile karışık bir saygı ve hürmet duygusu uyandıran
Shakspeare, Beaumont, Fletcher, Selden, Cotton, Carew, Martin, Donne
ve daha birçok kişiyle düzenli olarak ilgilendi. Burada, dostluğun tam akışı ve güveni içinde, canlı ve ilginç "zekâ mücadeleleri" Shakespeare ile Jonson arasında gerçekleşti; ve burada, muhtemelen bunlardan bazılarını ima ederek, Beaumont düşüncelerinin Jonson'a kırsaldan yazdığı mektupta sevgiyle dolaşmasına izin veriyor:--

"Deniz Kızı'nda neler yapıldığını gördük? Öyle çevik ve öyle incelikli bir şekilde söylenen sözler duyduk ki,
Sanki bunların geldiği herkes,
Tüm zekâsını bir şakaya koymak istemiş gibi."

"Zekâ savaşları" ifadesi için, Avon Şairi'nin karakterini tanımlayan "Değerliler" adlı eserinde Fuller'a başvurmalıyız: "Shakespeare ile Ben Jonson arasında çok sayıda zekâ savaşı oldu. Onları İspanyol büyük bir kalyon ve İngiliz savaş gemisi gibi görüyorum. Usta Jonson, tıpkı ilki gibi, öğrenimde çok daha gelişmiş, sağlam ama performanslarında yavaştı; Shakspeare, ikincisi gibi, daha az hacimli ama yelkencilikte daha hafifti, zekâsının ve yaratıcılığının hızıyla tüm gelgitlerle dönebilir, viraj alabilir ve tüm rüzgarlardan faydalanabilirdi." Nesiller sonra bu "zekâ savaşlarının" iyi doğrulanmış örneklerinin üzerinde ne büyük bir keyifle asılı kalırdı! Ama ne yazık ki, güvenebileceğimiz hiçbir şey bize ulaşmadı.

* * * * *

PORSON'UN ANILARI.

Büyük Yunan düşünürü Profesör Porson, Eton'da çocukken
en şaşırtıcı hafıza güçlerini sergiliyordu. Bir gün derse giderken, aynı şekilde bir çocuk tarafından durduruldu: "Porson, orada ne var?" "Horace." "Bana bir bakayım." Porson kitabı arkadaşına uzattı; o da kitabı geri veriyormuş gibi yaparak, ustalıkla yerine başka bir kitap koydu ve Porson da devam etti. Usta tarafından çağrıldıktan sonra, ilk Kitabın onuncu Kasidesini çok düzenli bir şekilde okuyup yorumladı. Sınıfın güldüğünü fark eden usta, "Porson, bana göre sen sayfanın bir tarafını okuyorsun, bense diğer tarafına bakıyorum; lütfen kimin edisyonuna sahipsin?" dedi. Porson tereddüt etti. "Bana bir bakayım," diye karşılık verdi usta; büyük bir şaşkınlıkla bunun bir İngiliz Ovid olduğunu gördü. Porson'a devam etmesi emredildi; o da kolayca, doğru bir şekilde ve hemen Kasidenin sonuna kadar devam etti. Ancak Porson'un erkekliği hakkında bundan çok daha dikkat çekici hafıza
becerileri kaydedilmiştir.

* * * * *

WYCHERLEY'İN KURALLARI.

Wycherley, kralın masraflarını karşıladığı Kıta seyahatinden döndükten sonra sağlığı için Tunbridge'deydi ve bir gün Gray's Inn'den arkadaşı Bay Fairbeard ile birlikte yürüyordu. Tam bir kitapçının dükkânına geldiklerinde, genç, zengin, asil ve güzel bir dul olan Drogheda Kontesi kitapçıya geldi ve Wycherley'nin iyi bilinen bir komedisi olan _Plain Dealer_'ı sordu. "Hanımefendi," dedi Bay Fairbeard, "siz _Plain Dealer_'ı destekliyorsanız, işte o sizin için" - Wycherley'i ona doğru iterek. "Evet," dedi Wycherley, "bu hanımefendi açık sözlü muameleye dayanabilir; çünkü bana öyle
başarılı görünüyor ki, başkalarına söylenecek iltifat,
ona söylenmiş açık sözlü muamele olurdu." "Hayır, gerçekten, efendim," dedi Kontes; "benim de diğer cinsiyetimden daha fazla kusurlarım yok değil;
ama yine de açık sözlü muameleyi severim ve açık sözlü muameleyi, bana bunları anlattığında olduğundan daha çok severim." "O zaman, Madam," dedi Fairbeard, "Siz ve Açık Sözlü Tüccar birbiriniz için Cennet tarafından tasarlanmış gibisiniz." Kısacası, Wycherley
kontesle birlikte yürüdü, evine gitti, Tunbridge'deyken ve daha sonra Londra'ya gittiğinde onu her gün ziyaret etti; orada, kısa bir
süre sonra, aralarında bir evlilik
sonuçlandı. Evlilikleri
mutlu değildi.

* * * * *

BOILEAU'DA BİR ŞENLİK.

Ünlü Fransız komedyen Boileau, yazlarını genellikle Bois de Boulogne'un girişinde hoş bir şekilde konumlanmış
Auteuil villasında geçirirdi. Burada, çatısı altında
çağın en seçkin dahilerini bir araya getirmekten keyif alırdı; özellikle Chapelle, Racine,
Moliere ve La Fontaine. Genç Racine, Auteuil'de bu misafirlerle birlikte akşam yemeğinde yaşanan komik bir olayı şu şekilde anlatır. "Babamın bulunmadığı bu akşam yemeğinde," diyor, "bilge Boileau, misafirlerinden herhangi biri kadar kendinin efendisi değildi.
Şarap onları ahlakçılığın en ağır noktasına sürükledikten sonra,
hayatın sadece bir sefalet hali olduğu konusunda hemfikir oldular; en büyük mutluluğun
doğmuş olmak, ondan sonraki en büyük mutluluğun ise erken bir ölüm olduğu konusunda hemfikir oldular;
ve hepsi de zaman kaybetmeden kendilerini
nehre atma konusunda kahramanca bir karar aldılar. Çok da uzak değildi ve gerçekten
oraya gittiler. Ancak Moliere, böylesine asil bir eylemin
gecenin karanlığında gömülmemesi gerektiğini, ancak
gündüzün karşısında gerçekleştirilmeye değer olduğunu belirtti. Bu gözlem bir duraklamaya neden oldu; biri diğerine
baktı ve 'Haklı,' dedi. 'Beyler,' dedi Chapelle,
'kendimizi nehre atmak için sabahı beklesek iyi olur ve
bu arada geri dönüp şarabımızı bitirelim;'" ama nehre tekrar gidilmedi.

* * * * *

THOMSON'IN TEMBELLİĞİ.

_Mevsimler_ ve _Tembellik Kalesi_'nin yazarı, son takdire şayan şiirinde kendi rahat doğasının
ana tutkusuna veya alışkanlığına saygılarını sundu. Thomson o kadar aşırı tembeldi ki, şeftali ağacının yanında, iki eli cebinde, meyveyi büyürken yerken
görüldüğü kaydedildi. Başka bir zamanda, günün çok geç bir saatinde yatakta bulunduğunda, neden kalkmadığı sorulduğunda, cevabı şu oldu: "Doğrusu, dostum, kalkmak için hiçbir sebep göremiyorum!"

* * * * *

BİLGİ DUYULAN GENÇ BİR KADIN.

Hanoverli bir kadın olan Fraulein Dorothea Schlozer, Goettingen Üniversitesi'nin en yüksek akademik onuruna layık görüldü ve 1787'deki jübilesinde, henüz on yedi yaşındayken, kendisine Felsefe Doktoru derecesi verildi. O Üniversitedeki Felsefe Profesörünün kızı olan Schlozer, daha ilk yıllarından itibaren öğrenme konusunda sıra dışı bir deha keşfetti. Üç yaşına gelmeden önce, kendi diline neredeyse yabancı olan Aşağı Almanca öğrenildi. Altı yaşına gelmeden önce, Fransızca ve Almanca öğrendi ve sonra geometriye başladı;
ve on ders aldıktan sonra çok zor
soruları cevaplayabildi. İngilizce, İtalyanca, İsveççe ve Felemenkçe dillerini benzersiz bir hızla öğrendi; ve on dört yaşına gelmeden
Latince ve Yunanca öğrendi ve iyi bir klasik bilgin oldu. Dil bilgisinin yanı sıra, kibar edebiyatın hemen hemen her dalı ve özellikle matematik olmak üzere birçok bilimle tanıştı. Mineralojide de büyük bir ustalık kazandı; ve Hartz Ormanı'nda altı haftalık bir konaklama sırasında, bir işçinin ortak alışkanlığıyla en derin madenleri ziyaret etti ve işin tüm sürecini inceledi. Şaşırtıcı yetenekleri genel sohbet konusu haline gelince, büyük Oryantalist Michaelis tarafından akademik onur için uygun bir konu olarak önerildi. Profesörün Dekan olduğu Felsefe Fakültesi en uygun olarak kabul edildi ve tüm Profesörlerin huzurunda sınavı için bir gün belirlendi. Michaelis tarafından tanıtıldı ve bir hanımefendi olarak en yüksek koltukta oturdu. Önce matematikte birkaç soru soruldu; hepsini tatmin edici şekilde yanıtladı. Bundan sonra, Horace'ın ilk Kitabının otuz yedinci Kasidesi'nin serbest çevirisini yaptı ve açıkladı. Daha sonra çeşitli sanat ve bilim dallarında sınava girdi ve konular hakkında kapsamlı bir bilgi sergiledi. Sınav iki buçuk saat sürdü; ve sonunda, ona oybirliğiyle Felsefe Doktoru derecesi verildi ve Profesörlerin isteği üzerine Fraulein Michaelis tarafından defne çelengiyle taçlandırıldı.

* * * * *

POPE'A SERT BİR DARBE.

Pope bir akşam Button's Coffee-house'daydı, orada bir grup aydınla birlikte Latince bir el yazması üzerinde çalışıyorlardı ve içinde hiçbirinin anlayamadığı bir pasaj bulmuşlardı. Konuşmalarını duyan genç bir subay, pasaja bakmasına izin verilmesini rica etti. "Ah," dedi Pope alaycı bir şekilde, "elbette; lütfen genç beyefendinin bakmasına izin verin." Bunun üzerine subay el yazmasını aldı ve bir süre düşündükten sonra, sadece her şeyi anlaşılır kılmak için bir soru notu gerektiğini söyledi: ki gerçekten de öyleydi. "Ve dua edin,
Üstat," diyor Papa alaycı bir şekilde, "bir _sorgu notu_ nedir?"--"Bir
sorgu
notası," diye cevapladı genç adam, büyük bir
aşağılama bakışıyla, "sorular soran küçük bir _çarpık_ şeydir."

* * * * *

DRYDEN DRUBBED.

"Dryden," diyor Leigh Hunt, "Covent Garden civarıyla özdeşleşmiştir. Russell Street'teki (Will'in
Kahvehanesi) kürsüde başkanlık yapmıştır; oyunları diğer ucundaki tiyatroda sahnelenmiştir;
çok da uzak olmayan Gerrard Street'te yaşamıştır; ve ne yazık ki
anti-doruk noktası için! Rose Street'te, şimdi Rose Alley olarak adlandırılan yerde, kiralık haydutlar tarafından dövülmüştür. Şairin kutsal omuzlarına yapılan zulüm Lord Rochester'ın eseriydi ve o sözde büyük adam ve alçak sefahat düşkünü için itibarı olmayan bir hatadan kaynaklanıyordu." Dryden, görünüşe göre, Lord Rochester'a sert bir şekilde davranılan ve gerçekte daha sonra Buckinghamshire Dükü olan Lord Mulgrave tarafından yazılan _Hiciv Üzerine Deneme_ adlı eserin yazarı olarak ün kazandı. Rochester, masum Dryden'a alçakça ve korkakça bir intikam düşündü ve bu niyetini mektuplarından birinde soğukkanlılıkla dile getirdi: "Bana, orantısızlığı ve nitelikleri nedeniyle hayran olduğum belirli bir şairle aramın bozuk olduğunu yazıyorsun. O, keman çalabilen bir domuz veya şarkı söyleyen bir baykuş gibi, sevmemek elde olmayan nadir bir kişi. Eğer bana künt bir şekilde saldırırsa, ki bu onun
zekada çok iyi bir silahıdır, onu affederim ve
karşılıklı konuşmayı bir sopayla Black Will'e bırakacağım_." "Bu rezil karara uygun olarak," diyor Sir Walter Scott, "18 Aralık 1679 gecesi, Dryden, Rose Street, Covent Garden'dan geçerken, Will's Coffee-house'dan Gerrard Street'teki kendi evine dönerken, kiralık haydutlar tarafından pusuya düşürüldü ve ağır bir şekilde dövüldü. _London Gazette_ ve diğer gazetelerde, bu vahşetin faillerinin bulunması için elli poundluk bir ödül teklif edildi. Ancak, kasaba, haydutların işvereni olarak Rochester'ı seçmekten çekinmedi; Kamuoyunun şüphesinin Portsmouth Düşesi'ne katıldığı,
bu şekilde intikamı alınan sözde hakaretle eşit derecede ilgili olduğu... Karanlıkta
basılan ve
serseriler tarafından dövülen bir adamın böyle bir talihsizlikle onurunu kaybetmediği kesinlikle kabul edilecektir. Ancak Dryden
aynı disiplini Rochester'ın kendi elinden, buna kızmadan
almış olsaydı, dayak yemesi onun için daha sık bir
suç konusu haline getirilemezdi; Bu, hayatında ve karakterinde hiciv konusu eksikliğinin bir işaretidir, çünkü şimdiye kadar yaşamış en büyük kahramanın başına gelebilecek bir kaza, karakterine bir
yükleme olarak kullanılmıştır."

* * * * *

ROGERS VE "JUNIUS."

Leydi Holland, Samuel Rogers'tan Sir Philip Francis'e _Junius' Mektupları_'nın yazarı olup olmadığını sormasını istedi.
Sir Philip ile tanışan şair, hassas konuya şöyle yaklaştı: "Siz, Sir Philip--lütfunuz size tek bir soru sormamı mazur görür mü?" "Tehlikenize, Sir!" şövalyenin sert ve kısa cevabıydı. Gözü korkan ozan, arkadaşlarının yanına çekildi ve arkadaşları hevesle ona başvurusunun başarısını sordular. "Bilmiyorum," dedi Rogers, "Junius olup olmadığını; ama eğer öyleyse, kesinlikle Junius
_Brutus_'tur."

* * * * *

ALFIERI'NİN SAÇI.

Modern İtalya'nın yetiştirdiği en büyük şair olan Alfieri, her zaman en sevimli olmayan
eksantrikliklerden hoşlanırdı. Bir akşam, Prenses Carignan'ın evinde, sessiz ruh hallerinden birinde, zengin bir çini çay takımıyla süslenmiş bir büfeye yaslanmıştı,
sonra, uzun, gevşek saçlarının ani bir hareketiyle, fincanlardan birini
aşağı fırlattı. Konağın hanımı, ona, takımı
bozduğunu ve hepsini kırmış olması gerektiğini söylemeye cesaret etti. Sözler
söylenir söylenmez, Alfieri, hiçbir karşılık vermeden veya yüz ifadesini değiştirmeden,
tüm takımı yere süpürdü. Saçları, eksantrikliklerinden bir diğerini daha ortaya çıkarmaya mahkûmdu. Bir gece, tek başına, Torino'daki tiyatroya gitti; ve orada, başını
kutunun köşesine doğru geriye doğru çevirmiş, bölmenin diğer tarafındaki bir sonraki koltukta oturan ve daha önce dikkatini
çekmeye çalışmış olan bir hanım, elinin yanına kadar uzanan kızıl saçlarına
şiddetli ve tekrarlayan övgüler yağdırmaya başladı. Ancak Alfieri,
tek kelime etmedi ve tiyatrodan çıkana kadar pozisyonunu korudu. Ertesi sabah, hanımefendi bir paket aldı, içeriğinde çok beğendiği ve dengesiz şairin kafasına yakın bir yerden kestiği saçlar vardı. Hediyeye hiçbir bilet eşlik etmiyordu; ancak bundan daha açık bir şekilde söylenemezdi, "Eğer saçı beğendiyseniz, işte burada; ama Tanrı aşkına, beni rahat bırakın!"

* * * * *

SMOLLETT'İN ZOR SERVETLERİ.

Mesleği gereği şimdiye kadar yazmış en popüler yazarlardan biri olan Smollett, yazdığı dönemde en büyük edebi desteğin bile, hayatın mutluluğunun çok bağlı olduğu geçici rahatlıkları sağlamakta yetersiz olduğunun üzücü bir örneğini sunuyor. "Kendilerine arkadaşlarım diyenlerden bazıları," diyor, "bu karakteri hak etmek için her türlü çabayı göstermiş ve bana bir yazar olarak ne beklemem gerektiğini samimi bir şekilde söylemiş olsaydı, kendimi o saygıdeğer kardeşlikten ilk ilan ettiğimde, büyük olasılıkla o zamandan beri katlandığım inanılmaz emek ve üzüntüden kendimi kurtarmış olurdum." Başka bir zamanda, "Hem övgü hem de eleştiri," diye yazıyor, "gerçekten hastayım ve Tanrı'dan, koşullarımın kalemimi unutulmaya terk etmeme izin vermesini diliyorum." Kendisini kamuya veya kitapçılara hizmet ederken yıprattığında, hayatının son aşamasında, onu ucuz bir ülkeye ve Kıta'da canlandırıcı bir havaya taşımaya yetecek kadar az maaşı kalmıştı. Yabancı bir ülkede yavaş yavaş yok olan, kendisine hayran olan halk tarafından ihmal edilen, eserlerinden büyük karlar elde eden kitapçılardan hiçbir kaynak elde edemeyen Smollett, incinmiş duygularını Bramble karakterinde, _Humphrey Clinker_'da, mizacının sıcak cömertliğini, ancak dehasını değil, nefesiyle uçup gidiyormuş gibi gösterdi. Ve öldüğünde ve dul eşi, yabancı bir ülkede, küllerinin üzerine sade bir anıt dikerken, sevgisi ve dindarlığı onu biraz daha az hale getirdi; ve dostsuz bir yalnızlıkta yok oldu. D'Israeli, "Gerçekten de," diyor, "geniş halkta sevilen bir yazar için minnettar duygular var; ancak bu duyguların korkunç tanıklığı, kademeli süreciyle, mezarın ötesinde görünmeli! Adıyla kutsanmış sütunu ziyaret ediyorlar ve yüz hatları en çok sevilen, en çok saygı duyulan, büstte!"

* * * * *

JERROLD'UN KABA BİR DAVETSİZE KARŞI ÇIKARMASI.

Douglas Jerrold ve birkaç arkadaşı bir zamanlar bir tavernada yemek yiyorlardı ve
özel bir odaları vardı; ancak akşam yemeğinden sonra ev sahibi, evin kısmen
tamir altında olduğu bahanesiyle, bir yabancının dairede ayrı bir masada pirzola yemesine izin istedi. Şirket gerekli izni verdi; ve sıradan görünümlü bir adam olan yabancı içeri
getirildi, pirzolasını sessizce yedi ve sonra uykuya daldı - o kadar yüksek sesle ve uyumsuz bir şekilde horluyordu ki
konuşma zorlukla devam ettirilebildi. Gruptan bir beyefendi gürültü yaptı; ve yabancı, uykusundan uyanarak Jerrold'a seslendi, "Sizi tanıyorum, Bay Jerrold,
sizi tanıyorum; ama beni rezil etme!" "O zaman domuz kafanızı buraya getirmeyin!" diye nüktedan bir cevap verdi.

* * * * *

SHENSTONE'A TUHAF BİR HEDİYE.

Edinburgh'lu bir tanıdığının, 1761'de, dostluklarını canlandırmak için Shenstone'a, "en iyi Preston Pans enfiyesinden, hem kavrulmuş hem de kavrulmamış, dört şişe; bir şişe Highland Snishon ve dört şişe Bonnel" gönderdiği söylenir. Lütfen
hangisinin sizin için en uygun olduğunu bana bildirin ki, size uygun zamanda yeni bir
stok gönderebileyim."

* * * * *

WALLER, SARAY ŞAİRİ.

Waller, Cromwell'in koruyuculuğunu üstlendiğinde, onun hakkında güzel bir övgü
yazdı. Charles'ın görevi iade etmesi üzerine, Waller onu öven bir başka şiir
yazdı ve bunu bizzat Kral'a sundu. Majesteleri şiiri okuduktan sonra, Waller'a Cromwell hakkında daha iyisini yazdığını söyledi. "Majesteleri," dedi Waller, gerçek bir saray mensubu gibi, "biz şairler
her zaman kurguda gerçeklerden daha mutluyuz."

SON.

MURRAY VE GIBB, EDİNBURGH, MAJESTELERİNİN KIRTASIYE OFİSİNİN MATBAACILARI.

POPÜLER VE STANDART KİTAPLAR KATALOĞU
WILLIAM P. NIMMO, EDİNBURGH TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

_VE TÜM KİTAPÇILAR TARAFINDAN SATILAN._

MÜTHİŞ BİR HEDİYE KİTAP.
'Edina' Burns
_TAM HAZIR_,

En iyi tonlu kağıda güzelce basılmış ve
ekstra kumaşla zarifçe ciltlenmiş, altın yaldızlı kenarlar, fiyat Bir Gine; veya Türkiye Fas
ekstra, fiyat İki Gine; veya klan ekoseli, Şairin
fotoğrafıyla, İki Gine fiyatıyla,

_ROBERT BURNS'ÜN ŞİİRLERİ VE ŞARKILARININ
GÜZEL BİR RESİM ODASI EDİSYONU.

_EN
SEÇKİN
İSKOÇ SANATÇILARININ
ORJİNAL RESİMLERİYLE._

"Doğanın kendi" ozanının eserlerinin tüm güzel yeniden basımları arasında, Burns'ün Şiirleri ve Şarkıları'nın bu "Edina" baskısı belki de
şimdiye kadar üretilmiş en güzelidir. En seçkin İskoç akademisyenlerden
bazıları tarafından güzelce basılmış ve bolca resimlendirilmiştir,
"dağ ve sel diyarının şairi"nin dehasına layık bir türbe oluşturur. Beklenebileceği gibi, her bakımdan İskoç'tur -- matbaacı, yayıncı ve çizerler; ve ayrıca
düşündüğümüz gibi; çünkü birinci sınıf bir baskı üretmek kimin için bu kadar büyük bir sevgi emeği olabilir ki
Burns'ün kendi vatandaşlarından biriyle olduğu kadar?
Ve Scotia manzarasının "kahverengi fundalığını ve tüylü ormanını" kendi oğullarından daha iyi kim resmedebilir?'--_The Examiner._

NIMMO'S

_BÜYÜK BASKI KISALTILMAMIŞ_

İNGİLİZ ŞAİRLERİNİN KÜTÜPHANE BASKISI.

_CHAUCER'DEN COWPER'A._

Kırk Sekiz Cilt. Demy 8vo, Pica Tipi, Çok İnce Kağıt, Zarif
Cilt, her Cilt fiyatı 4s.

Metin CHARLES COWDEN CLARKE tarafından düzenlenmiştir.
Çelik üzerine işlenmiş Gerçek Portrelerle.

Aşağıdaki Eserler Seride yer almaktadır:--
Ciltler. WYATT, 1
SPENSER, 5
SHAKESPEARE & SURREY, 1
HERBERT, 1
WALLER & DENHAM, 1
MILTON, 2
BUTLER, 2
DRYDEN, 2
PRIOR, 1
THOMSON, 1
JOHNSON, PARNELL, GRAY & SMOLLETT, 1
POPE, 2
SHENSTONE, 1
AKENSIDE, 1
GOLDSMITH, COLLINS & T. WARTON, 1
ARMSTRONG, DYER, & GREEN, 1
CHURCHILL, 1
BEATTIE, BLAIR & FALCONER, 1
BURNS, 2
COWPER, 2
BOWLES, 2
SCOTT, 3
CHAUCER'IN CANTERBURY HİKAYELERİ, 3
CRAWSHAW & QUARLES'IN AMBLEMLERİ, 1
ADDISON, GAY'S FABLES & SOMERVILLE'S CHASE, 1
YOUNG'S NIGHT THOUGHTS, 1
PERCY'S RELIQUES OF ANCIENT ENGLISH POETRY, 3
PECIMENS, WITH LIVES OF THE LESS KNOWN BRITISH POETS, 3
H. K. WHITE AND J. GRAHAME'S POETICAL WORKS, 1

_Eserlerin herhangi biri ayrı ayrı satın alınabilir, her Cilt için 4 şilin._

HUGH MILLER'S WORKS.
UCUZ POPÜLER EDİSYONLAR,
_8vo taç, ekstra kumaş, her biri için 5 şilin._

I.
On Üçüncü Baskı.
Okullarım ve Okul Müdürlerim; veya, Eğitimimin Hikayesi. 'Zevkle okuduğumuz ve anlatılan erkekçe kariyer ve eski dünya görgü kurallarına ve yol boyunca bize sunulan uzak sahnelere bakışlar
uğruna hafızamızda saklayacağımız bir hikaye.'--_Athenaeum._

'Okullarım ve Okul Müdürlerim'in daha ucuz bir baskısı da yayınlandı, yumuşak bir bezle ciltlendi, fiyatı 2s. 6d.

II.
Otuz Dördüncü Bin.
Kayaların Tanıklığı; ya da, Jeoloji
Doğal ve Vahiy Edilmiş İki Teoloji Üzerindeki Etkileri.
_Bolca Resimli._

'Belki de çağın en dikkat çekici adamının en dikkat çekici eseri... Muhteşem bir destan ve Jeolojinin Principia'sı.'--_British and Foreign Evangelical Review._

III.
Dokuzuncu Baskı.
Betsey'nin Yolculuğu; veya, Hebridler'in Fosil
Yaşayan Yatakları Arasında Bir Yaz Gezintisi. Bir Jeoloğun Gezintileriyle; veya İskoçya'nın Fosil
Yaşayan Yatakları Üzerinde On Bin
Mil.

IV.
Popüler Jeoloji Eskiz Defteri: Edinburgh Felsefe Kurumu'nda verilen bir
Ders Dizisi.
Son İki Yılda Jeolojik Bilimin İlerlemesinin Özetini Veren Bir Giriş Önsözüyle. MRS. MILLER tarafından.

V.
Dokuzuncu Baskı.
İngiltere ve Halkı Hakkında İlk İzlenimler.

'Bu, "Eski Kırmızı Kumtaşı"nın yazarından beklememiz gereken türden bir kitap. Açık ve ciddi bir üslupla, zengin ve çeşitli içerikle, bu "İlk İzlenimler" Bay Miller'ın daha önce kazandığı çelenge bir defne dalı daha ekleyecek.'--_Westminster Review._

'İngiltere'nin İlk İzlenimleri'nin daha ucuz bir baskısı da yayınlandı,
yumuşak bezle ciltlenmiş, fiyatı 2s. 6d.

VI.
Dokuzuncu Baskı.
Kuzey İskoçya'nın Sahneleri ve Efsaneleri;
Ya da, Cromarty'nin Geleneksel Tarihi.

'Çok hoş ve ilginç bir kitap. Üslubu Irving'i ya da Irving'in ustası Goldsmith'i anımsatan bir saflık ve zarafete sahip.'
--_Spectator._

VII.
On Birinci Baskı.
Eski Kırmızı Kumtaşı; ya da, Eski Bir Tarlada Yeni Yürüyüşler. _Bolca Resimli._

'Bay Miller'ın büyüleyici küçük eserinde Eski Kırmızı Balıklar'ın çok grafiksel bir
tanımı bulunacaktır. İngiliz Jeolojisi'nin herhangi bir dalı hakkında daha büyüleyici bir
cilt bilmiyorum.'--_Mantell'in Yaratılış Madalyaları._

VIII.
Dördüncü Baskı.
Mesih'in Başkanlığı ve Hıristiyan Halkın
Hakları. PETER BAYNE, A.M.'nin Önsözüyle.

IX.
Onuncu Baskı.
Yaratıcının Ayak İzleri; ya da, Stromness'in
Asterolepis'i. MRS. MILLER'ın Önsözü ve Notları ve Profesör AGASSIZ'in Biyografik
Taslağıyla. _Bolca Resimli._

'Bay Miller, konusunu bilimin ilerlemesiyle birlikte
şu anda geldiği noktaya getirdi.'--AGASSIZ. _'Footprints'in Amerikan Baskısına
Önsözden_

X.
Üçüncü Baskı.
Hikayeler ve Taslaklar. Önsözle birlikte,
BAYAN MILLER tarafından düzenlenmiştir.

XI.
Üçüncü Baskı.
Denemeler: Tarihsel ve Biyografik, Politik
ve Sosyal, Edebi ve Bilimsel.

XII.
İkinci Baskı.
Edinburgh ve Çevresi, Jeolojik
ve Tarihsel. BASS ROCK'UN JEOLOJİSİ ile.

Ascott R. Hope'un Yeni Bir Eseri.

Taç 8vo, zarif bir şekilde ciltlenmiş, ekstra kumaş, fiyatı 6s.;
veya yaldızlı kenarlar ve yanlar, 6s. 6d.,

OKUL HAYATININ HİKAYELERİ.
ASCOTT E. HOPE tarafından,
'Erkekler Hakkında Bir Kitap', 'Dominies Hakkında Bir Kitap' vb. vb.'nin Yazarı.

Taç 8vo, ekstra kumaş, fiyatı 3s. 6d., İkinci Baskı,

ÇOCUKLAR HAKKINDA BİR KİTAP.
ASCOTT R. HOPE tarafından,

'Dominies Hakkında Bir Kitap'ın Yazarı.

Üçüncü Baskı, Crown 8vo, ekstra kumaş, fiyat 3s. 6d.,

DOMINIES HAKKINDA BİR KİTAP:
MESLEK ÜYESİNİN
DÜŞÜNCELERİ VE HATIRALARI.
ASCOTT R. HOPE tarafından, 'Çocuklar Hakkında Bir Kitap'ın Yazarı, vb.

Çocuklar hakkında bundan daha mantıklı bir kitap nadiren yazılmıştır, çünkü
yaşam boyu eğitilmesi gereken ve erken zihinsel gelişimleri için benimsenen eğitim araçlarıyla çok sık
zarar gören "genç fikirler" arasında karşılaşılması gereken tüm ayrıntılara pratik olarak değinmektedir. Yazar açıkça Arnold okulundan biridir -- "okul müdürlerinin prensi" -- öğrencilerinin karakterinin oluşumu için şimdiye kadar yaşamış herhangi bir kişiden daha fazlasını yapmıştır. '--_Bell's
Weekly Messenger._

Dört Cilt, Crown 8vo, bez, fiyat 18s.,

THE PEOPLE'S EDITION OF
TYTLER'S
HISTORY OF SCOTLAND.

'İskoçya'nın en parlak dönemi, sağlam yargısına zarif bir hayal gücü canlılığı eşlik eden
bir tarihçi bulduğu için şanslıdır. Bu kitabın yakında
ve uzun süre standart İskoçya Tarihi olacağını tahmin ediyoruz.'--_Quarterly Review._

'Eksiksiz bir İskoçya Tarihi'nin eksikliği uzun zamandır hissediliyordu; ve önümüzdeki cildin yazarın yetenekleri ve üstlendiği görev için kapasitesi hakkında verdiği örnekten, bu eksikliğin çok yetenekli bir şekilde
karşılanacağı makul bir şekilde çıkarılabilir. Savaşların
tanımları özlü, ancak ruhla doludur. Olaylar
kendileri en romantik türdendir ve çok
resimsel ve güçlü bir üslupla ayrıntılı olarak anlatılmıştır.'--_Times._

NIMMO'NUN

STANDART ESERLERİN KÜTÜPHANE BASKISI,

Büyük Demy 8vo, Çelik Portre ve Vinyet,
ekstra bezle güzelce ciltlenmiş, yeni bir üslupla, her biri 5 şilin.

I.
WILLIAM SHAKESPEARE'İN TAM ESERLERİ.

II.
ROBERT BURNS'ÜN TAM ŞİİR VE DÜZYAZI ESERLERİ.

III.
OLIVER GOLDSMITH'İN ÇEŞİTLİ ESERLERİ.

IV.
LORD BYRON'UN ŞİİR ESERLERİ.

V.
JOSEPHUS:
Yahudi Tarihçisi FLAVIUS JOSEPHUS'un Tüm Eserleri.

VI. ARAP GECELERİ EĞLENCELERİ.

VII.
JONATHAN SWIFT'İN ESERLERİ, D.D.
Dikkatlice seçilmiş, Yazarın Hayatı ve özgün ve otantik
Notlar.

VIII.
DANIEL DEFOE'NİN ESERLERİ.
En otantik kaynaklardan dikkatlice seçilmiş; Yazarın Hayatı ile.

Crown 8vo, ekstra kumaş, fiyat 6s.,
BİR PROFESÖRÜN YOL KENARINDAKİ DÜŞÜNCELERİ:
EĞİTİM ÜZERİNE BİR DİZİ YANLIŞ MAKALELER OLMAK.

D'ARCY WENTWORTH THOMPSON,

Galway Queen's College'da Yunanca Profesörü; 'Bir Okul Müdürünün
Gündüz Düşleri'nin Yazarı; 'Sales Attici', vb. vb.

Crown 8vo, ekstra kumaş, fiyat 6s.,
SON YAPRAKLAR: TASLAKLAR VE ELEŞTİRİLER.

ALEXANDER SMITH'in eseri,
'Life Drama', 'Dreamthorpe' vb. vb.'nin yazarı.

Editörlüğünü Anılarıyla birlikte, PATRICK PROCTOR ALEXANDER, M.A.,
'Mill and Carlyle' vb. vb.'nin yazarı.

İkinci Baskı, Crown 8vo, ekstra kumaş, fiyat 3s. 6d.,
BEŞ HAFTALIK AİLE DUALARI,
ÖZEL DURUMLAR İÇİN DUALAR VE YIL BOYUNCA KUTSAL KİTAPLARI OKUMAK İÇİN BİR MASA.

WILLIAM WILSON, KIPPEN RAHİBİ'nin eseri.

Crown 8vo, güzelce ciltlenmiş, fiyatı 5s.,
GENÇ SHETLANDER;
YA DA,
GÖLGE GÜNEŞ IŞIĞI ÜZERİNDE:
THOMAS EDMONSTON'IN HAYATI VE MEKTUPLARI,
H.M.S. 'Herald' gemisinde doğa bilimci.

ANNESİ TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

Demy 8vo, ciltlenmiş, fiyatı 3s. 6d.,
GENEL MAKİNE DİŞLİLERİNİN TASARIM VE İNŞASINDA
MAKİNİST VE ÖĞRENCİ REHBERİ,

Eksantrikler, Vidalar, Dişli Tekerlekler, vb. ve
Dikdörtgensel ve Eğrisel Yüzeylerin Çizimi; Pratik Kurallar ve Ayrıntılarla.

Çok sayıda Orijinal Gravürle Resimlendirilmiştir.

FRANCIS HERBERT JOYNSON TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR,
'İnşaatta Kullanılan Metaller'in Yazarı.

'Bir bütün olarak, eser genel doğruluğu, kısalığı, düzgünlüğü ve zihinsel depolardan bir 'temel' olarak istiflenmiş teknik bilgiyi çıkarmayı gerektirmesi nedeniyle takdir edilebilir. ... Birçok Londra okulunun bir süredir Bay Joynson'ın eserinde bulunan örnekleri gençler için egzersizler olarak benimsediğini ve söz konusu gençlerin bunları sonunda çok faydalı bulduğunu belirtebiliriz. 
Elbette bu gerçekten bir takdirdir ve bununla çok güzel hazırlanmış ve itibarlı bir cilt hakkında kısa bir duyuruyu kapatıyoruz.'--_İngilizce
Mekanik._

Fiyat 5s., kumaş; veya 5s. 6d. ekstra yaldızlı ve yaldızlı kenarlar,

BRAEMAR HIGHLANDS:
Hikayeleri, Gelenekleri ve Tarihi.
ELIZABETH TAYLOR tarafından.

'Bu, popüler antikaların başyapıtıdır. Görünüşe göre, Balmoral'ı içeren bölgenin Kraliçe Victoria'nın her tebaası tarafından özel bir ilgiyle karşılanmasıyla
önerilen bu, yerel anekdotlar ve efsaneler üzerine uzun yıllar süren araştırmanın sonucudur ve içsel değerinden başka hiçbir tavsiyeye ihtiyaç duymaz.'--_The
Examiner._

Crown 8vo, fiyatı 2s. ,
BUENOS AYRES'İN RASTGELE ÇİZİMLERİ.
Çok sayıda Resimle.

'Bu "Çizimler" son derece ilginç ve eğlenceli.'--_Morning
Star._

'Yazar bize bu ilginç ülke hakkında eğlenceli ve gerçekçi fikirler veriyor; ve ayrıca, River Plate'e yaptığı yolculuk ve oradaki ikameti sırasında gördüklerinin bir dizi grafik çizimi.'--_Liverpool Albion._

Crown 8vo, ekstra kumaş, fiyat 3s.,

TRIUMPH: The Christian more than Conqueror.
RAHİP GEORGE PHILIP, M.A., FREE ST. JOHN'S CHURCH, EDINBURGH TARAFINDAN.

'Bu küçük ciltte, kutsal metinlere dayalı, Hıristiyan düşünceliliği, bilge Hıristiyan neşesi, kültürlü zeka, en saf edebi zevk ve en iyi gerçek duygunun mücevheri var.'--_British and Foreign Evangelical Review._

NIMMO'S 'CARMINE' HEDİYE KİTAPLARI.
_YENİ VE DAHA UCUZ BASKILAR._

I.
Küçük 4to, üstün kaliteli kağıda kırmızı çizgilerle güzelce basılmış,
ekstra kumaşla güzelce ciltlenmiş, eğimli tahtalar, yaldızlı kenarlar,
fiyatı 7s. 6d.,
ROSES AND HOLLY:
Tüm Yıl İçin Bir Hediye Kitabı.
Ünlü Sanatçıların Orijinal İllüstrasyonlarıyla.

'Bu gerçekten bir sanat ve edebi mücevher koleksiyonu--bu sezon gördüğümüz en güzel
kitap, her şeyiyle ele alın.'--_Illustrated
Times._

II. Yukarıdakilerle aynı, fiyatı 7s. 6d.,
ŞAİRLERDEN KALEM VE KALEM RESİMLERİ.
Seçkin Resimli.

III.
Yukarıdakilerle aynı, fiyatı 7s. 6d.,
EDEBİYATIN MÜCEVHERLERİ: ZARİF, NADİR VE İFADE EDİCİ.
Mükemmel Resimlerle.

'Gerçekten lüks kitaplar için, Nimmo'nun "Şairlerden Kalem ve Kalem Resimleri" ve "Edebiyatın Mücevherleri" iyi tavsiye edilebilir.
Cilt, baskı, gravür ve
kağıt olarak
lükstürler.'--_Morning Post._

IV.
Yukarıdakilerle aynı, fiyatı 7s. 6d.,
ZARİF ÖZETLER KİTABI.
En seçkin Sanatçılar tarafından bolca resimli.

V.
Yukarıdakilerle aynı, fiyatı 7s. 6d.,
ALTIN ​​HEDİYE. _GENÇLER İÇİN BİR KİTAP._

Üstün Sanatçılar Tarafından Ahşap Üzerine Orijinal Gravürlerle Bolca Resimlendirilmiştir.

NIMMO'NUN ŞAİRLERİN ESERLERİNİN POPÜLER BASKISI.

fcap. 8vo, tonlu kağıda basılmış, ekstra bezle zarifçe ciltlenmiş,
altın kenarlar, her biri 3s. 6d. fiyat; veya Fas antika, her biri 6s. 6d. fiyat. Her Cilt bir Anı içerir ve Yazarın Çelik üzerine
oyulmuş bir Portresi ve üst düzey Sanatçılar tarafından tasarlanmış çok sayıda tam sayfa Ahşap Üzerine İllüstrasyonla
gösterilmiştir.

I.
Longfellow'un Şiirsel Eserleri.

II.
Scott'un Şiirsel Eserleri.

III.
Byron'un Şiirsel Eserleri.

IV.
Moore'un Şiirsel Eserleri.

V.
Wordsworth'un Şiirsel Eserleri.

VI.
Cowper'ın Şiirsel Eserleri.

VII.
Milton'ın Şiirsel Eserleri.

VIII.
Thomson'ın Şiirsel Eserleri.

IX.
Beattie ve Goldsmith'in Şiirsel Eserleri.

X.
Pope'un Şiirsel Eserleri.

XI.
Burns'ün Şiirsel Eserleri.

XII.
Mücevher Kasketi.
Şairlerin Eserlerinden Seçilmiş Seçmelerden Oluşan Bir Cilt.

XIII.
Mizah Şiiri Kitabı.

XIV.
Balladlar: İskoç ve İngiliz.

Bu Kitap Serisi, üretildiği çok üstün tarzdan dolayı, Şairlerin piyasadaki en ucuz ve en şık baskısıdır. Ciltler, Okul Ödülleri ve Hediye Kitapları olarak bez veya maroken olarak zarif ve uygun hediyeler oluşturur.

'Bunlar ucuzluğun bir harikası, bazı ciltler 700 ve hatta 900 sayfaya kadar uzanıyor, tonlu kağıda güzelce net bir yazıyla basılmış. Buna, bol miktarda ahşap gravürle resimlendirilmiş, zarif ve zevkli bir şekilde ciltlenmiş ve her biri 3s. 6d. fiyatla yayınlanmış olmaları da eklendiğinde, bizim önerimiz 
tamamdır.'--_Scotsman._

NIMMO'NUN ŞAİRLERİN ESERLERİNİN POPÜLER BASKISIYLA BİRLİKTE.

I.
Shakespeare'in Tüm Eserleri.
Ciltler, her biri 3s. 6d. fiyat.

II.
Binbir Gece Masalları Eğlenceleri.
İki Cilt, her biri 3s. 6d. fiyat.

III.
Bunyan'ın Hac Yolculuğu ve Kutsal Savaş.
Tek Ciltte Tamamlandı.

IV.
İngiliz Şairlerin Hayatları.

V.
Robert Burns'ün Düzyazı Eserleri.

NIMMO'NUN EN SEVDİĞİ HEDİYE KİTAPLARI. Küçük 8vo, Resimli, tonlu kağıda basılmış, zengin bir şekilde bezle ciltlenmiş
ve altın ve yaldızlı kenarlar, yeni ve orijinal Ön Sayfa, KRONHEIM tarafından renkli olarak basılmış, her biri 2s. 6d. fiyat.

I.
Wakefield Rahibi.
Şiirler ve Denemeler
OLIVER GOLDSMITH TARAFINDAN.

II.
Bunyan'ın Hac Yolculuğu.

III.
Robinson Crusoe'nun Hayatı ve Maceraları.

IV.
EZOP'UN FABRALLARI,
Eğitici Uygulamalar ile.
DR. CROXALL TARAFINDAN.

V.
Sandford ve Merton'un Tarihi.

VI.
Evde Akşamlar;
Ya da, Gençlik Bütçesi Açıldı.

Yukarıdakiler, bu eski favori Eserlerin çok zarif ve dikkat çekici derecede ucuz baskılarıdır.

_WILSON'S TALES OF THE BORDERS'IN TELİF HAKKI SÜRÜMÜNÜN TAMAMLANMASI.

Orijinal Editörlerden ve Katkıda Bulunanlardan Biri Olan
ALEXANDER LEIGHTON TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

BORDER TALES'in Telif Hakkı Sürümünün tamamlandığını duyururken, Yayıncı, genel bir
rekabet testinden geçmiş ve yıllarla birlikte kamuoyunun beğenisini
artırmış bir eseri tavsiye etmek için herhangi bir şey söylemeyi gerekli görmemektedir.
Her sınıftan okuyucuya eşit derecede uygun olan bu eser, okul odasında, oturma odasında, salonda ve
köy okuma odasında
büyük bir memnuniyetle karşılanmıştır. Hikayelerin birçoğu kamuoyunda okunmuştur.
Yüksek ahlak anlayışı, onu ailenin genç üyeleri için
takdire şayan küçük bir kütüphane haline getirmektedir.

Yeni Telif Hakkı Sürümü, şimdi ilk kez yayınlanan ve eseri tamamlayacak dört ek Cilt içerecektir. 1 Mart 1869'dan itibaren, her biri 1 şilin fiyatla, zarif bir ambalaja dikilmiş Yirmi Dört Aylık Cilt halinde yayınlanacaktır. Ancak aynı zamanda tüm eser satışta tutulacaktır, böylece onu elde etmek isteyen herkes -ister tamamlanmış olsun, ister ayrı bir cilt olsun- hemen tedarik edilebilir. Her cilt kendi başına
tamamdır ve bağımsız bir hikaye koleksiyonu oluşturur. Eser ayrıca, her biri 3 şilin fiyatla bezle güzelce ciltlenmiş On İki Çift Cilt halinde veya kütüphaneler vb. için yarım dana derisi ekstra olarak da bulunabilir.

İlk yirmi Cildi elinde bulunduranların, sonuncusu Editör ve baş
katkıda bulunan Alexander Leighton'ın Çelik Portresi ve bol miktarda Sözlük içerecek olan dört Yeni Cildi satın alarak setlerini tamamlamaları önerilir.

Demy 8vo, bez, 10 şilin 6 peni fiyatla,
JAMIESON'S
SCOTTISH DICTIONARY.

Dictionary and Supplement'tan (4 cilt, 4to) kısaltılmıştır, JOHN
JOHNSTONE tarafından. Tamamen yeni bir Baskı, Gözden Geçirilmiş ve Genişletilmiş, JOHN
LONGMUIR, A.M., LL.D., King's College ve Üniversitesi, Aberdeen'de eski Öğretim Görevlisi.

NIMMO'NUN KULLANIŞLI KULLANIŞLI BİLGİ KİTAPLARI.

Foolscap 8vo, ekstra bezle eşit şekilde ciltlenmiştir.
HER BİRİ BİR ŞİLİN FİYATIDIR.

I.
YER KABUĞU.

Jeolojinin Kullanışlı Bir Anahattı. Çok sayıda Resimle. Üçüncü Baskı. DAVID PAGE, LL.D., F.R.S.E., F.G.S.,
'Jeoloji ve Fiziki Coğrafya Ders Kitapları' vb.'nin yazarı.

'Böyle bir esere çok ihtiyaç vardı, bilimin önde gelen gerçeklerini,
açık ve anlaşılır bir şekilde özetleyen,
abartısız veya can sıkıcı ayrıntılar içermeyen bir eser. Düzenlemesi takdire şayan ve
açık, kolay ve aynı zamanda üslubu güçlü. Umuyoruz ki,
büyük tezlerin incelenmesi için ne zamanı ne de yeri olan birçok okula jeolojinin tanıtılmasına yol açacaktır.'--_The Museum._

II.
ET TEDARİĞİ OLARAK KÜMES HAYVANLARI:

Karılara Kümes Hayvanlarını Ekonomik ve Kârlı Şekilde Nasıl Yetiştirecekleri ve Yönetecekleri Konusunda İpuçları. Dördüncü Baskı. 'Kümes Hayvanları Takvimi'nin Yazarı Tarafından.

'Yazarın mükemmel amacı, besi hayvanlarına kümes hayvancılığını hem karlı hem de keyifli bir uğraş haline getirmeyi öğretmek ve genel olarak kırsal kesimde kümes hayvancılığını popülerleştirmektir.'--_The Globe._

III.
BAŞARILI BİR MÜHENDİS NASIL OLUNUR:

Mesleği benimsemeyi amaçlayan gençlere ipuçları. Üçüncü Baskı.
BERNARD STUART, Mühendis.

'Mesleğe yönelmiş gençlerin sorumluluğu altındaki ebeveynler ve veliler ve mesleği benimsemeyi amaçlayan gençler, bu küçük kitaptaki sade müfredatı incelemek ve uymakla iyi ederler. Doktrini, tereddüt etmeden söyleyebiliriz ki, uygulanırsa, meslek saflarını, kendilerine verilen ağır sorumlulukların bilincinde olan kişilerle doldurmaya eğilimli olacaktır.'--_Pratik Mekanik Dergisi._

IV.
RASYONEL AŞÇILIK:

Yemeğin Kimyasıyla Bağlantılı Olarak Pratik ve Ekonomik Hale Getirilen Yemek Pişirme. Beşinci Baskı. HARTELAW REID Tarafından.

'Genç gelinin en önemli ev işlerinden birinde günlük rehberliği için bu çok basit kılavuz, her zamanki hediyelik eşyalardan bin kat daha faydalı bir evlilik hediyesi olacaktır.'--_Glasgow
Citizen._

V.
AVRUPA TARİHİ:

Hristiyan Çağının Başlangıcından Günümüze Kadar Bir Biyografi Dizisi.
İkinci Baskı. DAVID PRYDE, M.A. tarafından

'Bay Carlyle'ın tarih öğretiminin tek uygun yöntemi olarak önerdiği
biyografik yöntemle
Hristiyanlık döneminden bu yana Avrupa tarihinin öğretilmesi amacıyla yayınlanmıştır.
Kitabın üslubu açık, zarif ve özdür. Biyografiler iyidir ve
çoğu zaman grafiksel olarak anlatılmıştır.'--_The Scotsman._

VI.
EV HEKİMLİĞİ:

Tavsiye alınabilmesi için gereken Tedaviye İlişkin Açık ve Kısa Talimatlar.
İkinci Baskı.
OFFLEY BOHUN SHORE, Edinburgh Üniversitesi Tıp Doktoru, vb. vb. vb.

'Bu, yayınlanması gereken tıp kitaplarından biridir. Bu, seçkin bir hekim olan Dr. Shore'un kaleminden çıkmıştır ve izniyle, çağın ilk hekimlerinden biri olan Sir James Y. Simpson, Bart.'a ithaf edilmiştir.'--_The Standard._

VII.
EV İÇİ YÖNETİM:

Çocukların ve Hizmetçilerin Eğitimi ve Tedavisi Hakkında İpuçları.
BAYAN CHARLES DOIG tarafından.

'Bu, türünün mükemmel bir kitabı, aile hayatı için bir el kitabı ve
rahatlık ve mutluluğu teşvik etmeye çok yardımcı olacaktır.'--_The Spectator._

VIII.
SERBEST EL ÇİZİM:

Süsleme, Figür ve Manzara Çizimine Kılavuz.
Bir SANAT ÖĞRENCİSİ tarafından,
'Süsleme ve Figür Çizimi'nin
Yazarı. Bol Resimli.

'Bu, süsleme, figür ve manzara çizimine yönelik mükemmel ve tamamen pratik bir kılavuzdur. Yeni başlayanlar
bu büyük küçük kitaptan daha iyi bir başlangıç ​​yapamazlardı.'--_Morning Star._

IX.
İNŞAATTA KULLANILAN METALLER:

Demir, Çelik, Bessemer Metali, vb. vb.
FRANCIS HERBERT JOYNSON tarafından.
Resimli.

'Uygulamalı bilimin çıkarları doğrultusunda, bu eseri fark etmek zorundayız; ve daha fazla bilgi isteyenlere, satın almalıyız;
ve dürüstçe inanıyoruz ki, harcama iyi harcanmış bir şilin olarak değerlendirilecektir.'--_Scientific Review._

_HAZIRLIKTA OLAN DİĞER CİLTLER._

'Cennet Evimiz' Yazarının Popüler Eserleri.

I.
YÜZ BİN.
Crown 8vo, kumaş antika, fiyatı 3s. 6d.,
Cennet Evimiz.

'Bu kitabın yazarı, aklın ve Kutsal Yazıların ışığında gösterildiği gibi, cennetin ne olduğunu tarif etmeye çalışıyor; ve okuyucuya, inkar edilemez bir otoriteye dayanan ve bir oyun yazarının kalemiyle tarif edilen, ruhu yüceltmenin yanı sıra hayal gücünü de memnun edecek birçok büyüleyici cennetsel mutluluk resmi vaat ediyoruz... İkinci Bölüm, yazarın çokça işlediği, Kutsal Yazılardaki ünlülerin cennette buluştuğu ve yeryüzündeki deneyimlerini anlattığı birçok dokunaklı sahneyi tanıttığı, hem güzel hem de ikna edici bir şekilde, cennetteki mutluluğun birçok büyüleyici resmini kanıtlıyor. Üçüncü Bölüm, GÖKTEKİLERİN DÜNYADA HİSSETTİKLERİ İLGİYİ GÖSTERİR VE BÖYLE BİR İLGİNİN SADECE GÜCE SAHİP OLANLARLA VE MELEKLER ARASINDA DEĞİL, AYRICA ÖLÜ DOSTLARIN RUHLARI ARASINDA DA VAR OLDUĞUNU DİKKAT ÇEKİCİ BİR NETLİKLE KANITLAR. Tereddüt etmeden bu cildin bir süredir ortaya çıkan
dinsel bir karakterin en hoş yapımlarından biri olduğu fikrimizi
veriyoruz; ve bunun
geniş bir dolaşıma girmesini
istiyoruz.'--_Glasgow Herald._

Ucuz Bir
CENNET EVİMİZ EDİSYONU,
Taç 8vo, kumaş gevşek, fiyatı 1s. 6d., ayrıca yayınlanmıştır.

II.
YİRMİ DOKUZUNCU BİN.
Taç 8vo, kumaş antika, fiyatı 3s. 6d.,
CENNETE GÖNDER. 'Yazar, önceki eseri "Cennet Evimiz"de, dağılmış ailelerin sonunda sevgi dolu bir ilişkide buluştuğu ve mükemmel bir tanıma sahip olduğu, hiç bitmeyen bir huzur ve sevgi sonsuzluğunu geçirmek için bir
SOSYAL CENNET tasvir etmiştir. Mevcut çalışmada Tanrı'nın çocuklarının bireysel durumu ve özellikle de günahkâr ölümlüleri azizler topluluğuna uydurmak ve hazırlamak için yeryüzünde onlar için ayrılmış olan deneme durumu ortaya konulmaya çalışılmaktadır.... Çalışma, bir bütün olarak, dini yayınlarda nadiren bulunan bir anlayış özgünlüğü, bir dil akışı ve bir akıl yürütme yakınlığı sergilemektedir.... Yazar, ÖLÜMÜN RUHLARIMIZIN RUHSAL DURUMUNDA TAM BİR DEĞİŞİKLİK YARATACAĞI ve mutluluğa giren herkesin ortak bir seviyeye yerleştirileceği şeklindeki hoş ve genel olarak kabul görmüş inançla mücadele etmektedir.'--_Glasgow Herald._

MEET FOR HEAVEN'ın Ucuz Bir Baskısı, 8vo taç, kumaş gevşek, fiyatı 1s. 6d., ayrıca yayınlanmıştır.

III.
YİRMİ BİRİNCİ BİN. Taç 8vo, kumaş antika, fiyatı 3s. 6d.,
CENNETTEKİ YAŞAM.

ORADA, İMAN GÖRÜŞE DÖNÜŞÜR VE UMUT MUTLU BİR MEYVEYE
GEÇİRİLİR.

'Bu kesinlikle mevcut nesilde basımdan çıkan en dikkat çekici eserlerden biridir; ve halk tarafından uygun ve güzel bir devam kitabı olan iki çekici cilt kadar kabul göreceğinden şüphemiz yok.'
--_Cheltenham Journal._

'Bu eserin gelecekteki durumumuzla ilgili birçok hatalı fikri ortadan kaldırmak ve okuyucularına oradaki varlığımızın gerçekliği hakkında, gelecekteki dünyayı şu anda olduğundan daha arzu edilir ve daha çok aranan bir hale getirebilecek bir fikir sunmak için iyi hesaplanmış olduğunu düşünüyoruz.'
--_Cambridge University Chronicle._

'Bu, tıpkı eşlik eden eserleri "Cennet Evimiz" ve "Cennet İçin
Karşılaş" gibi, okuyucu kitlesinin dikkatine sunulması için tesadüfi koşullara, edebi şöhrete ihtiyaç duymaz ve selefleri gibi, şüphesiz ülke çapında on binlerce kişiye ulaşacaktır.'--_Glasgow Examiner._

CENNETTE YAŞAM'ın Ucuz Bir Baskısı,
taç 8vo, kumaş gevşek, fiyatı 1s. 6d., ayrıca yayınlanmıştır.

IV.
YEDİNCİ BİN.
Taç 8vo, kumaş antika, fiyatı 3s. 6d.,
MESİH'İN DİĞERLEŞİMİ; YA DA TABOR'UN ÖĞRETİLERİ.

'Bu eser, değer verilecek bir cenneti ve aranacak bir
yuvayı gözler önüne seriyor ve bunu neşeli ve çekici bir şekilde sunuyor. Dilin güzelliği ve zarafeti konuya zarafet ve onur katar ve yazarın önceki yapımlarıyla hak ettiği ve elde ettiği kamusal itibara sahip olma pasaportunu ona sağlama eğiliminde olacaktır.'
--_Montrose Standard._

'Bu cildin dikkatli bir şekilde okunması, Yeni Ahit'teki Başkalaşım anlatısının ilgisini büyük ölçüde artıracak ve şimdiye kadar Tanrı'nın iradesine olan kişisel ilgimizi, sözünde vahyedildiği gibi, büyük ölçüde artıracaktır.'--_Wesleyan Times._

CHRIST'S TRANSFIGURATION'ın Ucuz Bir Baskısı,
taç 8vo, kumaş gevşek, fiyatı 1s. 6d., ayrıca yayınlanmıştır.

Yukarıdaki Popüler Eserlerin Toplam Satışı, 157.000 kopya. Buna ek olarak, Amerika'da yeniden basılmış ve yaygın olarak dağıtılmıştır.

NIMMO'NUN STANDART ESERLERİN SUNUM SERİSİ.

Küçük Crown 8vo, tonlu kağıda basılmış, ekstra bezle ciltlenmiş, yaldızlı
kenarlar, eğimli tahtalar, Çelik üzerine işlenmiş Portre, her biri 3s. 6d.

I.
BİLGELİK, ZEKÂ VE ALEGORİ.
'The Spectator'dan seçilmiştir.

II.
BENJAMIN FRANKLIN: BİR BİYOGRAFİ.

III.
DÜNYANIN YOLU: YAŞAM VE EMEK DÜZENLERİ.

IV.
_AFRİKA'DA SEYAHATLER._
MUNGO PARK'IN YAŞAMI VE SEYAHATLERİ.

V.
İSKOÇYA KAHRAMANI WALLACE: BİR BİYOGRAFİ.

VI.
ÇAĞ ADAMLARI VE YAŞAMLARININ SONUÇLARI.

VII.
KARAKTERİN AYNASI. OVERBURY, EARLE VE BUTLER'IN YAZILARINDAN SEÇİLMİŞTİR.

VIII.
TARİH ADAMLARI.
Ünlü Yazarlar Tarafından.

IX.
ESKİ DÜNYA LİDERLERİ; VEYA, KLASİK BİYOGRAFİ.
PLUTARCH'IN YAŞAMLARINDAN SEÇİLMİŞTİR.

X.
İŞ ADAMI
Altı Yönden Ele Alınmıştır.
GENÇ ADAMLAR İÇİN BİR KİTAP.

XI.
TARİH KADINLARI.
Ünlü Yazarlar Tarafından.

XII.
ZİHNİN GELİŞTİRİLMESİ. Isaac Watts tarafından.

XIII.
ESKİ İNGİLİZ HAYATININ HİKAYELERİ; VEYA DÖNEMLERİN RESİMLERİ.
W. F. Collier, LL.D. tarafından.

Bu zarif ve kullanışlı Kitap Serisi, özellikle Okul ve Üniversite Ödülleri için
hazırlanmıştır: ancak, Genel Sunum için de aynı derecede uygundurlar. Bu Seri için eserleri seçerken, yayıncının amacı
kalıcı bir değere sahip,
biçim olarak ilginç ve içerik olarak öğretici kitaplar üretmek olmuştur --gençlerin hevesle ve kazançla okuyacağı ve
öbür dünyada da aynı derecede çekici bulunacak kitaplar.

NIMMO'NUN YARIM KRALLIK ÖDÜL KİTAPLARI.

Ekstra Foolscap 8vo, zarif bez, yaldızlı kenarlar, Resimli,
her biri 2s. 6d. fiyat.

I.
İskoçya'nın Unutulmaz Savaşları. PATRICK FRASER TYTLER, F.R.S.E.,
'History of Scotland,' vb.'nin yazarı.

II.
Seeing the World: A Young Sailors Own Story.
CHARLES NORHOFF,
'The Young Man-of-War's Man.'in yazarı.

III.
The Martyr Missionary: Five Years In China.
REV. CHARLES P. BUSH, M.A.'nın yazarı.

IV.
My New Home: A Woman's Diary.
'Win and Wear,' vb.'nin yazarı.

V.
Home Heroines: Tales For Girls.
T. S. ARTHUR,
'Life's Crosses,' 'Orange Blossoms,' vb.'nin yazarı.

VI.
Lessons from Women's Lives.
SARAH J. HALE'nin yazarı.

NIMMO'NUN İKİ ŞİLİN ÖDÜL KİTAPLARI.

Foolscap 8vo, Resimli, ekstra kumaşla zarifçe ciltlenmiş, eğimli
mukavvalar, arka ve yanlar yaldızlı, kenarlar yaldızlı, her biri 2 şilin.

I.
Uzak Kuzey:
Arktik Bölgelerinde Keşifler.
ELISHA KENT KANE, M.D.,
Komutan ikinci 'Grinnell' Seferi Sir John Franklin'i arıyor.

II.
İncil'in Genç Adamları:
Bir Dizi Belge, Biyografik ve Öneri.
REV. JOSEPH A. COLLIER'İN TARAFINDAN.

III.
Bıçak ve Kulak:
Genç Adamlar İçin Bir Kitap.

IV.
Okyanus Hükümdarları:
Deniz Keşifleri ve İlerlemesinin Anlatıları.

V.
Hayatın Haçları ve Onlarla Nasıl Karşılaşılır.
T. S. ARTHUR'UN TARAFINDAN. 'Anna Lee', 'Portakal Çiçekleri' vb.'nin yazarı.

VI.
Bir Babanın Kızlarına Mirası; vb.
Genç Kadınlar İçin Bir Kitap.
DR. GREGORY'NİN YAZISI.

VII.
Avrupa Tarihinin Büyük Adamları.
DAVID PRYDE, M.A.'NİN YAZISI.

NIMMO'NUN EIGHTONEPENNY REWARD BOOKS.

Demy 18mo, Resimli, ekstra kumaş, yaldızlı kenarlar, her biri 1s. 6d. fiyat.

I.
Wakefield Rahibi.
Şiirler ve Denemeler.

II.
AEsop's Fables,
With Instructive Applications.

III.
Bunyan'ın Pilgrim's Progress.

IV.
The Young Man-of-War's Man.

V.
The Treasury of Anecdote:
Moral and Religious.

VI.
The Boy's Own Workshop.
JACOB ABBOTT TARAFINDAN.

VII.
Robinson Crusoe'nun Hayatı ve Maceraları.

VIII.
Sandford ve Merton Tarihi.

IX.
Evde Akşamlar.

X.
Beklenmedik Zevkler.
'Küçük Kaptan' vb.'nin Yazarı MRS. GEORGE CUPPLES tarafından.

Yukarıdaki zarif ve faydalı kitap serisi, özellikle gençlerin
eğlendirilmesi ve eğitilmesi için hazırlanmıştır.

NIMMO'NUN PAZAR OKULU ÖDÜL KİTAPLARI.

Kapak. 8vo, ekstra kumaş, yaldızlı kenarlar, Resimli, her biri 1s. 6d. fiyat.

I.
İncil Dua ve Dua Kitapları.
'En İyi Şeyler', 'Güvenli Pusula', 'Kralın Otoyolu' vb.'nin Yazarı REV. RICHARD NEWTON TARAFINDAN.

II. Haftada Bir Saat:
Gençler İçin Elli İki İncil Dersi.
'Yeryüzündeki İsa'nın Yazarından.

III.
En İyi Şeyler.
REV. RICHARD NEWTON'DAN.

IV.
Grace Harvey ve Kuzenleri.
'Douglas Çiftliği'nin Yazarından.

V.
Rose Hill'den Dersler;
VE
Küçük Nannette.

VI.
Harika ve İyi Kadınlar:
Kızlar İçin Biyografiler.
LYDIA H. SIGOURNEY'DEN.

VII.
Yurt İçinde ve Yurt Dışında; veya,
William Amcanın Maceraları.

VIII.
Nazik Mürebbiye; veya,
Ev Nasıl Mutlu Edilir.

NIMMO'NUN BİR ŞİLİNLİK GENÇLİK KİTAPLARI.

Foolscap 8vo, Renkli Ön Sayfalar, güzelce bezle ciltlenmiş,
Aydınlatılmış, her biri 1 şilin.

I.
Dört Küçük İnsan ve Arkadaşları.

II.
Elizabeth; Ya da Sibirya Sürgünleri.

III.
Paul ve Virginia.

IV.
Küçük İplikler.

V.
Benjamin Franklin.

VI.
Barton Todd.

VII.
Büyüklüğün Tehlikeleri.

VIII.
Küçük Taçlar ve Onları Nasıl Kazanırız.

IX.
Büyük Zenginlikler.

X.
Doğru Yol ve Karşıtlık.

XI.
Daisy'nin İlk Kışı.

XII.
Dağ Adamı.

NIMMO'NUN ALTI PENNY ÇOCUK KİTAPLARI.

Demy 18 aylık, Resimli, güzelce bezle ciltlenmiş, yaldızlı taraf, yaldızlı
kenarlar, her biri 6 peni.

I. Küçük İnsanlar İçin İnciler.

II.
Küçük İnsanlar İçin Büyük Dersler.

III.
Kafiyeli Akıl.

IV.
Ezop'un Küçük Masal Kitabı.

V.
Büyük Asmadan Üzümler.

VI.
Altın Kazan.

VII.
İncil'den Hikaye Resimleri.

VIII.
Taş Masalar.

IX.
İyilik Yapmanın Yolları.

X.
Köpeklerimizle İlgili Hikayeler.

XI.
Kırmızı Kanatlı Kaz.

XII.
Tepelerin Münzevisi.

NIMMO'NUN DÖRT PENNY ÇOCUK KİTAPLARI.

Yukarıdaki Kitap Serisi ayrıca zarif Emaye Kağıt Kapaklarla, her biri 4 peni fiyatla, güzelce Renkli olarak basılmıştır.

Altı Peni ve Bir Şilinlik Yeni Çocuk Kitapları Serisinin ayırt edici özellikleri şunlardır: Her Cildin Konuları, Talimat ve Eğlenceye gereken özen gösterilerek seçilmiştir; kaliteli kağıda, üstün bir şekilde basılmıştır; Şilin Serisi, Renkli
basılmış Ön Sayfalarla Resimlendirilmiştir; Altı Penilik Serisi güzel Gravürlere sahiptir; ve zarif bir şekilde ciltlenmiştir.

NIMMO'NUN POPÜLER DİNİ HEDİYE KİTAPLARI.

18 ay, tonlu kağıda ince basılmış, ekstra kumaşla güzelce ciltlenmiş,
eğimli tahtalar, yaldızlı kenarlar, her biri 1 şilin 6 peni.

I.
Nehrin Ötesinde: Cennetin On İki Görünümü.
NORMAN MACLEOD, D.D.; R. W. HAMILTON, D.D.; ROBERT S.
CANDLISH, D.D.; JAMES HAMILTON, D.D.; vb. vb. vb.

'Bundan daha büyüleyici küçük bir eser nadiren dikkatimizi çekti veya
hepsinin aradığı daha iyi diyara doğru adımları daha sadık bir şekilde yönlendirecek bir eser.'--_Bell's Messenger._

II.
İsa'nın Amblemleri; veya, Emmanuel'in Karakteri ve Eserinin İllüstrasyonları.

III.
Ünlü Hıristiyanların Hayat Düşünceleri.

IV. Ümitsizliğe Kapılanlar İçin Teselli; veya, Sıkıntıdaki Kalpleri Yas Tutmak ve Neşelendirmek İçin Sözler.

V.
Sevginin Terbiyesi; veya, Hıristiyan Yas Tutanlara Teselli Sözleri. JOSEPH PARKER, D.D., Manchester tarafından.

VI.
Sedir Hıristiyanı. Rahip Theodore L. CUYLER tarafından.

VII.
Küçük Çocuklarını Kaybeden Hıristiyan Anneler İçin Teselli
YAS TUTANLARIN BİR DOSTU TARAFINDAN.

VIII.
Yetim; veya, Babasız ve Anasızlar İçin Teselli Sözleri.

IX.
Sevindirici Dereler; veya, Tapınağın Suları.
Her Yılın Rabbin Gününde Zamanın Parçaları İçin Bir Kitap.

X.
Eski İlahiyatların Ruhu.

XI.
Kutsal Yazarlardan Seçilmiş Derlemeler.

XII.
Dua Yönlendirmesi.
'İsa'nın Amblemleri' vb. Yazarı Peter Grant, D.D. Tarafından.

XIII.
Kutsal Yazı İmgeleri.
'İsa'nın Amblemleri' vb. Yazarı Peter Grant, D.D. Tarafından.

Popüler Dini Eserler.

SUNUMA UYGUN.

I.
Foolscap 8vo, ekstra kumaşla güzelce ciltlenmiş, antika, fiyatı 2s. 6d.,
HRİSTİYAN TESLİMAT.
'İSA'NIN EMBLEMLERİ' YAZARI TARAFINDAN.

II.
Aynı Yazar tarafından, stil ve fiyatta tekdüze,
MEZAR ÜZERİNDEKİ IŞIK.

III.
Stil ve fiyatta tekdüze,
GÖKSEL ŞEHİRDEN PARÇALAR VE MİRASA REHBER.
Girişte REV. JOHN MACFARLANE, LL.D., CLAPHAM, LONDRA.

Taç 4to, ekstra kumaş, yaldızlı kenarlar, fiyat 6s.,
ULUSAL MELODİST.
PİYANO İÇİN SENFONİLER VE EŞLİKLERLE İKİ YÜZ STANDART ŞARKI.
J. C. KIESER tarafından düzenlenmiştir.

Demy 4to, ekstra kumaş, yaldızlı kenarlar, fiyat 3s. 6d.,
İSKOÇ MELODİST. KIRK SEKİZ İSKOÇ ŞARKISI VE BALADLARI, SENFONİLER VE PİYANOFORTE EŞLİKLERİYLE.
J. C. KIESER tarafından düzenlenmiştir.

Yukarıdaki iki cilt, Birinci Sınıf Müzik'in çok mükemmel Koleksiyonlarıdır. Düzenlemeler ve eşlikler, Editörün adının da yeterince kanıtlayacağı gibi, takdire şayandır. Şık ve
uygun sunum ciltleri oluştururlar.

NIMMO'NUN
Sıradan Kitaplar Serisi.

Küçük 4to, süper ince tonlu kağıda zarifçe basılmış ve zengin bir şekilde ciltlenmiş,
bez ve altın ve yaldızlı kenarlar, her biri 2s. 6d.

I.
KİTAPLAR VE YAZARLAR.
MERAK EDİCİ GERÇEKLER VE ÖZEL ÇİZİMLER.

II.
HUKUK VE HUKUKÇULAR.
MERAK EDİCİ GERÇEKLER VE ÖZEL ÇİZİMLER.

III.
SANAT VE SANATÇILAR.
MERAK EDİCİ GERÇEKLER VE ÖZEL ÇİZİMLER.

IV.

İCAT VE KEŞİF.
MERAK EDİCİ GERÇEKLER VE ÖZEL ÇİZİMLER.

V.
ALEMLER VE BATIL İNANÇLAR.
MERAK EDİCİ GERÇEKLER VE AÇIKLAYICI ÇİZİMLER.

VI.
DİN ADAMLARI VE DOKTORLAR.
MERAK EDİCİ GERÇEKLER VE ÖZEL ÇİZİMLER. 'Bu seri, yayıncının önerdiği amaca uygun olarak iyi uyarlanmış görünüyor: akıllıca ve nükteli sözlerin, seçkin anekdotların ve akılda kalıcı gerçeklerin kullanışlı bir biçimde bir derlemesini sunmak.'--_Kitapçı._

NIMMO'NUN CEP HAZİNELERİ.

Minyatür 4to, ekstra bezle güzelce ciltlenmiş, kenarları yaldızlı, fiyatı 1s.
6d. her biri.

I.
Bir Masa Sohbeti Hazinesi.

II.
Epigramlar ve Edebi Delilikler.

III.
Bir Şiirsel Mücevher Hazinesi.

IV.
Samuel Johnson'ın Masa Sohbeti, LL.D.

V.
Shakespeare Komedilerinden Derlemeler.

VI.
İngiliz Dramatistlerinin Güzellikleri.

'İyi düzenlenmiş ve basılmış büyüleyici küçük bir Seri. Daha kapsamlı
okunabilir küçük kitaplar bulmak zor olurdu; içlerinde hiçbir dolgu yok
, hepsi epigram, nokta, şiir veya sağduyulu sağduyu.'
--_Yayıncının Genelgesi._

Demy 8vo, zengin bir şekilde bez ve altınla ciltlenmiş, fiyatı 6s. 6d.,

JAMES THOMSON'IN ŞİİRSEL ESERLERİ.
CHARLES COWDEN CLARKE TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.
Çelik üzerine seçilmiş Tam Sayfa Gravürlerle resimlendirilmiş, KRONHEIM & Co. tarafından
Renklerle basılmıştır.

Kare 8vo, zengin bir şekilde bez ve altınla ciltlenmiş, fiyatı 3s.,
GÜL PEMBE VE GÖK MAVİSİ AŞKLARI VE ÇOCUKLARA ANLATILMIŞ DİĞER HİKAYELER.
WILLIAM FRANCIS COLLIER, LL.D. tarafından,
'Eski İngiliz Yaşamı Hikayeleri'nin yazarı, vb. vb.
Ahşap üzerine özgün mizahi çizimlerle bolca resimlendirilmiştir.

'Bu, zeki bir adamın zekice yazdığı bir kitap. Her sayfada bir zihin var ve
resimler, sanatçının yazarın mizah anlayışını takdir ettiğini gösteriyor.'--_Daily News._

'Küçüklere anlatılan çok iyi masallar için hayali ve eksantrik bir başlık.'--_The Times._

'Bu çok güzel ciltteki düzyazı ve şiir hikayeleri
sağlıklı bir türde ve yazıldıkları amacı, yani gençlerimizin eğlenmesini kapsayacak şekilde gayet hesaplı.'--_The
Examiner._

'Dr. W. F. Collier'in "The Loves of Rose Pink and Sky Blue, and other Stories told to Children" adlı kitabı, bu sezonun edebiyatına uzak kuzeyden gelen en hoş katkılardan biri. Amacında zekice, ayrıntılarında hoş ve kompozisyonunda doğal.'--_Bell's Messenger._

'"Gül Pembesi ve Gök Mavisi" bir çocuk kitabı, çizimlerinde çok komik -bunu görüyoruz- ve içeriğinden de komik olduğundan şüpheleniyoruz; çünkü
Norveç kıyısında duran çok bilimsel bir balıkçının balina için sineğini attığı, birkaçını yakalayıp Faroe Adaları'na
attığı ve sonunda bir Kraken veya Kraken tarafından yenildiği bir balad'a denk geldik.'--_Saturday Review._

İkinci Baskı, genişletilmiş, fiyatı 3 şilin, zengin ciltli,
YAHUDA VE İSRAİL KRALLARININ HİKAYESİ.
ÇOCUKLAR İÇİN YAZILMIŞTIR.
A. O. B. tarafından yazılmıştır.
Tam Sayfa Gravürler ve Harita ile Resimlendirilmiştir.

'Çocuklar için gerçek bir nimet olacak olan 'Yahuda Kralları Hikayesi'nden çok memnun kaldık. Çocuklar, 
Yahuda ve İsrail Kralları'nın tarihi hakkında, 
tüm bunların ne anlama geldiğine dair mümkün olan en belirsiz fikirle, sık sık küçük beyinlerini karıştırmak zorunda kalıyorlar. Bu küçük çalışma, 
çocukların anlayışına uyarlanmış haliyle, şimdiye kadar gördüğümüz en iyi ve en net anlatımı veriyor; ve yazar, genç zihinlerin eğitimine alışmış ve 
onların zorluklarıyla nasıl başa çıkacağını bilen biri olduğu açık.'--_Churchman's Companion._

Project Gutenberg E-Kitap ve Yazarlar Kitabının Sonu, Anonim

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOOKS AND AUTHORS ***

***** This file should be named 30396.txt or 30396.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/3/9/30396/

Produced by Delphine Lettau and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
