*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dickens' London (Dickens 'London)
Yazar: Francis Miltoun
Yayın Tarihi: November 1, 2009 [EBook #30390]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30390
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dickens' London, by Francis Miltoun

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dickens' London

Author: Francis Miltoun

Release Date: November 1, 2009 [EBook #30390]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DICKENS' LONDON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Stephanie Eason ve
Http://www.pgdp.net adresindeki çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından edinilebilir.)









  _Omiform ciltler_

  Dickens 'London
  Francis Miltoun tarafından

  Kütüphane 12mo, kumaş, yaldızlı üst $ 2,00
  Aynı, 3/4 Levant Fas 5.00

  Milton's İngiltere
  Lucia Ames Mead tarafından

  Kütüphane 12mo, kumaş, yaldızlı üst 2.00
  Aynı, 3/4 Levant Fas 5.00

  Dumas 'Paris
  Francis Miltoun tarafından

  Kütüphane 12mo, kumaş, yaldızlı üst _net_ 1.60
                            _postpaid_ 1.75
  Aynı, 3/4 Levant Fas _net_ 4.00
                            _postpaid_ 4.15


  L. C. Sayfa ve Şirket
  New England Binası
  Boston, Mass.




[İllüstrasyon: Charles Dickens]



  Dickens '
  Londra


  İle
  Francis Miltoun


  _ "Dumas 'Paris", "Katedralleri
  Fransa, "" Normandiya'da Çamurlar "," Kaleler
  ve eski Touraine'den Chateaux, "vb.


  Resimli

  L. C. Sayfa ve Şirket
  Boston Yayıncıları



  _Copyright, 1903_
  L. C. Page & Company tarafından
  (Incorpored)

  _Her hakkı saklıdır_


  Dördüncü İzlenim, Nisan 1908
  Beşinci İzlenim, Nisan 1910


  _Colonial Press_
  _Elektrotipli ve C. H. Simonds & Co._ tarafından basılmıştır
  _Boston, ABD




  _ All Sublunary Ölüm Şeyleri Porsake! _
  _ Bir Cent'ry ne yapar! _
  _Kings ve Komedyenler hepsi ölümlü bulunur, _
  _Caesar ve Pinethman yeraltıdır ._
  _ Time'ın yutma eliyle ne yok edilmez? _
  _ Nerede Troy ve Strand'daki Maypole nerede? _
  _Pease, lahana ve şalgam büyüdüğünde
  _Now yeni Bond caddesi ve daha yeni bir kare duruyor; _
  _ Bina yığınları artık yukarı ve aşağı yükseliyor, _
  _London'un kendisi şehir dışına çıkıyor gibi görünüyor.

  James Bramston, _ Siyaset Sanatı_.




Burada, gayri resmi bir şekilde sunulmuştur.
Çevrilen tarihsel, topografik ve edebi an
Özellikle Charles Dickens'ın hayatı ve çalışmasıyla özdeşleşmiş yerler
Londra şehrinde, doğal olarak böyle olmayan bir referansla
onun sonuçlarına dahil edilemeyeceği gibi sahneler ve olaylar
edebi işçiler; önemli sayıda olduğuna inanmak
Kişiler, gezginler, Dickens sevenler, meraklıları _et als._,
tek bir kapak çiftinde mevcut olması gereken bir işten memnun olun
Başlık ile belirtilen konuyla ilgili gerçeklerin özgeçmişi
Bu kitabın; Onları halihazırda var olan bir şekilde hatırlatmak için
Londra Dickens, gerçekleşen değişikliklerin yanı sıra biliyordu
romancının zamanından beri.

O halde, mevcut çalışma sunulur, mutlaka değil
Son kelime veya hatta kapsamlı bir özgeçmiş olarak, boşluğu tam olarak bilmek
Herhangi bir kronikleştiricinin böyle bir konu tam adaletini yapmaya çalışması için
Orta boyutlu bir hacmin sınırları, burada birçok ilişkili gerçek
Çağdaş bilgilerin tarihi ve yan ışıkları,
ekran. Talep edilebilecek en fazla şey
Doğru, doğru ve gereksiz yere duygusal olmayan bir açıklama sunmak
Londra'nın manzaraları ve sahneleri Charles Dickens'ın hayatı ile bağlantılı.




Londra'nın övgüsünde

"Aziz James sakinleri", aynı altında yaşıyor olmalarına rağmen
yasalar ve aynı dili konuşan,
'Şehir'de yaşa. "

_Addison._


"Şehrin büyüklüğü hakkında bir nosyona sahip olmak istiyorsanız
sokaklarından ve karelerinden memnun kalmayın, ancak
sayısız küçük şerit ve mahkemeler. "

_Johnson._


"Londra'nın ne kadar farklı bir yer olduğunu düşünerek kendimi sık sık eğlendirdim
farklı insanlara. "

_Boswell._


"Kraliçe'den daha fazla bir su birikintisi dock (Londra'da) olmayı tercih ettim.
Sussex. "

_Shadwell._


"Londra ... sonraki kapı komşularının birbirlerini tanımadığı bir yer."

_Fielding._


"Londra ... otuz yaşın altındaki tüm insanların çok fazla eğlence bulduğu yer."

_Gri. _


"Londra yaz aylarında donuk, içinde her zaman daha fazla şirket vardır
başka bir yer. "

_Walpole._


"Londra! Zengin, genişlemiş ve hala-Londra'yı araştırmak!"

_Cowper._


"Londra nedir?"

_Burke._


"Bir Londra haritası incelemeye başladım ... nehrin yardımı yok
Yolunu bulurken yabancı. "

_Southey._




İçerik

                                                        SAYFA

Giriş 11

Londra Dickens 20 biliyordu

Dickens'ın Edebiyat Hayatı 47

Mektupların Karayolu 60

Dickens'ın çağdaşları 73

Romanların yerel ayarı 99

Kaybolan Londra 119

Kent İlçesi 139

Thames Nehri 160

Görgü ve Gümrükler 181

Geçmiş ve Günümüz 211

Under World 236

Londra Topografyası 246

Kısa Bir Kronoloji 287

Dizin 289



İllüstrasyonlar listesi


                                                        SAYFA

Charles Dickens _frontispiece_

HAYIR. 8 Craven Street, Strand.-Mr. Tulkinghorn'un evi 14

Dickens'ın Devonshire Terrace evi.-Hayır. 48 Doughty
Dickens'ın 54 yaşadığı sokak

Forster'ın evinde "çanların" okunması
Lincoln's Inn Fields 57

Charles Dickens, karısı ve kız kardeşi Georgina 87

"Şairler Köşesi" planı 97

John Forster'ın ikametgahı, Lincoln's Inn Fields 105

(Tanınmış) "eski merak dükkanı" 127

Dickens'ın Gad's Hill Place 148'de çalışması

Billingsgate 172

Londra Köprüsü 176

"Pandomime Gidiyor" 193

Smithfield Market 207

ST. Dük sırasında Paul Katedrali
Wellington Cenaze 215

Lord Mayor'un Alayı, Yükselen Ludgate Hill 221

"Şehir", Londra 246

Büyük Ateş Zamanında Londra 250

Şehrin Koğuşları 253

Whitechapel 281




Dickens 'London

GİRİİŞ


Bu kitap Dickens ve Londra'nın sevgilisi içindir. Eski
İkincisinin anısı olmadan gerçekten isteyecekti ve aynı şekilde
Ters böyle olurdu.

Londra, hayatı ve taşları, yazarlar tarafından ölümsüzleştirildi ve
Sanatçılar, ama her şeyden daha fazlası, şehir hayatın bir parçası oldu
ve erdemlerini, sevinçlerini ve onun
Üzüntüler,-Blithe Dan Chaucer günlerinden en sonunlara kadar
West-End Society Romancı.

Londra, gerçekte söylendiği gibi, "güçlü bir karışım" ve kimse yok
sürekli değişen dickens'ten daha fazla nefes aldı ve
tutku ve yoksulluk dünyası.

Günümüzün tipik Londralı-Viktorya döneminin başlarında olduğu gibi
Dickens çoğunlukla yazdı-herhangi birinin sakini dışında bir tür
Dünyadaki diğer kentsel topluluk. Büyüden beri
ilk olarak Whittington'un kulağına düşmüş olarak kaydedildi,
Yay çanları, kulaklarına göre tek gerçek ve uyumlu halka
Gerçek Cockney, onun gamında en çok sevilen her şeyi hatırlıyor
Duygular. Bir kitabın içeriğini ayarlamak belki de mümkün değildir.
Bu cildin gerçek kronolojik, hatta topografik olarak söz konusudur,
emir. Birincisi, zorunlu hareketler nedeniyle, o zaman ve o zaman
bu,-ikincisi, çünkü
Şehrin özellikleri sürekli olarak az çok hızlı bir süreç altındadır.
pusulanın noktaları dışında her şeyi değiştiren evrim ve
Paul ve Westminster Manastırı'nın göreceli konumu. Bunlar arasında
İki rehber direği, hayatına göre değişen güçlü bir sokak labirentidir
ve topografya.

Hungerford Market ve Hungerford merdivenleri ortadan kayboldu,
Blacking Fabrikası, burada romancının ilk acı deneyimleri
Londra hayatı hissedildi,-bir sefilin ortasında, sadece çok belirgin bir
şu anda delikanlı üzerine düşen sefil günlerin okumaları,-
pazarın kendisi büyük Charing Cross Tren İstasyonu ile değiştiriliyor
Kendisi mimari bir gelişme yok, çıkarılabilirken, "çılgın
nehri ön plana çıkaran eski evler ve rıhtımlar da
sonrasında kalan iyileştirme yürüyüşü ile dağıldı
Görkemli, çok az kullanılsa da, Victoria Set, birkaç gerçekten
Büyük bir şehrin güzel modern caddeleri.

Pickwick'in yazıldığı Mobilvival's Inn,
ev kırıcının elleri.

Eski _monthly dergisinin ofisi artık değil, çok kapısı ve
Letter kutusu-"Bir gece gizlice düştü" değerli
"Pickwick" el yazması-şimdi ateşli bir dickens elinde olmak
koleksiyoncu, Johnson's Court'taki eski sitesinden çıkarılmış
Fleet Street, eski yapı aşağı çekildi.

Yaşlı Dickens'ın tarihi ve sordid Marshalsea nehrinin karşısında
borç için hapsedildi, havada dağıtıldı; Duvarları bile
Günümüzde görünmez, eğer varsa ve modern bir park-olsa da
Çoğunlukla bayrak taşlarından oluşur-ahlaki, sağlıklı bir şekilde yer alır,
ve mahallenin siyasal gücü.

Parselleri ve karakterleri ile tanımlanan sahneler ve yerler ile
Aynı temizlik sürecinin devam ettiği romanlar, bir veya başka bir
Tapınak zaman zaman bağırdı, parçalara çekildi veya çıkarıldı. Açık
Öte yandan, kuşkusuz, fantezi veya gerçek düşünce var,
Yazarın hala 8 numaralı Craven Caddesi'nin kapı toprağı olarak devam ediyor,
Tahmin edilen orijinali "Noel'de açıklanan Strand
Carol, "Luckless Scrooge'a" Knocker değil ama
Marley'nin Yüzü; "veya Hampstead Heath'teki İspanyollar
Xlvi. Günümüzde duran ama varsa çok az olan Pickwick'in bölümü
o zamandan beri.

Sadece anısına yansıtılan günün edebi hayatı için
Mark gibi Dickens'ın sanat ve mektuplardaki çağdaşlarının isimleri
Lemon, W.H. Wills, Wilkie Collins, Cruikshank, "Phiz," Forster, Blanchard
Jerrold, MacLise, Fox, Dyce ve Stanfield, sadece bir
Orta veya Erken Viktorya Edebiyatının Tarihi Aynı şeyi gerçekleştirmek için
tam dolu. Bu kitabın şeması değil, Londra,-
Şehir,-çevresi, ışıkları ve gölgeleri, topografyası ve
Daha ziyade tarih, bir dizi birlikte ilişkili olayla takip edilecektir.
büyük ölçüde uyum ve çekici bir düzenleme ile sunuldu
orantılı ve konuyla ilgili olduğu düşünülecektir. Eskiden,
Londra bir "rahat şehir" iken, yazarlar daha kolay sınırlı
nispeten küçük bir alana gelenler ve çıkışlar. Bugün "
Şehir "sadece bir araya gelen kısıtlı bir bölgeyle eş anlamlı bir terimdir
Finans merkezinin etrafında, kabalistik harfler (az anlam ifade ediyor
veya kapılardaki yabancıya hiçbir şey yok), E.C. , güvenle anlayın
Sadece "_The City_" ı değil, aynı zamanda batıya doğru uzanan bölge
Tapınak çubuğu olarak ve dolayısıyla kapsar, eğer alıştırırsak
Strand'dan önde gelen sokaklar, pratikte "otoyolun tamamı
Doctor Johnson'ın zamanının mektupları.


[İllüstrasyon: hayır. 8 Craven Street, Strand.]

[İllüstrasyon: Bay Tulkinghorn'un evi.]


Bir romancı gündüz ve Dickens'ın zamanında bile öyle değil-
değil-gerçekten temsil ettiği söylenebilecek bir karaktere doğum yapmak
Karmaşık Londra Tipi. Alt Sınıfların Ortamı-Doğu Yakası
ve Boro '-onun ve onun için her zamankisiz. Alt orta veya
Üst düşük sınıf en iyi, o bireyin öngörülmesi ile tanımlanır.
"İyi eski iplik"; Ölçek küçük durumlarda yükselirken
Mayfair veya Belgravia'nın lükslerine banliyö,-veya bir tane tanımlamak
Yerellik daha kesin olarak, Park Lane,-Tüm malzemelerimiz var
hangi romancı hikayelerini inşa eder, ister Nether dünyasından veya
"_Hupper Suckles_." Her ikisini de deneyen çok az şey vardı. Ve şimdi
Banliyöler kendi romancı okullarını yetiştiriyorlar. Muhtemelen öyle
özel bir kurgu markası talep eden toplulukların sakinleri,
kömür, parafin ve bagaj polisi gibi.

Her halükarda Dickens'ın Wordsworth'un bir şekilde yapıştığını bildiği Londra
Mutlu açıklama yazılmış ancak yarım yüzyıl önce:

  "Sessiz, çıplak,
  Gemiler, kuleler, kubbeler, tiyatrolar ve tapınaklar yalan söyler,
  Tarlalara ve gökyüzüne aç, "

Oysa günümüzde, arka bloklardan bazı "Yeni Zelandalı" dediği gibi:
_ "Bu Londralılar hiç güneş görmediler." _ Ve bu yüzden ölçek
Mezardan Gay'e, Yoksulluktan Çantaya ve Ever London'a koşar-
Grub Street'in yanı sıra geçmişin Londra'sının yanı sıra
Grosvenor Meydanı. Dünyanın edebi faaliyetlerinin merkezi,
Yeni fikrin birçoğunda kabul edilmesi konusunda biraz geleneksel
Marts of Ticaret, yeni bir şeyin lansmanında her zaman üretkendir
edebi modalar.

En azından Londra'nın hala kaleme alınan eulogistik çizgileri hak ettiği doğrudur
Belirli bir küçük şair tarafından uzun yıllar geçmedi:

  _ "Ah, Londra! Londra! Bizim zevkimiz, _
  _ Açılan ama geceleri, _
  _ Gece Yarısı Güneş'in Great şehri, _
  _ Gün bittiğinde gün başlar. "_


Çalışkan ve ustaca Amerikalı, olmasını talep ettiği söyleniyor
"Bir şeyler gösterdi" ve eğer sicerone yeterince özenli değilse
oyunu kendi tarzından sonra oynayacak, bu da genellikle
Her türlü duyulmamış yere girmek ve görme ve öğrenme
Yerli'nizin daha önce hiç şüphelenmediği şeyler.
O zaman tüm onur _genus homo_.

Hiçbir şey, arayan için eski evlerin tuhaf cazibesi yok
bilgi. Onları görmek ve tanımak, onların
Çevre,-ve böylece Londra ile,-ve sonra ve sonra sadece bir
gerçekten söyle-Johnson'ın sözlerinde-gördükleri ve
şaşkın. "

İngiliz tarihinin yazıldığı büyük bir hammadde kütlesi
Parochial kayıt kitaplarında ve kayıtlarında yer alır ve bu ise
sadece kaynak mevcut olan bilgi fonuna mevcut
Dickens'ın çoğunlukla tanımlandığı orta-Londra bölümü-
St. Bride's Cemaatleri, St. Mary's-le-Strand, St. Dunstan's, St.
Clement's-Danes ve St. Giles-iyi bir şekilde tükenmez bir
Eski zaman lore mağazası. Ancak bir gerçek için,
sadece on dokuzuncu yüzyıl, "otoyolunun"
Mektuplar "ve etrafında yatan bitişik sokaklar,
Birçok büyük kitabın konusu tek başına. Biri hareketsiz geldiğinde
Daha fazla bir tarihe yaklaşık olarak görevin daha az zorlu olmadığı bir tarih; dolayısıyla
burada bir tür geçici güzergahtan daha fazlası için mümkün değildi
Bir zamanlar var olan ve nerede olduğunu belirten manzaralar ve sahneler arasında
Mümkün, günümüzde var olan farklılıklardır. Doktor Johnson'ın "Yürüyüşü
Down Fleet Street "-Günümüzde alınırsa-en azından
Hoş olanlar olsun ya da olmasın, birçok sürprizin üretimi olabilir
Kendini ekle, şüphesiz öğrenilen doktor hala zikredecekti
Şehrin övgüleri-çıkardığımız sesin de hiç olmadığı
Melodik:

  _ "Oh, kasabada yaşama izin ver, sonra kasabada ölmeme izin ver, _
  _ Gerçekte ülkeyi sevemiyorum; ben değil. "_


Son on yıl içinde bu konuda bazı değişiklikler
onu tanınmayan hale getirmesi beklenen cadde
Bunu iyi bilmiş olabilecek eski bir nesil. İçin iyileştirmeler
Daha iyi veya daha kötüsü hızla gerçekleşti; Şimdiye kadar var, içinde
gerçek, geniş bir caddeye bir yaklaşım,
Westminster şehre. Ancak süreç sırasında bir şey
Holokost, sadece yer işaretlerini ve türbeleri düşünmek için gerçekleşti
kayboldu,-sonuncusu bu çizgiler yazılırken
Clifford's Inn,-Bay Tulkinghorn'un Lincoln's Inn Fields'deki evi,
Biyografisi Dickens ve Forster'ın redolent'ı, aynı zamanda
_Good Words_ Wellington Caddesi'ndeki ofisler, Dickens'ın çok fazla harcadığı
Hayatının sonraki yıllarında geçirdiği zamanı. Ünlü "Gaiety"
aşağı çekin ve "eski küre" bu caddeden zaten gitti
Taverns ve mektupların veya pitoresk bir yazarın aradığı gibi
"İngiliz Edebiyatının Hemşirelik Annesi."




Londra Dickens biliyordu


Charles Dickens'ın babası, bir süredir doğumundan bir süre önce
Romancı Donanma Ödeme Ofisinde, Somerset House'da bir katip,
Londra'nın tam kalbinde mevcut Waterloo Köprüsü tarafından zorlanıyor,
Charles Dickens'ın sonraki yıllarda erkekliğe büyüdüğü yer.

Bu rahat rıhtımdan, kıdemli, Portsmouth'a transfer edildi,
7 Şubat 1812'de Portsea'da 387 Ticari Yolu'nda,
Charles Dickens doğdu.

Dört yıl sonra aile Rochester yakınlarındaki Chatham'a ve burada kaldırıldı
Çocuk Charles ilk eğitimini aldı.

Chatham'dan aile tekrar kaldırıldı, bu sefer oğlunun bulunduğu Londra'ya,
Şimdi on bir yaşına gelmiş olan, bunun bir parçası ve parseli oldu
Daha sonra o kadar doğal ve başarılı bir şekilde tasvir ettiği hayat
romanlar.

Burada acımasız yoksulluk ile ilk mücadelelerle tanıştı ve
özelleştirme,-
aile,-gelecek kariyeri için çok iyi bir okul olduğunu kanıtladı
Halkın tarihçisi. İle konuşan tek ses buydu
otoriterlik ve Nether dünyasına olan ilgiyi uyandırdı
O zaman uyuklamıştı.

Warren'ın ekmek kazanma ile erken mücadelelerinin sefaletleri
Blacking fabrikası,-daha sonra devreye giren bir Fagin ile birlikte
romancının ellerinde ölümsüzleştirme,-
Haftada şilinler, tüm biyografilerin ve
Kılavuz kitap üreticilerinin çoğu neredeyse bayat giydi.

Ailenin evlerini bir arada tutmak için ağrılı olduğunu
Camden Town'da ve daha sonra kuzeydeki Gower Street'te çok belirgindir. .
Derecilik, Elder Dickens Marshalsea Hapishanesine atıldığında geldi
Borç için ve aile, Lant Street'e, yakınında,
Ailenin başına yakın olma emri.

Bu, bırakılmasına izin verecek yeterince üzücü bir olay dizisidir.
onlarla tam olarak başa çıkacak biyografilere. Burada yazar parlıyor
Sadece bir ayrıntı olarak; bağlanan bu çözünmeyen bağlantılardan biri
Alt ve orta arasında Londra'nın hayatı olan Dickens'ın adı
Viktorya döneminde dersler. "David Copperfield" deki bir olay, Dickens'ın bize gerçek olduğunu söylediği bir olay
Kendisi söz konusu olduğunda, bu dönem hakkında meydana gelmiş olmalı. .
Derby'nin köşesindeki "Ye Olde Red Lion" ziyaretine referans
Street, Parlamento Sokağı, Westminster Köprüsü yakınlarındaki, sadece hangi evin var
Son zamanlarda kayboldu. Bunun gerçek bir deneyim olduğunu belirtti
Kendi çocukluğu ve nasıl bu kadar küçük bir adam olmak, ev sahibi,
Ale'yi çizmek yerine, çocuğa anne veren karısı olarak adlandırıldı
öpücük.

"David Copperfield" da anlatılan olay da bir bardak için aradı
Ale'nin ve farklı olmayanlar:

"Sıcak bir akşamı bir kamu evinin çubuğuna gittiğimi hatırlıyorum ve
Ev sahibine dedi ki: 'En iyiniz nedir-_very best_ ale bir bardak?'
Çünkü özel bir fırsattı. Ne olduğunu bilmiyorum. Benim olabilirdi
doğum günü. 'Twopence-halfpenny,' diyor ev sahibi, '
Gerçek çarpıcı ale. ' 'O zaman,' diyor, parayı üretiyorum, 'sadece beni çiz
Bir bardak gerçek çarpıcı, eğer isterseniz, iyi bir kafa ile. ''

Bir süre sonra babası Donanma ödeme ofisinden ayrıldı ve gazeteciliğe girdi.
Oğul, bu arada bir avukatın ofisinde, Edward'ın
Blackmore,-Birincisi Lincoln's Inn'de ve daha sonra Gray's Inn'de. A
Yazarın Günlüğü yakın zamanda ilk olarak açık artırma ile satıldı.
Giriş, "13_S_ 6_D_ bir haftalık maaş için." İşte Dickens bunu edindi
çevresinin zihinsel muhtırası yapmada yeterlilik ve
avukatların ve katiplerinin görgü ve gelenekleri, daha sonra
"Pickwick" de canlı ifade.

Bu zamana kadar babanın mali endişeleri sona ermiş veya en azından
daha iyisi için. Gazeteciliğin alemlerine girmiş ve bir
Parlamenter muhabir, bunun bir özlem geliştirmesi
benzer bir meslek için Charles'ın bir kısmı; Onu takip ederken
Babanın ayak izleri, Gurney'in sistemini öğrendikten sonra başarılı oldu.
Steno, Basın galerisinde muhabir olarak randevu almada
Avam Kamarası (Yeni Parlamento Binaları için Planlar
tam o zaman şekil alıyor), daha sonra bir olarak kabul edildi
Galerilerdeki en becerikli ve başarılı steno muhabirlerinin
o günlerde bile, kasıtlı ise, kasıtlısa, o günlerde bile
Çoğu zaman bir grup önde gelen devlet adamı olarak sayılsa da, belki de
Günümüzün üstünde sıralama, yine de demokratikti
"sadık" parlamento beden.

1834'te eski Parlamento Evleri yakıldı ve kalıntılarla
St. Stephen's Salonu Yeni yapı plana göre büyüdü
Burada sunuldu, bu da çağdaş bir baskıdan alındı.

1836 Parlamento Oturumunun sonunda Dickens onu kapattı.
gazetecilerin galerisine katılma, anlattığı bir durum
Böylece Copperfield'da, bir şekilde olduğu varsayılabilecek
Otobiyografi:

"Gazetelerde ve başka yerlerde o kadar müreffeh yazıyordum ki
Yeni başarım elde edildiğinde kendimi makul bir şekilde düşündüm
Kasvetli tartışmalardan kaçmak. Neşeli bir gece, bu yüzden kaydettim
Parlamento gaydelerinin müziğini son kez ve ben de
O zamandan beri hiç duymadım. "(" David Copperfield, "Chap. Xlviii.)

Yine, aynı çalışmada, romancı bize çabayı açıklıyor
"Pickwick" yapımına koydu. "Çok çalıştım"-dedi
O-"Kitabımda, dakik olana müdahale etmesine izin vermeden
Gazete görevlerimin taburcu edilmesi ve çıktı ve çok başarılıydı.
Kulaklarımda ses çıkaran övgüden şaşkına dönmedim
Onun için çok yaşadığımı. Bu nedenle tevazuımı korudum
çok kendine saygı; ve ne kadar çok övgü alırsam o kadar çok denedim
Hak. "(" David Copperfield, "Chap. Xlviii. )

Bu noktadan itibaren Charles Dickens'ın kariyerinde, iyi oldu
gelecekte olduğu mektupların hayatının maelstromu
çok görkemli bir şekilde tanımlandı; Ve bu noktadan sonra, bağlam
Bu sayfalardan kişiliğe daha fazla müttefik olmaktır (eğer biri olabilirse
hayatı çevreleyen çevrenin kelimesini kullanmasına izin verilir)
ve romancının eserleri, o hayatın kendisinin detaylarından daha çok.

Gerçekte, 1833'te Dickens çoğunluğuna ulaştığında,
ilk olarak edebi girdap içine daldı. Kendisi var
Alacakaranlıkta bir akşam nasıl "gizlice bir loş girdi
Mahkeme "(Johnson's Court, Fleet Street, popüler olarak varsayıldığı gibi değil,
1766'da onun tarafından yaşadığı gibi Doktor Johnson için adlandırıldı, o zamandan beri
Aynı yıl mahkemeyi cıvatalamak için kaldırıldı, hala sevgili filosuna devam ediyor
Sokak) ve esneme mektup kutusu ile bir oaken kapıdan, orada
MS düştü. "Poplar Walk'ta Akşam Yemeği" başlıklı bir eskiz, daha sonra
"Bay Minns ve onun kuzeni" olarak yeniden adlandırıldı, bunlar eski ofislerdi
_Monthly dergisi_ şimdi geçersiz. Burada makale usulüne uygun olarak ortaya çıktı
"Boz'un Eskizleri". "Pickwick" in bir baskısının önsözünde
1847'de yayınlanan Dickens, olayı yeterince grafiksel olarak anlatıyor
Birinin farkına varması, tam olarak, ne pangs ve umutlarla ve
Titreyen elinin beyninin ilk çocuklarını bırakmasından korkuyor;
çok eski korkulması gereken kapının önünde bir döküm
Daha sonra yetimler, aslında terk edilmezse, kaderlerine terk edildi.

Bunlar Grub Caddesi'ndeki parlak zamanlardı; Sanatın olduğu günlerde
Mektuplar, inkar edilemez derecede üretken olsa da,
Bakım ve istemekten uygulanan bir el özgürlüğü bile garanti ederdi. İçinde
Fleet Caddesi'nden önde gelen bu kör sokağın her iki tarafında yarım mil,
Doğudaki Ludgate Hill'den-Filo'nun anılarının kırılganlığı, onun
Hapishane ve onun "evlilikleri"-batıdaki Somerset House'a
Bilinmeyen topraklar, o kadar çok şarkının gemisi olan _terra incognita_
mahsur veya daha fazlası, karanlıktan daha siyah olan unutulmaya kaybolmuş
kendisi.

Ocak 1837'de hala aylık parçalarda "Pickwick" ü ortaya çıkarırken,
Dickens'a zaten ünlü _bentley'nin editörlüğü teklif edildi
Kabul ettiği dergi_ ve ayrıca "Oliver Twist" yazmayı üstlendi
Aynı periyodik için.

Mart ayında, aynı yılın, Mobilvival's Inn'deki üç oda muhtemelen
Konforun ötesinde kalabalıklaştıktan sonra, karısı ile birlikte
Çiftin balayını geçirdiği Chalk'taki eski lojmanlar ve
Ertesi yıl nerede oğulları Charles doğdu.

Geçmişten hangi anılar ortaya çıkıyor ve umulmalı
yurtdışına yürürken, bulanın gelecekteki büyüklüğü
kendileri St. Bride's Cemaati'nin sınırları içinde,
Büyük ateşten kısa bir süre sonra Wren tarafından inşa edilen kilise ve queer işaret etti
çan kulesi, bir dizi üst üste binmiş tabloet gibi
İğne benzeri Spire?

Burada yüzsüz çanlar herkese ve dünyanın muhtelifine çalar
meslekleri sesinde devam eden gazetecilik ve mektuplar
Uyanma ve uyku saatleri. Doğru! Uyku saatleri yok
Fleet Street; Gece güne benziyor ve yokluğu dışında
Omnibuslar ve şehir adamlarının ve avukatların acele ettiği kalabalıklar ve
Avukatlar, geceleri tanıştığınızların yüzleri hiçbir şekilde farklı değildir.
Güneşin parlaması gereken saatlerde görülen aynı
Londra'da, ama hangisi-yılın en az beş ayı-sadece
değil.

Eski St. Bride's, on yedinci sırada Londra'nın Büyük Ateşi tarafından yok edildi
1608'de ölen Sackville'in kalıntılarını koruyan yüzyıl ve
yazıcı, Wynken de Worde ve Lovelace (1658). Günümüzde
Ziyaretçinin yapısı, yazarı Richardson'ın mezarını görebilir.
"Clarissa Harlow", başka bir yakın merkez olan Salisbury Meydanı'nda yaşayan
edebi faaliyet. Bitişik kilisede eskiden bir ev durdu
Hangi Milton bir süre ikamet etti. Daha sonraki zamanlarda çoğunlukla denir
Aslan avcılarının Rahip E. C.'nin yaşamı olarak zihinlerine
Hawkins, en başarılı ve ünlü epigramatikimizin babası
Romancı,-Bay. Anthony umarım Hawkins.

Eşit derecede anımsatan ve bu yakın bağlamada edebi bir geçmişle bağlantılı
ve sadece Londra'nın büyük dünyasında bulunan çözünmez moda,
Johnson'ın son yıllarını geçirdiği Bolt Court gibi yer isimleri
Hayatı (1776-1784), Şarap Ofisi Mahkemesi, hala bulunuyor
Tüm iyi Amerikalıların onardığı eski hostel, "Cheshire Peyniri"
Mümkünse, bir zamanlar süslenmiş (?) tarafından oturmak için
Garnus Doktor'un varlığı veya iddia edilen kalaylı tankardları satın almak için
güvenle iddia ediliyor, modern bir "brumagem" ürünü "
Satın.
ünlü sözlüğünü tasarladı ve tamamladı. Bouverie Caddesi (bu mu,
Bu arada, Hollandaca kelimesinin bir yolsuzluk veya varyantı _bouerie_
New Yorklular çok iyi biliyorlar mı?), Yol boyunca,
Bir zamanlar karmelit friary (beyaz friars) daha önce durdu ve bir bölgeye
Scott'ın "Nigel" de "Alsatia" olarak ünlü olduğu. Fetter Lane ve
Bundan sonra önde gelen büyük ve küçük yeni sokaklar, edebi olan küflü
Ya da en azından gazetecilik atmosferi. Burada Izaak Walton, nazik fener,
Chancery'nin köşesinde hosier mesleğiyle uğraşırken yaşadı
Lane.

Bouverie Caddesi'nin köşesinde _punch_ ofisleri
Mürjektif yayın Dickens'ın yaptı ama bir katkı-ve bu
Asla yayınlanmadı. Daha fazla taciz the cadde hala bina
Tüm zekâların
_Punch_, Londra sezonunda sık sık bir araya geldi ve yemek yedi.

Miter Court'ta, yakın zamana kadar,
Balmer günler olmasa da palmiyer, sık sık Johnson'ın buluşma yeri oldu,
Goldsmith ve Boswell; ama kısa bir mesafe uzakta kalırız
Tapınağın sadece yasayı korumak ve teşvik etmekle kalmayan sınırları,
Ama edebiyat da.

Dickens'ın edebi yaşamına sempati duyan bir olay
Gün, 1854'te, çok fazla şey veren adamın büyük torunu
İngilizlerin her yaşına göre,-De Foe,-L2 A'nın rahatlamasıyla mutlu edildi
ay. Dickens (beklendiği gibi) en liberal arasındaydı
Küçük Fon'a aboneler. Eğer zevk türetmiş olan herkes
"Robinson Crusoe" nun incelenmesi, ancak tek bir şey katkıda bulundu
Onun soyundan gelen bu soyundan zengin bir adam olacaktı. De Foe ne zaman
Büyük atalarının yazılarından ne bildiği soruldu, cevap verdi
(Şüphesiz, atalarının hakkında kasıtlı bir yorum olmadan
itibar) daha mutlu günlerinde de Foe'nin birkaç eseri vardı; Ancak
"Robinson Crusoe" nin bir kopyasını asla tutamayacağını; "Çok fazla vardı
Yalnızca Hungerford Market'te Kitabın Borçluları. "Charles Knight, The
Yayıncı ve antikacı, fonu başlattı ve para toplandı
onun tarafından esas olarak edebi erkekler arasında.

En duygusal ve pitoresk ilgi, kendini
Fleet Caddesi'nin güney tarafında geniş binalar serisi,
tanıdık tapınak olarak bilinir. Burada Goldsmith yanına gömüldü
Meraklı ve ilginç Tapınak Kilisesi. Dört büyük hanın diğeri
Mahkeme, Chancery Lane'deki Lincoln's Inn ve Holborn'daki Gray's Inn'dir. Müttefik
Dört büyük han ile az ya da çok yardımcı hanları vardı.
Chancery, hepsi yakın mahallede yer alan, biri
en azından, Dickens'ın hayatı ile yakından ilişkili olmak
Londra-Thavie's Inn ile bağlı olan Furnival's Inn
Lincoln's Inn. Burada Dickens 1835'te 15 numarada yaşıyordu ve burada da
aşağıda Catherine Hogarth ile evliliğinin ardından yaşadı
yıl. Şu anda ilk "pickwick" sayısı yazıldı
ve yayınlandı. Binanın kendisi bir ara aşağı çekildi
Son birkaç yıl.

Yaygın olarak adlandırılan birkaç kare ve sıradan oluşan
Tapınak, iki toplumun üyelerine aittir, iç ve orta
Tapınak, "tezgahlar", avukatlar ve öğrencilerden oluşur. Bu ünlü
Tam olarak alınan eski yer, 1184'te metropol
Düşüklerine kadar tutan Şövalyeler Tapınakçılarının İkametgahı
1313; Kısa süre sonra yasa öğrencileri tarafından işgal edildi; ve 1608'de
James I. tüm yapı grubunu "tezgahlara" sundu.
O zamandan beri mutlak sahipler olan iki toplum. Giriş
İç Tapınak, Fleet Street'ten, sadece bir geçitten başka bir şey değildir;
Orta Tapınak'a giriş daha iddialı ve efendim tarafından tasarlandı
Christopher Wren.

Burada Londra'nın Büyük Dünyasının Kalbinde, başka hiçbir şehirde olduğu gibi
Dünyada, sessiz ve yapraklı bir banliyö, sadece
Mesleği ortak değil. Çok çevresi ilham verici
Harika düşünceler ve eylemler ve küçük merak ediyorum ki bu kadar çok usta zihin
gölgeli yürüyüşlerin ortasında ilk olarak uyaranlarını aldı ve oldukça kasvetli
Tapınağın binaları.

Doğru, en azından dışarıda kasvetli olmaları,-donuk tuğla sıraları
Gravelled veya bayraklı avlularla, ancak
çok daha göz kamaştırıcı ve modern bir çevre tamamen eksik.

Gezi ve genel halk için yabancı avantaj elde etmek
nehre kısa bir kesim, yoğun saatlerde yürüyüşleri yürüyor
öğlen. Erkeklerin her türlü tür ve koşulları
hiç bitmeyen akış, ama çoğu dikkat çekilecek
Hukukçu, yönetici katibi veya görevleri zorladıkça hevesli bencher
Bu gerçekten kutsal yerden geçmesi için.

Akşam vakti tüm tapınağın atmosferi ve dernekleri üstleniyor,
Mümkünse, günden daha sessiz ve uyumlu bir hava. Gerekirse
Rapor Doğru Olun, küçük saatlerde uzun kararlı bir şehir gibi olun
gece. Oldukça aşağılayıcı kağıt binalar olarak adlandırılan bir grup oda,
nehrin yakınında ve yeniden canlandırılan Elizabethan'ın iyi bir örneği
Mimarlık. 1870 yılında resmi olarak yeni bir iç tapınak salonu açıldı.
Prenses Louise. Ekim 1861'de Galler Prensi seçildiğinde
Orta Tapınak Bencher, yeni kütüphane resmi olarak açıldı. .
Tapınak kilisesi, nehirden görüldüğü gibi, dairesel sonlandırma ile
Aix La Chapelle'deki Charlemagne Kilisesi dışında dünyada başka bir şey yok,
Londra'daki en ilginç kiliselerden biridir. Tüm ana kısımları
Yapı Şövalyeler Tapınakçılarının zamanı kadar eskidir; Ancak
On dokuzuncu yüzyılın ortası restorasyonları,
L70.000 harcanmıştı, pek çok görünürden küçük bir şekilde sorumlu değil
Daha önce ne yazık ki çürümeye düşmüş olan özellikler. İki var
Bölümler, yuvarlak kilise ve koro, yaklaşık 700 yaşında ve
diğeri 600'den fazla. İç mekanın en önemli özellikleri
anıtsal efifeler, turdaki orijinal heykel kafaları
Kilise, Triforium ve Koronun Bağlantıları. Kuzey tarafı
Kilise, bitişik binaların kaldırılmasıyla açıldı
Kilise bahçesinde, ölen Oliver Goldsmith'in mezarı nerede
Odalar (aşağı çekildiğinden beri) tuğla mahkemesinde. Tapınak Bahçeleri, Fronting
nehir, kapsamlı çalı ve ağaç sınırlı çimler olarak düzenlenir,
yaz aylarında cömertçe halka açık atılır. Daha çekici bir
Sylvan geri çekilmesi, dünyanın hiçbir şehrinde yok.

İyi eski zamanlarda, hukuk eğitimi ve misafirperverliği el ele gitti,
ve farklı mahkeme salonları birkaç yüzyıldır,
Buna tabi olarak, savunucuların eğitimi için bir tür üniversite
ayarlama. Her evin üstleri olan tezgahlar ve okuyucular,
İşgal edilen, salonun üst ucunda, tören halindeki durumlarda,
bir kürsü üzerinde yetiştirildi ve binanın geri kalanından ayrıldı
A _BAR_. Bir sonraki derece, _utter_ avukatlardı,
Belli bir duruşa ulaşmıştı, salonun cesedinden
çubuk (yani, çubuğun dışındaki ilk sırada), amacıyla
evin karıncalanmalarında veya egzersizlerinde temel bir rol almak; Ve
Bu nedenle muhtemelen _utter_ veya dış avukatların adını türettiler. .
Hanın diğer üyeleri, kanun öğrencilerinden oluşan
_utter_ avukatlarının derecesi, yerlerini merkezine yaklaştırdı
Salon ve bardan daha uzak ve bu dağıtımdan,
İç avukatlar olarak adlandırılmış gibi görünüyor. Arasındaki ayrım
_utter_ ve iç avukatlar, günümüzde tamamen kaldırıldı;
Birincisi genel olarak avukatlar olarak adlandırılıyor ve ikincisi altına düşüyor
öğrencilerin mezhebi; Ama "çubuğa çağrıldı" ifadesi hala
İngilizce konuşan dünyada tutar ve tanınır.

Genel kural, tüm mahkemede nitelikte, şu ki,
Bir kişi, kendisini bara çağrılmaya hak kazanmak için olmalıdır.
Yirmi bir yaşında, _twelve terimlerini korudu ve beş yaşında,
veya üç yıl, en azından toplumun bir üyesi. Terimlerin Tutulması
Salonda belirli sayıda yemek yemeyi içerir ve bu nedenle
BAR için yolun yerini almanın hoşnutluğu; Hazırlık Çalışmaları
şimdi özel. Büyük bir yansıtma işinden, gravür bu vesileyle
En onurlu sahneyi gösterir-Benchers 'Yemeği; Tezgahlar veya
"Antients", daha önce çağrıldıkları gibi, hanın valileri olarak
Parlamento olarak adlandırılan tapınakta. Orta Tapınak Salonu,
Boyut ve ihtişamlı diğer toplumların salonları. 1562'de başladı ve
Yaklaşık on yıl sonra bitti, 100 feet uzunluğunda, 40 feet genişliğinde ve
60 feet yüksekliğinde. Çatı ve paneller ince bir şekilde dekore edilmiştir,
Ve alt uçtaki ekran güzel oyulmuş. Birkaç tane var
İyi resimler: Diğerlerinin yanı sıra, I. Charles'tan biri, at sırtında,
Vandyke; Ayrıca II. Charles'ın portreleri, Kraliçe Anne, George I. ve George
İi.

Lincoln's Inn bir zamanlar Lincoln Earl, Henry de Lacy'nin mülkiyetiydi. BT
1310'da bir mahkeme oldu. Yeni salon ve kütüphane, yakışıklı
Tudor stilinden sonra yapı 1845'te açıldı. Şapel inşa edildi
1621-23'te, Lincoln's Inn'deki büyük bahçeyi ortaya koyan Inigo Jones tarafından
1620'de yakınlarda tarlalar. Lord William Russell burada 1683'te başı kesildi.
Lincoln's Inn'de şans ve hisse senedi mahkemeleri vardır. Lincoln's Inn Viced
I. James zamanının maskelerindeki tapınak ve eğlence ile

Chancery Lane'in kuzey ucunun hemen karşısında Gray's Inn, bir zamanlar aitti
Wilton'un Lordları Grisi. Binalarının çoğu-salonundan hariç,
Siyah meşe çatısı-nispeten modern tarihtir. Gray's Inn Yaşadı
Büyük Lord Bacon, kim tarafından dikilen bir ağaç, tuhaf eski bahçesinde
Han, Dickens'ın zamanında, henüz görülebilir-demir konaklamalarla ortaya çıkabilir.
Günümüzde gayretli bir arama ve sorgulama nerede olduğunu göstermez,
bu yaşın hızının başka bir tezahürü
canlı. Dört hanın mahkemesiyle müttefik olan dokuz han, içi
ve Orta Temple, Lincoln's Inn ve Gray's Inn, Clifford's Inn,
Clement's Inn, Lyons 'Inn, New Inn, Furnival's Inn, Thavie's Inn,
Çavuş han, Staple Inn ve Barnard's Inn, hepsi ayakta
Dickens Günü'nde, ancak sadece Staple Inn ve Çavuş Hanının
Kalıcı, Clement's Inn sadece son zamanlarda (1903) yenildi
ev kırıcı.

Staple Inn, Holborn'da, "Fayrest Chancerie"
Ortaçağ Londra'nın en ilginç, en sessiz ve en ilginç köşeleri ayrıldı
bize.

Londra'daki ilk gezintilerini anlatan Nathaniel Hawthorne, "Ben
üzerinde zımba olan kemerli bir girişten Holborn'da yoldan saptım
Inn, ve burada aynı şekilde ofis gibi görünüyordu; Ama bir mahkeme açılışında
Bundan içe doğru, çevreleyen bir sessiz inzivaya çekildi
güzel yeşil çalılık ve çim planları ile konut evleri
Mahkeme ve tam çiçek açan çok sayıda ayçiçeği. Pencereler açıktı
güzel bir yaz öğleden sonraydı ve arıların mırıldanıyor olduğuna dair bir his vardı
"Mahkeme." Eski köşeden daha uzun yıllar geçti
Hawthorne'un ziyareti, ama yine de eski cazibesini koruyor ve yine de
Ziyaretçi, acele eden akışından gelen hızlı değişimden etkilenir.
Holborn'un Bay Worsfold'un bu eski barışın uğrak yeri olan trafiği
affedilebilir bir coşku ile yazar.

Yüzyıllar boyunca geriye doğru izlenebilir bir tarihle, Staple Inn
İlk olarak Orta Çağ'da "Zımba
"yün" emtia, Lord şefi adalet coke'un sözlerini kullanmak için, ama
On beşinci yüzyıl yün tüccarları yün kullanıcılarına yol açtı
"şeyler," ve eski uğrakları şansın hanlarından biri oldu-
Avukatların Staple Inn-Insignia'daki kökenini devam ettiren bir balya
yün. Uzun yıllardır hanın yasa ile bağlantısı azdı
Nominal bir kişinin ötesinde ve 1884'te büyük değişim geldi ve uğrak
Avukatlar için eski eğitim kuruluşu olan tüccarlar,
"Müdür, Kadimler ve Onurlu Toplumun Gençleri"
Staple Inn, "büyük bir sigorta toplumununkine, güzel eski salon
Aktüerler Enstitüsü'nün merkezi oldu.

Doğru, belki de Dünya yüzeyinin hiçbir alanı, bir mil diyelim
kare, çeşitli edebi derneğinin
Tapınağın hemen yakınında yatan mahalle,
Lamb'ın doğum yeri, Fielding'in evi ve Goldsmith'in mezarı.

Ayakkabı Lane, Fleet Street, hala çocuğun anısı tarafından perili
Chatterton ve Will'in kahve evi, zekâ ve edebi beldesi
eski günlerin ışıkları, kraliyet saraylarıyla olanlar için bir cazibe olarak
kim geçmiş bir çağın türbelerine ibadet eder,-
Baba Sanat Derneği'nin
bir anıt tablet vasıtasıyla uygun şekilde işaretlemek için kendi başına alındı,
Tüm sözleri genellikle bu yerlerin birçoğu
Rehber kitapları. Genellikle gerçek evlerin kendileri kayboldu ve
bazı durumlarda bir tabletin daha iyi olmasaydı sorgulanabilir
Bir evin veya bazı notaların uğrak yerlerini anmak atlanmadı. Hala
Eşlik eden yazıt sadece yeterince açıksa, eylem
Londra'da iyi bir şekilde gerçekleştirilen bir eser, değerli bir ve anlatacak gerçek.

Banliyö Londra da bir şekilde, bir şekilde,
bir zamanlar olan maddi şeylerin herhangi bir sevgilisinin tutkusu
Büyük adamların hayatının bir parçası ve parseliydi. Ve böylece,
edebi dernekler, az ya da çok hayali "çan"
Edmonton bize Cowper'ı hatırlatmak için, tanımlanan birçok ev ve sahneden
Carlyle, Chelsea'de; Şair Thompson, Gainsborough ve bir tur
Richmond ile yakından özdeşleşen ünlülerin puanı-ve
Yine de diğerleri büyük, Pepys, Addison, Steele, Thackeray ve
Kronikçilerin, denemecilerin ve günlüklerin bütün asil grubu
on yedinci, on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllar.

"Eğlence Evleri"-Gürcü romancıdan memnun olduğu için
Inns ve Taverns'e bakın-Dickens 'Günü'nde çok fazla ayrılmadı
orijinal durumları. Sadece koçluklara atıfta bulunmak ve
merkezden daha fazla veya daha az mesafede yer alan yazı evleri
Town,-ondan uzanan ana yollarda ve bu şehir kuruluşları
kesinlikle tavernaların başı altında kavradı-
Özellikle erkeklerin insanlığı için ferahlık yerleri. Bunlar
iki sınıf daha sonraki günlerden oldukça farklıydı ve
_caravanserai_ otel olarak bilinir ve bu nedenle çok farklı gerçekleştirildi
işlevler.

Emin olmak için, on dokuzuncu yüzyılın başlarında ve
Birkaç yüz yıl önce, hanlarla çok ilgisi vardı ve
Tavernalar.

Chaucer'ın ünlü "Tabard" dan, nerede--

  _ "Southwark'ta Tabard'da yatarken
  _ Hacımda wenden için, "_

"Bull" a, avlusu hala tarif edildiği gibi olan Rochester'da
Dickens ve "Barnaby Rudge" ın biraz efsanevi "Maypole"
Ağla, ancak bir tür tezahürat ve konaklama gibi görünse de
varsayılandan çok daha az dereceye kadar değişir. Kesinlikle
Kısaca talep ve sonraki yılların lükslığı
On dokuzuncu yüzyıl ve hatta bir dereceye kadar Dickens'ın zamanında,
Demiryolu seyahatinin inovasyonu, gaz lambaları, telgraf ve değil,
Tamamen yeni koşullar ve talepler yapmak.

1840'lık bir antika olsa da, Chaucer Günü'nün eski "tabanı" artık değil
"Talbot" un dışında ne olabileceğini inşa etmeye çalıştı
Southwark'ın antik caddesinde duran o gün, hemen karşısında
Londra Köprüsü, nerede, Annalist Stow, "Çok fazla adil vardı
Gezginlerin alınması için hanlar, "-Domuzun kafalarının rakipleri ve
Başka bir neslin deniz kızları.

Gerçek Dickens'ın hanlarından, belki de hiçbiri daha canlı bir şekilde etkilenmez
"Maypole" un hayal gücü, o fantastik yapısı
Orijinali Chigwell'de "Kralın Başı" olan "Barnaby Rudge"
Epping ormanının sınırları. Bay Willet onun içinde oturdu
alışkın bir yer, "Gözleri Ebedi Kazanda." "Almadan önce
Fikirlere odaklanın, yirmi plebean kapına bakmıştı
Dakika, "-hepsi Dickens'ın minutiasını ve hassasiyetini gösterir"
gözlemler. Bu gerçek bakır, birkaç belge tarafından kefil
daha önce Chester odasında duran eski bir sandalyeyle onaylama
"Maypole", Bay Bransby Williams'ın mülkiyetinde bugün
Londra, Dickens ve
onun hikayeleri.

_Pickwictian Inns_, Ipswich'teki "Beyaz At"-"Aşırı büyümüş
Tavern "Bay Pickwick'in Londra koçu tarafından seyahat ettiği-bir şey
somut gerçeklik ve şüphesiz bu güne kadar çok az değişti; aynısı
Cobham'da "deri şişe" için eşit derecede doğru. Eski "beyaz hart"
Borough High Street'te, Bay Pickwick'in ilk toplantısı sahnesi
ve Weller, 1889'da yıkıldı. "Serget ve güdük" değil-bu
"Pickwick" de Clare Pazarı yakınında olarak adlandırılır,
ve "yeni hanın arkasına yakından yaklaşmak."
en azından isimlendirmede hayali bir karaktere sahipti
bazı mahalle hostelilerinin-ya da daha fazla olduğu gibi
sıradan kişinin "düşük dediği şey
Kamu evi "-aklındaydı. "Oliver Twist" de atıfta bulunulan Minorilerin eski "Çeşme Hanı" ve
Mikawbers'ın bulunduğu Canterbury'deki "Küçük Han" ("Güneş")
ve kancadaki "beyaz hart"-ya da daha büyük olasılıkla selefi
aynı isim,-Rochester'a giden yolda Pickwickians tarafından ziyaret edildi-
kelimenin her anlamında gerçekler ve bir kez daha harmanlanmasını gösterir
romanlarda çok dikkat çekici olan ve
Dickens'ın mümkün olan her kullanımı yapma eğilimini çok güçlü bir şekilde gösterir
aksesuarlar, manzaralar ve sahnelerin
tanışmıştı.

Snow Hill'deki "Saracen'in Başı"-Dickens 'Günü'nde gerçek bir şey-nerede
Londra'ya yaptığı ziyaretler sırasında ortaya çıkan aceleci fışkırtma ortadan kayboldu.
Holborn Viyadüğü 1869'da inşa edildiğinde aşağı çekildi ve
aynı adı taşıyan mevcut ev, hiçbir şekilde güler yüzlü saygıyı hak etmez
genellikle ona verilir, çünkü sıradan bir Londra "_pub_"
selefi ile aynı siteyi bile işgal etmez.

"İspanyollar", Hampstead'de pasif olmayan isyancıları hayal kırıklığına uğrattı
Heath, yore gibi kalır; Kesinlikle değişmedi
Bayan Bardell, _et als._'den beri fark edilir bir derece, o zaman onarıldı
Hampstead, ünlü çay partileri için anlatıldığı gibi
"Pickwick."

Terim _Pickwictian Inns_, ruminasyon ve hayal gücüne ilham verir.
yüksek derece. Anma çok iyi, ama sağlam bir gerçeklik var
Dickens'ın yazdığı hanların çoğu hakkında. Böylece meraklı, eğer
Öyleyse, bazı durumlarda, aynı tür rahatlığın bir parçası olmasını diliyorum
Dickens gibi kendi zamanında ya da en azından aynı çevrenin ortasında;
Yeni Zelanda koyun eti ve Arjantinli sığır eti korkulmasına rağmen
Daha önce "en iyi Scotch" tarafından işgal edilen larderdeki yeri gasp etti
ve en sulu "Southdown".

Yalnız "Pickwick" de bahsedilen yirmi beş hanın olduğu söylenir; .
Yazar hiç sayılamadı ama yirmi iki: hala iddia
doğru olabilir; Doğrulamak için merak uyandırır. Kesinlikle çok iyi
Rochester'da "Altın Haç", "Bull" olarak saygı duyulan isimler,
"Pickwick" de çizilen diğer tüm yerler en canlı
Dernekler, "Deri Şişe", "The Magpie and Stump", "Marquis
Granby, "The Blue Boar", "Beyaz At Mahzenleri" Piccadilly ve
Ipswich'teki "Büyük Beyaz Horse" her zaman için bellek üzerine markalı.
Aşağıdaki yarım düzine belki de en iyi hatırlanacak: "Eski Beyaz
Hart "İlçede High Street;" George ve Vulture, "Bay Pickwick's
kendi favorisi; "Altın Haç", Dickens'ın kendisini anımsatan
Kişilik de; "Beyaz At Mahzenleri,"
Ipswich koçu; Adelphi'deki "Osborne'un Oteli", hala bir
Adı gitmiş olsa da, perişan bir tür pansiyon; "Jack Straw's
Kale, "" Boz "ve arkadaşı Forster'ın sık sık zevk aldığı yerde
"Shoemaker'ın Tatili;" Ve son olarak, Hampstead'deki "İspanyollar". A
Birinin açıklaması, günümüzde olduğu gibi, burada yeterli olmalıdır.

Charing Cross Tren İstasyonunun karşısında duran "Altın Haç"
Florli yaldızlı haçları genellikle parlak bir şekilde parlatılmış ve tüm
Yeni boyada görkemli yapı.

Bununla birlikte, hala muhafazakarlığın havası var
Eski gün, sadece bina tarzında, mevcut davada
Modern mimarın yollarının yollarının öneride bulunur
Yeni ve harika yapıcı yöntemler için-duvarları ne zaman bilinmiyordu
Bu eski hostellik yapıldı.

Avlusu ortadan kayboldu veya daha doğrusu bir çeşit dahil edildi
bir parsel dağıtım şirketi için depo veya ahır ve
Mahalle turu günlerinden beri biraz değişti
"Copperfield" ve "Pickwick". Charing Cross tren istasyonu geldi
Sahnede, Old Hungerford pazarının yerini alıyor ve saray otelleri
Bir zamanlar Northumberland House bahçelerinin olduğu yerde inşa edildi.
St. -Martin-in-the-shields hala kazanılan yerinde, ancak bir değişiklik
Daha da kötüsü, artan adımları olan platform
St.
Martin's Lane.

Ulusal Galeri, yakın zamanda
Bazı bitişik yapıları kuzeybatıya çekerek izole edilmiş
Yangına karşı önlem.

Trafalgar Meydanı'ndaki Nelson anıtı, sonra yeni geldi
Dickens'ın erken yaşamı günlerinde. Ama çok az öneri var
otel veya onun çevresi "küflü bir tür
yakın bir mahallede kuruluş, "
Copperfield'ın yatak odası "bir hackney koçu gibi kokladı ve
Aile Kasası. "




Dickens'ın edebi hayatı


Burada Dickens'ın edebi kariyeri hakkında kısa bir hesap veriliyor.
Kronolojik olarak yapımlarının ortaya çıktıkça bir incelemesi.

Edebi çabalarının ilki "
Hindistan, "Chatham'daki erken okul günlerinde yazılmış, ne zaman biz
Parlamenter gazetecilik çalışması dışında başka hiçbir şey ortaya konmadı
"Kavak Yürüyüşü'nde Akşam Yemeği" nde _monthly dergisinde yayınlanana kadar
(1833). Orijinal "Boz'un Eskizleri"-birincisi hayır
İmza-ayrıca _monthly dergisi_. Altındaki diğer eskizler
Aynı jenerik başlık da _evening chronicle_ 'da ortaya çıktı ve yine de
"Sahneler ve Karakterler" başlığı altında diğerleri şurada yayınlandı
"Bell'in Londra'daki Hayatı" ve "Kurgu Kütüphanesi".

1836'da bu kaçak parçaların bir kısmı bir hacme toplandı,
telif hakkı L100 için bir makron için satıldı, yayınladı
Onları ilk ve en iyi bilinen başlık, "Boz'un Eskizleri" altında. .
"Pickwick" in tanıdık hikayesi, erken anlayışı ve son
Yayın, iyi bilinir. İlk yayını (kısım halinde) tarihli
1836-37. Bu sefer Dickens'ın daha kötü sahne-geri saldırısı vardı,
ve bir operanın librettosu olan "garip beyefendi" yazdı
"Village Coquettes" ve bir komedi olarak adlandırılan, "O karısı mı?" Daha
özellikle de çok düşkün olduğu amatör temsil için
katılmak. "Oliver Twist", yoksul yasalara cesur bir saldırı ve
Bumbledom, 1838'de izledi, ancak daha sonra tamamlanmamıştı
"Nicholas Nickleby" 1839'da görünmeye başladı.

Şu anda başlatıldı _Master Humphrey'in Clock_, Bir çeşit yanlış
esas olarak yazılan bir dizi makale yayınlaması amaçlanmıştır.
Addison'ın eski bir günün _spectator_ tarzından sonra Dickens.
İlk başta başarılı değildi ve sadece buradaki başlangıçta
"Eski Merak Mağazası" hiçbir anlamda devam etti.

Usta Humphrey'in saati romanın tamamlanmasıyla azaldı
Bu hikaye, "Barnaby Rudge" ile birlikte, '80'in ayaklanmalarının bir hikayesi
1848 ve 1849'a kadar kitap formunda yayınlanmadı.

"Pickwick" yazarı, halkın büyük kitlesi tarafından bilinmiyordu
neredeyse seri parçalarda çalışmanın tamamlanmasına kadar. Fazla
varsayım yükseltildi ve _bentley's Miscellany_'de bir yazar yayınlandı
Başlık altındaki aşağıdaki satırlar:

               DOĞAÇLAMA

  _ "Dickens _'boz 'kim olabilir
    _ Birçok öğrenilmiş bir elf, _
  _Till Time gizemi ortaya çıkardı, _
    _ Ve 'Boz' as_ dickens '_felf. "_


Dickens'ın bu periyodikliğe yaptığı diğer katkılar daha sonra
Yayınlanmış eserlerine "Usta Humphrey'in Saati" başlığı altında eklendi.

Dickens'ın Amerika'ya ilk turu, periyodikin terk edilmesini izledi
1842'de. Bu etkinlik Tom Hood tarafından aşağıdaki ayetleri çağırdı,
başlıklı:

             Charles Dickens'a

  _ Amerika'ya önerilen yolculuğu, 1842._

  _ "Pshaw! Yaprak ve berry ile uzakta
    _ Ve ayık taraflı bardak! _
  _ Bir kadeh ve parlak şeri! _
    _ Ve bir tampon beni doldur. --_
  _Tho 'titreme sözüm vardı, _
    _ Ve şimdiye kadarki en uzun olanı, --_
  Gemisi nehrimizden ayrılır, _
    _ 'Boz.'_ için bir sağlık içecek

  _ "İşte tüm maskaralıklarına başarı, _
    _ Dolaşmaktan hoşlanıyor, _
  _ Ve atlantikleri kürek çekecek, _
    _ Home'da böyle bir satıştan sonra_
  _Bling Rocks ne olursa olsun, _
    _ Ve gizlenen sığ kum, --_
  _ Ve onun pasajı akıllıca olabilir_
    _ Eserleri arasında en iyisi. "_


Amerika'da ziyaretinin hangi lehine alındığı ile çok iyi biliniyor
Burada ayrıntılı bir söz gerektirir. Deneyimleri ve gözlemleri anlattı
"American Notes" da, ilk olarak 1842'de İngiltere'ye döndüğünde yayınlandı,
bunları tam olarak tutarlı olmasa bile, canlı ve pitoresk olarak anlattı.

Bir okuyucu olarak, Dickens bir şekilde poz verirken ön plana çıktı
yazar. Platformdaki olağanüstü başarısı bir
George Dolby tarafından yazılan ve ona eşlik eden ve
Amerikan Turu. Zihinsel ve fiziksel zorluk, on beş içinde
Yıllarca süren birleştirilmiş editoryal, edebi ve okuma işçileri, onu bıraktı
Zayıfladı ve sonunda parlak işini kısıtladı.

Okumaların gerçekte gerçekleştirdiği şey artmak ve sıkı bir şekilde temin etmekti
Zaten geniş şöhretinin kalıcılığı.

"Martin Chuzzlewit" 1843'te şilin parçalarında görünmeye başlamıştı ve
O zaman romancı tarafından açık ara en iyi iş olarak kabul edildi
henüz yazmıştı. "Dombey ve Oğul" izledi ve daha sonra "David
Copperfield, "Dickens'ın sevgilerini aktardığı
"Chuzzlewit." Bu yeni "fantezi çocuğu" dediği gibi, çok büyük ölçüde
Birçoğu tarafından bir anlatımı olarak kabul edilecek otobiyografik
Londra'da fakir bir çocuk olarak erken mücadeleler ve erken edebi
işçiler. Kendisi şöyle dedi: "Kendime bir parçayı gönderiyor gibiydim
gölgeli dünya. "

"Chuzzlewit" seri formda görünürken, belki de o başyapıt
Tüm Dickens'ın daha kısa hikayeleri, "Bir Noel Carol"-ilki
"Noel Hikayeleri"-ortaya çıktı.

Bu, yazarı Sobriquet, "Noel Havari" için kazandı.

Hemen popülaritesi ve başarısı, belki de
Thackeray'ın onayını takiben:

"Bana öyle geliyor ki ulusal bir fayda ve onu okuyan her erkek veya kadına
kişisel bir nezaket. "

Aynı jenerik başlık altındaki diğerleri şunları izledi: "Chimes", 1844; "
Kriket, "1845;" Yaşam Savaşı ", 1846; ve" Perili
Adam, "1848. Ocak 1846'da Dickens,
_Daily News_. Burada "İtalya'dan resimleri" ortaya çıktı,
bir yolculuktan döndü.

Dickens'ın Rosemont, Lausanne'de başladığı "Dombey ve Oğul" onu aldı
tamamlamak için 1846'dan 1848'e kadar.

1850'de _househhold words_, Dickens'ın periyodik fikri '
Şöhret en iyi hatırlanır, şekillendi. Onun fikri düşük fiyatlı bir
Periyodik, kısmen orijinal olmak ve kısmen seçilmiş. "İstiyorum
Diyelim ki, "Yazdı", herhangi bir yere girebilecek belirli bir gölge
yıldız ışığı, ay ışığı, güneş ışığı veya mum ışığı ve tüm evlerde olun ve
Tüm köşeler ve köşeler. "Genel ana hatlar ve planlar çözüldü, ancak
Uygun bir seçimde zorlukların sonu yok gibi görünüyor
isim. "Hayatın Karayolu," "Holly Tree", "Ev Sesi", "
Ev misafiri "ve diğerleri düşünüldü ve sonunda vuruldu
İlk sayısı 30 Mart'ta ortaya çıkan "Hanehalkı Sözleri" üzerine
1850, Bayan Gaskell'in çalışması olan bir serinin açılış bölümleriyle
Dickens büyük ölçüde hayran kaldı. İkincisi Dickens'ın kendi acıklı göründü
Hikaye, "çocuğun bir yıldız hayali." 1859'da, başlangıçta tasarlandığı gibi,
_Househhold Words_, başarı istemeden durduruldu, ancak
Çeşitli olanlar arasında anlaşmazlık yoluyla getirilen uygunluk
mülk sahipleri. Dickens mülkü satın aldı ve altında yeniden başladı.
Katkıda bulunanlar arasında Edmund Yates olan _all the yıl round_ unvanı
Percy Fitzgerald, Charles Lever, Wilkie Collins, Charles Reade ve Lord
Lytton. Bu makale sırayla bitti ve Phoenix benzeri
tekrar şekillendirilen kelimeler olarak _household words_
Günümüze kadar, şimdiki editörü (1903) Hall Caine, Jr., bir oğul
romancı.

Genel dolaşımın yanı sıra, özel Noel numaralarının bir
muazzam satış. Bunlarda, daha kısa parçaların diğerleri ortaya çıktı
Ünlü olduğundan beri,-"Mugby Junction", "Yedi Zavallı Gezgin", "
Perili ev, "vb.

_HOUSHOLD kelimeler_ "çocuğun İngiltere Tarihi" sayfalarında ""
Ticari Gezgin "(1861) ve" zor zamanlar "(1854) ilk ortaya çıktı;
_all the the your round_ ilk kez "iki şehrin hikayesi" (1859)
ve "büyük beklentiler."

"Bleak House" 1852'de bölümlerde yayınlandı. "Little Dorrit,"
"Kimsenin Hatası" olarak adlandırılması amaçlanan 1857'de yayınlandı.

"Karşılıklı Arkadaşımız" kitap formunda 1865'ten kalma. "Edwin Drood" kaldı
Yazarın ölümünde 1870 yılında bitmemiş.

1868'de "Ticari Gezgin" ilk sayı için detaylandırıldı
_ Ve yıl boyunca ve daha sonra tekrar revize edilmiş dünyaya verildi
kitap formu.

İlginçtir ki, Dickens'ın eserlerinin çoğu daha önce tamamlanmamış olmasına rağmen
Seri olarak görünmeye başladılar, evrensel olarak kabul edildi
Kesinlikle süreklilik eksikliği veya içinde olmanın en az benzerliği göstermez
Herhangi bir şekilde ayrık.

Dickens'ın 1867'de Amerika'ya ikinci ziyareti, selefi gibi
muazzam başarı. Bir New York gazetesi şu anda şunları söyledi: "
burada yazdığı her kelimeyi değerlendirmek, onlarca
Binlerce kişi, sahip olan bir adamı görmek ve duymak için büyük bir fedakarlık yapacak
çok mutlu saatler yaptı. "

Dickens'ın şöhreti haklı olarak geniş bir tanıdık çevresini çekmişti
Etrafında, gerçekte hızlı bir şekilde hızlı arkadaşlara dönüştürülen.

Edebi hayatı ve günlük işçileri onu bu kadar tanımlamıştı
bunun edebi olaylarına atıfta bulunduğu günün edebi Londra
Zaman hareketlerine izin verilmelidir.

48 Doughty Caddesi'ndeki ev hala duruyor ve 1839'un sonunda
romancı
Devonshire Terrace, Regent's Park yakınlarında, bir taslak konusu
Burada verilen MacLise. Erken ve yoğun yıllarında tatilleri
Thames'de Broadstairs, Twickenham ve Petersham'da harcandı.
Richmond'un üstünde. Dickens her zaman harika bir gezgindi ve yolculukları
Genellikle onu uzaklaştırdı.


[İllüstrasyon: Devonshire Terrace'deki Dickens'ın evi.

_ MacLise._] tarafından bir çizimden

[İllüstrasyon: hayır. 48 Dickens'ın yaşadığı Doughty Caddesi.]


1841'de Bath'ta Landor'u ziyaret etti ve aynı yıl bir
İskoçya'ya gezi ve şehrin özgürlüğü verildi
Edinburgh. Amerika'ya ilk ziyaret 1842'de gerçekleştirildi; Onun İtalyan
1844'te seyahatler; İsviçre 1846'da ikamet; Paris'te üç ay
1847; İsviçre ve İtalya 1853'te yeniden ziyaret edildi.
1853, 1854, 1856'da Boulogne; Paris 1855-56'da ikamet; Amerika
1867-68'i yeniden ziyaret etti.

Kısacası, yazarın fiziksel aktivitelerinin gözden geçirilmesidir. O yaptı
Avustralya'ya gitmeyin-çeşitli olarak ithal edildiği gibi-ama yeterince veriliyor
Bunu göstermek için, eski Londra ve
Kurumları Charles Dickens, gerçekte, çok kozmopolit
gözlemci.

Dickens'ın Londra yaşamının günlük turuna gelince, en iyi şekilde temsil edilir.
Dergilerin Dönemi, _Master Humphrey'in Clock_, _Household Words_ ve
_ Ve yıl boyunca, özellikle de öncekinin. O günlerde o
İlk olarak, hayattan sonra, şüphesiz,
günlerini kısalttı. Yetenekleri ve erken moda göz önüne alındığında, Dickens biraz
ile bağlantılı olarak şaşırtıcı derecede kötü gaflar
yayıncılar; Bunlardan biyografisi Forster ayrıntılı olarak anlatıyor.

"Martin Chuzzlewit" in yayınlanmasından sonra Dickens ifade etti
yayıncıları Messrs Chapman ve Hall'dan memnuniyetsizlik
Messrs Bradbury ve Evans ile bir anlaşma yapmasıyla sonuçlandı.

Entelektüel kaynaklarını korumak için İtalya'yı tekrar ziyaret etmeye karar verdi,
Bir veda yemeğinden sonra hangi ülkeye tamir etti.
Greenwich, Turner, sanatçı ve diğer birçok önemli şey katıldı. O
Buna göre, "Chimes" yazdığı bir Cenova banliyösüne yerleşti ve
Özellikle arkadaşlarına okumak için Londra'ya geri döndü. Yazma
Cenova, Kasım 1844'te Forster'a şunları söyledi:

"... ama takip eden gece için parti mi?
parti. Bir bakayım. Bu gece hiç kimse yok
Akşam yemeği, ama altı past altıda özel amaç için bir çağrı olsun.
Carlyle vazgeçilmez ve ben onun her şeyi sevmeliyim; _o_
Yargı paha biçilmez olacaktır. Mac'e soracaksın ve neden kız kardeşi olmasın?
Stanny ve Jerrold özellikle dilemeliyim; Edwin Landseer, Blanchard
... Ve seninle tanıştığımda OH! Cennet, ne bir hafta geçireceğiz! "


[İllüstrasyon: Forster'ın Lincoln'teki Evindeki "Çamların" okunması
Inn Fields.

_ D. MacLise._] tarafından yapılan bir çizimden


Forster ayrıca olayı kendisi-

"Oldukça unutulmaz ... Bu okumaların mikropları daha büyük izleyicilere
Bu, kitaplarında olduğu gibi, dünya onu tanıyordu. "

Mevcut olanlar arasında, Forster'ın "bir notu aldığını" söyleyen MacLise vardı.
burada çoğaltılan kurşun kalem. "Okuyucuya elinden geleni söyleyecek
Bilmek dileğiyle, böylece partinin kimin oluştuğunu görecek. "

Dickens'ın tüm edebi kariyerinden hiçbir şey ondan daha başarılı değildi
Ünlü halka açık okumalar. O geceden Forster'ın Lincoln'ün evinde
Inn Fields (No. 58, hala ayakta, 1903), daha sonra Bay olarak kullanıldı
Tulkinghorn's "Bleak House" da ve daha sonra diğer arkadaşlar arasında, ilk başta
Tamamen gayri resmi ve özel bir şekilde ve yarı halka açık bir şekilde
Hayırsever nesneler, bu sapmalar, çok güçlü ve gerçekçi oldular,
Sonuçta dışarıdan tanınmış bir iş girişimine dönüştü.

İlk dizi 1858-59'da açıldı ve kesinlikle
Ülke fırtına ile, en büyük kişisel sevgiyle buluşma ve
nereye gidersin gidin. Dublin'de neredeyse bir isyan vardı. İnsanlar kırıldı
ödeme kutusu ve bir durak için serbestçe L5 teklif etti. Belfast'ta muazzamdı
Seyirciler, kasabanın yarısını uzaklaştırmaya zorlandıklarını söyledi. .
Okurken, insanlar ona bakmak için peşinden koştu. "Bana onur yap,"
Dedi ki, "El sıkışmak için, Misther Dickens ve Tanrı seni korusun, efendim değil
Bu gece benim için bulunduğun ışık için, ama ışık için
Benim için ev, efendim (ve Tanrı yüzünü korusun!), Bu bir yıl. "Erkekler
diye bağırdı.

İkinci Amerikan turu sırasında, 1867'de halk neredeyse delirdi. İçinde
Boston resepsiyonu tüm beklentilerin ötesindeydi; Ve New York'ta
Spekülatörler okumadan önceki gece beklemek için uzun çizgilerle toplandı
ertesi sabah dokuzda kapıların açılması
biletler. Bütün gece gelmeye devam ettiler ve saat beşte
sabah her biri sekiz yüz iki satır vardı, sekiz yaşında orada
beş bindi. Saat dokuzda, iki satırın her biri daha fazla ulaştı
Bir mil uzunluğundaki dörtte üçten daha fazla, ailelerin üyeleri
Birbirlerini rahatlatarak, komşu restoranlardan gelen garsonlar
Açık Aralık Air'de kahvaltılar ve biletler için heyecanlı başvuru sahipleri
Sadece yer alışverişi için izin için beş veya on dolar sunmak
diğer kişiler çizginin başına daha yakın dururken. Heyecan ve
Nerede olursa olsun coşku arttı ve serbestçe
Bu heyecanın ve gerginliğin nihayetinde onu iyi bilen herkes tarafından gözlemlendi
İngiltere'ye döndükten ve orada başka bir tane çıkardıktan sonra doruğa ulaştı
Ölümünü hızlandıran bir hastalıkta bir dizi okuma.




Mektupların otoyolu


Dickens'ın zamanında, kendi başına ve hatta erken bir dönemde
Drayton, Fleet Street, daha sonra bilindiği gibi, mesken oldu
mektuplar ve edebi işçiler.

Her partinin günlükçü, gazetecileri, siyasi ve dini yazarları
ve Creed bunu kendi eyaletleri olarak kabul etti. Grub Street No
Daha uzun süre var, böylece Doctor Johnson'ın benzetmesi hala tutmuyor
Doğru.

Eski Grub Street-"Küçük Tarih Yazarları tarafından yaşanan,
sözlükler ve geçici şiirler "(_vide_ doktor Johnson's
Sözlük)-bazılarının dikkatli saygısıyla Milton Caddesi haline geldi
eski sponsor, konumunun eskisine yakın olması nedeniyle
Büyük epik şairin Bunhill konutu. Ama modern filo caddesi var
Gazetecilerin ve gazeteciliğin caddesi olarak, mütevazi
Penny-a-Liner ve Ürünü daha sakin ve ayrıntılı siyasi
itibarı dünya çapında uzanan paragraf.

Başka hiçbir yerde böyle bir atmosferden uzun bir mil yoktur,
Yazıcıların mürekkebi ve üretim üzerine koşuşturma görevlisi ve
Basılı kelimenin dağılımı. Ve başka hiçbir yerde gücü değil
Daha güçlü basın.

Tarihçisi bunu "dükkanlar ve evlerle bir sokak hattı olarak tanımladı
Her iki tarafta, Temple Bar ve Ludgate Hill arasında, en büyüklerden biri
Londra'daki caddeler ve en ünlülerden biri. "

Adı, Filo adı verilen eski akıştan türetildi, daha fazlası
Thames ile birleşmesi yakın, Ludgate'de genellikle "filo hendek"
Hill, aynı derecede kötü şöhreti ile kötü şöhretli filo hapishanesiydi
"Evlilikler."

Bu, kötü yönetim konutu 1844'te aşağı çekildi.
"Marshalsea", "Filo" ve "Kraliçe Tezgahı" (üçü de anımsatan
Dickens, aynı şekilde Newgate, çok uzakta değil) yeni bir
başka bir yere dikilen yapı.

Filonun eski hapishanesinin hoş olmayan itibarı, onun "papazları"
ve onun "evlilikleri", çağdaş okuyucular tarafından çok iyi biliniyor
Edebiyat burada belirtilenden daha fazla olacak.

Bir seferde veya başka bir sınırda olan ünlü kişilerin anısı
Bu "Pestilifian bir atmosfere sahip gürültülü bir yerde" geri çağrılır
Şehit Bishop Hooper gibi isimler; Nash, şair ve hiciv;
Doktor Donne, Killigrew, Dorset Kontes, Viscount Falkland,
William Prynne, Richard Savage ve-mümkün olan en büyük ilginin
Amerikalılar-1707'de "kurallar içinde" yaşayan William Penn.

Bu cadde bitişik iki kilise, St.
Dunstan'ın Batı ve St. Bride's, başka yerlerde bahsedilir; ayrıca
Falcon, Mitter ve Salisbury Mahkemeleri gibi mahkemeler ve sokaklar,
Crane Court, Fetter Lane, Chancery Lane, WhiteFriars, Bolt Court, Bell
Yard ve ayakkabı şeridi, orta ve iç tapınaklar ve çavuş han.

1666 Londra'nın Büyük Ateşi, St. Dunstan'ın Batı'da durdu ve
Tapınağın karşısındaki Paskalya sınırlarında.

Şair Michael Drayton, "Doğu'nun yanındaki Baye Wintowed House'da yaşadı
Aziz Dunstan Kilisesi'nin Sonu "ve Cowley doğdu"
Chancery Lane. "

Bayan Salmon'un ünlü balmumu işi olan "Horn Tavern"
sergi (sokak hangi eğlence türleri için ünlü olmuştu
Elizabeth'in zamanından beri), şimdi Anderton'un oteli, hala ünlü bir ev
"Basınçlar" için Londra gazete yazarının bildiği adı. Filoyu çevreleyen mektupların kutsallığından sadece bahsediliyor
Eski bir günün caddesi, muhtemelen onu bağlamak için mazerettir
daha sonra söylenebilecek edebi işlerin daha sonraki gelişimi
Modern itibar, en büyük ve en popülerine ulaşmış olmak için
Dickens'ın kendi zamanında yükseklik.

Kronikçiler, Diaristler ve Hicivler gelip gitmişti.
Richardson-İngiliz romanının babası St. Bride's'a gömüldü ve
Büyük gazetelerin yeniliği yenilik aşamasını geçmişti. _
Beyefendi dergisi_ ve incelemeler dörtte üçü kurulmuştu
bir yüzyıl önce. _The Times_, Steam tarafından basılmaya başlamıştı.
Her gazete, kopya başına bir kuruşun baskılı bir hükümet damgası taşıyordu,-
Gazete değil, halkın ödediği için büyük bir gelir kaynağı
Sahibi. (_THERTE_ daha sonra kopya başına beş peni için satıldı.)
Resimli gazetelerin öncüsü olan _illustrated London News_
varoluşa girin ve blanchard altında _punch_ jerrold yeni gelmişti
olgunlukta, tabiri caizse. Kısa bir şekilde,
Günümüzün gazeteciliği; ve Dickens'ın bağlantısı
Parlamento muhabiri _ the True Sun_ ve _The Morning Chronicle_
Güvence ve yeterli gelir günlerinin başlangıcı, olsa da
Hayatının nispeten erken bir döneminde ona geldi. Londra
Dickens Günü gazetecisi sadece günümüzden farklıydı.
_ True Sun_, Dickens'ın ilk raporlama çalışmasını denediği ve
Daha sonra _ Morning Chronicle_, hem etkili dergilerdi ve
aralarında dolaşan belki de kırk bin kopya, her biri bir
Penny Stamp, kanun gibi marjdan etkilendi.

Londra gazetelerinin yanı sıra çoğu büyük şehirde yerelleştirilmiş
Habitasyon, YCLEPT gazete satırı veya baskı-ev meydanı ve diğer
Benzer temyizler. Londra'da çoğunluğu,
Temple Bar'ın doğusunda veya güneyinde, Fleet Street'in doğusunda,
Waterloo ve Blackfriars Bridges. Johnson'ın ifadesini ödünç almak için bu
Mart "zımba haber olan."

_ Times _-- "Thunderer"
Blackfriars'ın hemen doğusunda, baskı evi meydanı çevreleyen binalar
Köprü. 1840 _ Times_ üç editör vardı veya sahip olduğu anlaşıldı,
az ya da çok belirsiz ve dalgalanan bir sayı ile on beş muhabir
muhabirler, haber koleksiyoncuları ve ara sıra katkıda bulunanlar. Bunlar tarafından
Nezaket genellikle entelektüel işçiler olarak adlandırıldı. İçin
dinlenme, besteciler, basınçlar, mekanik, katip, _et al._, bir sınıftaydı
kendi içlerinde farklı. Mükemmelleştirme basın yeni pratik olmuştu
Kullanın ve süreç sadece günümüzde zahmetli bir şekilde yavaş görünmelidir
Dört sayfalık bir kağıdın 2.500 _Perfected_ kopyaları bir saat içinde ortaya çıktı.
_THERS_, kuruluşla ilgili listenin başında, gündüz,
ekipman ve etki.

Geçen sabah ve akşam kağıtları, _The Post_, _The Reklamveren_, _The
Globe_, _the Standard_, _The Morning Chronicle_ ve _The Sun_, hepsi vardı
Benzer kuruluşlar daha küçük ölçekte olsa da.

Ancak 1840'ta sadece iki edebi makale yayınlandı --_ edebi
Gazette_ ve _the athenaeum_, ikincisi neredeyse evrensel
Mentor ve rehberlik eski lise aşığı için
dünya. _ Spectator_, haftalık siyasetin en kuvvetli ve
Sosyal makaleler, şimdi ne yazık ki dejenere ve _bell'in Londra'daki hayatı_
Dickens'ın önceki çalışmalarından bazılarını basmıştı, tek nominal "spordu
"Kilise kağıtları, ticaret makaleleri, toplum kağıtları ve genellikle
Bilgilendirici dergiler doğdu, bir süre yayınlandı, sonra o günlerde öldü
şimdiki gibi.

_Punch_ en kapsamlı temsilci İngiliz mizahi idi ve
Journal ve kırk yaşlarındaki doğumundan beri Bouverie'de ikamet edildi
Sokak, Fleet Street'in ana caddesinden hemen sonra. Bu geniş atölyede sadece toplu olarak edebi üretim
neredeyse anlama ötesinde. 1869'da, Dickens'ın ölümünden bir yıl önce, orada
Londra'da sadece üç yüz yetmiş iki dergi yayınlandı ve
Seriler, yetmiş iki çeyrek ve iki yüz doksan sekiz
gazeteler vb.

"Mektup Karayolu" nun altın günlerine gelince, çoğunlukla
Görkemli geçmiş, ama bir bakıma bu güne kadar devam ettiler. Kısa bir
Bununla bağlantılı daha önemli isim ve olayların bazılarının gözden geçirilmesi
Ünlü sokak, belki de burada yerinde olmayacak.

İlk yazıcılar ve kitapçılar arasında Wynken de Worde, "
Signe Ye Sonne; "Richard Pynson, başlık sayfaları veya kolofonları
Çalışmalar yazıt taşıyordu, "Tapınakta Richard Pynson tarafından empryned
Barre of London (1493); "Rastell", Yıldızın İşaretinde; "Richard
Tottel, "Tapınak çubuğu içinde, Hande ve Starre'nin Signe'sinde"
Dickens Günü'nde düşük bir kitapçının dükkanı olmuştu.
Söylenen Butterworth hala orijinal kiralamalar yaptı. Diğerleri kim
Çevresinde basılı ve yayınlanan W. Copeland, "
Gül çelenk; "Bernard Lintot", çapraz anahtarlarda; "Edmund Curll"
Kadran ve İncil, "ve Lawton Gulliver", Homer's Head'te "
Dunstan Kilisesi; ve Jacob Robinson, ağ geçidinin batı tarafında
"İç Tapınak şeridini aşağı doğru yönlendiren" Dickens'ın
Groom's, The Confection's olarak biliniyor. İşte Papa ve Warburton Önce
tanıştı ve daha sonra AS'ye gelişen bir tanıdık geliştirdi
insan ve insan arasında her zamanki gibi bir dostluk adamıştı. Meyvesi
Bu, başlığı taşıyan bir broşürün yayınlanmasıydı (1739'da)
Bay Papa'nın 'MANY üzerine denemesinin' doğrulanması, 'İlahi Olan'ın yazarı tarafından
Musa'nın lejasyonu, 'J. Robinson için basılmıştır.'

Collins 'Shop, "Fleet Street'teki Black Boy" da yayınlandı.
İlk "Peerage", diğer isimler eşit derecede ünlü iken yayıncılar T.
Beyaz, H. Lowndes ve John Murray.

Burada kesin olarak kurulan bir başka ticaret de bankacılardı.
"Çocuk", Temple Bar'da, mevcut en eski bankacılık evi
Londra bugün. Burada Richard Blanchard ve Francis Child, "Marygold'da
Fleet Street'te "-" _Running Cashes _ "ile kuyumcu olan-
İlk olarak II. Charles döneminde kuruldu. "Bay'ın elinde
Blanchard, Goldsmith, Temple Bar'ın yanında, "Dryden L50'sini biriktirdi
Lord Rochester'ın sahip olduğu "zorbaların" keşfi için alındı
Covent Garden'da barbarca saldırıya uğradı.

Fleet Street'in bir başka ayırt edici özelliği de Taverns ve
Kahve evleri. "Şeytan", "Kralın Başı", Chancery'nin köşesinde
Lane, "Tun-in Bolt", "The Horn Tavern", "The Mither", "The Cock" ve
"Dick's", "Nando's" ve "Peele's" ile "Gökkuşağı"
Fetter Lane-hala soyundan gelen,-
Bu eğlence evlerinin en ünlüsü.

Daha erken bir zamana geri dönmek, belki de en çok
İngiliz Edebiyatının Ünlü Adı, Bar Shakespeare, kaydedildi
Chaucer "Bir Zamanlar Filo Sokağı'nda Fransisken Friar'ı yendi" ve iki para cezasına çarptırıldı
İç tapınağın onurlu toplumunun ayrıcalığı için şilin.
Kronikçilerin sahip olduğu gibi: "
İç tapınağın kayıtlarına girişi gördüm. "

Oldukça korkunç bir fıkra Hughson tarafından "
Londra "(1817), Flower-De-Luce Mahkemesi (Fleur-de-Lis Mahkemesi) ile ilgili, Just
Fleet Caddesi'ndeki Fetter Lane kapalı. Bu kötü şöhretli Bayan
1767'de Mary Clifford'un öldürülmesi için idam edilen Brownrigg,
çırak. "Zavallı çocuğun çığlıklarının yayınladığı ızgara"
Hughson'un yazdığı ve muhtemelen
Bir süre sonra. Canning, Southey'in taklitinde,
Ayet:

                  "... Onun suçunu soruyor musun?
  İki kadın prentleri ölüme attı,
  Ve onları kömür deliğine sakladı. Bu eylem için
  Brownrigg sallandı mı. Sert yasalar! Ama zaman gelecek,
  Fransa ne zaman hüküm sürecek ve yasaların hepsi yürürlükten kaldırılacak. "

Hangi Gladsome (?) Günü neyse ki henüz gelmedi.

Fleet Street'in cazibe merkezlerinin özgeçmişi, bazıları olmadan iyi yapılamaz
WhiteFriarlardan bahsedilen bölge, sınırları arasında anlaşıldı
Bir taraftaki tapınak ve bir zamanlar diğer tarafta filo hendekti.
Günümüz mektupları ile ilişkisi çoğunlukla gazetecilikle ilgilidir,
Carmelite Caddesi, WhiteFriars Caddesi ve diğer şeritler ve sokaklar
Büyük Mahalle'nin büyük üretimine veriliyor
Basılı tabakaların günlük ve haftalık çıktısı. Bu antik bölge eski
tam olarak bilinen bir topluluk olan beyaz friarların eski kilisesini içeriyordu
_Fratres Beatae Mariae de Mont CarMeli_.

1241 yılında Sir Richard Gray tarafından kurulan kilise teslim edildi.
Reform ve Salon ilk Whitefriars Tiyatrosu'na yapıldı ve
Scott tarafından modern edebiyatta kutlanan yeni Alsatia bölgesi
"Nigel'in Fortunları" nda. Shadwell'in "George Tavern"
"Alsatia'nın Squire" oyun oynayın, daha sonra birinin baskı dükkanı oldu
Bowyer ve daha yakın zamanda Messrs'ın baskı kuruluşu.
Bradbury ve Evans, _punch_ yayıncıları ve sahipleri,
Bina hala son zamanlarda şimdiki ferah için kaldırıldı
Bu firma tarafından işgal edilen yapı. Dickens'ın zamanında en azından kısmen
Eski "George Tavern". Belki de Dickens'ın bağlantısı
_punch_ ünlü "yuvarlak masası" ile bundan daha samimi değildi
oldu. Onun tek bir makalesinin basıldığı bilinmemektedir.
sayfalar, ancak birkaç katkıda bulunduğu varsayılacak
en azından kesinlikle kabul edilir.

Ram Alley ve Pye Corner, eski bir pasaj olan Alsatia'da buradaydı
Yakın zamana kadar var olan Tapınak ve Çavuş Hanı arasında.

MITER Mahkemesi belki de en ünlüdür ve tüm purlieus'un saygısıdır
Filo Caddesi. "MITER TAVERN" ya da daha doğrusu bir anımsama, çok
Londra Gazetecisi ve Dickens'ın Zamanı tarafından sık sık, hala
Uzun zamandan beri kaybolmuş olan eski bir yapının sitesini kaplar,
Johnson limanını içiyordu ve ünlü sözlerini nerede yaptı
İskoçya'nın asil beklentileri ile ilgili olarak Ogilvie'ye: "İnanıyorum efendim,
çok fazla var ... ama efendim, size en asil umudu söyleyeyim
Bir Scotchman'ın gördüğü, onu İngiltere'ye götüren Highroad. "

Fleet Street'in tüm eski taverna dizisinden, en son "The Cock"
en azından eski özelliklerinin bir benzetmesini korudu
Tennyson'un ilk şiirlerinden birini hatırlıyor, "Will Waterproof'un bir monologu"
bu ferahlık evini gerçekten ölümsüzleştirdi:

  _ "Horozda baş bekleyen tortu
    _ En çok başvurduğum, _
  _ Zamana geçiyor? Saat dokuz değil mi? _
    _Ten bir pint liman alır. "_


Salisbury mahkemesi veya şimdi olduğu gibi Salisbury Meydanı
Fleet Caddesi'nin edebi banliyöleri-eğer böyle diyebilirse-nerede
Modern literatür teşvik edildi ve gelişti. İşgal eder
Salisbury veya Dorset House avlusu. Betterton, Mağara ve Sandford,
Aktörler, burada yaşıyordu; Shadwell, Lady Davenant, Laureat'in dul eşi;
Dryden ve Richardson da. Gerçekten Richardson "Pamela" yazdı ve
Goldsmith onun "basın düzeltici" idi.




Dickens'ın çağdaşları


Scott popülaritesi ve itibarının zirvesindeyken,
Ve yaratıcı nesir, eski poesy'nin başka bir ifadesiydi. Ancak
Scott'ın sonuç kurguları, Dickens ve
Thackeray ve daha sonra George Eliot ve Kingsley,
Scott tarafından bilinmeyen bir gelişme olan tamamen yeni bir Marka Markası ile Mart
ve literatürden çok daha fazla popüler hale getirme eğilimi
Scott'ın kendi hırsının bile en sanguine umutları.

Daha fazla sıcaklık, present ve genel iyi his vardı
basılı sayfa ve insanlar-hiç yapması gereken veya
Mar edebi itibarları, eğer finansal olarak başarılı olacaklarsa,
Sonuçta, çoğu itibarın olduğu standarttır
değerli-popüler olarak gerekenleri desteklemeye hazır ve istekli
Kültürün yayılması için durun.

Biyografiler ve eleştirmenler bu geniş sevgiyi atfetmeyeceklerdir.
Scott'ın etkisine literatür. Bu etki yeterince takdire şayan
emin olmak için ve gerçek şu ki, zaman kitapları daha fazla
Hoş bir açık, samimi ve cömert. Ama Dickens'a kadar değildi
neredeyse acil ve olağanüstü başarısı ile gerçek
Roman için öfke oluştu.

İlk dergi, _the beyefendi ve ilk inceleme, _the
Edinburgh_, Scott'ın yapımlarıyla çağdaştı ve oldukça büyüdü
Bağımsız olarak, elbette, ama gelişimleri haklı olarak veya
Yanlış bir şekilde, harekete geçirilen etkilerle çakışan
Scott'ın romanlarının yayınlanması. Kesinlikle yayın gönderildi ve
Etkileri yaygındı, aynı şekilde Scott'ın adanmışları, ama kitapları
yine de kitleler için "sabit okuma" ve en ateşli
Şampiyon onun için gelen popülaritenin bir parçası olduğunu iddia edemezdi
Aniden Charles Dickens'a.

"Pickwick Papers" (1837) Scott'ın sondan sadece altı yıl sonra ortaya çıktı
Çalışıyor ve ancak Thackeray'ın "Vanity Fuarı" ndan sekiz yıl önce. Oldu,
Bununla birlikte, her ikisi dışında, kusurları ve değerleri ile
Yazarın kendi kendine özgü ve enerjik stili.

Kuşkusuz kıskançlıklar ve çiğnemeler şüphesiz, o günlerde her zamanki gibi,
edebi halk arasında, ama birçok kişi olmasına rağmen
kıskanç, çok azı, yeniyi tanımayacak kadar kaba veya haksızdı
aralarında gelen ifade. Biri bunu hatırlayarak iyi çıkarabilir
Bir Kraliyet Akademi ziyafetinde Thackeray'ın kendisinin bunu söylemişti.
"Pickwick'in" itibarının ne olabileceğinden korkuyordu.
daha sonra Seymour'a verilen komisyonu almayı başardı
Makaleleri açıklayın.

Bir zamanlar, bazı yanlış anlaşılmalar arasında olduğu görülüyor
Dickens ve yayıncıları, doğumdan kimin gerçekten sorumlu olduğu konusunda
"Pickwick" in Dickens'ın sadece
Seymour'un çizimlerini yazmak için görevlendirildi. Bu Dickens reddedildi
Önsözde, daha sonraki bir baskıya yazılmış, gerçeği belirterek
Seymour, sadece ilk seri parçaya birkaç çizime katkıda bulundu,
Ne yazık ki, başkaları bile el ele alınmadan önce ölmek.

Görünüşe göre bunun değişen hesapları arasında bazı tutarsızlıklar var.
Olay, ama Dickens muhtemelen fikrine sahipti, ancak
Daha sonra Dickens'ın formunu alan bir tür "nimrod kulübü"
"Pickwickians", yayıncıları ve Seymour arasında düşünülüyordu. İçinde
Gerçek, diğerlerinin yanı sıra, yapabildiği düşünülen Dickens'ın yanı sıra
Metin, Theodore Hook, Leigh Hunt ve Tom Hood'du.

Başlangıçta planlandığı gibi, şüphesiz olanın bir parçasıydı
Hack çalışması olarak aşağılayıcı bir şekilde bilinir. Daha sonra ne oldu, altında
Dickens'ın ustaca gücü, ilgili tüm partiler ve dünya
General, çok iyi bilin.

Dickens'ın "güncel olmayan", "şimdi okumamış" veya "
ayrıntılı, "işi ile karşılaştırıldığında işaretle
çağdaşlar. Karşılaştırmalı bir şekilde muhtemelen çok fazla okunur ve
Bu konuda da çok iyi oku. Çok daha fazla, şüphesiz, çoğu
çağdaşları; Kesinlikle George Eliot, Wilkie Collins, Bulwer,
hatta Carlyle veya Thackeray.

Bunun en iyi kanıtı, eğer gerekirse, neyi hatırlamaktır.
Büyük ölçüde Dickens'ın eserlerine aşina olmak
"İnsanların" günlük hayatı, her zamankinden daha büyük çoğunluğunu oluşturan
okuyucular.

Doğru, zamanlar ve tatlar çeyrek yüzyıl önce bile değişti.
Modalar, özellikle de gibi romanlarla birlikte gelir ve gider
else ve Dickens'ın eserleri, istikrarlı bir ücret olarak, muhtemelen
hayranlarının en hevesli. Öte yandan, o bir
gerçekten "pickwick" de mizah göremeyen donuk kişi, ne olursa olsun
yaş, inanç veya durum.

Büyük romancının hayranları,
eserlerinin baskıları. Yenileri bugünlerde birbirlerini takip ediyor
Olağanüstü hızlı bir şekilde art arda ve hiçbir dizi klasik bunu yapmaz
Dickens'ın en az üç veya dördü olmadan görünüm, yer bulma
listesinde.

Sadece İngiltere'de yirmi dört tam telif hakkı baskısı var,
"The Cheap Edition" dan önce 1847'de piyasaya sürüldü, Dainty'ye
ve Oxford University Press'te basılmış büyüleyici Hindistan Paper Edition
1901.

"Athenaeum kulübünde," diyor Bay Percy Fitzgerald, "
Gelenek korunur, bir pencerede birleşik bir masa görebiliriz
Dickens'ın öğle yemeğini yapmayı sevdiği servis kulübü .... salonda
Coats tarafından (Garrick kavgalarından sonra), Dickens ve Thackeray bir araya geldi,
ikincisinin ölümünden kısa bir süre önce. Bir an tereddüt ve thackeray
Elini söndürdü ... ve onlar uzlaştılar. "

Söylendi ve adil bir şekilde, Thackeray-Çağdaşın Çağdaşları değil
Rakip-küçük olmayan topografik içgüdünün az olması
Dickens'ın şöhret derecesi. Ayrıca, Thackeray'ın
"_The
Goswell Caddesi'nin karşı tarafı geçti. "Ve bu tür öneriler
"Lord Steyne ve Mess. Wegg ve Wenham'ın iki Çakal.
Pike ve koparma ve Sedley'in yerli hizmetkarının olması gereken
Bagstock'un Menial'den indi. "Aynı türden çok daha fazlası olabilir
anlatılan, hepsi doğruysa, belki de günah değil, bir
iltifat.

Dickens'ın kalıntıları ve kalıntıları dikkate değer derecede sayılara sahiptir.
Bilindiği gibi, Omnific American Collector yıllık, Nay Daily,
eski olan edebiyat ve sanat hazinelerinin çoğunu edinmek
Dünya nesiller boyunca değerlidir; kendisinin memnuniyetine ve
Ülkesinin gururu, söylense de,
Briton.

Amerikalı, İngiliz kuzenine göre, görünüşe göre,
Dickens'ın en nadir kitaplarını ve en seçkin
Dickens'ın holografları ve en kişisel kalıntıları.

"Dickens Bursu" komitesi, yeni kurulan bir kurum
Son zamanlarda bir araya getirmeye çalışan romancının adını ve şöhretini sürdürün
Londra, Memorial Hall'da düzenlenen bir sergide, bu hediyelik eşyaların çoğu
mümkün olduğunca; Ve çok çekici ve ilginç bir gösteri olduğunu kanıtladı.

Ancak bu serginin kataloğu, buna bu konuda
Önemli not: "Komitenin edebi hatıra arayışı
Ölümsüz 'Boz', en nadiren çoğunun üzücü gerçeği gösterir
Eşyalar bize sonsuza dek kayboldu. "

Hepsi tekrar Amerikalıların büyük ilgisinin
Konu, bir bakıma Londra'daki bu monografın mazereti
Dickens'ın hayatı ve zamanları boyunca. Dickens'ın el yazmalarının çeşitli sergileri herkese açık olarak düzenlendi
Londra zaman zaman, İngilizce eserlerinin sergisinde
1897 Victoria sergisinde 1889'da humouristler ve İngiliz
Müze genellikle "Kral Kütüphanesi" nde bir veya iki el yazmasında gösteriliyor
romanların; "Dyce ve
Forster Collection "South Kensington'da. Sergi yapmadan önce asla
1902'de "Dickens Fellowship" tarafından kesinlikle bir tane var mı
Dickens ile sınırlı.

Tabii ki, çeşitli öğeleri numaralandırmak imkansız ve
Girişimin burada yapılması gerektiğine uymayın. Söylemek yeterli olacak
birçok ilginç sayı arasında bir ilk kısmı
1833'te yazılan "Othello" da yayınlanmamış travesti
Yayınlanan "Boz" eskiz ve şimdiye kadar bilinmeyen bir (uzmanlara) sayfası
"Pickwick", bu parçanın değerli olduğu, katalog L150'de
Sterling. İlk Baskılar, Portreler, Yağlı Boya, Minyatürler ve Neler
değil ve imzalar burada çok sayıda, sunum kopyaları
Arkadaşlarına verilen Dickens'ın kitapları ve imzaları ve portreleri onun
çağdaşların yanı sıra illüstrasyonların orijinal çizimleri
Seymour, "Phiz," Cruikshank, Stone, Leech, Barnard ve
Pailthorpe, kendi mükemmel işine referansını unutmamak
Darley ve son olarak Charles Dana Gibson.

Buna çağdaş ilginin en ilginç öğeleri arasında
Benzersiz olarak sınıflandırılabilecek sergi, sunum kopyalarıydı
Dickens'ın arkadaşlarına ve tanıdıklarına yapılan romanlar.

Bunların arasında Hon'a bir sunum kopyası olan "David Copperfield" vardı. Bayan.
Percy Fitzgerald; "Oliver Twist", aşağıdaki yazıtla
Başlık sayfası, "George Cruikshank'tan H. W. Brunton'a, 19 Mart 1872;" "A
İngiltere'nin İngiltere Tarihi, "Marcus Stone'a imza mektubu ile,
R.A.; "İki Şehir Masalı", Bayan MacReady'ye imza ile sunuldu;
"The Chimes" (Noel Kitabı, 1845), benzersiz bir izlenim içeriyor
Sülükün illüstrasyonu.

Diğer ilginç ve değerli _ana_, ziyaretçilerin "Watts 'kitabıydı
Hayırseverlik, "Rochester'da," C'nin imzalarını içeren C. D. "ve Mark
Limon; Charles Dickens'a ait ve onun tarafından kullanılan Quill kalemi
ölümünden önce; eskiden "C.D." e ait bir kağıt bıçağı ve
"C. D." son Amerikan turunda; gümüş
Wassail-Bowl ve Stand "C. D." üyeleri tarafından
1858'de Edinburgh Felsefi Enstitüsü; eskiden yürüme çubuğu
"C.D.;" Musa Pickwick'e ait bir ekran, banyo-
Chap. Xxxv. "Pickwick kağıtları"; meşe
Eski "Beyaz Hart" dan korkuluk (1889'da aşağı çekildi); kalaylı
Pickwictian Inns çeşitli tankerler; giriş kapısı
Sözü "Barnaby Rudge" chap. LXIV.;
daha önce Marshalsea hapishanesinde kullanılan emir memurunun personeli;
"Küçük Ahşap Midshipman" ın ("Dombey ve Oğul") orijinal işareti,
Eskiden Messrs. Norie ve Wilson, Denizcilik
Madorlerde yayıncılar. Yukarıdakileri olan bu çeşitli koleksiyon
sadece bir seçim, bu kadar küçük _personalia_ ile birlikte
arkadaşlar ve ailenin üyeleri tarafından korunan,
Dickens'ın rahatlıklarının ilginç koleksiyonu ve
Yine bir araya gelmem.

Sayısız portreler, fotoğraflar, litograflar ve çizimler
Romancı, arkadaşları ve çağdaşları da dahil edildi.

Dickens'ın Shirley Brooks ile ilişkilerine atıfta bulunan mektuplar ve belgeler,
Richard Bentley, Hablot K. Browne, Frederic Chapman, J.P. Harley, Mark
Lemon, Samuel Rogers, Newby, John Forster, David MacLise ve diğerleri,
çoğunlukla yayınlanmamış, gösterildi ve değerli bir fon oluşturmalı
Bir biyografi yazarı için malzeme, Dickens'a eklemeye meyilli olmalı mı?
günün edebiyatı ve o ama erişebilir ve ayrıcalığa sahip olabilir
onları yeniden bastırmak.

Seri literatür olarak adlandırılan şeyin başlangıcında bir kelime
konuyla ilgili. Dickens'ın ilk yayın
Kimlik, aylık kısımlarda "pickwick" meselesiydi
1836-37'de.

1849'da yazan bir edebiyat eleştirmeni, konuyla ilgili bunu söylemişti.
General, "David'in görünüşüne daha fazla atıfta bulunarak
Copperfield, "yazarı seri romanın başı ve kurucusu:

"Basından her biri
Ay edebiyatta yeni ve artan bir moda,
dilimlerde çalışır ve onları on iki kez taze porsiyonlarda sunar
yıl. Düzyazı ve şiir, orijinal ve seçilmiş, çeviriler ve
Her sınıf ve karakterden Cumhuriyetler dahildir. Sadece
Başlıkların numaralandırılması, geniş bir alan ve herhangi bir girişim gerektirecektir.
İçeriği analiz edin veya sınıfın uyguladığı etkiyi tahmin etmek için
Günün edebi tadı üzerine kendi hacmine dönüşecekti.
Önemli bir olaydan bahsedilmelidir.
Charles Dickens'ın yeni bir hikayesi olan 'David Copperfield'. Rakibi
Humourist, Bay Thackeray, birini bitirdi ve diğerini başlattı.
On iki aylık iç tarihler, yeni hikayesi 'Penennis'
tamamlama yolunun yedi yirmili yolculukları. Bay kol
'Roland Cashel' ve 'Con Cregan' ile iki katına çıkıyor, dakiklerini yapıyor
atanan günlerde ortaya çıkıyor. Başka bir emir Bay Jerrold'un adamı
Paradan yapılmış. ' Olaylar bu yazarın çok az bir sonucudur, ancak
Pegs yoluyla yansımaları ve sonuçları asmak için.

"Uzun dergi ve incelemeleri ait olarak aktarmak
Başka bir yayın sınıfı, çok sayıda yeniden baskı var, yeni
Baskılar, vb. Aylık bölümlerde ve genellikle ucuz ve
zorlu form. Şairler arasında Shakespeare ve Byron, Bulwer, Dickens,
Ve romancılar arasında James, oldukça düzenli görünüyor,-şairler
Notlar ve çizimlerle zenginleştirilmiş. Diğer yazarlar ve çeşitli
Romanlar, 'Kurgu Salonu Kütüphanesi'nde curj buluyor, SO ile
iki şilin için bir ekonominin katı bir uygulaması,
Gine, orijinaldeki en popüler romantizm
Yayın fiyatı. Hayal gücü eserlerinin yanı sıra ve üstlerinde
Değer, Stand Knight'ın 'Aylık Ciltler', Murray'in evi ve
Sömürge Kütüphanesi, 've' Bilimsel 've' Edebiyat Kütüphaneleri '
Bohn. Bu koleksiyonların içeriği çok çeşitlendirilmiştir; Birçok Cilt
tamamen orijinaldir ve diğerleri yabancı işlerin yeni çevirileridir,
veya antikacı yazarlarının modernleştirilmiş versiyonları. En büyük kütle
Literatürümüzde yer alan değerli çalışmalar Bay Bohn's'ta bulunabilir.
'Kütüphane.' Tüm Partiler'de tanıtılan yayın sınıfı ama
Seri karakterin çok azı. Bu sadece görünüşlerinin şeklidir
bu da onlara süreli yayınlar arasında bir yer verir. "

Daha yeni olaylar ve eğilimler ışığında, bu
satışını popülerleştirmek ve genişletmek için ilk ciddi girişim oldu
literatürü önemli ölçüde ve sadece
Günümüzün ucuz "kütüphaneleri", "seri" ve "yeniden baskıları"
buradan bir büyüme.

Dickens'ın bu gelişmedeki kendi payına gelince, sadece
Uzun yıllardır orijinal sorunlar için var olan talebi hatırlayın
parçalarda ortaya çıkan romanların. En erken sorunlar şuydu: "
Pickwick kağıtları, "20 bölümde, 1836-37, iki baskılamayı içerir
Otobüs tabakları; "Nicholas Nickleby", 20 bölümde, 1838-39; "Usta Humphrey's
Saat, "Haftalık 88 numarada, 1840-41;" Usta Humphrey'in Saati ", 20'de
Aylık Parçalar, 1840-41; "Martin Chuzzlewit", 20 bölümde, 1843-44; "Oliver
Twist, "10 Octavo bölümünde, 1846.

"Oliver Twist" in kıt başladığı sırada Dickens zaten
büyük bir edebi ve sanatsal arkadaş çevresi ile çevrili ve
tanıdıklar. Kafası mali tarafından dönmüş olabilir
Başarı, birçoğu çok etkilenmiş olabilir. Şu anda geliri
(1837-38) yılda L400'den L2.000'e yükselmesi gerekiyordu,
Elbette bağımsız bir konum, herhangi bir litterateur için güvenilir bir konum muydu
ilk rütbenin, Dickens Günü'nün veya başkalarının bile.

Kasım 1837'de "Pickwick" bitti ve etkinlik bir
Leicester Meydanı'ndaki Leicester Place'deki "Galler Prensi'nde" akşam yemeği.
Bu işleve Dickens, Talfourd, Forster, MacReady, Harrison'u davet etmişti
Ainsworth, Jerdan, Edward Chapman ve William Hall.

Dickens'ın MacReady'ye mektubu kısmen aşağıdaki gibidir:

"Kutlamaktır (bu çok büyük bir kelime, ama hayır düşünebilirim
daha iyi) 'pickwick' işçilerimin sonucu; Ve bu yüzden daha önce niyetim
Kabul ettiğiniz çimlerin üzerine o ruloyu alırsınız.
İşin ilk tam kopyalarından biri. Ben çok memnun olacağım
Bize katılacaksın. "

"Nicholas Nickleby", 1838-39'da yazılmıştır, Sydney Smith, birçok kişiden biri
Detraktörler, sonunda yenildi ve itiraf etti: "'Nickleby' çok iyi-ben
Olabildiğince Dickens'a karşı durdu, ama beni fethetti. "

"Pickwick" akşam yemeğinden kısa bir süre sonra ve karısının ölümünden sonra
Onlarla birlikte yaşayan Rahibe Mary, Dickens, karısı ve "Phiz"-Hablot
K. Browne,-"Pickwick" in illüstratörü, yurtdışında birlikte seyahat etti
kısa zaman. Dönüşünde, Dickens ilk önce
Hafızasının hala yaşadığı Broadstairs'in sahil köyü tarafından korunan
"Bleak House" ye hantal bir yapı.


[İllüstrasyon: Charles Dickens, karısı ve kız kardeşi Georgina.

_ D. MacLise._] tarafından bir kalem çiziminden


Burada Broadstairs'ten daha fazla bahsedilmesine izin verilebilir. .
Kasabanın kendisi _houshold için yazdığı bir makalenin konusunu oluşturdu
Words_ 1851'de, "Bleak House" olarak bilinen yapıya gelince,
1843'te kısa bir süre için ikametgahı olarak kuruldu.

Amerikalı bir arkadaşa yazan Profesör Felton, o zamanlar:

"Bir 'bir çift' deki bir körfezde, saat dokuzdan birine oturur
Oldukça uzun saçlı ve boyun parlamayan beyefendi, yazan ve sırıtan
Gerçekten çok komik olduğunu düşünürse. Adı Boz .... O kahverengi
bir meyve olarak ve onlar _do_ diyorlar,
Bira ve soğuk yumruk satıyor .... "

Tamamen eşsiz ve etkileyici bir kalem portresi ve elden olmak
Bakıcısını bilen birinin doğru bir şekilde düşünülmesi gerekir.

1843'te MacLise, Dickens'ın bu olağanüstü ve garip kalem eskizini yaptı,
Karısı ve kız kardeşi Georgina, bu geçici izlenimlerden biri
Karakter ve duyguyu tasvir etmek için kare metre değerinde
geleneksel portre ve burada şeffaf olarak yeniden üretilir
Kayıt olarak güzelliği ve gücü için hayranlık _intime_. Olmuştur
MacLise'in "Dickens'ın taslağı olarak daha kaba bir şekilde atıfta bulunuldu
ve onun petticoat çifti, "ama bunun kendi başına geçmesine izin veriyoruz
kapsamlı kınama,-büyüleyici ve
romancının hayatında geçici bir dönemin samimi kaydı, çok erken
Git-asla geri dönmeyecek.

Dickens'ın _Daily News_ ile bağlantısı kısa süreydi; Doğru,
Partizanları, liderliği altında olduğunu kanıtlamaya çalıştılar.
kariyeri üzerine başlatıldı. Bu bir ölçü içinde doğrudur,-o ilkiydi
Editör,-ama görev süresi sadece "_ üç kısa haftalık sürdü_. "

Biyografisi Forster tarafından yayın sandalyesinde başarılı oldu.

İlk sayı 21 Ocak 1846'da çıktı-son zamanlarda bir kopya
"Dickens Fellowship Sergisi" (Londra. 1903) aşağıdakileri taşıyordu
Bayan Dickens'ın imzasında yazıt: "Charles'ın iki kez eve getirildiği
Sabah saat.-Catherine Dickens. 21 Ocak. "Böylece
Harika bir gazetenin her sorunu doğar veya yapılır, ancak kullanımı
Bu vesileyle yakılan gece yarısı petrol Charles için bir yenilik değildi
Dickens'ın kendisi. Söz konusu konu, bir dizi dizisini içeriyordu
Daha sonra yayınlanan "Seyahat Eskizler-Yolda Yazılmış"
kitap formunda "İtalya'dan resimler".

Amerikalılara çağdaş ilginin eşsiz bir durumu meydana geldi
Dickens'ın Amerika'ya İkinci Ziyareti (1868) "The Great International
Yürüyüş maçı. "Şu anda bir Londra kitapçısı (1903)
George Dolby (İngiliz Konusu) arasındaki orijinal anlaşmaya sahip olmak,
_Alias_ "Ross'un Adamı" ve James Ripley Osgood, _alias_ "Boston
"Gad's Hill Gasper" olarak tanımlanan Charles Dickens'ın "
hakem yaptı.

Dickens'ın en ünlü ve ilginç portrelerinden biri,
1870 yılında Sir John Millais, A.R. A.
romancının sunumu, aslında ölümünden sonra bir portre ve
Üreme uzun zamandır izin verilmiyordu. Orijinal asılı
Cobham'da "Deri Şişe" salonu, günümüze verildi
Rev. A. H. Berger, M.A., Cobham Vicar. Diğerlerinin yanı sıra
Dickens'ın ünlü portreleri Ary Scheffer, 1856; Bir minyatür
1830, Bayan Barrow tarafından fildişi; "Phiz" tarafından bir kalem çalışması 1837; bir tebeşir
Samuel Lawrence tarafından çizim, 1838; "Kaptan Boabdil" portresi
Leslie, 1846; W. P. Frith, R.A., 1859; Pastel
J. G. Gersterhauer, 1861; ve E. G. Lewis'in tebeşir çizimi,
1869. Bu liste, Dickens'ın daha önemli öğelerinin bir kronolojisini oluşturur
en erkenden ölümünden sonra alınana portre
Thomas Woolner, R.A.,
Büst portresini modelledi.

1899 yılında Dickens'dan biri olan Bay Percy Fitzgerald tarafından kurulan "Boz Club"
"Parlak Genç Erkekler" _Houshhold'un davranışında onunla birlikte
Words_ aslen Athenaeum Club üyelerinden oluşuyordu.
Aşağıda Dickens'ı şahsen biliyordu, Hereford'dan Lord James, Bay Marcus
Stone, R.A. ve Bay Luke Fildes, R.A., başkalarıyla birlikte,
Birlikte yemek ve yeşil tutmak amacıyla
romancı.

O zamandan beri üyeliği aşağıdaki beyleri kucaklamak için genişletildi,
Tanıma zevkini ve memnuniyetini kimin
Dickens: Dufferin ve Ava Marquis (O zamandan beri öldüğü), Lord Brompton,
Hamilton Aide, Alfred Austin, Sir Squire Bancroft, Arthur A Beckett,
Francesco Berger, Henry Fielding Dickens, K.C., Edward Dicy, C.B., W.P.
Frith, R.A., William Farrow, Otto Goldschmidt, John Hollingshead,
Çok Rahip Dean Hole, Sir Henry Irving, Frederick A. Inderwick, K.C.,
Sir Herbert Jerningham, K.C., M.G., Charles Kent, Fred'k G. Kitton, Moy
Thomas, Doğru Onurlu Sir Arthur Otway, Bart., Joseph C. Parkinson,
George Storey, A.R. A., J. Ashby Sterry ve Sağ Onurlu Sir H.
Drummond Wolfe.

Belki de Dickens'ın
arkadaşları arasında tutuldu ve çağdaşlar
Özel Dickens'ın _household kelimelerinin anıtı Francesco Berger,
Wilkie Collins'in oyununa eşlik eden tesadüfi müziği kim besteledi,
Dickens'ın 1857'de ortaya çıktığı "Donmuş Derin":

"Uzun yıllar boyunca Charles Dickens'ı kişisel olarak gördüm.
her zaman en güler yüzlü ve en doyurucu, dostluğu olan bir adam
mümkün olan en sıcak karakter ve tüm ruhunu her arayışa koyan.
En cömertti ve evi çok liberal bir
ölçek. "Birincisi olmasa da, birincisi arasında olduğunu düşünüyorum,
her türden erdem ve değeri keşfetmek için karayollarının yollarına
alt sınıflar arasında ve yaşamın en düşük saflarında romantizm buldu.

"Dickens'ı İngiltere'deki en büyük sosyal reformcu olarak görüyorum
Dış politika bilinir. Eserleri için devrim yapma eğilimindeydi
Hukuk Mahkemelerimiz, Hapishanelerimiz, Hastanelerimiz, Okullarımız,
Çalışmalar, hükümet ofislerimiz, vb.

"Her yönde Cant'ın korkusuz bir açığa çıkmasıydı,-dini, sosyal,
ve politik. "

Dickens'ı iyi tanıyan birinin geniş ölçülü tahmini buydu. Olabilir
tartışmasız en büyük eulojisi olarak kabul edilir.

Dickens'ın çağdaşlarının hiçbiri daha fazla hatırlanmıyor ve saygısız
hikayelerinin çizicileri. Muhtemelen söylenebilecek her şeyi kabul etmek
"Dickenesque" olarak tanımaya başladığımız türler
Başarılarının hiçbirinin onların
Resimli tanımlama.

Dickens'ın kendisi hikayelerini tercih edeceğini söyledi
resmedilmedi, ama öte yandan normalden daha fazlası vardı
Karakterlerin ne zaman oluştuğu ile ilgili endişe
Seymour, Cruikshank veya "Phiz" kalemleri, hatta daha sonraki Barnard,
Dickens'ın ölümünden beri kim daha sempatik oldu
illüstratör?

Bunların en büyüğü şüphesiz George Cruikshank'dı,
Dickens'ın yazıları için yaptığı son "Oliver Twist"
Belki de Dickens'ın metninin ruhuna uygun olarak işten daha çok
Pickwick'in ölümsüz karakteri hariç, diğerlerinden herhangi biri,
Ne yazık ki daha önce ölen Seymour'a hangi anlayış akredite ediliyor?
İkinci sayı için çizim dörtlüsünü tamamlamıştı.
seri.

Aynı bağlantıda, anlatma fikrinin
Bir "Cockney Sporcu Kulübü" maceraları kıdemli tarafından tasarlandı
Chapman ve Hall firmasının ortağı ve bu Dickens'ın sadece
ilk başta olası yazar olarak, bağlantılı olarak, diğerlerinin yanı sıra,
Leigh Hunt ve Theodore Hook ile.

Seymour'un ölümü üzerine, bir R. W. Buss, ahşap bir ressamdı
"Pickwick" çizimlerine devam etmek için görevlendirildi ve aslında
daha sonraki konularda bastırılan iki gravür yaptı.
"Crowquill," sülük ve Thackeray boşluğu doldurmayı umuyordu, ama
Şanslı başvuru sahibi, onunla bağlantılı olarak bilinen Hablot K. Browne idi.
Dickens hikayeleri için "Phiz" olarak çalışın. Bu _nom de plume_ varsayıldı
"Boz" ile uyumlu hale getirmek için benimsenmiş.

"Phiz" zaman içinde baş sanatçı olarak bilinir ve o
Masallar için çizimler veya
ahşap blokları. Tanıdık imzası, çalışmalarını olan herkese tanımlar
Dickens ile tanıştı. George Cattermole, illüstrasyonları
"Eski Merak Mağazası" ve "Barnaby Rudge". Bu Dickens'ın
"İlk kez sahip olduğu tasarımlardan herhangi biri
Yazılı ona dokunmuştu. "Marcus Stone, R.A.,
"Karşılıklı arkadaşımız."

John Leech, _punch_ şöhretinden "
Hayat, "daha kısa parçalardan biri, yanlış bir şekilde getirme hatasını yaptı
Karakter çizimlerden birine ve daha belirgin bir hata
Demir kancanın ilk önce göründüğü Kaptan Sabah Plakalarında
Sol ve sonra konunun sağ kolunda.

Sülük, renkli de dahil olmak üzere "Noel şarkısı" nı resmedmiş
plakalar ve diğer yule-tide hikayelerine katkıda bulunmada paylaşıldı. Dickens'ın illüstrasyonlarına katkıda bulunan önde gelen sanatçıların
Yaşamı boyunca yazılar, üçünün "kraliyet
Akademisyenler, "-Stanfield, MacLise ve Landseer,-biri"
Kraliyet Akademisi "ve daha önce bahsedilenlerin yanı sıra,
Ekleme Richard (Dicky) Doyle, John Leech ve (şimdi efendim) John Tenniel,
Luke Fildes ve sadece bir çizim yapan Sir Edwin Landseer,
"Boxer," Taşıyıcı-Dog, "Ocaktaki Kriket". Onwyn,
Crowquill, Sibson, Kenney Meadows ve F.W. Pailthorpe listeyi tamamlayın
En iyi Dickens ile çağdaş olarak bilinen sanatçıların.

Romanlarının karakterlerini yaratırken, iyi bilindiği gibi, Dickens sık sık
arkadaşlarına ve tanıdıklarına model olarak çekildi ve bunları nadiren yaptı
Effigies hücum eder. Bir keresinde tersi olduğu gibi
1857'de yayınlanan "Bleak House".
Leigh Hunt'tan arkadaşı Landor ve Scempole muhtemelen çok ilgiliydi
Daha sonra değiştirildikleri orijinallerin karikatürleri
sonuçlar.

Kesinlikle olmasa da, olağandışı önemden daha fazla olan başka bir olay
Dickens'ın çağdaşlarından herhangi biri ile uğraşmak önemli bir olaydır
işinin yaşam değeri ile ilgili. Bismarck olduğunda
Ve Jules Favre, Paris'in duvarlarının altında buluştu, birincisi açılmayı bekliyor
Şehre ateş, ikincisinin yoğun bir şekilde dalmış olduğu görülüyordu, oldukça
Durumdan habersiz, "Küçük Dorrit" ü yiyor. Hikaye olabilir
değerinde göründüğü için alındı; Olabileceği şüpheli
kimlik doğrulanmış, ancak geniş yayılmış ve emici
romanların ilgisi ve tekrar hizmet eder
Genel olarak roman, fakülteleri gevşetecek ve
aktif bir beynin genellikle başka türlü bulamadığı uyaran.

Dickens, Carlyle'e "zor zamanlar" a adanmıştı, bu
1854 ve 1859'da Scotch Genius'a daha fazla haraç ödedi.
"İki şehrin hikayesi" ni başlatmıştı.

İçinde popüler ve pitoresk araçlara bir şeyler eklemeyi umuyordu.
Fransız Devrimi'nin korkunç zamanını anlamak; "Kimse olmasa da,"
Dedi ki, "Carlyle'nin felsefesine bir şey eklemeyi umabilir
Harika kitap. "Günümüzde en popüler ve en çok okunanlardan biridir
eserleri.

Dickens, 9 Haziran 1870'te öldü ve "Edwin Drood" u bitmeden ayrıldı.
Ne yazdıkları her zamanki yeşil kağıt parçalarında ortaya çıktı ve
daha sonra hacim biçiminde. Ekim 1871'de "John başlıklı bir devam
Jasper'ın Sırrı "görünmeye başladı ve sekiz aylık parçaları işgal etti,
"Drood" ile eşit olarak üretildi; Ve son zamanlarda Hollanda'da bir beyefendi gönderildi
Yayıncılar-Messrs. Chapman ve Hall-kendi başına yazılmış bir tamamlama.
Bu nitelikte başka girişimler vardı, ama Dickens'ın kitabı her zaman
bıraktığı gibi kal.

Westminster Abbey'deki "şairlerin köşesine" atıf
Bu kitabın bir bölümüne uygun şekilde dahil edilmelidir.
Charles Dickens'ın çağdaşları, belki de hiç kimse inkar etmeyecek.


[İllüstrasyon: "Şairlerin Köşesi" planı.]


En azından burada belirtilmesi gereken uygun görünüyor
başka yerlerde, işin kategorik bir rehber gibi davranmadığı için
Londra'nın daha önemli manzaraları bile, sadece
Bu manzaralar ve sahneler, yerler ve halklardan az ya da çok
Büyük romancı ile ilişkili.

Charles Dickens, 14 Haziran 1870'te Westminster Abbey'e gömüldü.
Hangi zamandan beri çeşitli mezarlar yapıldı, kızarma ve
Tennyson özellikle ve anıtlar ve anıtlar Longfellow'un yerine yerleştirildi
ve Ruskin.

Şairlerin Köşesi, Westminster'in Güney Transept'in yaklaşık yarısını işgal ediyor
Abbey. Seçkin erkeklerin büstleri ve anıtları için bu ünlü yer
Chaucer, Spencer, Shakespeare, Drayton, Ben Jonson,
Milton, Butler, Davenant, Cowley, Dryden, Prior, Rowe, Gay, Addison,
Thomson, Goldsmith, Gri, Mason, Sheridan, Southey, Campbell, vb. Lord
Macaulay ve Lord Palmerston 1860 ve 1865'te buraya gömüldü. Thackeray
buraya gömülmedi, ancak Kensal Green'de, büstü yanına yerleştirilmiş olsa da
Joseph Addison heykeli. Dickens'ın mezarı,
Handel tabutu ve R. B. Sheridan'ın tabutunun başında.
Daha yakın zamanda, ünlü Afrikalı gezgin olan Doctor Livingstone
Buraya gömüldü. İngiltere'nin büyük humouristine yakın, ayaklarına doğru yalan söylüyor
Doktor Johnson ve Garrick, yanlarında iken Thomas Campbell.
Shakespeare'in anıtı mezarın dibinden uzak değil. Goldsmith's
solda.




Romanların yerel ayarı


Eğer biri, "topografyasının
Dickens, "-bir İngiliz yazarın yıllar sonra icat ettiği,-iyi olabilir
Dickens'ın kendi hayatına ve
Hikayelerinin de karakterleri.

Konu zamandan itibaren ortaya çıkan favori oldu
Zamanın son çeyreğinin "bitty" edebiyatında.

Bunu kapsamlı bir şekilde tedavi etmek imkansız olurdu; Değişiklikler ve ilerleme
Times buna izin vermeyecek. Hiçbir şey nihai olmaz ve yeni gölgeler
sürekli ekrana atılır.

Dickens'ın gözlemi, iyi bilindiği gibi, en istekliydi, ama çoğunlukla gördü
Sadece bir dereceye kadar var olan şeyler,-kasabalar,
köyler, sokaklar, yerler, kamu ve özel evler. Değil
Birçok tanınma yazarı için olağandışı prosedür yöntemi, ancak çok azı
Dickens tarafından kullanılan ölçüde yerel renkte yatmak için incelik
sadece açıklamaya yöneliyor. Bu hiç kimse
Dickens'ın kapısına yat.

Burada, birçoğu
günümüze çok yakın olmuştu.

Her şeyi izlemek ve hatta izlemeye çalışmak pratik olarak
İmkansız, ancak daha fazlasını belirtmek için yeterince doğrulandı
Diğer herhangi bir modern İngilizcenin çalışmalarında bulunandan daha önemli gerçeklik
yazar.

Biri çok fikirliyse, otelden başlayabilir,-"Altın
Cross "Charing Cross'ta-Pickwick ve Jingle
Antrenör Rochester'a bindi ve Copperfield ve Steerforth da kaldı.
"Adelphi'nin Karanlık Kemerleri", Tapınak ve Çeşme Mahkemesi
Yore kadar.

Fleet Street, Dickens tarafından iyi biliniyordu ve çok az değişti ve
Lincoln's Inn Fields, Bloomsbury ve diğer birçok yer
Gerçeklik, çevreleriyle ilişkilerinde hiç değişmedi. İçinde
elbette, birçok durumda bir
belki de olağan özgürlüklerden daha büyük olmayan belirli bir tutma
ortalama yazar tarafından alınır.

Dickens, esas olarak, sahnelerinin çevresini değiştirdi-ki
Başka bir isim vermiş olabilir-ama çok az.

"Copperfield", kendi ilk dernekleri ve deneyimlerinden oluşan
Londra. Charing Cross mahallesi önce akla çağrılacak.
Hungerford Market ve Hungerford Köprüsü (mevcut Charing Haçı olarak
Demiryolu Köprüsü genellikle eski sakinler tarafından çağrılır) ve "Adelphi"
Aşağıdaki korkunç kemerleri ile hepsi
kişiliği olduğunda Dickens'ın kendi gözünü karşılayan manzaralar ve sahneler
onunla yakından ilişkili.

Bu nedenle, biyografi veya saf kurgu olup olmadığına bakılmaksızın,
Londra'da, sadece hayatının değil, aynı zamanda
romanlarının karakterleriyle ilişkili sahnelerden. Daha
Özellikle ilk romanlarda, "Pickwick", "Nickleby" ve
"Copperfield", en kolay olmak için topografik özellikleri
tanındı, çünkü ilk etapta, muhtemelen, daha fazla
aşina; ve ikincisi, çünkü daha canlı bir şekilde hatırlanırlar.

Bununla birlikte, Dickens'ın eskizlerinde ve masallarında ve birçoğu
Küçük çalışmaları, örneğin, "Usta Humphrey's
Saat, "özellikle kişiler ve yerler hakkında pasajlar var
O zamanki gibi, günümüzde böyle bir gerçeğe sahip olan Londra
Marshalsea hapishanesinin yeri olarak tanıdık noktalar veya "eski beyaz
At "veya Peggotty'nin Yarmouth evi.

Gerçeklik veya hayal gücü,-hepsi aynı,-Dickens resimlerine çekildi,
Gerçek bir tarzdan sonra, bu da eski bir emsale rağmen
Yazarların neslini, yüzyıllardır diyebiliriz,
Alan defalarca. Ama Dickens "gelene" kadar değildi.
Genel olarak ve nerede bulunursa olsun, bu başını salladı
o zamandan beri bu yazarın
itibar. Daha önce böyle bir tanıdık olmamalı
Biri olabilirse, orta ve alt sınıfların çağdaş Londra hayatı
Bu şekilde güvenle ifade ettiği için affedildi.

Marvel, bazı ateşli ruhun daha önce bir
Out-Out Dickens rehber kitabı. Bir yazar, en azından kim olduğu hatırlanır
Bunu yapmak için yetkin ve o, bir Amerikalı, Doktor Benjamin S.
Yıllar önce Amerikan Aylık Yayına Katkıda Bulunan Martin
Uygunluk ile ne olabileceğine dair bir dizi aydınlatıcı makale
Dickens'ın yerel rengi. Bunlar öncüler ve koruyucu ebeveynlerdi
benzer bir iddianın "cılız" makalelerinin çoğunun
Aralıklı olarak İngiliz ve Amerikan Periyodik Basınında.

Bağlantılı bazı yerlerin referansları ve açıklamaları
Takip eden romanlar ile sınıflandırma girişimi olmadan verilir
veya kronolojik düzenleme. Sadece bir
seçim verilebilir. Daha önce de belirtildiği gibi, büyük kısmının sınırlamaları
Bu kitap daha kapsamlı bir özgeçmişi engelliyor.

Aşağıdaki referansların dizinde tam olarak sınıflandırılacağı bulunacaktır.
kitaba eşlik eden ve belki de en azından müstehcen olacağını kanıtlayacak
bireysel okuyucu hakkında daha fazla araştırma.

Daha Batı, Westminster ve Parlamento Evlerinin Ötesinde Millbank,
Church Street, nehirden St.John Kilisesi'ne uzanıyor,
Westminster, Kraliçe Anne Günü Kraliçe Kilisesi,
inşa edilmiş, bunlardan birinde devrilen bir tabure çizgileri üzerinde söyleniyor
Lady's Petulant Gazap Uyar. Down Church Street, Martha koştu, ardından
Copperfield ve Peggotty, intihar üzerine eğildi.

Dickens tarafından tarif edildiğinde gecekondu değil, bugün yeterince
"Ortalama sokak" müstehcen olmak.

İşte de Jenny Wren'in evi, solda kiliseye doğru gidiyor
Smith Meydanı.

Dickens'ı da anımsatan Vauxhall Köprüsü,
daha önce siteyi süsleyen yapı geçici bir
ne bakmak güzel ne de uygun olmayan şey
amacı.

Charing Cross mahallesinde, Craven Caddesi'ndeki 8 numarada
Hala bakan kapı toprağı, bir insan yüzü gibi Scrooge'a.

Chandos Caddesi'nde, son sekiz veya on yıl içinde iki
Warren'ın Blacking Fabrikasının çocuktan önce kaldırıldığı eski zaman dükkanları
Dickens istihdamını bıraktı.

Chandos Caddesi'nde de "puding dükkanı" ve "la modu sığır eti" vardı.
Dickens biyografisi Forster'a bu kadar vurgu yaptı.

Westminster'daki Parlamento Caddesi ve Whitehall'ın köşesinde,
Yirminci yüzyılın başlangıcına kadar, "Eski Kızıl Aslan" Halk
"en iyi çarpıcı ale" bölümünü akla çağıran ev
"Copperfield", ancak gerçekte olduğu gibi atfedilen
Dickens'ın kendisi. Chancery Lane büyük ölçüde "Bleak House" hikayesi ile tanımlanır. .
Garden of Lincoln's Inn, Little Miss Flite tarafından sevgiyle atıfta bulunuldu
"Bahçesi." Hukuk büroları, kırtaçların dükkanları ve yeme evleri
Chancery Lane'in Purlieus'u, dikkate değer geçirmiş olsa da
Son çeyrek yüzyıldaki değişim, hala ihtişamın yanı sıra
yasayı çevrelemesi gerekiyordu, bunlardan bir şey yok
Dickens'ın yazdığı yasa ve askıların ilişkileri.


[İllüstrasyon: John Forster'ın ikametgahı, Lincoln's Inn Fields.]


Bu hemen komşuda-Lincoln's Inn Fields-Bay
Tulkinghorn'un evi, burada bir illüstrasyon verildi ve
Hala ayakta (1903). Kolayca bulunan bu ev,-hala
58,-şimdi avukatların ofislerine verildi, ancak daha önce
Dickens'ın Biyografisi Forster'ın ikametgahı, Dickens'ın
Pratik olarak yarı kamuoyu okumalarının ilki, o zaman
İtalya'dan özellikle "Noel hikayesi", "The Chimes" i okumak için geldi
Birkaç tercih edilen arkadaş.

Sert, meydanın güneybatı köşesinde, kıyamet
"Eski Merak Dükkanı", belirtildiği gibi dikkate değer bir edebi tapınak
başka yerlerde, ancak aynı adı taşıyan romanın orijinali değil,
Dickens'ın kendisi dedi.

"Clare Pazarı", biraz ilgisi olan hoş olmayan bir yer
"Pickwick," yakındı, ancak pratik olarak bir
Son zamanlarda gerçekleştirilen erdemli temizleme süreci.

Lincoln's Inn Fields'e giden Portekiz Sokağı'nda Bay Solomon'un
Karargah; Daha doğuda, şehre doğru, "George ve
Akbaba, "" Pickwick "de bahsedilen günümüzde mevcut" çok iyi "
Eski moda ve konforlu ev. "Mevcut isimlendirmesi" Thomas '
Chop-House, "ve" gerçek şey "i iyi eskiden çıkaracak
En parlak çelik bıçaklarla kalay plakalarında servis edilen İngilizce yemekler
Ve çatallar, St.
Michael's Alley.

Popüler ve çoğu zaman duygusal sonuçlardan biriyle, "Zavallı Jo's
Crossing "Holborn'da, Chancery Lane'in yakınında yer alıyor
Bu cadde geliyor.

Bu yeterince olmasını isteyebilir, ancak tüm geçişler çok benzer ve hepsi
Açıklamada tanıdığımız fakir sınıfın süpürücüleri
"Jo" (şimdi neyse ki kayboluyor), biraz şüpheli görünüyor
Kesinlikle böyle bir yer koymaya çalışırken başarı.

Bayan Jellyby, Thavie's Inn'de yaşıyordu,-"Sadece 'köşede"
Chancery Lane, dedi Guppy,-Dörtlü ile müttefik yedi handan biri
Hepsi Dickens için belirli bir düşünceye sahip olan büyük hanların
hem yazılarında hem de hayatında. Aslında, "Pickwick" ile başladı
Bu "meraklı küçük köşeler" ve "queer eski yerleri" tanıtın. Gerçekten de o
ilk evlendiğinde mobilval hanında yaşadı ve en çok
"Boz" eskizlerinin yanı sıra "Pickwick".

Clifford's Inn de, şimdi kalkış arifesinde de bir hatırlatıcı
"Pickwick." Biri, "" Üst set "in kiracısı kötü bir karakterdi-Shut
Kendisi yatak odası dolabında ve bir doz arsenik aldı, "
"Pickwick," Bölüm XXI.

Gray's Inn'de "Bay Perker Odaları" na-
Mahkeme dört büyük han,-bir öğleden sonra Bay Pickwick'e gitmedi
Biri evde ama çamaşır. Holborn Court'ta, Gray's Inn'de de yaşadı
Traddles ve gelini.

Pip, Barnard's Inn'de dörde atıldı ve onun tarafından "pis bir koleksiyon
perişan binalar. "

Tapınak, romancıya öneride üretken oldu ve
Dickens, Londra Life'ı yazan diğerleri gibi,
"Barnaby Rudge" da liberal kullanımı, "İki Şehrin Masalı" nda ve
Diğer romanlarının birçoğu.

"Holborn Bars" da Staple Inn, belki de en tuhaf ve modern
Tüm Londra'da önemli bir yapı. Bay Grewgious ve Bay Tartar
burada yaşadı; Ayrıca Landsless, "bir köşede bazı çatı odaları" işgal etti, "
Ve burada Bay Snagsby, bu eski dünya geri çekilmesinde çarpışmayacaktı.

"Küçük Salon", "çatısında biraz fener" ve onun
Weathercock, hala orada ve en çok işçi bebek arabası
"Yüksek Holborn" olarak bilinen çeşitli süreklerinde bilinen cadde
"Holborn Bars" ve "Holborn Viyadüğü" direnmeyi zor bulacak
Staple Inn'in çılgın eski ahşap cephesinin tahsisleri,
ahşap ağ geçidi ve küçük dükkanlar, tüm dünyayı bir resim gibi arıyor
eski bir kitaptan.

Chancery Lane'den liderlik eden Piskopos mahkemesinde Crook'un bezi ve şişesi vardı
Sahibinin çok korkunç bir ölümle tanıştığı alışveriş yapın. Bunun arkasına bir mahkeme
"Chichester Kiraları" olarak bilinen dükkan, çağrılan bir halka açık ev barındırdı
Dickens "Sol'un Kolları." Günümüzde "eski gemi" olarak var olursa
Yetkili görüş karar vermedi.

Take'nin mahkemesi günümüzde değişmedi. Dickens buna "Cook's
Mahkeme. "Bazıları tarafından kirli ve pis olarak adlandırıldı; neredeyse hiç değil, ama
Geçtiğimiz günlerde daha alaycı görünümlü bir yer olabilir. Herhangi bir
Oran, Snagsby için yeterince uygun bir ortamdı, gündüz tanımlandı
Kırtasanın dükkanı olarak İmparatorluk Odaları.

Herhangi biri kadar canlı bir anımsama, eski borçluların hapishanesinin
Marshalsea. Kurum bir hukuk mahkemesi ve hapishaneydi ve
nedenlerin belirlenmesi için 1376'da kuruldu ve
Kralın Menials arasındaki farklılıklar; ve kontrolü altındaydı
Şövalye Mareşal, bu yüzden adı. Daha sonra bu Mahkeme özel bir bilişe sahipti
Kral mahkemesinde işlenen cinayetler ve diğer suçlar; Ve burada
Ayrıca pirasilerden suçlu olan kişilerdi.

1381'de Kentish isyancıları "Marshalsea'nın evlerini kırdı ve
Southwark'taki Kral Tezgahı, "Ve 1593'te" Tehlikeli Bir Ayaklanma
Şövalye Mareşalinden birinin girişimi nedeniyle Southwark'ta ortaya çıktı
Erkekler bir keçe çırağı üzerine bir emir verecekler. "

Şu anda Southwark sakinleri "Şövalye
Marshal'ın adamları aralarında çok bilgin ve küçümseyicilerdi. "
uzun süreli bir ayaklanmanın dayanacağına dair her gösterge. Ancak,
Madde Lord Chamberlain'in dikkatini çekti ve
Etict, ilçe özgürlüğünün sakinlerinin
daha fazla sıkıntı. Eski Gaol binası 1811 yılında
hükümet ve o zaman borçlular için bir hapishane olarak yeniden takıldı.

"Giriş kapısı St. George Kilisesi yakınlarındaki caddeyi öne çıkarıyor ve
Küçük alan kalecinin evine yol açar. Arkasında bir tuğla bina var,
zemin katında çift sırada on dört oda ve üç
Her biri aynı sayıya sahip üst öyküler. Onlar yaklaşık on buçuk
ayaklar sekiz buçuk feet yüksekliğinde ve yatılı zeminlerle
Erkek borçlular için sırlı pencere ve her birinde şömine. Neredeyse bitişik
Buna, yerde bulunan 'Tap' adlı müstakil bir bina var
Bir şarap ve bira odası. Üst katın kadın için üç odası var
Borçlular, erkeklere benzer. Bu hapishanenin uç noktasında bir
Admiralty mahkumları ve bir şapel için küçük avlu ve bina. "

Yukarıdaki açıklama, Allen'ın "tarihi ve antik eserlerinden alınan
Southwark, "Marshalsea'nın görünümü ile senkronize olmalı
Dickens'ın "Little Dorrit" ten hakkında yazdığı zaman
kurs, binalar ve işlevleri hakkındaki kişisel bilgisi üzerine
Elder Dickens 1822'de hapsedildiğinde ve aile
Yakın Lant Street'te ortalama mahallelerde yaşamak,
Hapishaneye yakın olmak için kuzeydeki Gower Caddesi'nden. Oldukça yakın zamana kadar, eskisinin belirli kısımlarının
Marshalsea hala ayakta duruyordu, ancak bir hapishane olarak kaldırıldı
1841, ancak bu belediye zevklerinden birinin açılmasıyla
Gerekçesiyle,-Kişi onlara bahçe diyemez, sadece bayraklı
avlu,-son izlerin kaybolması gerekiyordu
Genel görüş. Gerçekten, Dickens'ın kendisinin farkında olmadığı anlaşılıyor
Eski binanın görünür kısımları hala kalıyor. Bu iddia
"Küçük Dorrit:" nin önsözünden alınan aşağıdaki satırlara dayanarak

"Dış ön avluyu bir tereyağı dükkanına yerleştirdim ve
Sonra neredeyse her tuğlayı kaybeddim .... Sonra Marshalsea'ya geldim
Yer; ... Ve buraya kim giderse ayaklarını çok bulacak
Soyu tükenmiş Marshalsea Gaol'un kaldırım taşları,-dar bahçesini görecek
Doğru ve solda ama çok az değişti, eğer varsa,
Yer serbest kaldığında duvarlar indirildi. "

Elder Dickens, Bay Dorrit gibi hapse taşındığında,
en iyi hikayede ama bir tanesi, daha sonra işgal edilen odada
Dorrits, Charles söylendiğinde, sık sık gitti (aile kaldırılmadan önce
nehrin karşısında) onu ziyaret etmek, muhtemelen eski pitoreskten geçerek
Londra Köprüsü. "David Copperfield" da açıkça aynı yapı
"Kral Tezgah Hapishanesi" olarak gizlenir.

Marshalsea'nın hemen mahallesinde St. George's Vestry,
Yastıklarda, bir yastık için kilise kaydıyla uyudu
Hapishaneden kapatıldığı gece küçük Dorrit.

Karşısında, High Street'te, yakın zamana kadar durdu,
Flora dersini Little Dorrit'e okudu. Yakınlarda da Bay
Cripple's Dans Akademisi. (Lezzetli Dickenesque-bu isim.)
Guy's-Bob Sawyer'ın tekrarlanması-aynı zamanda bir taş atışı
Lant Street, lojmanları vardı. Dedi Sawyer, kartını verirken
Bay Pickwick'e: "Benim lojmanlarım var; adamın yakınında ve benim için kullanışlı,
Bilirsiniz,-St. George Kilisesi'ni geçtikten sonra biraz mesafe;
sağ taraftaki yüksek caddeden çıkıyor. "Sözde aynı
mütevazı odalar-hoş bir beklentiye baktı
ahşap yarda-Elder Dickens sırasında Dickens ailesini yaşayan '
hapsetme.

High Street'ten çıkan atlı şeride
Bayan Chivy'nin tütün Shop'u. High Street'te de eski "beyaz
Hart "Sam Weller ve hatta Jack Cade'den." George "," The Spur ","
Kraliçe'nin başı "ve" Kralın Başı "-hepsi Dickens'ı anımsatan-
Ayrıca burada hemen mahallede.

Nehri kuzeye doğru geçerek, St.'ye doğru adımlarını geri çekilebilir.
Paul'ler, yaklaşık çeyrek yüzyıl önce,
Sam tarafından tarif edilen bir kurum olan Doktorların Avukatlarına Giriş
Weller ve diğer işlevlerin yanı sıra, daha önce tüm
Londra'da denetlendi. Bina o zamandan beri kayboldu ve
Somerset House'a kaldırılmış değerli belgeler.

"Banka" nın ötesinde St. Mary Ax'te Dickens'ın vardı
Pubsey ve Co.
Sarkan, alçı kenarlı ev "ve eğer varsa
Dickens'ın hayal gücü, daha modern ve önemli bir
yapı.

Fenchurch Caddesi ve Dinleme Lane uzakta değil. İkincisi
"Chicksey, Veneering ve Stobbles" sayma evi ve daha da ileri
Trinity House ve Tower Hill, belirli sahnelerin yerel ayarlarından birini hatırlatmak için
"Karşılıklı Arkadaşımız."

Tower Hill'den önde gelen madenlerde yakın zamana kadar "
"Dombey ve Oğul" ın tahta midshipman, Messrs'ın kapısının üzerinde duruyor.
Norie ve Wilson, deniz yayıncıları. Tower Hill'den,
Biri ama Ratcliffe Otoyolu'ndan, şimdi St. George's Street,
böylece "Ticari olmayan" gece gezisi öneriliyor
Gezgin. "Wapping, Shadwell ve Stepney, ünlü sahiliyle
Kilise, hepsi deniz kokularının redolent ve anımsatıyor
Dickens'ın karakterleri.

Burada ve Limehouse Hole arasında bir yerde Brig Place, keşfedilemez
Günümüzde, genel tek silahlı "taciz" i yaşadığı yer.

Limehouse, "erişim" ve "faul ve furtive tekneleri" ile yakın
Dickens'ın kişiliği ile bağlantılı,
Vaftiz babasının ikametgahı, bir huffam, bir su kenarında istihdam edilen bir katı
Tersane. O zaman nehir kenarındaki Londra'nın cazibesinin düştüğü harika
Roman yazarı erken mi?

Limehouse Kilisesi'nin kapısında, Rokesmith bekle, cinayet niyetinde,
Ve tüm kireçler, nehir kenarındaki suçların anılarıyla kokulu
Hexham ve binicilik tarafından kışkırtılan hain işler, bir olay
Önerilen, Dickens'ın biyografi yazarı Forster tarafından romancı tarafından söyleniyor
Mahalledeki yürüyüşlerinden birinde, bir afişte gördükten sonra
Bir kişinin bedeninin olduğunu duyuran istifler

                          Boğuldu.


Komşu bir kamu evi olan "İki Brewer"
Dickens tarafından "Altı Jolly Fellowship
Taşıyıcılar, "" Damla eski bir ev ", dediği gibi, pek çok eski dünya gibi
Evler, hepsi düşen, görünüşlerle değerlendirilirse, ama aslında
en az tehlike içinde.

Bir konu, edebi makalelerin notları ve sorguları sütunlarında yer alıyor
Bir kez tekrar, yani, "pis mezarlık" ın yeri
"Bleak House." Çeşitli olarak St. Churchyard'a yerleştirildi.
Dunstan'ın-Batı, St. Bartholomew the-the-the-the-the-the ve yine Drury Lane'de
Mahkeme, şimdi kayboldu. Büyük olasılıkla, bunlardan herhangi biri ise
mahalleler, şimdi hepsi kulaktan doluysa, eskiden biri olsa da
Memnuniyet etmeyi taahhüt eden "Lady Guide Association" ın "stok manzaraları"
Meraklı Amerikalı herhangi bir makul heves.

Rochester'daki "Boz Club" üyelerinin yeni bir dağıtım
9 Haziran'da romancının ölümünün otuz birinci yıldönümünü kutladı.
1870, çirkin "Bull Inn" de meydana geldi. Bu küçük sadık grubu
Aralarında "Dickensians" Bay Henry Dickens, K.C.
romancı; Samimi olmaktan onur duyan Bay Percy Fitzgerald
_household words_ üzerinde Dickens ile ilişkili; Bay Luke Fildes, R.A.,
Birçok ünlü tablo arasında acınası hikaye anlatan tuval,
"Boş sandalye", Dickens'ın çalışmasının bu kısmının yeniden üretilmesi
Gad's Hill'de, yazarın masasının ve sandalyesinin durduğu.

Ölümsüz Pickwick'in "üzerine eğildiği bir günde
doğayı düşünen ve bekleyen Rochester köprüsünün korkulukları
Kahvaltı, "Kulüp (Haziran 1903'te) yapmak için Rochester'a gitti
efendilerinin şöhretine saygı. Ortaçağ, sıkışık cadde,
"Gables ile dolu, garip yüzlere oyulmuş eski kirişler ve keresteler,"
Göze çarpan güneş ışığında her zamankinden daha uyuyan görünüyor. Öyle
Tıpkı Dickens'ın son kez üç gün önce gördüğü gibi
Restorasyonun yakınındaki ahşap palavlara karşı dururken ölümü
Eski malikâne evini düşünen ev-sadece aynı şekilde "queer
Mezar kırmızı tuğladan kaldırım üzerine yansıtan eski saat
Bina, sanki orada iş sürdürüyormuş gibi ve işaretini astı. "
Ziyaretçilerin bu kadar "dağınık" kahve odasında öğle yemeği yediğimiz
"Bull," orijinal Pickwickians günlerinden beri değişmedi, ama
Sadece "G.C. M. P."
C. "ve öğrencileri Messrs Tupman, Snodgrass, Winkle ve Jingle.
Ancak yakından, Bay Pickwick'in ayak izlerini takip ediyor muyuz (bir
parti üyesi) kendi kendini kahve odası panjurlarına baktığımız
Yüksek caddedeki yolcularda, eğlenceli işgalimiz
Bay gibi rahatsız edildi Pickwick, garsonun gelmesiyle (belki
Kişi, arabaların olduğunu duyurmak için _the_ garson değil)
hazırlar-"araçların kendilerinin onayladığı bir duyuru
Kahve odası panjurlarından önce ortaya çıktı. "

     "'Ruhumu korusun!' dedi Bay Pickwick, kaldırımın üzerinde dururken
     Ceketler yerleştirilirken. 'Ruhumu korusun! Kim sürecek? BEN
     Bunu hiç düşünmedim. '

     "'Ah! Elbette sen," dedi Bay Tupman.

     "'BEN!' diye bağırdı Bay Pickwick.

     "En ufak bir korku değil, efendim," diye homurdandı.

     "'Utanmaz, değil mi?' diye sordu Bay Pickwick.

     "'Utangaç, efendim?-Bir vagin yükü karşılayacak olsaydı utangaç olmazdı
     kuyrukları yanmış maymunlar. ''


Yıkık kale ve katedral ziyaret edildi, kale daha fazla görünüyor
Her zamankinden daha "sanki kalemler ve Daws gözlerini seçmiş gibi". Önce
Katedral, Bay Grewgious'un bizden önce yaptığı gibi, bir düşünceyi savunuyoruz
Gri ve saygıdeğer kazık büyük batı kapısında beş dakika.

     "'Sevgili ben,' dedi Bay Büyüce,"
     eski zamanın boğazını. '

     "Eski zaman mezar ve kemer ve kasadan küflü bir iç çekti;
     Kasvetli gölgeler köşelerde derinleşmeye başladı; ve numozlar yükselmeye başladı
     yeşil taş yamalarından; ve mücevherler, kaldırım üzerine döküm
     Azalan güneşin vitrayından gelen nef, yok olmaya başladı. "


Veya daha güler yüzlü jingle alıntılamak için:

     "Eski Katedral de-dünyaca koku-Çilenlerin ayakları eskiden yıpranmış
     Steps-Little Sakson Kapıları-Para Alıcılar Boxes gibi uyumlular
     Tiyatro-Quer Müşterileri Bu Rahipler-Şekler ve Lord Saymanlar,
     Ve büyük kırmızı yüzleri ve kırık burunları olan her türlü eski arkadaş,
     Her gün ortaya çıkıyor-Buff Jerkins,
     Too-Matchlocks-Sarcophagus-Fine Place-Sol Legends Too-Gar
     Hikayeler de; başkent."




Londra'nın yok olduğu Londra


Yer adları her zaman ilginç bir kökenlidir, aslında tüm uygun isimler
Tarihçi ve Litterateur için bir hayranlık duyuyoruz. Dickens
Kendisi olağandışı yeterince düşkündü ve şüphesiz iyi bir şekilde kullandı
Amacı, amacına uyacak en iyi görünen eski bir yaşın kimseleri. Açık
Öte yandan, gerçekte Quilp gibi isimler nerede bulur,
Cheery, Twist, Siviller, Heep, Tulkinghorn veya Snodgrass? Nerede
Aslında! Boston (ABD A.) dizini hariç? İşte bulunacak
Snodgrass ve bükülme ve hatta bir yığın, yığınını yazıyor. Olurdu
Bunların isimlerinin türetilmesini bilmek daha ilginç
bireyler; Ama muhtemelen ek ışık atmayacağı kadar
Dickens'ın kendi kişiliğinde, daha fazla yorum yapmadan geçer. BT
bu isimlerin gerçekten yaptıklarından daha sıra dışı olması değil
var ve muhtemelen hepsinin dışında gerçek bir varlığı olabilir
yazarın beyni; Yine de her birinin ve
Dickens'ın tüm çalışmalarındaki her karakter çok tek bir görünümlü görünmeli
uygun ve isimlerine uygun.

Yer adlarıyla Dickens başka bir çizgi aldı. Bazen bir
Kelime, çoğu zaman onu büyük ölçüde gizlememiş olsa da; Ne niyetinde değildi.
Daha birçok durumda, herhangi bir taklit vermedi. İçin
Pitoressess ve uygunluk,
Romanları bol olan bireyler, birçok kişide pek gelişmeyebilir
Yazdığı gerçek yerler.

Londra Street isimleri genel olarak iki sınıfa ayrılabilir:
Seçkin veya bu nedenle kötü şöhretli kişiler olarak adlandırılmış Duke olarak adlandırılmış
Street, Wellington Street, George Street, Berkeley, Grosvenor veya
Bridgewater Squares; veya ikincisi, topografik olarak adlandırılanlar veya
her iki sınıfı da daha önceki zamanlarda veya
"Büyük ateşin" hemen ardından, dikkate alınamaz
evrim. Daha sonraki bir günde bu belki de eşit derecede doğru olmayacaktır; yeniden şekillendirme ve
Sokakların ve karelerin yeniden düzenlenmesi sadece topografyayı değiştirmekle kalmaz,
Ancak-ana arterlerden olduğu gibi-isimler de sıklıkla değiştirilir veya
tamamen bastırılmış. Dickens'ın zamanından beri, sahip olması gereken birçok nokta
çok tanınmış ve sevilmişti, kayboldu ve süreç
APACE'e gitmek, başka bir yüzyılın ortaya çıkmasıyla
Kuşkusuz yüz veya
Daha fazla yıl önce.

Zaman zaman bazı kayda değer yolsuzluklar kaydedildi, örneğin
Candlewick Caddesi Cannon Street'e, Cannon Row'dan Channel Row'a ve horlama
Tepe To Snow Hill, hepsi kolayca takip. Strype Mahkemesi
(tarihçinin ailesinden sonra) işkembe mahkemesine veya Duck Lane'e Duke'a
Sokak, o kadar kolay değil.

Tavern işaretlerinin de benzer sapkınlıklardan geçmesi gerekiyor,
Her zaman aşağıdakilere tanık olduğu gibi her zaman örtülü başarı ile: "Bachnals"
"Çivi Torbası" na, "Tanrı bizi" keçi ve pusulalar "içine alır;
İkisi de Viktorya günlerinde vardı, ikincisi de
şimdiki zaman. Bu eski taverna işaretlerinin birçoğu günümüzde görülecek
Guild Salonunda Müze.

Sokak isimlerinin gerçek değişiklikleri, kişi denemede de aynı derecede meraklıdır
Bir gerçek için çoğunlukla yapılamayan bağlantıyı takip etmek. Böylece
Bir iyileştirme veya tartışma olarak değiştirilmiş formlarında dururlar.
Hog Lane, St. Giles, şimdi Crown Street; Grub Street şimdi muhteşem
Milton Caddesi olarak adlandırıldı ve Shoreditch Lane ibadet caddesi olur.

Sokak aydınlatması meselesi, ziyaretçiye hitap eden
Garip bir şehir. Meraklı gelenekler, günümüzde bile,
Gas-jet'i bilmeyen yaştan itibaren aşağı inen Londra veya
elektrik küresi.

Dickens'ın zamanında, "Linkman" ın
_Rara Avis_ Günümüzde olduğunu, ancak kanıtlar hala not edilecek
Konut Mayfair ve Belgravia ve hatta başka yerlerde,
Ticaretin Eksileri, Meşale Seslemecılarına atıfta bulunarak
daha iddialı evlerin kapılarının dışında tutuldu.

Yerleşik bir ticaret olarak, bağlantı taşıma neredeyse bir
yüzyıl, ama hala görülecek birçok söndürücü
Gelenek öldü ama sağlam Briton'un günlerinden yavaşça öldü,-

  _ "Bir küre olarak yuvarlak ve her chink'i likör, _
  _Goodly ve harika, bağlantısının arkasına yelken açtı. "_

  --_ Dryden._


Gazla aydınlatılan ilk sokak 1807'de Pall Mall'du ve petrol
Sadece birçok sokakta ve karelerde 1860'a kadar kullanılır.

Eski Londra bekçisi-modern polisin atası-
Ağla, "Işık! Işık! Işığını tak." Daha sonra kapalı cam geldi
eski bir günün mumlarını değiştiren lambalar veya küreler. Bunlar katlandı
Çeşitli olarak, belirtildiği gibi, elektriksel yeniden şekillendiğine kadar çok yakın olana kadar
kendini duyurmaya başlamıştı. Genel olarak, yakın zamana kadar Londra
Son derece iyi aydınlatılmış bir metropol olamazdı ve şimdi bile
Kendi başına bir uyarı oluşturacak birçok karanlık mahkeme ve sokak var
Dickens tipinin alt sınıf bir ruffian için uğramayacak
tasvir.

Holborn'un eski hanları arasındaki ölümler çok geç kaldı.
Ve yine de yok oluyorlar. Dickens tarafından iyi bilinen "Black Bull"
son olarak hapis cezasına çarptırılacak. İşareti, gerçek bir Bashan boğası,
Siyah ve altın içinde heykel, herkese aşina oldu.
Omnibüslerde şehir. Yakın zamana kadar hanın eski avlusu hala
görüldü, onu çevreleyen galerideki binalar
modern. Holborn Viyadüğü inşa edilmeden önce, "Black Bull"
Holborn Hill'in tepesi, iyi vatandaşların bulduğu zor yükseliş
Çok uzun ve kötü olanlar çok kısa. "Efendim, asılacaksın; yaşayacağım
Holborn Hill'e çıktığınızı görmek için, "diyor Sir Sampson efsanesi.
Congreve'nin "aşk sevgisi. "

Ancak "Black Bull" ın bizim için daha yakın dernekleri var. Buradaydı Bayan
Gamp ve Betsy Prig, Bay Lewsome'u ateşiyle pahasına emzirdiler.
John Westlock. Bayan Gamp, Betsy'yi hasta odasında rahatlattığında,
Ardından diyalog meydana geldi: "'Senden önce söyleyecek bir şey, canım?'
diye sordu Bayan Gamp, demetini kapının içine koy ve bakıyor
sevgiyle eşine. "Turşu somonu," diye yanıtladı Bayan Prig,
'oldukça lezzetli. Partlick'ler'i tavsiye edebilirim. Nothink yok
Soğuk ete söyleyin, çünkü ahırın tadı. İçecekler hepsi
İyi. '"Soğuk et, asil hayvan tarafından temsil ediliyor
Hanın cephesi ve muhtemelen Guildhall koleksiyonunu süsleyecek
Eski dükkan ve taverna işaretleri, iğrenç "boğa ve ağız" ve "kaz
Ve ızgara "hala meraklı.

Hala var olmasına rağmen, Londra'nın gerçek gerçekleri olan
Dickens 'Günü'nden bu yana değişti, Londra Köprüsü genişledi ve
genel yönünü bir şekilde değiştirecek, ancak
Çevre aynı kalır.

Dickens'ın yaşadığı Furnival's Inn kayboldu ve Clifford's Inn
Halka açık müzayede Mart'ta (1903) kaldırılacak yeni satıldı,
Bazı iğrenç ve unquiet modern ofis binası şüphesiz
onun yerini al.

Neredeyse sayısız yeni ulaşım planları açıklandı. Elektrikli
tramvaylar, "tüpler" ve yeraltı metroları her bir
yön. Bunlar belki de şeylerin yüzey yönünü çok değiştirmez
Çok, ama zamanların hayatında muhteşem bir değişiklik yapıyorlar.
Eski Yeraltı "Bölgesi" ve "Büyükşehir" Demiryolları
Amerikan başkentinin Magnanimity (_SIC_) ve St.
Paul Katedrali
Amerikan multi milyonerinin masrafı.

Amerikan daktiloları, rulo masaları ve kitap baskısını istila
ve bağlayıcı makineler, bir değişim ve ilerleme çağını işaretliyor.
basılı kelimenin üretimi ve kıta yapımı motorlar ve
Otomobiller, mütevazi araba atını şehir sokaklarından sürüyor
küçük bir yol.

Şimdi sadece projenin geliştirilmesi için kalıyor
Güncel bir hizmetle uygun bir şekilde uygun omnibus'u yitür
Motor aşamalarında, gerçekte, Londra çok fazla şey almış olacak
Yeni yön.

En son kaybolanlardan biri, kötü olmayan eski Holywell Street'dir
İtibar, Whilom Booksellers 'Dickens' Günü, "Dar, Kirli
Lane "St. Clement's-Danes'den St.
Mary-le-Strand ve şüpheli kitapların satıcıları tarafından işgal edildi
ahlak. Wych Street de, Holywell Street ile birlikte,
aynı şekilde, Holborn'u birbirine bağlayacak yeni cadde lehine
Ve Strand, Clare ile de yol açan bir girişim
Lincoln's Inn Fields ve Strand arasındaki pazar, iyi bilinen bir yer
"Eski Merak Mağazası" nda Dickens'a.

Burada atıfta bulunulan özdeş bina şüpheli olabilir; Muhtemelen o
Dickens'ın kendisi reddedildi veya en azından bir nitelikten geçti
popüler geleneğin şimdiye kadarki "atık kağıt mağazası" üzerine gözlem
buna bağlı. Ama bir eleştirmen-uzman ya da değil-onu bağladı
Eski olduğu gibi, günün edebi hayatıyla biraz yakın
Bir Tessyman tarafından işgal edildi, bir kitapçı, iyi tanıdı
Dickens, Thackeray ve Cruikshank. Edebi hacı bundan vazgeçecek
en duygusal dickens _Relique_
En sevdiği idol parçalandığında, küçük olduğunda
Sarkan köşe binası nihayet yıkıldı, yakında olacağı gibi,
"İyileştirme" son birkaç yıldır devam ederse, her gün sürer.


[İllüstrasyon: (tanınmış) "eski merak dükkanı. "]


Bu saygı duyulan binanın bir çizimi şimdiki zamana dahil edildi
Cilt, kaydedilmiş edebi derneklerini düşündüren.

Bir soru yok ama bu ilk rütbenin relique_
Genellikle Dickens'ın Londra ile ilişkili, orada olduğu gerçeğine tanık olarak
Her zaman çılgınca sevgiyle bakan bazı sayıda kişi gibi görünüyor
eski duvarlar.

Mevcut mülk sahibi, şüphesiz
Dickens'a hediyelik eşya, baskılar, çizimler vb.
"Sezonda" dükkanını tahrip eden hayranlar ve tüm bölümlerinden
Globe, her zamanki gibi, Amerikalılar lehine denge ile.

Söylentiye sahip ve daha önce söylendi, bazı "koleksiyoncu" (
Amerika, elbette) bu mütevazi tapınağı satın aldı ve dikmeyi planlıyor
Denizlerde yine, ancak bunun doğrulanması mümkün değil
yazma.

Dickens'ın hikayesinde gerçek bir varlık olsun, meraklı, görüşte
Gerçeklerden, kendisi için karar vermelidir.

  _ "Ve şimdi uzun süredir getirildi_
    _UNTO adil London City_
    _ Where, Fleet Street'te, _
    _ Ve bunların çoğu 't_ görüyor
  _ Bu benim ditty'ye inanmayacak. "_

  --_ butler._


Yarım yüzyıl önce Temple Bar,
Strand'ı Fleet Street'ten ayıran taş-Şehir Shire'dan.

Bu özel yapı Sir Christopher Wren tarafından tasarımlardan kuruldu
1670'te ve o günden Dickens'ın ölümünden çok sonra,
toplumun tüm sınıflarından sayısız tahtını geçti ve her zaman
nispeten seyrek ziyaretler gibi devlet töreninde
şehrin egemenliği. Değişmez gelenek kapıyı kapatmaktı
Egemen ne zaman şehre girdiğinde, "ve başka hiçbir zaman".

Tören basitti, ama resmi: bir müjde bir trompet geliyor-
Herald Knocks-Bir Parley-Kapılar açıldı ve Lord Belediye Başkanı,
_Pro tempo._, şehrin kılıcını egemenliğe teslim eder. Oldu
Böylece Elizabeth'in zamanında ve çok az değişmişti
Victoria'nın saltanatı.

Mevcut yapı, sadece adıyla tapınak çubuğudur, sadece bir rehber direğidir
karayolunun ortasında duruyor; Çok heybetli değil, ama hizmet ediyor
amacı. Eski yapı seksenlerde çıkarıldı ve şimdi
Walthamstow'daki bir mülkün özel parkını süslüyor.

Çıkanmadan çok önce, iç mekanı kiralandı
"Childs", Bankacılar, eskileri için bir depo veya depo yeri olarak
defterler. Böylece devletin ihtişamı ticaretin sorgulanmasına yol açar mı?
Ve Londra şehrinin zengin şirketi bile yukarıda değildi
bir veya iki kuruş ek gelir olarak döndürür.

Dickens'ın zamanından bu yana
kayboldu, şu anda uygun.

"Firnivalles Inn, şimdi bir hanna, ama bir süre efendim
William Furnival, Knight, "
"Annals" ında stow. Old Inn'in büyük kısmı içeri alındı
I. Charles ve Dickens Günü'nde kalan binalar zamanı,
esas olarak avukatların ofisleri olarak işgal edildi, nispeten moderndi
yapı. Bunlar da kayboldu ve çok az şey var
Akla çağırın ama bir zamanlar hanın işgal ettiği yer.

Gotik salon, ahşap çatısı ile-orijinal yapının bir parçası
(_tempo_ Richard II.),-Tüm hanın tamamı 1818 kadar geç duruyordu
Çıkarılacak bir Peto tarafından yeniden inşa edildi.
Dickens tarafından işgal edilen lojmanlar.

Londra'nın batı ucunda değişiklikler,
Doğu. Trafalgar'dan Northumberland Bulvarı'nın kesilmesi
Nehri kare, Northumberland bahçelerini ve konağını almış
Ev. Bu görkemli konaktan daha çok bir
Londra'daki diğerlerinden daha soylu konağı. Yaklaşık 1600'de inşa edildi,
Northampton'ın Earl'ü tarafından, ve
1642. Stafford House belki de en ince konumlandırılmış konaktır.
Metropolis, St. James'in ve Yeşil Parkların köşesini işgal ediyor ve
Her biri kendi mimari olan dört tam cepheyi sunmak
karakter. İç mekanda da türünün ilk örneği olduğu söyleniyor
Londra. Konak, York Dükü tarafından inşa edildi,
Stafford Marquis, daha sonra Sutherland Dükü; Ama Stafford ailesi
onun sahibi oldu ve en az çeyrek milyon harcadı
Evde ve dekorasyonlarında sterlin. Apsley House, köşesinde
Piccadilly ve Hyde Park, Wellington Düklerinin ikametgahı ve
_The_ Duke'un anısı ile yakından ilişkilidir. Kabuğu
tuğla ev, eskidir; Ancak taş cepheler, büyütmeler ve
Daha sonra süslemeler yapıldı. Hyde Park'a bakan ana oda,
yedi pencereyle, büyük dükün ünlü olanı tuttuğu
Waterloo Ziyafet, 18 Haziran'da her yıl, 1816'dan 1852'ye kadar.

On yedinci yüzyılda iplik bir köy yolu türüydü,
şehri Westminster ile bağlamak; Ve güney tarafında durdu
Nehre doğru bahçeleri olan soyluların konutlarının sayısı. .
Hoş günler, konakların ve şahsiyetlerin, politik olduğu geçmişten bu yana uzun zamandır
Etkinlikler ve tatil şenlikleri, şimdi Essex tarafından gösterilen noktaları işaretledi,
Norfolk, Howard, Arundel, Surrey, Cecil, Salisbury, Buckingham, Villiers,
Craven ve Northumberland sokakları-çok bir aristokrat isim galaksisi.

Yine yinelenir: isimler çoğunlukla, aslında bunlar
Şimdi bu asilin eski sitelerini işgal eden harika otellere verildi
konaklar.

Asaletin ve naziklerin konutları esas olarak batı tarafındaydı
Metropolis. Bu çeyrekte büyük eklemeler yapıldı
Son elli yıl içinde yakışıklı sokaklar, kareler ve teraslar.
Birincisi, genellikle Belgravia olarak adlandırılan Belgrave Meydanı çevresindeki bölge.
Bundan kuzeydoğu, Hyde Park'ın yakınında, daha eski ama yine de moda
Çeyrek, Park Lane ve Mayfair'i anlamak. Hala daha uzak kuzey
Modern Bölge, bazen Tyburnia olarak adlandırılan, yere inşa ediliyor
Bir zamanlar "Tyburn" olana bitişik, kamu infazlarının yeri. Bu
Hyde Park Square ve Westbourne Terrace dahil olmak üzere ilçe erken
Şehir tüccarları için favori bir ikamet yeri. Kuzeyde yatmak ve
Tyburnia'dan kuzeydoğu, geniş bir dizi banliyö sırasıdır.
normalde konuşulan binalar ve müstakil villalar
Kolektif Adı, St.John's Wood, Regent's Park Bir Tür Kırsal Oluşturuyor
Gruba merkez.

Yeni caddeler ve bunun ihtiyacı tamamen yeni bir dizi
Koşullar ve zamanın stresinden kurtuldu ve
Hava, geçmişi iyice düşündürücü ve anımsatıyor ve
Genellikle,
eski bir günün çevresi.

Bundan yabancı muhtemelen doğan Londralı ve
yetiştirildi. Kasvetli, kalabalık sokaklar-çünkü onlar kasvetli, kesin olarak, çoğu
yılın beş ayındaki süre-yerli için önermiyorum
Onun için bir okuma fonu ile yabancı kadar canlı duygular
rehber, genellikle ihmal edilen veya
Londralı tarafından görmezden geldi.

Londra'nın genel mimari etkisine gelince
Şehir, onayladıkça veya
Kurum ve dumanın sanatsal niteliklerini onaylamıyor.

Sisler, Aşağı Thames Vadisi'nde dumanın doğal eşliğinde,
En azından ve "Londra özel"-bezelye-soup çeşidi-bir şey
Şehrin üzerindeki palyasını çektiğinde ürperti. Böyle zamanlarda,
Londralı veya türlerin böyle bir kısmı, yurtdışında acele ediyor,
Sadece Surrey Hills'e, bir düzine mil uzakta, ama sahip
Gece kadar farklı bir atmosfer. Kendi Nathaniel Hawthorne'umuz yazdı, "Hiçbir şey olamaz
Yolda dünyada bu etki kadar iyi "(sis ve duman)
"Londra'nın en kalpli ve en yoğun kargaşasında St.Paul'larda. Çok
Beyaz bakmaktan daha iyidir; Yapı neredeyse o kadar büyük olmaz
Bu siyah perdesi olmadan. "
Bina, limanına getirilen tüm kömürler üzerindeki bir vergi ile karşılandı.
Londra, karanlığını doğru alır. Bu kiri tüm olaylarda bir
kabul edilmesi gereken köklü gerçek.

Dickens'ın arkadaşı ve çağdaş Bay G. A. Sala da yazdı
Dumanlı bacaların lehine. St.Paul'un hakkında şöyle diyor: "Bu gerçekten
Wren zamanından beri tüm bacaların tüm tütsü için daha iyi
tapınağında teklif ettiler ve hala her gün kaçıyorlar
faul ve kirli sansürler. "Bir konuşma çiçeği olarak, bu iyi, ama
Eleştiri Daha az görüldüğünü söylemek daha iyi. M.
Fransız eleştirmeni Taine, aksi halde düşündü; O yazdı
Somerset House:

"Korkunç bir şey, iplikçik olarak adlandırılan büyük saray
Somerset House. Büyük ve ağır mimari parçası,
oyuklar mürekkeplendi, portikolar kurumla karardı, burada boşlukta
Boş mahkemenin su içermeyen sahte bir çeşmesi, su havuzları
Kaldırım, kapalı pencerelerin uzun sıraları. Bunlarda ne yapabilirler
Yeraltı mezarları? Görünüşe göre canlı ve isli sis bile
Parkların verduresi. Ama gözleri en çok rahatsız eden şey sütunlar,
Peristyles, Grecian süsleri, pervazlar ve evlerin çelenkleri, hepsi
kurum içinde yıkanmış. Zavallı antika mimari-böyle bir
iklim?"

Farklı karışıklıkta hangi tarz mimarinin hüküm sürdüğüne karar vermek
Londra'yı oluşturan dönemler gerçekten zordur. Bir otorite sonuçlandırıyor
Tennyson'un "Uzun, Olmayan Sokakta Karanlık Ev"
Söyler ve Mme. De Stael Vituperates, çok sayıda dönümlük kapsamaktadır.
Gerçek şu ki, Londra'yı şu anda olduğu gibi oluşturan ilçelerin her biri,
_Ben. E._, Belgravia, Tyburnia, Bayswater, Kensington, Chelsea, vb.
En büyük popülaritesi ve zamanının etkilemesi ve karakteri ve
moda ve esasen yaşadığı sınıfın. Var
Geçmişinin büyümesi ve boğulması için her zaman şehrin kaderi oldu
Büyüleyici enerji ve günümüzün hayatı. Asla olmayan bir kovan gibi
ardışık sürülerinden boşaltıldı. Bu aşağı yukarı kaderi
Yaşayan tüm kasabalar.

Londra'nın ilk haritası 1563 yılında Ralph Ugga tarafından yayınlandı; gösteriyor
Günümüzde var olan aynı ana arterler-"Chepe" ve filo ipliği. Bir
Daha sonraki 1610 haritası, Londra ve Westminster küçük komşu olarak görünüyor
etraflarında tarlalar bulunan kasabalar; Totten Court, bir ülke köyü; Kensington
ve Marylebone tenha mezralar; Clerkenwell ve St. Gyllis oldukça izole
Ana şehirden Chelsey vahşi doğadayken.

Büyük yıkıcı yangınlar bile halkın çizgisini yok etmedi
Karayolları. 1666'dan sonra Sir Christopher Wren, yeniden şekillendirmek istedi.
kasaba ve düzenli, simetrik ve kullanışlı hale getirin; Ama olmasına rağmen
Londra şehrinin yeniden inşasında hakim ruh muydu ve
Kırk yıl boyunca önemli bina, kararı olmadan inşa edildi,
Sokakları düzenleme ve düzleştirme planı yürürlüğe girmedi.
Şehrin pitoresk kalitesinin çoğu, düzensizliğinden dolayı
ve geçmişinin kalıntıları. Wren, altmış kiliseyi az yeniden inşa etmedi, hepsi
Çok çeşitli tasarım gösteriyor. St. Paul's, Üçüncü Hıristiyan Kilisesi
Aynı sitede Sakson zamanlarının başından beri başyapıttı.

Hemen selefi INIGO JONES'ten ziyafet evi
Şimdi müze olarak kullanılan Whitehall, muhteşem sarayın bir parçası olmaya devam ediyor
Onun tarafından James I için tasarlandı. Klasik canlanma, Gibbs ile başladı.
St. Yunan portiko en iyisi olan Martin-in-the-the-
Londra'daki en mükemmel Yunan örneği, eğer St. Caryatides hariç biz
Pancras. Adem kardeşler de şu anda gelişti ve tanıtıldı
Yerli kuruluşlarda çizginin zarafeti ve çok sanatsal beceri
"Adelphi" yi ve başka yerlerde inşa ettiler. Somerset House ile Odalar,
ve İngiltere Bankası ile Sir John Soane, klasik devam etti
Gelenekler, ama tam gücü Nash, "Alçı Havari" ile geldi
Çeyrek ve Regent Caddesi'ni Carlton House'dan Regent's'e planlayan
Park ve o bölgedeki teraslar, tawdry psödo-klasik
Zekâlı stil, kiliselere, dükkanlara ve neye ayrım gözetmeden uygulandı
Olumsuz. On dokuzuncu yüzyılın ortasına kadar Gotik canlanma yapmadı
güzelleşmek. Pugin, Britton ve Sir John Barry daha sonra öne çıktı. .
Son olarak Parlamento'nun evlerini inşa etti.

Sokak mimarisinde özgünlük talebi,
Uzun boylu, önemli konut daireleri ve yeni otel blokları şimdi yükseliyor
her çeyrekte. Güzel değil ve çoğu durumda anlaşılmaz değil,
Bunlar, sürecini gösteren zamanların belirgin belirtileridir.
hızla devam eden dönüşüm, çok fazla süpürüyor
Modern yaşamın gereksinimlerini karşılamak güzel.

Londra belki de asla gökyüzünün lanetine mahkum olmaz,
Amerika'da bilinir; Böyle bir yeniliğin sonuçları da olurdu
Düşünmeye korkunç, ancak diğer her büyük şehir gibi,
Yirminci yüzyıl ilerleme fikirleri ve sonuçlar, bir puan veya
Dolayısıyla, şüphesiz, bu yüzden genel yönü değiştirecek ve
Mimaride Viktorya döneminin ruhunun yaşam koşulları
ve sanat havada dağılmış olacak ya da o kadar mayalanacak ki
bilinen ve sevilecek, daha iyi olandan daha iyi yüceltilmiş Londra
Londra'yı ve içinde hepsini çevreleyen iç karartıcı atmosfer
Dickens'ın ölümünden bu yana geçen otuz beş hızlı yıl.

Kısacası, daha belirgin mimari ve
Londra'nın topografik özellikleri, hiçbir şekilde hiçbir şekilde göstermeyen
Bay Whistler'in Dictum'un etkisi: "Diğer zamanlar, diğer çizgiler."

Londra'dan daha doğru bir yer yok, diğer taraftan,
Başka hiçbir yer, belki de eğilim bu kadar yavaş yol almaz.




Kent ilçesi


Londra ve İngiliz kanalı arasında uzanan ülke
Tüm İngiltere'de en çeşitli ve çeşitlendirilmiş. "Kent'in Adamları" ve
"Kentish erkekler" efsanevi bir şekilde tarihe düştüler. Roma
Etkiler ve kalıntılar belki de günümüzde başka yerlerden daha canlıdır,
Chaucer belki de ilkini vermek için diğerlerinden daha fazlasını yaparken
Yolun zevkleriyle tanıdıklarımıza itici güç.

"Hacı Yolu," Eski Roma Watling Street ve "Dover Yolu"
daha sonraki yüzyıllar koçluk günlerine doğru bir iyi getiriyor,
Yine de Bay Pickwick ve arkadaşları günümüzden yola çıkmıştı
Rochester'daki "Bull" için Charing Cross'ta "Golden Cross" oteli.

Kişi, isteyen için bir hac azaltmayı düşünmemeliyim.
Daha etkileyici bir başlıktan, yolculuk yapmadan "Dickens 'Kent" olarak adlandırılın
Londra'dan Gravesend, Cobham, Strood, Rochester, Chatham, Maidstone,
Canterbury ve Broadstairs. İşte hemen doğrudan
"Pickwick", "Copperfield" ın ilk eserlerinden ve
"Chuzzlewit", "Edwin Drood" un son bitmemiş hikayesine.

Pickwick'in izinden alınan ilgiyi emmenin sonu bulunamaz
ve Jingle ve Copperfield ve arkadaşı Steerforth.

Günümüzde bir yolculuk, çok ilerici veya güncel bir demiryolu ile,
Bay Pickwick ve arkadaşlarıyla aynı yol ve ulaşır.
Medway Strood ve Rochester'da bir kiri ve kasvetle neredeyse hiç
Dickens'ın zamanında, aynı derecede uzlaşmacı
Bugün. Tuğlalar, harç, geğirme bacaları ve kükreyen fırınlar
Şerbetçiotu ülkesine doğru yol.

Yirmi mil, Kentish hayatının sessiz sahnelerinden önce geçti,
Hayal gücü beklemeye yol açtı, en az belirgindir. Rota
_VIA_ Woolwich, Erith, Gravesend ve Dartford Nehir Kasabaları veya
_via_ lee, Eltham ve Bexley, çok aynı ve sadece
Tren Medway'i Strood'daki geçiyor-önemsiz ve ilgisiz
Rochester banliyösü-bundan farklı bir türün herhangi bir ortamı
Londra'da görüldü, tanınacaktır. Antik Rochester şehri,
Aşırı büyümüş ve önemli ölçüde meşgul Tersane Torcuk Eki ile,
tamamen farklı bir _raison d'Ere_'in göstergesidir.
Şimdiye kadar Dickens'ın hikayelerinin sahnelerini bağladı.

Kent bir bütün olarak, Dickens'ın Kent'i bile,
"Canterbury" ve hatta "Pickwictian" tarafından alındığı gibi kapak
Hacılar, ancak Dover Road'un az ya da çok hızlı bir şekilde takip etmesi,
bundan daha geniş ve minnettar bir
Dickens'ın kişisel yaşamına ve romanlara ilişkin içgörü
Sahneler burada yer alıyor.

Anın ilk tapınağı _en Route_, tebeşirdeki ev olurdu
Dickens balayını geçirdi ve daha sonra onun doğumunda yaşadı.
Oğul, Charles Dickens, daha genç. Gad's Hill yakından takip ediyor
Rochester ve Chatham. "Pickwickians" ın devrildiği gölet
Belli bir vesileyle, dondurulduğunda hala işaret ediliyor
Rochester'da ve Bay Pickwick ve burada Cobham'da "Deri Şişe"
Bay Winkle, "Tupman adıyla bir beyefendi" için soruşturma yaptı.
çok belirgin gerçeklik; Ve bununla birlikte
Charles Dickens tarafından ünlü olan Kent Country.

Dickens'ın Rochester ile daha sonraki bağlantısının yanı sıra veya daha ziyade Gad
Hill Place, Chatham'da erken ve eski mutlu bir hayat var
dikkate alın. Burada, babası Tersane'de istihdam ediyor,
Çocuk ilk olarak okula gitti, dini ve özverili bir şekilde koydu
Annesi tarafından eğitici sürecin ilk aşamalarında.

Genel olarak kötü sağlığı ve zayıf eğilimi,
Okul arkadaşlarının kaba oyunları ve sonuç olarak rahatlama buldu
Kitaplar Derneği'nde. Gerçekten de şu anda birincisi
Edebi hırs tohumları kök saldı, bunun sonucunda belirli bir Weedy
"Trajedi" olarak adlandırılan şey, "Misnar, Sultan başlığı altında büyüdü
"en azından genç yazarın şöhretini verdi
çocuk çemberi.

Dokuz yaşında babası Chatham'dan ayrıldı ve Dickens ile kaldırıldı
Ailenin geri kalanı Londra'ya, erken zavallı mücadelelerinin başladığı,
başka bir yerde kaydedilen.

Hem yerin hem de eski hakkında tuhaf bir hayranlık var.
Charles Dickens'ın ikametgahı-Gad's Hill Place-çok azı direnebilir. Onun
Thames ve Medway arasındaki bir sırtta yüce durum Gad
Tepe, ikincisinin yoğun sargıları da dahil olmak üzere birkaç komuta görüşü,
Hollanda filosu Elizabeth'in saltanatına demir attı.

Çevre her zamandan bir çeşit Mekke gibi görünüyor
Tramps ve küçük şovmenler. Dickens'ın bunun için karşı konulmaz bir sevgisi vardı
Spot, eserlerinden aşağıdaki alıntıdan net olurdu:

"Gözüm bir parça Kentish yolunda, her iki tarafta da bir
ahşap ve bir yandan yol tozu ve ağaçlar arasında olmak,
Çim Yaması. Vahşi çiçekler bu noktada bolca büyür ve
yüksek ve havadar, uzak bir nehir sürekli olarak çalıyor
okyanus...."

Gad's Hill Place, rahat, eski moda, sarmaşık kaplı bir evdir,
o zamandan beri yaklaşık bir asır inşa edildi ve Shakespeare'in
"Henry IV." Gezginlerin soygunu sahnesi olarak. Aşağıdaki
Ortaçağ kayıt defterinden alıntı ilginç:

"1586, 29 Eylül Daye, bir Hırsız YT, gömüldü. " Tekrar
"1590, Marche the 17. Daie, Gadshill'de yaralanan bir Hırsız YT idi.
Deathe, Robert Writs olarak adlandırdı, gömüldü. "

"Falstaff" hanının neredeyse karşısında Gad's Hill Place ve muhtemelen
Kraliçe Anne'nin zamanından. Eskiden eski moda bir sallama işareti vardı
Bir tarafı Falstaff ve Windsor'un neşeli eşleri boyandı. İçinde
Uzun zımparalanmış odası, Shakespeare'in anıtının bir kopyası vardı
Westminster Manastırı. Elli yıl önce doksanlı antrenörler bu handan geçti
günlük.

Gad's Hill Place'deki bahçede Dickens bir İsviçre dağ evi inşa etmişti
ona aktör Fechter tarafından sunuldu. Burada yazısını "arasındaydı
Kuşların ve kelebeklerin uçtuğu ağaçların dalları ve
dışarı."

Romancının ölümünden beri Gad's Hill Place'in işgalcileri
Charles Dickens, genç, büyük Budden ve son olarak onurlu F.
Ziyaretçilere bazı daireleri nezaketle açan W. Latham.

Rochester'ın hemen mahallesinde, ünlüsü ile Cobham var.
Pickwictian Inn, "Deri Şişe", Bay Tupman'ın emeklilik aradığı yer
Miss Wardle'ın Alfred Jingle ile ayrılmasından sonra dünyadan.

Dickens'ın kendisi, hanın sık sık olmasına çok düşkündü.
Arkadaşlar.

Ziyaretçinin eski hostelin olduğu söylenmeye gerek yok
Köy kilisesinin karşısında söz konusu "deri şişe", bu yüzden
Bay Pickwick'in sevgili, o beyefendinin benzerliğinden beri boyanmış
Canlı ve tanıdık pitoresk bir tavırla, işaret tahtasında,
Yüksek sesle gerçeği ilan eder. Sabit _formulae_'lerinden biri olmalı
Ölümsüz kahramanının tüm hayranlarının dönmesi gerektiğine dair gerçek dickensian inancı
Cobham'daki "Deri Şişe" nde ve Pickwick'e saygı gösterin.
Muhteşem Dickens kalıntıları koleksiyonu ile tanınmış salonu da
Burada numaralandırılacak çok sayıda, ancak büyük ve çeşitli ilgiye sahip, şimdiki
Sahibi kendisi ateşli bir Dickens meraklısıdır.

İşte bir tapınak, bir kerede layık ve birçok adak teklifine sahip
tüm mahallelerden.

Dickens'ın kişiliği, eski eşyalarının birçoğunun çıkardığı gibi,
Burada bir yer buldum, bar salonunu kaplıyor. Yani, çok var
Romancı için Ruh ve Duygu "Deri
Şişenin "güler yüzlü ev sahibi işaretli bir adam. Size birçok anekdot söyleyecek
Dickens ve burada bu çok salonda, yaşarken
Higham.

"Hafif ve acı" veya "arf ve arf", bugün daha az keskin değildir ve
Dickens ve arkadaşlarının kendilerini yeniden düzenlediklerinden daha aromatik
aynı çevre.

Her Dickens meraklısının kişisel deneyiminin bir parçası olmalı
"bozulmamış" Cobham köyüne gitmek ve yarım gün geçirmek
Ünlü "Deri Şişe" nin karşılama çatısının altında.

Rochester için Dickens'ın büyük sevgisi, hassas tutunma
Bu mutlu sahneler, ama Chatham'da çok kısa çocukluk, bir
Erken ilişkilerin manyetik gücünün örneği.

"Sık sık söylediğini duydum," dedi Forster, "
Rochester mahallesi ona vermiş olan her şeyi bırakıyordu
Erken Yaşam Pitoresk veya güneş ışığı. "

Göl Bölgesi Wordsworthyalılar için ne, Scott sevenler için Melrose,
Ve Ayr to Burns, Rochester ve mahallesi Dickens'a
İngilizce konuşan dünyadaki meraklılar.

Eski vakalarda büyünün incelikleri, birçoğunu uzak tutar
Ortalama ölümlü, aynı anda evi iter, hafif örtülü
Hiciv, fakir insan foibles, heves ve zayıflıklar
Dickens. "Büyüyen en kötü çiçek"
Gözyaşı üretmez, muhtemelen boğazında bir yumru bilincinde olabilir,
Jo veya Little Nell'in ölümünü okur. Fagin ve Bill'in ölümleri
Sonuçta, kitleler için finalden daha yerli bir konudur
Marmion'un çıkışı. Sadece böyle değil, aynı zamanda insanın atmosferi, hiçbir şey söylememek
İngilizce manzaranın dakika ve kolayca tanımlanmış açıklamaları,
Dickens'ın hikayelerine nüfuz eder.

Higham'daki Gad's Hill, emin olmak için, bir Londra olarak kabul edilemez
banliyö, ama öte yandan, bir bakıma sadece bir banliyö
kolayca erişilebilir olacak kadar yakın.

Çocukluk günlerinde bile Dickens kalbini mülkiyete koymuştu
O zaman bile Gad's Hill Place olarak bilinen bu evin. Babası,
O zamanlar talihsiz durumuna düşmemişti.
onun mümkün olabileceğini düşünmesi, "ne zaman büyümesi gerektiğinde
Adamım, "Çok çalıştı ama çok çalıştı.

Her halükarda Dickens, 1856'da mülkü satın alabildi ve bundan
tarih, 1870'deki ölümüne kadar, kendisi ve ailesi tarafından işgal edildi.
Şu anda Forster'a yazan Dickens, "
Gad's Hill Place için Satın Alma "(L1.790). Dickens'ın nasıl bulundurulması
Aslında geldi ev, kendi sözleriyle, bir mektupta anlatılıyor
Arkadaşı M. de Cerjet'e aşağıdaki gibi yazılmıştır:

"Bir yıl kadar önce (ev) geçiyordum,
Ona söylediğimde _household words_ (Bay W. H. Wills) alt editörü:
O evi görüyor musun? Benim için her zaman ilginç bir ilgisi var, çünkü ne zaman
Bu bölümlerde küçük bir çocuktum, en güzel olduğunu düşündüm
ev (sanırım ünlü eski sedir ağaçları nedeniyle). Ve benim
Zavallı baba beni ona bakmaya getirirdi ve bunu hiç söylerse
Zeki bir adam olmak için büyüdüm belki de o eve sahip olabilirim
başka bir ev. Anında, her zaman geçerken baktım
satılıp izin verilmeyeceğini görmek için ve bana hiç hiç olmadı
diğer ev ve hiç değişmedi. ' Kasabaya geri döndük ve benim
Arkadaş yemeğe çıktı. Ertesi sabah bana büyük bir heyecanla geldi,
Ve dedi ki, 'Gad's Hill'de o eve sahip olmanız yazılmıştır.
Dün yemeğe gitmek için tahsis ettiğim bayan bahsetmeye başladı
O mahalle. "Biliyor musun?" Söyledim; "Bugün oradaydım."
"Ah, evet," dedi, "çok iyi biliyorum; orada bir çocuktum
Ev Gad's Hill Place adını veriyorlar. Babam rektördü ve yaşadı
uzun yıllar var. O yeni öldü, bana bıraktı ve ben satmak istiyorum
"Öyleyse," diyor Alt editör, "Şimdi veya asla satın almalısın!" Yaptım ve
Önümüzdeki yaz oradan geçmeyi umuyoruz. "

Yerlerin tanımlayıcı olan sayısız pasajı görmek zordur.
Dickens'ın kitapları saygısız ve hayranlık duymadan. Çok atmosfer
Kalemiyle ölümsüzleştirilmiş gibi görünüyor.

Jingle'nin tutarsızlıkları bile yeni bir şöhret pelerini attı
Rochester'ın Norman Katedrali ve Kalesi!

"'Ah! Güzel yer, görkemli kazık-taşıyan duvarlar-uyumlu kemerler-
Köşeler-Ulaşılan Merdivenler. Eski Katedral de-Yaşlılar Kokusu-Çililer '
Ayaklar eski basamakları giydi-Sakson kapıları-
Teatres'teki para alıcıların kutuları-Quer Müşterileri Bu keşişler-oylar ve
Lord hazineleri ve her türlü arkadaş, büyük kırmızı yüzler ve kırık
burunlar, her gün ortaya çıkıyor-Buff Jerkins de-Matchlocks-Sarcophagus--
Güzel Yer-Sol Efsaneler Çok-Garip Hikayeler: Sermaye, 've Yabancı
Bull Inn'e ulaşana kadar, yüksekte solilokize etmeye devam etti
Koçun durduğu sokak. "


[İllüstrasyon: Dickens'ın Gad's Hill Place'de çalışması.

_ Luke Fildes, R. A._] tarafından bir resimden


Dickens tarafından katedralin başka bir açıklaması aşağıdaki gibidir:

"Belli bir korkunç sus, antik yığın, manastır ve
Churchyard, karanlıktan sonra, pek çok insan karşılaşmayı umursamıyor. Neden
Bunun,
Bölgeler, ancak tozun doğuştan gelen daralmasında aranmalıdır.
hayatın nefesinden hayatın nefesinin geçtiği hayatın nefesi;
Ayrıca ... yansıma, 'eğer ölüler yaparsa, herhangi bir koşulda,
Yaşayanlar için görünür olun, bunlar bu kadar olası bir çevre
Yaşamın, elimden gelenin en kısa sürede onlardan çıkacağım amacı. ''

Durdles ve Jasper ile, "Edwin Drood" sayfalarından da,
Daha önceki Norman kilisesinin kriptine inin, aynı şey ziyaret ettikleri
Moonlight ile, Durdles duvara dokunmaya devam ettiğinde "tam olarak beklediği yerde
'eski' uns.

Çok sayıda pasajda Dickens, Perforce'un ne yapacağını gerçekten ölümsüzleştirdi
Aksi takdirde çok önemsiz ve çekici olmayan yapılar olmuştur. .
Bull Inn, en ilginç olanı, bir hostel olarak yeterince çekici.
Gerçekten görünüşte kasvetli ve önsöz olurdu ve hiç değil
neşeli evi düşündüren, yaptı ama eksik
Dickens Derneği.

Handa 17 No.
Şimdiki kahve odası, şimdi satın alınan Dickens'ın birçok kalıntısını içeriyor.
Satış, yazarın ölümünden sonra Gad's Hill Place'de düzenlendi.

Chatham Lines, Meadows, Katedral ve Kale, "Eastgate House,"
Rahibelerin "Edwin Drood" evi, "Restorasyon Evi", "Satis House"
"Büyük Beklentiler", tartışılmaz olarak önerecek şekilde hizmet edin
Dickens'ın Rochester ve çevresine koyduğu borcun tarzı.

"Eastgate House", Bay Sapsea'nın evinin orijinali olduğu söyleniyor,
"Edwin Drood" da müzayede ve emlakçı.

Eastgate House'un tarihi, 1591, üst kısımdan birinde bir ışın üzerine oyulmuştur.
Odalar. "Edwin Drood" da Dickens, Eastgate House'u aşağıdaki gibi izler:

"Cloisterham'ın ortasında [Rochester] 'rahibelerin evi' duruyor
Mevcut temini şüphesiz türetilen saygıdeğer tuğla yapısı
EVLİKE KULLANIMLARININ EFFENDEN. Eski kapsar kapısında
Avlu, efsaneyi yanıp sönen görkemli bir pirinç plakasıdır:
'Genç bayanlar için seminer: Bayan Twinkleton.' Ev önü çok eski
ve yıpranmış ve pirinç tabak o kadar parlıyor ve bakıyor ki, general
Sonuç, hırpalanmış eski bir beau'nun yaratıcı yabancılarına bir
Sol gözünde büyük modern göz camına yapıştı. "

Günümüzde fark edilir ama çok az değişiklik ve Rochester'ın cazibesi var
Edebiyat derneğinde, sadece Dickens ile ilgili olarak, çok daha büyük
başka birçok şehirden daha büyük ve daha kapsamlı.

Daha önceki çalışmanın açılış sahnelerinde Rochester'dan muamele gören Dickens,
Ancak son romanı "Edwin Drood" un tamamı,
aynı şehir.

"Bu anlatının [" Edwin Drood "] kendisinin yeterli nedenlerinden dolayı
ilerledikçe ortaya çıkar, eski olana hayali bir isim verilmelidir
Katedral kasabası. Bu sayfalarda Cloisterham olarak durmasına izin verin. Bir zamanlar
Muhtemelen druidler tarafından başka bir isimle ve kesinlikle Romalılarla bilinir
diğeri tarafından; ve yüzyıllar boyunca az çok bir isim olabilir
Tozlu kroniklerinde küçük bir an. "Dickens bunu şöyle anlatıyor:

"Antik bir şehir, Cloisterham ve herhangi biriyle herhangi biri için bir konut yeri yok
Gürültülü dünyadan sonra Hankerings. Monoton, sessiz bir şehir, bir
katedral kriptinden dünyevi lezzet ve çok fazla
Cloisterham çocuklarının küçük salata yetiştirdiği manastır mezarlarının izleri
Abbotların ve abbesslerin tozunda, rahibelerin ve friarların kir-piesleri yapın;
Dış alanlarındaki her pulluk bir kez Puissant Lord'a bağlı kalırken
Saymanlar, başpiskoposlar, piskoposlar ve benzeri,
Hikaye kitabında Ogre, istenmeyen ziyaretçisine sunmak istedi ve
Ekmeğini yapmak için kemiklerini öğütür .... tek kelimeyle, bir başka şehir ve
Geçirilmiş katedral zili, kısık
Katedral kulesi, zalim ve daha az farklı
Alttaki tezgahlarda kale. "

Dickens hacı için, gözüne çarpacak ilk dönüm noktası olacak
mısır değişimi olun, "
kaldırım "(" Edwin Drood "). Watts'ın hayır kurumu, üçlü bir yapı
High Street, Dickens'ın "Noel Hikayesi" ile dünyaca ünlü oldu.
"Kesinlikle konuşursak," diyor, "sadece altı fakir gezgin vardı, ama
Kendim bir gezgin olmak ve olmayı umduğum kadar fakir olmak, ben
sayıyı yedi'ye kadar getirdi. "

Bina, hem çatı açıları hem de
Duvarlardaki yazıtlar, ana tanesi şöyledir:

  Richard Watts Esq.,

  _ 22 Ağustos 1579 tarihli iradesiyle _
  _ Bu Charity_
  _ altı fakir gezgin için, _
  _ Rogue veya Proctors OLMAYACAK
  _ bir gece için bedava al, _
  _Lodging, eğlence, _
  _ ve her biri dört pens._


İyi Richard Watts bir sabah dinlenme yerine gelebilir mi?
Güney transept yol boyunca, nasıl olduğunu görmekten zevk alırdı
Mütevelli heyetleri verimli bir şekilde işlerini sürdürüyorlar.

Gelecek için hazırlığı görmek isteyen ziyaretçi de
Akşam misafirleri, daha az "curduoslie interated" olarak hesaplanabilir
Konuklardan uygun. Soldaki küçük salonda, girerken
Sokak kapısından, isimleri içeren ünlü kitap ve
Merakları onları yönlendiren çok sayıda ünlünün imzası
HİÇBET-Diktens, Wilkie Collins ve J. L. Toole sayı arasında. İtibaren
Mutfak, yarısından oluşan akşam yemeğinin etini servis eder.
Her fakir için bir kilo sığır eti, bir bardak kahve ve yarım somun
gezgin.

Rochester Katedrali'nin güney transeptinde sade, neredeyse kaba,
Charles Dickens'a pirinç:

     "Charles Dickens. Yedinci Şubat 1812'de Portsmouth'da doğdu.

     "Gadshill Place'de, Rochester, dokuz Haziran 1870'te öldü.

     "Westminster Manastırı'nda gömüldü. Hafızasını sahnelerle bağlamak için
     en erken ve son yıllarının geçtiği ve
     Rochester Katedrali Dernekleri ve Mahalle
     tüm hayatı boyunca, bu tablet, yaptırımla
     Dean ve bölüm, yöneticileri tarafından yerleştirilir. "


Bu, büyük romancının özel talimatlar bıraktığını hatırlıyor.
Onun iradesi: _ "Beni beni konusu olmayacak hiçbir hesapta yaratıyorum
Herhangi bir anıt, anıt veya referans ne olursa olsun. İddialarımı dinlendiriyorum
Ülkemin yayınladığım eserlerim üzerine anısı. "_

Bu transept'te Charles Dickens atılmıştı
dinlenmek. Mezar aslında kazılmıştı ve bir telgraf olduğunda hepsi hazırdı
Westminster Manastırı'nın değil, Rochester'ın değil,
Yazarın son evi.

Büyük ilgi kendini Dickens'ın yaşadığı genişlere bağlar
Karısı ve "Phiz" ile birlikte yurtdışındaki yolculuğundan dönen
1851. "Bleak House" hala burada işaret ediliyor ve görünüşe göre saygı görüyor
Huşu olmasa da düşünceye benzeyen bir şeyle.

Aslında, "Bleak House" un orijinali değil,
Albans yakınlarındaki Hertfordshire'da bulunan özel bir yapı.

Bu, disnudies efsanelerinin nasıl olduğu gibi mükemmel bir örnek
En küçük temellerde büyür. Küçüklere bakan uçurumda
iskeleye ve sahil koruma istasyonuna yakın olan Fort House, uzun boylu ve
Charles Dickens'ın birden fazla sırasında kiraladığı çok göze çarpan bir yer
yaz. Bu artık Bleak House olarak biliniyor çünkü bir geleneğe göre
Yerlilerin olumlu ısrar ettiği "Bleak House" orada yazıldı.
Ne yazık ki efsane için, "Bleak House" olmasına rağmen
birçok yerde yazıldı,-Dover, Brighton, Boulogne, Londra ve nerede
Değil,-Broadstairs'e yazılmadı.

Dickens'ın Broadstairs'in kendi açıklaması kısmen aşağıdaki gibidir:

"Yarı uyanık ve yarısı uyuyor, güneşli penceremizdeki bu boş sabah
Olduğumuz eski moda sulama yerinde tebeşir uçurumun kenarı
Sadık bir sakatçı, resmini çizmek için tembel bir eğilim hissediyoruz.

"Yer cevap veriyor gibi görünüyor. Gökyüzü, deniz, plaj ve köy, hareketsiz
Önümüzde sanki resim için oturuyormuş gibi. Ama okyanus yatıyor
Güneş ışığında uykulu bir aslan gibi göz kırpıyor-camsı sular neredeyse
kıyıda eğri-küçük limandaki balıkçı teknelerinin hepsi
Çamurda mahsur-iki kollumumuz (sulama yerinizde bir denizcilik var
bu kadar nakliye işlemini istihdam etmek) içinde bir inç su yok
Çeyrek mil onlardan ve yanlarında, yoruldu, gibi
Antediluvian bir türün hafif balıkları. Paslı kablolar ve zincirler, halatlar ve
Yüzükler, direklerin ve yığınların en alt kısmı ve karışık ahşap savunmalar
Dalgalara karşı, karışık deniz yosunu kahverengi bir çöp içinde
ve düşmüş uçurum.

"Gerçekte, sulama yerine biraz yüksek ve kuru kaldı
Yılların gelgitine göre. Şeref için olduğumuz gibi endişeliyiz
Bu oldukça küçük yarı dairesel olduğu zamanın isteksizce itirafı
ahşap iskelenin sonunda bir noktaya dönüşen evlerin süpürülmesi
Deniz, eşcinsel bir yerdi ve deniz feneri bakarken parladı
Halka açık toplardan dağılan şirkette daybreak, ama loş geleneksel
Şimdi. Sulama yerinizde henüz bir '_Bleak Chamber_' var
Meclis 'Odalar' olarak adlandırıldı.

“... Elbette güle güle tarafından bir kilisemiz var-iğrenç bir çakmaktaşı tapınağı,
Büyük bir taşlaşmış samanlık gibi ...

"Belirttiğimizden başka nüfus, sulama yerine hiçbiri yok.
Güneş ışığında sürünen birkaç eski kullanılmış kayıkçı var
çubukların yardımı ve onu dolaşan fakir bir imbesil kunduracı var
Kayalar arasında yalnız bir yaşam, sanki onu arıyormuş gibi
Akıl-ki asla bulamayacak. Komşu ikamet edenler
Sulama yerleri ara sıra bize bakmak ve uzaklaşmak için sineklere gelir
Tekrar.

“... Ve buradaki pencerede boşta kaldığım için gelgit yükseldi.
Tekneler köpüren su üzerinde dans ediyor: Colliers ayakta
Tekrar; Beyaz sınırlı dalgalar acele eder; Çocuklar--

  "'Ebbing Neptün'i kovalayın ve onu uçurun
  Geri döndüğünde; '

Radyant yelkenler kıyıdan geçiyor ve uzakta parlıyor
ufuk; Bütün deniz köpüklü, yükseliyor, hayatla şişiyor ve
Güzellik, bu parlak sabah. "(" Sulama yeriniz. ")

Kent sahiline Dickens'ın başka bir referansı
_Household Words_ Makaleler, "Sezon dışında" başlıklı. Sulama yeri
"Sezon dışında" Dover'dı ve uçurumsuz yer anlaşma oldu.

Orada kaldığı karısına yazarak şöyle diyor:

"Dover'da hiçbir şey yapmadım (_househhold words_ hariç) ve başlamadım
'Küçük Dorrit,' No. 8, henüz. Ama taze yirmi mil yürüyüş yaptım
Hava ve belki de uzun vadede işte olduğumdan daha iyisini yaptı. "

Fransızları akla çağırmadan anlaşma veya Dover'ı pek düşünebiliriz
Kıyı, açık bir günün tam karşısında, açık bir gün.

Dickens'ın doğum ülkesiyle olan samimiyetlerine rağmen,
yabancı kıyılara düşkünlük, çünkü bir kişi onun kapsamını takip etmekten etkilenmek
yazılar.

Boulogne, "Fransız sulama yerinizde" yazıyor (_household words_,
4 Kasım 1854):

"Bir zamanlar bize çok uzun bir caddeye sahip bir kasaba olarak biliniyor,
bir mezbahit ve bir vapurla biten, bizim kaderimiz gibi görünüyordu
Sadece kış sabahları, ne zaman (önceki günlerde
kıta demiryolları), en çok olduğumuzu bilmek için yeterince uyanık
Rahatsız bir şekilde uyuyor, her zaman bizim kaderimizdi
Paris'ten gelen gayretin kupası, arkasında bir çamur denizi ve bir deniz
daha önce yuvarlanan dalgaların. "

Birçok kişi tarafından tanınacak yeterince uygun ve doğru bir açıklama.
Devam ediyor diyor ki, gerçekten yeterli:

"Ama Fransız sulama yerine, bir zamanlar içine girdiğinde
keyifli bir yer. "

Bu açık açıklamaların itiraz ettiği kişilere,
Charles tarafından düzenlenen "yeniden basılmış parçalar" ile kendilerini tanımak
Dickens the genç ve 1896'da New York'ta yayınlandı, çok daha fazlası
Açıklayıcı notlarla, yayınlanandan daha fazla baskı
Londra. Thames Nehri

  Yavaşça süzül, bu yüzden sonsuza dek süzülür,
  Ey Thames! Diğer ozanların görebileceği
  Senin tarafın güzel vizyonlar gibi
  Şimdi olduğu gibi, Fair River! Bana gel.
  Ey kayma, adil akış, sonsuza dek,
  Tüm bahiste sessiz ruhun
  Her zaman akan tüm aklımıza kadar
  Derin sularınız şimdi akıyor.

  Wordsworth ...


Gerçek Londralı'nın zihinlerinde ve kalplerinde şimdiye kadar mevcut "görkemli
Thames; "Yine de, gerçekte, asil bir akarsu olsa da, öyle değil
Romantizm olarak güçlü ve güçlü bir nehir bize inanıyordu.

Kaynağından, Shires, Oxford, Berks ve Bucks'dan geçerek,
Ve son olarak Middlesex, Surrey ve Essex arasında, yavaşça ama
haysiyetle. Oxford'dan Henley ve Cookham'a, en iyisi ve
En büyüleyici aşama. Geçen Maidenhead, Windsor, Lekeler, Richmond,
Twickenham ve Hammersmith ve Putney Köprüsü'ne ulaşan,
Londra uygun, Green'den memnun bir şekilde seyahat ettikten sonra
Fields ve Sylvan bankaları yüz otuz mil.

Putney Bridge ve Hammersmith, balıkçılık bölümünün merkezidir ve
Bu, ambalajı çizen sanatçı tarafından tasvir edilen arka plandı.
"Pickwick Club'ın ölümünden sonra makaleleri" nin ilk seri sayısı.
Putney Kilisesi, Henry VIII ile uzaktan görülür. Şapel ve içeri
Ön plan Bay Pickwick, geleneksel puntunda dolandırıldı,-
Meraklı kutu veya tabut benzeri bir olay, bir zevk zanaat olarak
Görünüşe göre Thames'e özgü.

Bu noktada nehir hala:

  _... "nazik thames_
  _ Ve yeşil, sessiz otlaklar henüz kaldı. "_


Şairler övgülerini söyledi ve ressamlar cazibesini övdü. Alıntı yapmak
Yalnız Richmond, bir yer olarak, Sir Joshua'nın anılarını çağırmaktır
Reynolds, Walpole, Papa, Thomson ve isimleri bilinen diğerleri
ve mektup ve sanatla ünlü.

Aşağıda, günlük çalışma dünyası lekelerini ve verimsiz işaretlerini bıraktı
sanayi ve kiri, ancak hiçbiri daha az büyüleyici ve
Büyüleyici nehir, burada bile alt kısımlarında. Ve burada da var
Hiç edebi şampiyonları vardı. Taylor değildi-"su şairi"-
Thames Prensi Watermen? "

Kuğular üst ulaşımların karakteristiğinde, sucunun veya
Bargeman, kesinlikle, daha düşüktür. Advent ile
-Demiryolu,-bu, genel kullanım ve etkili gelişme
Dickens 'Günü,-"Sessiz" trafiğinin
karayolu "ölçülemeyecek şekilde kısıtlanırdı. Şüphesizdi, ancak
Gerçek gerçek, İngiltere'nin iç su yollarının ve muhtemelen başka
Topraklar, kontrol ve geliştirmede "_la belle france_"
Bu iletişim araçlarının.

Ancak Thames'de kaldı, çok önemli bir trafik
Hangi-kazanılmış haklar, arkaik yönetmelikler ve gelenekler için gerekçesiyle,
"Limanın Gümrükleri" ve numarası olmayan diğer sınırlamalar-
Çok geç yıllarda, geniş bir nehir kıyısına geçim.

Günümüzde olduğu gibi, son günlerde bile
Dickens'ın hayatı çok işaretli. Yeni köprüler-en azından yarım düzine-var
inşa edildi, iki veya üç yeni tünel, buhar feribotu,-bir çeşit-ve dört
demiryolu köprüleri; Böylece nehrin yüzeyinin yönü performans sergiliyor
önemli ölçüde değişti, yeni manzaralar ve _ensembles_ eski
düşüncesiz.

"Westminster" dan "kuleye" kadar Londra'ya uygun geliyor, var
pratik olarak, çağrılacak tükenmez bir anımsama deposu,
Biri manzaraları, sahneleri ve yerleri numaralandırmaya veya resimlemeye çalışır
Dickens ile çağdaş yazarlar tarafından bile ölümsüzleştirildi.

Hepsi kurgist olmamıştır,-iyi niyetinde kullanılan bir kelime
Sense,-Bazıları geç Sir Walter Besant gibi kronikleştiricilerdi ve
Tarihsel özgeçmiş katkıları en üst düzeyde olan Joseph Knight
değer. Diğerleri sadece "antikacı" ya da isterseniz tarihçiler,
"Londra Riverside Churches'in yazarı. "Şairler de vardı
Wordsworth'un "Westminster'den
Köprü, "Batıda, on dokuzuncu yüzyılın başında yazılmış,
"Greenwich'te beyaz yemli bir akşam yemeği" ya tavus kuşu veya "
Nore, "Tom Hood, doğuda.

Kırklı yaşlarda, yeni Parlamento evleri
Tamamlanan formda yeni bir özellik potansiyel müşteriye geldi.

Paul'ün mimarı Wren gibi, Barry de
Parlamento binaları, elinde birçok kaba saldırı için geliyor
Yelkenlerini esas olarak yakalamak için ayarlayan devlet adamları veya parlamenterler
Sağlayabilecekleri için popüler alkışların nefesini geçerek
Kendileri bu büyük binanın tarihinde bir niş veya bir bölüm.

Kuşatma kulelerinin bunlarla ayrılmaz bir şekilde karışacağı iddia edildi.
St. Margaret's ve Manastır; atladılar, yapı
yukarıda belirtilen kiliseler tarafından cüce olurdu-ve çok daha fazlası
düzenlemek. Şimdiki tamamlanmış haliyle, çok tatmin edici bir
"Tudor-Gotik" veya "Gotik-Tudor" bina, takdire şayan karakteristik
Büyük bir ulusal tarafından sahip olması gereken haysiyet ve güç
İdari Capitol.

En kötü kusur, eğer çok geniş bir dizi arasında fark edilirse
Ekselanslar, bitmemiş kuzey veya yukarı nehir, cephedir.

Dickens'ın yöreyle tanıştığını hatırlatmak için
Milbank'ta, Parlamento Evleri tarafından sert olduğu belirtilebilir.
Church Street, Copperfield ve Peggotty'nin bulunduğu nehre koşuyor
Martha'yı takip etti, kendini sele attıktan sonra eğildi.

Dickens'ın zamanında, şimdiki zamanlar bilinen o görkemli cadde
Londra ziyaretçileri, Victoria Setleri, bir şekilde var değildi. İçinde
Kırklı yaşlarda yeni bir cadde için biraz ajitasyon vardı
Batı ve doğu şehirleri arasında. İki tane zaten vardı, bir tane
Holborn boyunca, daha sonra Holborn Viyadüğünün iyileştirilmesi daha fazla
daha fazla verimliliğini ve diğerini, "kraliyet rotasını"-çünkü
Mahkeme yıllık eyalet yarışmasını nehirden bıraktı, --_ vial the Strand, Filo
Sokak ve Ludgate Hill.

Başlangıçta tahmin edildiği gibi, "set" sadece bir geçitten başka bir şeydi,
veya Westminster'den nehrin kıyısına paralel koşan Dyke
Blackfriars'a Köprü, "Hungerford'da süs kavşakları ve
Waterloo Köprüler. "

Böyle bir planın erdemleri ne olursa olsun, pratikte veya
Sanatsal olarak, sonuçta sağlam bir dolgu lehine değiştirildi.
ön kıyıdan orijinali bir şekilde yaklaşmaya kadar uzatmalı
nehir bankaları. Bu, Stand York olarak ünlü "merdivenleri" uzakta bıraktı
Merdivenler ve Essex merdivenleri günümüzde.

Sonuç, nehrin kendisini daraltırken,
Büyük bir şehrin kalbinde geniş bir yol, akran mümkün oldu
başka bir yerde yok. Yine de korkulmalı
neredeyse hiç takdir edilmedi. Londra Cabby,
Strand'ın parlaması ve karmaşıklığı ve çoğunlukla bira üreticilerinin sürücüleri
Drays ve parsel teslimat aynı şekilde minibüs. Sonuç şu ki, ancak birkaç
hedeflerine ulaşmayı gerçekten arzu eden ciddi halk
Hızlı bir şekilde, olduğu gibi bir şeyden yararlanmıyor
o olmalı.

Londra'daki Thames, 1850'de altı köprüden geçti.
Blackfriars Demiryolu Köprüsü, Charing Cross Demiryolu Köprüsü ve Kule
Köprü _ensemble_'a daha sonraya gelmedi, ancak iki eski
Dickens'ın yaşamı boyunca inşa edildi.

Westminster Köprüsü, setin başlamasıyla ikinci oldu
Thames'e dikildi. Görünüşe göre elde etmek için girişimlerde bulunuldu
"Londra Köprüsü" olarak bilinen Thames üzerinde başka bir köprü
Elizabeth, James I., Charles I. ve II. Ve George'un birkaç hükümdarlığı
BEN.; Ancak Parlamento, 1736 yılına kadar izin vermedi.
Westminster'da ikinci bir köprünün inşası. Bundan önce
tarih, Lambeth ve Westminster arasındaki tek iletişim
feribot, saray kapısının yakınında, başpiskoposun mülkiyeti
L20 kirası altında patent tarafından verildiği Canterbury,
Köprünün açılışında, bkz.
L2.205 toplamını aldı.

1739'da, "
Watermen, "İlk taş atıldı ve 1747'de yapı
tamamlandı, planlar bir bütün lehine _interim_ değiştirildi
taş yapı.

O zaman olduğu gibi Westminster Köprüsü 1.066 feet uzunluğunda veya 260 feet idi
Waterloo Köprüsü'nden daha kısa; Genişliği 42 feet, yükseklik, 58 feet'dir. .
Köprünün oranları bir antika tarafından belirtildi, bu yana
hayat, "o kadar doğru ki, eğer bir kişi herhangi birinin duvarına karşı konuşursa
Yolun bir tarafındaki girintilerden,
karşı taraf; Bir fısıltı bile duyulabilir.
gece, "küçük ithalatın kendisinin bir durumu, biri düşünürdü, ama
bir belki de kayda değer, bir
Zamanın belirli tarihçileri sınıfı. Günümüzde korkulmalıdır
Bu tür detaylar, en azından güvenilirlik olmasa da kabul edilir.
kayıtsızlık.

Bu güzel iş, üzerine yapılan taleplere eşit değil,
1865'te şimdiki zarif ve daha büyük demirden sıyrılmış olana yol verdi
hiçbir şekilde büyük bir sanat eseri olsa da,
Neyse.

"Set" Charing Cross Demiryolu Köprüsü'nü geçtikçe hatırlatılırız
Bu oldukça çirkin yapı, kesinlikle onun
Büyük bir tren istasyonu şekli, Dickens Günü'nde yoktu.
Bunun yerine,
Nehri alt ucundan geçen Hungerford Köprüsü
Hungerford Pazarı, şimdi ne yazık ki yukarıda belirtilen ham demiryolu ile değiştirildi
öne sürdüğü ilerlemenin göstergesine rağmen,
Aynı sitede var olanlar üzerinde bir iyileşme olamaz
Yıllar önce.

Hungerford pazarı, aynı alanı işgal eden bir yapıydı.
mevcut tren istasyonu; Yanında Warren'ın Blacking fabrikasıydı, nerede
Dickens, bir çocukken, karanlık sıvının kaplarını bağladı. Hemen aşağıdaydı
"Hungerford merdivenleri", o nehir kenarındaki iniş yerlerinden bir diğeri ve
Blackfriars ve
Westminster, aristokrat komşusu, "York Merdivenleri" var ama nadiren
O zaman kullanıldı. İkincisi, Inigo'nun mevcut birkaç eserinden biri
Jones, günümüzde kalır, "sette Greensward ile başladı
Bahçeler, "ama Hungerford merdivenleri, pazar gibi ve Old Hungerford
Köprü, sonsuza dek kayboldu. Mevcut demiryolu köprüsü genellikle
bir ayak köprüsü gerçeği nedeniyle Hungerford Köprüsü olarak adlandırılır
yanında koşar, eski yapı
aşağı çekilmesine izin verilir. Olması gereken eski Blacking fabrikasının
Mevcut Villiers Caddesi'nde duruyordu, hiçbir şey kalmadı, ne de onun "
eski iskeleye, gelgit çıkarken suya bitişik ve kelimenin tam anlamıyla
Sıçanlar tarafından istila edildi. "

1 Mayıs 1845'te Hungerford Asma Köprüsü'ne açıldı.
Törensiz, ancak çok ilgi ve merakla, aralarında
Öğlen ve gece yarısı 36.254 kişi geçti. Hungerford böyleydi
Thames buhar navigasyonunun büyük odağı, giriş ve
İniş yılda iki milyonu aşıyor. Köprü efendim işiydi
I. K. Brunel ve mühendislik becerisinin iyi bir örneğiydi. Vardı
Üç açıklık, iskeleler arasındaki merkezi 676 feet veya 110 feet
Menai Köprüsü'nden daha fazlası ve sadece telin açıklığından ikinci
Yaklaşık 900 feet olan Friborg'daki Askı Köprüsü. İnşa edildi
Herhangi bir iskele olmadan, sadece birkaç ip ile ve herhangi bir engelsiz
nehrin navigasyonuna. Köprünün tüm maliyeti
L110.000, halka açık bir şirket tarafından yetiştirildi. Köprü 1863'te indirildi ve zincirler Clifton'a taşındı
Orada dikilen asma köprü için. Güney Doğu Köprüsü
Charing Cross'taki Demiryolu, Old Hungerford Köprüsü'nün yerini kaplar.

Birçok romancı, hayırsever ve gazete yazarı büyük ölçüde yaşadı
Altında uzanan bir dizi yeraltı odasının dehşeti üzerine
Batı telindeki Adelphi terası ve yerel ve popüler olarak bilinen
"Adelphi Kemerler". Bugüne kadar yasaklayıcı, kavernöz bir siyah
Delik, hırsızların dehşetleri olmasa da hiçbir şeyi düşündüren, hatta
cinayet. Bununla birlikte, üç polis tarafından "Sabit
"Geceleri muhtemelen daha güvenli bir yer yoktur
Londra eski hoş olmayan mahalleden daha, burada olan bir açıklama
Günlük ve gecelik bir yazar tarafından güvenle yapılmıştır
birkaç yıl boyunca tanışma.

Dickens'ın yuvarlak oynamaya referansı ile birleşti
onun çocukluğu sırasında, Lant Street'te yaşarken ve
Warren'ın Blacking Fabrikası, Villiers Street'te sadece iki blok ötede,
Ayrıca David Copperfield'ın bu "Karanlık
"Başlangıçta bu esneme çatlakları bir
"Adelphi Terrace" temeli, vahşi kulübün evi ve
Garrick bir seferde ve şimdi "Set Bahçeleri" ni gözden geçiren, ancak
Eskiden gerçek nehir kıyısının kendisini sarkıyor.

Bu Catacomb benzeri tonozların bu kadar hayalet olması ne harikası
"Jack ile ilişkili terörleri anımsatan ve düşündürücü
Halefleri Dickens Günü'nde yaşayan Shepards "ve" Jonathan Wilds ".
Toşulmayan itibarı ile bağlantılı olarak çok büyük bir gerçeklik
Tünel benzeri açılış önde. Bu çıkış boyunca arkaydı
Kötü şöhretli bir "kahve ve kumar evi" nin kapısı, yeterince "küçük,
kirli, yuvarlanan public house "Hungerford merdivenleri tarafından sert, nerede
Göç etmeden hemen önce yer alan ve dickens tarafından atıfta bulunulan mikawbers
"David Copperfield." Bu kapı aracılığıyla çok güvenen kişiler
Düzenleme hırsızlar ve kara fıçılar tarafından çekildi, uyuşturucu, dolandırılmış ve
geri dönerse, iyileşmek için bedensel olarak daha karanlık tünele atıldı
Daha önce polis tarafından keşfedilmeden önce bilinç, şaşkın ve şaşkınlık
Ellerinden gelenin en iyisini.

"Adelphi"
Arter, sadece sadece elinde spoliation kaçtı
etkileyici. Birkaç ay sonra,
Kurumun belediye ofisleri için bir site olarak tüm mahalle
İlçe Konseyi'nin, ancak tel çekiş, etki veya olmayan,
akım başka bir yönde ve günümüzde kaldı
Orijinal ve Winsome ihtişamıyla planlanan ve inşa edilen ünlü Adelphi
Adam kardeşler, kurumlar için bir site olarak bir tür akropolis olarak
öğrenme ve kültür.

Dickens'ın zamanında, "set" formda olsa da,
Günümüzde dünyanın en iyilerinden biri olarak yer alan bu süslemelerden
caddeler. Nehrin hemen ön kıyısında
Mısır dikilitaşı, üçlüsü de diğerinin yer de la
Concord Paris'te, diğeri New York Central Park'ta. İşte öyleydi
yeni bir ortama aktarıldı ve yetmişli yıllardan beri bu resimde
Eski bir medeniyetin monoliti,
Çevre, otuz yıllık Londra'nın rüzgarı tarafından daha da dövüldü ve
Afrika güneşi yaşlarından daha fazla hava.

"Billingsgate", Londra'nın en eski su kapılarından biriydi, ilk
400. C. yılında inşa edilmiş ve Belin'in adını taşıyan site,
İngilizlerin kralı. Mevcut "Billingsgate Pazarı" bir yapıdır
1870 yılında tamamlandı. 1699'dan beri Londra'nın Yenilebilir için tek _entrepot_
Finny Tribe burada, bazı haklar eski
"Balıkçıların Loncası", bilmeyen olmayacak
"yiyecek için herhangi bir balık satın alarak elde etmek" mümkün.


[İllüstrasyon: Billingsgate.]


Bir sahne, piyasadaki nehirde yüzer, yanında her şekilde yüzer
mütevazi wherry'den gösterişli kabarık küçük
Kuzey Denizi filosunun yüklerini toplayan ve acele eden vapurlar
tüm rakiplere karşı pazar. Piyasa beş A.M., Summer ve
kış. Bir şamandıra, kıyıdan kısa bir mesafe, her zaman
bir veya daha fazla Hollandalı balıkçı teknesi, belirli devredilemez haklar bulunmalıdır
"Üçten fazla olmayan" ın burada herhangi bir veya tüm zamanlarda olmasına izin vermek.
Yerli sumenler arasında kendileri korunan bir kıskançlık ve
Bu "furriners" için aşağılama ve kablo kaydırılırsa, hayır
Diğer Hollandalı bir daha almasına izin verilecekti. Bu yüzden bu
Geleneksel haklara göre, bu meraklı stub-noused, bir veya daha fazlası,
Hollandalı _haus-vrow_ gibi geniş muzlu zanaat her zaman
görülen.

Londralı, Greenwich Fuarı'nı ziyaretinde Whitsun Tide'de eğlence buldu,
Sonra daha sonraki yıllardan çok daha büyük bir keşif gezisi,
Yolculuk yolla yapılması gerekiyor. Greenwich'in tipik "balık yemeği"
Geçen yüzyılın ortalarında elde edildiği gibi, olağanüstü bir
olay, belki de zihninde var olan en meraklı repas
bir mutfak dahisi veya dolandırıcı bir otel bekçisi,-çünkü bununla ilgili
Şimdi bu popüler işlevin son günlerinde
Neyse ki geçmiş.

Ünlü "Whitebait" ile başlayan birçok ve çeşitli balık kursları
Şairin fantezisinin "küçük gümüş yıldızları", az ya da çok ustaca
Hazırlanan, "ördek ve
Bezelye, "fasulye ve pastırma" ve "Beef ve Yorkshire"
doyumsuz ve pahalı bir susuzluğun aşılanmasına saygı, sadece
dünya çapında _bon vivant_ tarafından bilinen en yüksek fiyatlarla giderildi
deneyim. Dickens'ın 1870'te ölümünden yıllar sonra, gerçekten de
Oldukça son yıllarda, sadece ara sıra turlarla, "
Crown "Greenwich'te yemek yemeyeceklerdi, uygun bir _gargantuan_ orgy
Beyin RACKING SEGSİSİNİN EĞERLARI.

Londra'sının dediği gibi, çok daha iyi bir balık alabilirsiniz
Akşam yemeği, çeşitli ve çok daha çekici, mahallesinde
Billingsgate, iki şilin mütevazı toplamı için.

Londra Riverside cazibe merkezlerinden bahsedilmez, büyütmeden yapılamaz
Biraz sordid ve hoş olmayan (birinden daha fazla duyuda) Limehouse
Delik ve Limehouse Reach.

Alt dünyadan, bu yerler, gerçekten de
Tüm sahillerin etrafında olanlar, hayranlık uyandıran bir şey var
ve yabancı bir klimi çevreleyen cazibe. "Brig Place" de burada
Açıkçası hayali bir mahalle, Dickens güler yüzlü yerleştirdi
kancalı silahlı titrek ve sadece bu türleri incelememiş olmalı
nokta, ama saran tuzlu düşünceye aşık olmalı
Kuzeydeki kötü şöhretli Ratcliffe Otoyolu'ndan tüm bölge
George's Street'in daha saygın adı ile bilinen, ünlü
"Ticari olmayan gezgin", Marshalsea yakınlarındaki "merdivenlere"
Güney, Dickens'ın bir sabah geçmesine izin verilmeden önce gezintiye çıktı
Babasını hapishanede ziyaret edin ve "şaşırtıcı kurguları hayal edin
rıhtım ve kule hakkında. "

Limehouse'daydı, Dickens'ın vaftiz babası, Huffam, bir katı ve
Yelkenci, yaşadı ve Dickens'ın kiminle çok düşkün olduğu, bir çocuk yapması
Geziler "Delik" ve "Ulaş" ile "faulleri ve
Furtive Boats. "

Batıya doğru dönen bir bulur, bitişik Somerset House, ünlü Waterloo
Köprü, faydası ve rahatlığı için harika ve onun için muhteşem
Randevular. "En değerli olanların enfes bir kombinasyonu
Köprü Mimarisi, "diye yazdı Knight 1842'de; Canova tarafından da çağrıldı,
Geç kalıcı, Avrupa'nın en iyi köprüsü olan Disny için gelenek haline geldi ve
Görmek için Roma'dan gelmeye değer. Bir John Rennie'nin şaheseri
Scotch Schoolmaster ve 1817'de tamamlandı ve adını aldı
Majestelerinin güçleri tarafından iki yıl önce elde edilen belirleyici olay. Var
Tüm Batı Merkezinden Güney Londra'da bir kısa kesim oldu
bölge ve yolun devamı
Strand-Wellington Caddesi-Dickens ile sürekli ilişkili
daha önce _househhold kelimelerinin ofislerini içeren bina
Londra Dickens'ın daha sonraki yıllarında.

Blackfriars Köprüsü Tapınak Bahçeleri'nden hemen sonra takip ediyor, ancak
Waterloo veya şu anki Londra Köprüsü'nün aksine, bu kadar değişen bir çalışma ve
mimarın başlangıçta amaçladığı şeyden, bir
gerçekten olması gereken cansız bir şeyin oluksuz sapkınlığı
Esasen güzel ve zarif yararlı.

Bu noktada aynı zamanda "filo" un _embouchement_
Düzensiz evlilikler ve Filo Hapishanesi, Bay Pickwick "
Onun resmi "ve diğer öfkelere maruz kaldı.

Dickens'ın "Pickwick" in önsözünde söylediği gibi, "yasal reformlar
eski bir halkın acı çektiği pençeleri parlattı. "
Borç hapis cezası değiştirildi ve filo hapishanesi aşağı çekildi.

Biraz daha ileride, up Ludgate Hill, gerçekten Thames'de olmasa da
Bölge, "Old Bailey", "Newgate" e giden, burada
Gordon isyancılarının saldırısı LXIV. ile ilgili
"Barnaby Rudge." O zamanlar dövülen kapı şimdi
Bir Londra koleksiyoncusu ve diğer çeşitli kalıntılara sahip olmak
tümden beri sürekli olarak satış odasına giriyor
1901'de yapı yırtıldı.


[İllüstrasyon: Londra Köprüsü.]


Southwark Köprüsü, Sıradan bir taş iskelesi ve demir yapısı
Blackfriars arasında Güney Londra'ya başka bir cadde daha açan kemerler
ve anıt olarak bilinen ve
1666 Büyük Ateşinin Başlangıç ​​Noktası ve kuzeyde yer almaktadır.
Kreş kafiyenin gerçek ve tek "Londra Köprüsü" nin sonu.

Kaydedildiği gibi, alışılmadık derecede yüksek bir sonucu olarak düştü
1091'de gelgit. Londra Köprüsü Tarihçisi'nin dediği gibi, "Muhteşem bir
Köprü, basit olsun, sanatta bir idealin dayanıklı bir ifadesidir.
Mütevazi bir dere veya asil bir nehir boyunca güçlü bir yapı boyunca kemer. "

Londra Köprüsü'nün tarihi kendisinin uzun bir açıklamasıdır ve
Taşımamız gereken dönem, taşıma
onu doğumundan kuşatır.

Dion Cassius tarafından burada bir köprünün hüküm sürdüğü söylendi.
Claudius, ama şimdiye kadar antik çağın içine bu (44 A.D), bu tarihçiler
General bunu onaylamayın. Genellikle "Old London Köprüsü" olarak bilinen şey
evleri, dükkanları ve şapelleri ile iyi bir fikir
Hogarth'ın "Evlilik A la modunun" altıncı tabağından elde edilen bir
gününde harika etkileyici bir şey ve şimdi bile olurdu,
var gibi.

Köprüyü çatlatan yapılar aşağı çekildi;
ve zaman zaman yapılan çeşitli tazminatlar eski yapıyı korudu
1824'te, mevcut yapıya başlayana kadar,
Ancak işe başlamadan önce ölen Rennie. Tarafından açıldı
William IV. ve Kraliçe Adelaide 1831'de ve iki yüz veya
Nehrin yerini aldığı yapıdan daha fazla ayak daha fazla,
kalıntıları 1832'ye kadar ayakta kaldı. Böylece yeterince
Bu Dickens'ın bu ünlü köprüyü geçip kurtardığı, birçok kez
Ve çoğu zaman, ailesi Lant Street'te, Southwark'ta yaşarken,
Ailenin babası demir çubuklu Marshalsea'da duruyordu. Laurence Sterne'nin gerçekten dediği gibi, "Madde kişinin elinin altında büyüyor. Bırakın
Adam, 'Gel, bir duodecimo yazacağım' diyor.
Güzergah bir nehrin seyrini takip edeceği gibi, elde etmek zor,
Oldukça küçük bir pusulada, sınırın tam bir özgeçmişi
Thames topografyası. Her şey şu ya da bu şekilde anımsatıyor
herhangi bir çağda Londra yaşamının herhangi bir aşaması ve şimdiye kadar ilerlemiş
Kuruluş olmadan yolculuk, kişi gelgitle düşemez, ve
Yani deniz açmak için.

Rıhtım ve demirleme metropolünün altında, nehir buluşmak için genişler.
Deniz, böylece herhangi bir gözlem yolculuğu,
bankaları boyunca bir karışıklık yerine koynunu.

Demir işleriyle Blackwall; Arsenal ile Woolwich; Ve Greenwich,
Hastanesi ve gözlemevi ile birlikte,
Londra'ya gezgin, deniz yoluyla, _terra firma_ hesaplamasını alır.

Orient, Baltık, Kıta veya sadece
Coaster, o eşsiz yüzen şey türü, Thames mavna, hepsi
Görünüşe göre ayrılmaz bir karışıklıkla birleştirin, bu da sadece
Gravesend'in altındaki haliç, ayrılan ihtişam ve genel havası ile
Çürüme, deniz zanaatının gerçek döküm noktasıdır. Burada
Nehir pilotunun yerel olarak bilindiği gibi "çamur pilotu" düştü ve
"Kanal pilotu" sorumluluk alır ve burada son izin alımları söylenir ve
Son mesajlar geride kaldı.

Karşı Gravesend, Dickens'ın Amerika için ilk kez yelken açtığı yerden
Tilbury Fort, İngiltere'nin kollarının ihtişamını hatırlatma günlerinde
Elizabeth. Londra'nın gerçek karakolu olduğu söylenebilir. Burada geçiyor
"Alt Umut" dan "Deniz Erişimine", Haliç'e oldukça giriyoruz
Thames. Burada nehir hızla deniz koluna genişledi,
Londra Köprüsü'ndeki iki yüz doksan yarda genişlemiş
Yantlet Creek'in "Londra Stone" da belki dört buçuk mil,
Londra Şirketi'nin yargı yetkisinin sona ermesi.

Kuzey'de Essex kıyısı Yarmouth'a hızla uzağa eğilimler; ki
Güney kanalının doğu ucuna,
Tarihi Medway, Gad's Hill Place ve Higham ile.

Beyond Strood, Rochester, Chatham, Maidstone, Canterbury ve
Broadstairs ve ikinci yerle, olduğu gibi ayrılır
İngiltere, Dickens ve onun kişisel ve edebi dernekleri.




Görgü ve Gümrükler


Londra tek bir şehir değil, bir dizi veya konfederasyon
şehirler. Çok yönlü bölgelerinde sadece bir bölünme yok
emek, ama toplumun sınıflandırılması-sınıfın üzerinde yükselen derecelendirme,
Ayrı ama harmanlanmış-"Güçlü bir labirent, ama plansız değil." Biri diyor
En yetenekli ve gözlemleyen tarihçileri, "
Hakim olan takdire şayan emir, nasıl korunduğunu merak etmeliyiz. "
Tek başına çeşitli gıda pazarlarının düzenli tedariki gerçekten harika
tüm ihtiyaçlar ve Londralı'nın kendisi dahil operasyon
Varsayılır, hayatın tüm lüksleri. Dağıtım yöntemi
gerçekten şaşırtıcı ve sadece ortasında karaciğer için daha az olur
Her şey onun değişen derecede aşinalık olması nedeniyle. Olarak
büyük bir kütlesi olan,
Nüfus, bu eşit derecede bir gizem. Alt sınıflar arasında hepsi değil
Fagins ne de henüz mikawbers. Sabah yükselen fakirler nasıl yaşar?
Ceplerinde bir kuruş olmadan mı? Emeklerini nasıl satmayı başarıyorlar
Açlık uygulama araçlarını kazanmadan önce? Nedir
Mütevazi trafiğini sürdürmek için vurdukları çelişkiler mi? Bunlar ve
Benzer sorular, ekonomist ve şehir babalarının olmadığı
sadece dikkate almak zorunda kaldı, ancak daha fazla endişe var
onları beklemek. Yoksulluk ve müttefik suçu, mutlaka değil
vahşileştirilmiş doğal ceza içgüdüsü, ancak yine de suç,
geniş, cesurca ve en çok karşılanması gereken sorular
Londra'nın refahından sorumlu olanların liberal hatları.

On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında iktisatçılar söyleyecek
İngiltere'nin ticari endüstrilerinin durgun olduğu, ama belki de
Yeni rekabetçi güçlerinde aldığı müthiş sıçramalar
Yeni Dünya bu teoriyi bir koşul haline getirdi.

Ancak genel olarak, insanların zevkleri gelişiyordu ve
Gazete basının özgürlüğü ve genel edebiyatın yayılması,
Şimdiye kadar birçok zarafet ve iyileştirme arzusu geldi
göz ardı edildi.

1750 yılında İngiliz Müzesi'nin temeli, satın alarak
Sir Hans Sloane ve Montagu House'un kütüphanesi ve koleksiyonu bir
1801'de tekrar daha da ilerletilen harekete erken itici güç
George III. Mısır antik eserlerinden oluşan bir koleksiyon sundu ve 1805'te
ve 1806 sırasıyla Townley ve Elgin Mermerleri satın alındı. .
Müze, 1823'te George IV. sundu
Babanın altmış beş bin ciltlik kütüphanesi Montagu House bulundu
amacı için oldukça yetersiz olmak ve mevcut bina,
Sir Robert Smirke tarafından ve 1827'de tamamlandı, sitesinde inşa edildi. İçinde
Bu hediyeyi yaparak kral, "
Ülkesinin edebiyatı ve bir ebeveynin anısına adil bir haraç olarak
hayatı her kamu ve özel erdemle süslenmiş. "

Muhteşem okuma odası 1855-57'ye kadar inşa edilmedi, ancak
George IV'ten itibaren bir "keçe isteği" oldu. Değerli hale getirdi
Müzeye Sunum. Büyük "okuma yaşı" o zaman sadece
bebeklik.

1830'un başlarında George IV. Hastalandı ve 25 Haziran'da öldü. Sırasında
Regency, kendisi ile ilgili çok az şey olmasa da, onun
İsim, muhteşem birçok muhteşem zaferle ilişkilendirildi
Akının ilerlemesi ve liberal sanatlarda dikkate değer gelişmelerle.
İyi yetenekler ve büyüleyici davranışlarla İngiltere gurur duymuş olabilir
Böyle bir kralın, ama yeteneklerini kendi memnuniyeti için attı;
kendini tüm sağ fikirli adamlardan yabancılaştırdı; utanç verici bir hayat yaşadı ve
Neredeyse evrensel hor görme konusu öldü. Onun kitlesi
Böylece yazılı: "O kötü bir oğul, kötü bir koca, kötü bir baba, kötü
Konu, kötü bir hükümdar ve kötü bir arkadaş. "

Eski Londra'nın anısı hiçbir şekilde
çok sayıda şehir şirketi veya lonca. İyi bir amaçla kurulan, onlar
günlerinde yeterince yararlı hizmet verildi, ancak son olarak
Yarım yüzyıl güçleri ve etkileri, güne kadar üçe kadar azaldı,
Seksen veya daha fazlası aslında ticaret şirketleri olarak kabul edilir,-
Goldsmiths ', eczacılar' ve kırtasarlar '.

Anglo-Sakson Times'ın ilk şirketleri veya kardeşlikleri kademeli olarak
kendilerini katlandıkları olumlu formlara dönüştü
Bugün. Tam da bu evrim ortaya çıktığında belirsizdir. Soyu tükenmiş
"Knigten Guild", anımsama olan Edgar tarafından lisanslandı
Guild'in bilindiği Nightingale Lane'de günümüzde var olması gerekiyordu
bulundu.

Şu anda var olan şehir şirketlerinin en eskisi Dokumacılar Şirketi,
tüzüğünü II. Henry'den almıştı. Lisanslı olsa da, bu ticaret
Organizasyonlar, Edward III.
Kendini cömertçe tüccar terzilerinin bir üyesi olarak kaydetti.

Şu anda, tüm sanatçıların onların
Ticaret ve onu seçtikten sonra başka bir şey uygulamamalıdır; Bu yüzden buydu
Bu "loncalar" böyle bir zenginlik ve etki pozisyonuna dönüştü,
Modern "sendikaların şüphesiz eski prototipi. "

Valileri Rab'be binen on iki büyük şehir şirketi
Belediye Başkanı'nın her yılın 9 Kasım'ın alayı,
Öncelik, aşağıdaki gibi sıralanmıştır: Mercers, marketler, draper, balık satıcıları,
Goldsmiths, Skinners, Tüccar Terziler, Haberdashers, Salters,
Ironmongers, Vinters, kumaş işçileri.

Bunlarla müttefik, üçe bölünmüş seksen garip diğer şirketler
Sınıflar:

I. İşlemleri üzerinde bir kontrol uygulayanlar: kuyumcular, eczacılar.

İi. Malların arama veya işaretleme hakkını kullananlar:
"Salon" dan tüm kitaplara telif hakkı için girilmesi gereken kırtaklıklar; .
Londra yapımı tüm silahları "kanıtlayan" silah yapımcıları; Saraylar, kalaylar ve
Tesisatçılar.

III. Belirli meslekleri sürdüren kişilerin
girmeye mecbur: eczacılar, bira, inşaatçılar, vb.

"Salonlar" olarak adlandırıldıkları gibi, çoğunlukla geniş
Merkezde bir avlu olan dörtgen binalar.

En iddialı, mimari açıdan, kuyumculardır
Foster Lane'de Hall ve Fenchurch Caddesi'ndeki Ironmongers 'Hall.

1831 yılında inşa edilen Londra Köprüsü'nün kuzeybatı açısında Fishmongers 'Salonu
Yunan düzeninden sonra, iyi bir yemek odası ile yakışıklı bir yapıdır.
Threadneedle Caddesi'ndeki Tüccar Terziler Salonu, harika bir
Henry'den beri İngiltere krallarının çoğunun portreleri ile ziyafet odası
Viii., Duvarlarını süslüyor.

Kırtasiyelerin salonu belki de okuyucular için en büyük ilgi alanı
Bu kitap. Mektuplarla ilgili olan herkesin belirli bir saygı duyulması
Kelimelerin etrafında dolaşan mistisizm, "Stationers 'Salonu'na girdi."

Kırtasiye şirketi 1557'de kuruldu; sanal bir
I. James'in bir tüzüğü altında Almanakların Monopolisi I. 1775 yılına kadar,
Common Pleas Mahkemesi hakimleri, profesyonellerinin
Tekel patenti değersizdi, tacın herhangi bir
Bu kadar özel hak. Şüphesiz başka bir arkaik tüzük benzerdir
Geçersizliği yaptı ama bazı protestolar bununla ilgili bir sorunu almayı seçti.
Şirketin freemen sayısı yaklaşık 1.100; üniforma
Yaklaşık 450. Yazıcılar daha önce bir üyeye çıraklık yapmak zorunda kaldı.
Şirket ve telif hakkı için tüm yayınlar onların
salon. Yayın için bu şekilde girilen eserlerin kaydı başladı
1557 ve edebi birçok noktaya attığı ışık için değerlidir
tarih. Telif Hakkı Yasası, şirkete ek görevi uygular.
tüm telif haklarının ödevlerini kaydetme. Şirketin Hayır Kurumları
çok sayıda. Dickens'ın saatinde Almanak Günü (22 Kasım) yoğun bir gündü
salonda, ancak bu astrolojik türüne büyük ilgi
Batıl inanç azaldı ve genel olarak konuşursak, bu gün, hepsi gibi
diğerleri, bu asil salonlarda büyük bir sessiz ve saklanır,
Bewhiskered görevlileri, mavinin bulunduğu rutin ile yavaşça
Parlak turuncu renkli pullara sahip kağıt belgeler
Tüm _ensemble_'da canlılık.

Goldsmiths şirketi, üretilen tüm altın ve gümüş plaka tahlilleri
Metropolis'te ve her birini değiştiren "salon işareti" ile damgalıyor
yıl, bu nedenle herhangi bir parçanın tam olarak olduğunu söylemek mümkündür
Londra plakası üretildi.

Toplumun kapı dışı eğlenceleri şu anda olduğu gibi, çok fazla şey yaptı
ile ilgili. Çim, kriket ve avlanmaya binmek bu işlevlerdir
Londralı uzaktan uzaklaştı. Evde daha yakın Richmond'un cazibesi vardı.
Nehri, yıldız ve jartiyer ve Henley'deki büyük yarış,
daha genç unsurun bir ilişkisi.

Çay bahçeleri, bir zamanlar son derece popüler bir şekilde,
"Toplum" endişeliydi. Bagnigge Wells, Merlin'in Mağarası, Londra Spa,
Marylebone Bahçeleri, Cromwell'in Bahçeleri, Jenny's Whim, hepsi
Çay bahçeleri, girintiler ve caddeler ve aşk yapımı için alcoves ve
Bir orkestra, tatlı müziğin veya servis edilen bir organın olduğu çay içme
Yedek olarak. Bir hesabı yayınlayan zeki bir yabancı
İngiltere hakkındaki izlenimleri şunları söyledi: "İngilizler büyük bir zevk alıyor
Kamu Bahçeleri, metropolün yakınında, çay topladıkları ve içtikleri
açık havada birlikte. Başkentteki bunların sayısı inanılmaz,
ve düzen, düzenlilik, düzgünlük ve hatta bunların zarafeti gerçekten
takdire şayan. Bununla birlikte, moda insanları tarafından çok nadiren sıkça sık sık görülürler;
Ama orta ve alt saflar sık ​​sık oraya gidiyor ve çok mutlu görünüyor
Genellikle bitişikte oynanan bir organın müziği ile
bina."

Vauxhall, on sekizinci ve on dokuzuncu gençliğin _arabia felix_
Yüzyıllar, hala şık bir beldeydi, "çok bir toplum pandemonyumu
ahlaksızlık, "diyor bir tarihçi. Birçoğu ise buna inanılabilir
"Prens, Duke ve Noble ve Motor
Ayrıca, "kabul edilir.

  "_ 'Aldgate'den Prentice bir tost olabilir! _
  _ İbadetinin görev şövalyesini dirsek olması gerekir! _
  _ Küçük kapı için büyük ve küçük için ücretsizdir; --_
  _Sing_ tantarara --_ vauxhall! Vauxhall! _ "


Vauxhall Bahçelerinin ilk otantik bildirimi,
1615'te Cornwall Dükalığı, iki yüz yıl boyunca,
ardışık çağlarda değişiklikler, bir tur attı ve
Diğer Anglo-Sakson kurumlarından farklı olarak terk edin. Genel olarak sadece açık
Yaz aylarında eğlence vokal ve
Akrobatlara Enstrümantal Müzik, "Burlettas", "Promenades" ve Diğer
Daha entelektüel nitelikte cazibe merkezleri ve korkulmalıdır,
Aynı şekilde daha az.

Sergi genellikle bir havai fişek gösterisi ile yaralandı.
gece yarısı. 1830'dan 1850'ye kadar bahçeler,
daha sonraki şenlik, ancak önümüzdeki on yıl boyunca nihayet battılar
önemsizlik ve sonunda daha fazla durmuş ve
Daha sonraki Viktorya döneminin üzücü eğlendirmeleri.

Şu anda toplumun iç mekan zevklerine gelince,
Tiyatro, Opera ve Konser Odası. Popüler bir restoranda yemek
Ya da devasa bir otel düşünülmemişti. Emin olmak için
"Montaj Odaları" ve "Akşam Yemeği", ancak çok daha fazlası vardı
Eril zihnin zevklerine hitap eden kuruluşlar ve
kabul edilebilir bir yiyecek ve eğlence ücretinden daha çok
Kadınsı damak.

Erkek kulüplerinden Brookes 've White uzun zamandır kurulmuştu ve
Tescilli emir olsa da, yeterince çekici ve
Çok popüler ve son derece başarılı olmak için özel. Diğeri
Sınıf, gerçek ruhu ve ili yerine getiren kuruluşlardı
bir kulübün-bir beyefendi derneğinin pahasına bir araya geldiği
Serinletme ve okuma ve uzanma odaları konaklama.
Bu, en iddialı kulüplerin kurulduğu temeldi; Ne
Bazı durumlarda, bir döküntü adamına bile meydan okuyacaklardır.
Teşhis yapmaya çalışmak, ancak birçoğu hala muhafazakar üzerinde çalışıyor
Giriş sırasında bile kapılarını yabancılara açmayan çizgiler,
Ünlü Athenaeum Club'da olduğu gibi.

Dickens'ın Londra'sında zaten tanıdık olan diğer kulüpler
Gün, Carleton, Muhafazakar, Reform, Üniversite ve belki de
başkalarının puanı.

Bilindiği gibi, Dickens dramanın olağanüstü bir sevgilisiydi, bir patron
tiyatronun kendisi ve ortalama yetenekleri olmayan amatör bir aktör. Gibi
1837'de bir operet yazmıştı, "Köy Coquetes"
Harley'e adanmıştı. İlk kez gerçekleştirildi
6 Aralık 1836, St. James Tiyatrosu'nda. Bir Londra koleksiyoncusu sahip
Orijinal "El Faturası", "tükenmiş" ve "Bay" performansını duyuruyor Nightingale's Günlüğü, "1852'de Liverpool Filarmoni Salonu'nda
Hangi Dickens, Sir John Tenniel ve Mark Lemon katıldı; Ayrıca bir Playbill
"Dondurulmuş Derin" performansının "İllüstrasyon Galerisi" nin performansı,
Regent Street'te, 4 Temmuz 1857'de, "Charles Dickens ve amatör tarafından
Kraliçe Victoria ve Kraliyet Ailesi'nden önce şirket. "

Resim (1846) C.R. Leslie, R.A., Dickens'ın Kaptan Boabdil,
Ben Jonson'un "mizahındaki her insan" oyununda herkese tanıdık geliyor
Dickens Lovers.

Londra tiyatroları, Dickens'ın hayatının sonraki yıllarında olabilir,
İki sınıfa ayrılmıştır: "Kraliyet Patronajı" ve
Kraliyet ailesi tarafından ziyaret edilirse, az ya da çok bağımsız tiyatrolar
az ya da çok beklenmedik ve nadir ziyaretlerle tercih edildi.

Aristokrasinin ve kraliyet ailesinin de birinci sınıftan
tüm önemli performanslarda bulunacağından emindi, en çok
"Majesteleri", "Kraliyet İtalyan Opera Binası", "
Tiyatro Royal, Drury Lane. "İkinci sınıfın en ünlüsü-ve
en haklı olanı söylemeyecek-"Haymarket Tiyatrosu", "
Adelphi, "" Lyceum "ve" St. James 'Tiyatrosu. "


[İllüstrasyon: "Pandomime Gidiyor."

_ John leech tarafından bir çizimden


Haymarket'in batı tarafında "Majestelerinin Tiyatrosu"
Londra'daki iki İtalyan opera evinin orijinali; 1790 yılında inşa edildi,
Eski bir tiyatronun yerinde, 1867'de yandı ve 1869'da yeniden inşa edildi.
Bazı kutuların serbestliği her biri L8,000 kadar satıldı. .
Opera sezonu genellikle Mart -Ağustos ayları arasındaydı; Ama ana cazibe merkezleri
ve en büyük izleyiciler Mayıs'tan Temmuz'a kadar bulundu. "Kraliyet İtalyan
Opera Binası "eski Covent Garden Tiyatrosu'nun sitesini işgal etti
günümüzde yapar ve 1858'de yok edilen birinin kalıntılarına inşa edilmiştir
ateş. Bina, hem içinde hem de olmadan çok dikkat çekicidir. İtalyan
Opera burada Avrupa'da neredeyse tamamen paralel bir eksiksizlikle üretildi.
İtalyan operaları için gerekli olmadığında, bina genellikle işgal edildi
bir "İngiliz opera şirketi" veya bazen çeşitli konserler için.
"Çiçek Salonu" bu tiyatroya Covent Bahçe tarafında bitişiktir. "Drury
Lane Tiyatrosu, "Aynı sitede dördüncü, 1812'de inşa edildi;
Geçmişte yaşayın, çünkü meşru drama artık orada değişiyor
Daha muhteşem ve melodramatik bir karakterin eğlenceleri ve
Noel pantomimleri, tamamen yerli İngiliz kurumu. .
Majestelerinin tam tersi "Haymarket Tiyatrosu" 1821'de inşa edildi;
Bay Buckstone'un yönetimi altında, komedi ve saçmalık esas olarak yapıldı.
Southampton Caddesi yakınlarındaki Strand'daki "Adelphi Tiyatrosu" yeniden inşa edildi
1858'de, çeyrek yüzyıl boyunca kutlandığında
melodramlar ve çizgi roman aktörlerinin çekiciliği için. "Lyceum
Wellington Caddesi'nin köşesinde tiyatro, "veya" İngiliz Opera Binası ",
Strand, 1834 yılında bir İngiliz opera evi olarak inşa edildi, ancak servetleri
Dalgalanan ve kesin bir tür değil performanslar. Bu
Sir Henry Irving tarafından devralınan ev. "Prenses Tiyatrosu"
Oxford Caddesi'nin kuzey tarafı 1830 yılında inşa edildi; Birkaç yıl sonra
Opera ve çeşitli dramalar, Bay Charles Kean'in sahnesi oldu
Shakespeare canlandırıyor ve şimdi diğer tiyatroların çoğuna benziyor. "St.
James 'Tiyatrosu, "King Street, St. James", Braham için inşa edildi,
Ünlü şarkıcı. "Olimpiyat" Wych Street, Drury'de küçük bir evdi
Lane, şimdi yok edildi. "Strand Tiyatrosu" burlesque ile ünlüdür
Extravaganzas, geç haline gelen bir tiyatro eğlence biçimi
son derece popüler. "Yeni Küre Tiyatrosu" (1902 kadar geç yok edildi)
ve "Kafe" (sahnede girişinde eski ofisler
_Good Words_, Dickens tarafından daha sonraki yıllarda sık sık kullanıldı
hayatı) ve "vaudeville" müzikal komediye verildi ve
Farce. "Adelphi", o zaman yeni inşa edilmiş olsa da,
Şimdi, Melodrama'nın evi.

Hala popüler ve müreffeh evler olarak tanınan diğerleri "mahkeme
Tiyatro, "Sloane Meydanı;" Kraliyet Hakkili ", Soho'da;" Kraliçe ",
Longacre; Tottenham Caddesi'nde "Galler Prensi"
Tottenham Tiyatrosu. Robertson'ın "kast" komedileri, "bizim çocuklarımız" vb.
Orada favori parçalar. "Sadler's Wells," "Marylebone Tiyatrosu," "
Brittania, "Hoxton'da," Standart, Shoreditch ve "Pavyon"
Whitechapel'de, bunlar da olsa, boyut ve popülerlik için dikkate değerdi
Son olarak bahsedilen daha ucuz bir sınıftaydı.

Nehrin güneyinde eski bir amfitiyatro olan "Astley's" vardı, Surrey
Tiyatro "ve" Victoria ".

Şu anda (1870) dört bin kişinin
On iki bin kişiyi destekleyen Londra tiyatrolarında çalışıyor. .
Bunun üzerinde kamu harcamalarının yıllık L350.000 olduğu tahmin edilmektedir.

"Konser Odaları", "Exeter Hall", "St. James 'Hall" vardı, "Hanover
Square Odalar, "Floral Hall", Covent Garden Operası ile bağlantılı,
"Willis'in Odaları" ve "Kraliçe Konser Odaları" ile bağlantılı "
Majesty's Tiyatrosu. "

Burada "Kutsal" gibi kuruluşların performansları verildi
Harmonik Toplum, "" Filarmoni Topluluğu "," Müzik Birliği "ve
"Glee ve Madrigal Dernekleri", "Beethoven Topluluğu" ve diğerleri.

"Eğlenceler", belirsiz ve gizemli bir kelime,
_Olla Podrida_ Sunny İspanya, bolca.

Genellikle bir tür müzikal veya eskiz eğlencesiydi, iyice
zararsız ve belirli bir popülerlik elde ederken ve
Muhtemelen projektörlerine başarı, sadece eğlenceli bir doğaydı.
Tamamen ennuied veya çocuk mizaç. Çeşitli okumalar
Kişiler, az ya da çok kutlandı, Dickens adını unutmadan,
Yüksek ödemeye istekli olan büyük kalabalıklar çekti
Popüler bir yazarı duymak için fiyatlar eserlerini yorumlar. Bir tür
tam olarak heyecan verici olmasa da zararsız ve withal
düzenleme. Son iki eğlence çeşidi genellikle
Piccadilly'de "Mısır Salonu", "St. James 'Salonu" veya "
Regent Caddesi'nde illüstrasyon ".

Çeşitli eğlenceler, orta sınıfa oldukça çekici
gerçek toplum unsurundan daha,-eğer biri gerçekten ne türlerini biliyorsa
İnsan aslında bu belirsiz bedeni oluşturur--
"Madam Tussaud'un Balmumu Sergisi" tarafından sunuldu.
Bir zamanlar Dickens'ın sevgilisine Bayan Jarley'nin benzer kuruluşu ve benzeri
Endüstriyel sergiler zaman zaman gerçekleştiği gibi, en önemlisi
Bu kitabın elbette, ilk büyük olanı ele aldığı dönemin
1851'de Hyde Park'ta düzenlenen Uluslararası Sergi.

Sosyal ölçekte, eğlence sadece bir varyasyondu
derece, nazik değil.

Alt sınıfların kahve dükkanları vardı ve sözde bir dereceye kadar
Ancak, çoğunlukla pitoreskte var olan
"kendini beğenmiş" reformcunun kelime dağarcığı.

Tavern, Chop House ve yemek odası sadece varyantlardı
"Meclis Odaları", "Kulüpler" ve Üstün Büyük Kuruluşları
Çevreler ve bir bakıma aynı işlevi yerine getirdi-eğlence sağladı
insanlık için.

Saf ve basit eğlencelere gelince, "müzik salonu" vardı, ki
Mid-Victorian yazardan alıntı yapmak, "
Müzik performansı, fakir yabancı müziğin tekil bir bileşiği, ancak
Kayıtsız bir şekilde yürütüldü ve en çok komik şarkılarla serpiştirildi
sanatçıların ne eklendiği veya enterpolasyona uğradığı abartılı tür
Lütfen 'Nigger' dansları, atletik ve halat dansı özellikleri, bütün
Çok fazla içme ve sigara eşliğinde_. "İyi olarak geçecek
Bu sınıfın belirli kuruluşlarına uygulanacak yeterli açıklama
Günümüzde, ancak gerçekte gücünden önemli ölçüde kaybolan ki bu
bir şekilde bir yabancı istila olan şeylerin bulamaç kızgınlığının
er ya da geç, kalabalık olması beklenebilir
Ana olarak düzenlenen ve
O zamandan beri bir önlem gerçekleşti. Meselenin olması gereken tek yatak
Bu kitabın konusu, çok sayıda büyük halkın
Gün batımı ve uyku saatleri arasında, delik açılmalıdır
bir şekilde, gündüz olduğu gibi, gündüz, hiçbiri ne kadar özel
Bunu başarmak için araçlar alınır.

Olması gereken kesin bir ahlaksızlık türü vardır.
tuhaf bir şekilde alt sınıfların niteliği. Günümüzde varsa,
Muhtemelen alt sınıflarla yatıyor, ancak çağdaş görüş
o günlerde yalnız olmadığına işaret ediyor
Kokpitten, köpek dövüşünden, ödül halkasından veya
daha eski boğa yemleme, hepsi bir dereceye kadar var olan
On dokuzuncu yüzyılın başlarında. Gerçekten Georges'in toplum üzerindeki etkisi,
ne olursa olsun, acımasızca debasing olmalıydı ve bu değil
Victoria saltanatının ilk yıllarının
Bunu iyice ortadan kaldırın ve bu tür arzular asla tamamen olmayabilir
kaldırıldı, esas olarak, kamuya tanınmış veya açık bir şekilde
Günümüzde izin verilen, geliştirilmiş olanın kredisine büyük ölçüde sahip bir gerçek
yaşadığımız yaşın tadı.

Eskiden, içinde ve yakın bir sınıfta bir sınıf otel olduğu söylendi
Londra, suçlamalar herhangi bir hassasiyetle ifade edilebilir.
Hem West End'de hem de şehirde _old_ otelleri basılı tutmadı
tarife ve önceden istenmeye bile alışık değildi
ücretler. Ziyaretçilerin çoğu misafirler tarafından az çok
Bu kuruluşlara zaten çekmişti ve kim verebilir?
_they_'nin ne ödediğine dair bilgi. Bazı oteller bile düştü
Önceki yazılı başvuru dışında misafir almak veya doğrudan
Giriş ve faturayı görecek olanlar olmadan olmayı tercih eder
ekonomik inceleme ile.

Bu eski moda otellerden,-başka bir günün barbar kalıntıları,-çok azı
şimdi bulunacak ve gerçekte mevcut olsa da,
onların _clientiele_, daha fazla bir şey talep etmek
kolaylıklar-konforun azalması olmadan-elde etmek mümkün oldu
Birine atılan ve iki veya üç özel evde dublaj
"Özel Otel" ın saygın bir başlığı.

Diğer kuruluşlar vardı, Dickens'ın zamanında: "Altın
Cross "ve" Morley's "," Haxell's "ve bu sınıfın diğerleri
Antrenörler hala yakın kasabalara koştu ve bu da barındıran ev sahipliği yaptı.
Ülke ziyaretçisi veya ticari olarak eğimli olanlar için. Ama bir kenara
Bunlardan ve özel ve muhtemelen abartılı daha küçük sınıf
"Claridge's", "Fenton's," Limner's, "gibi isimlerle temsil edilen evler
_et als._, "tavernalar" dışında başka bir konaklama yoktu.
Fleet Caddesi ve Şehrin Eril Eğilimleri Genelde.

"Metropole", "Savoy" ve
"Cecil," Dickens'ın sonuna kadar iyi gelmedi
Hayat, mükemmel ve kullanışlı demiryolu otelleri dışında
Birkaç yıl önce "Euston", "King's Cross" olarak ortaya çıktı.
ve "Victoria". Gerçekten harika modern _caravanserais_
En iyi şu anda biraz güncel olmayan kuruluşlar tarafından temsil ediliyor,
"Westminster Sarayı", "Mahkeme Hanları", "Alexandra" ve aynı diğerleri
ILK, muhteşem olarak atanan otel grubu gibi bulunur
West Strand, Northumberland Bulvarı'nda veya Pall Mall'da düşünülmedi
ile ilgili. Kulüpler, tavernalar açısından, bir dönemin hakim gelenekleri,
Kahve evleri, vb., Çağın ruhunu önemli ölçüde işaretleyin. Tavernalar
Londra, düzgün bir şekilde denir, asallarının ilk günlerinde,
Her biri, belirli bir ziyaretçi sınıfı için seçkin. Zekâ ve
Şairler Covent Garden'daki "Will's" de ve "St. James" te politikacılarda bir araya geldi
Kahve evi, "Steele'nin sık sık _tatler_. Daha sonra
kırklı, belki de beş yüz eğlence evi vardı,
sıradan "kamu evinden" ya da daha iddialı
otel.

"Yemek Odaları", "A La Mod Sığır Mağazaları" ve "Pirzola Evleri"
"Şehir" ve değişmeyen monotonlukla dört, altı veya ninepenny
Şaşırtıcı bir hızla "tabaklar", modern bir şekilde oldukça rakip
"Hızlı Öğle Yemeği." Garson genellikle hizmetliydi ve
"Cheshire Peyniri", "Simpson's" ve "Thomas", hala aktifti. O
esas olarak kriptogramatik olarak ayırt edilen bir insanlık türü
Hesabınızı hesaplama sistemi ve seçimi olarak sahip olmak
Chin Bıyık Altında Bir Galway veya İlçe Antrim'i Gözetledi
Squireen.

Londra City Garsonu, Batı Kardeşlerinden Ayrılmış
En Cermen olan End, eşsiz bir karakter. İşte Leigh Hunt's
Birinin resmi:

"Gürültü hissi yok; onunla bir somun bile neredeyse bir somun değil;
Pek çok 'ekmek'. En uzun konuşması bir fatura yapmak _viva
Voce _,-'İki sığır eti, bir patates, üç ales, iki şarap, altı ve iki
Pence. '"

Sonun ilk çeyreğinde benzersiz bir kurum vardı
yüzyıl. Dickens'ın bazı karakterleri, Dickens'ın kendisi olmasa da
türden bir şey biliniyor. Charles Knight birden fazla
bir tür "kraliyet değişimi" yakınında kuruluş
Bir pirzola veya biftek açması için public _gridiron_ her zaman el altında tutuldu
komşu bir kasaptan müşteri tarafından satın alınmıştı.
Bu hizmet için, bir kuruşun az miktarında tahsil edildi, kâr
Muhtemelen içilebilir içecekler satışından kaynaklanan ev.

"Güzel eski peynir", "fırında patates" ile ünlü evler, "
"koyun eti veya domuz turtası", "koyun paçaları" veya "domuz yüzleri" çoğunlukla
Bulunan, ya da en azından en iyi şekilde, "şehir" de oluşturdular.
Açlık taleplerine mütevazi ve sağlam olmayan bir yöntemi,
çünkü kuruluşlar daha özellikle ekonomik olarak
eğimli, hatta şehir işçilerinin daha fakir unsuru.

Bu şehir yeme evlerinden daha iddialı pahalı olana yükseliş
"West End" caterers kademeli idi. Fiyatlar ve randevular
Biri Fleet Street, Strand'den batıya doğru yola çıktıkça arttı
Piccadilly ve Regent Caddesi.

Londra'ya özgü başka bir kurum, en azından planı ve kapsamı,
1840'ın "kahve evi" miydi, daha önceki bir kişiden evrimleşti
nesil, ama bir bakıma benzer işlevler.

Şu anda "Operasyona İlişkin Avam Kamarası Soruşturma Komitesi
İthalat Görevleri "-muazzam başlığı gibi-bazı dikkat çekici
Hızlı artan sayıda "kahve evi" ile ilgili gerçekler
yirmi beş yıl içinde on veya on iki ila on sekiz yüz büyür. Bir
En başarılı gibi görünen Pamphilon, beşe hitap ediyor
günde yüz veya daha fazla kişi, onun
Evde çoğunlukla "avukatlar, katipler ve ticari erkekler, bazıları
katipleri, birçok avukat ve son derece saygın
gün ortasında kahve alan beyler
Daha uyarıcı içecek ... şu anda, çok sayıda
Her gün gazetelerin artan sayıda almaya zorlanıyorum
Üst sınıf süreli yayınlar .... _,
daha iyi okuma sınıfı. "

Ve böylece, o gün, daha önce ve o zamandan beri çok samimi bir
İyi yaşam ve iyi okuma arasındaki ilişki. Pratik kişi,
Dikkatli Pedant ve süperkritik bu konuda dolaşacak, ama durmasına izin ver.

"Puro Divans" ve "Satranç Odaları" bir bakıma,
"Kahve Evi", çoğunlukla akşam serinletme, kahve ve
"Güzel Havana", üçünü düşünecek olan ihtiyaçları için çok fazla
Bir satranç oyunu üzerinde dört saat.

Stilly gecesinden başka bir peripatetik catering sınıfı vardı,
"Sandviç Adam", "Baked 'Tato Adam", "Sıcak" hizmet eden yaşlı kadınlar
Kahve "antrenörlere" ve daha iddialı "kahve durağı"
Amerika Birleşik Devletleri "Baykuş Öğle Yemeği" vagonlarının atasıdır.

Fırında patates adamı Victoria büyümesindeydi ve hızlı bir şekilde bir
Türünün tanınmış ve popüler bir görevlisi. Aparatı değildi
cumbrous ve parlak cilalı bakır ve bir far ile şatafatlı
Bu modern bir lokomotif gibi alevlendi. O varlık haline geldi
"Guy's" ın yakınında St. George's Fields mahallesinde bir yerde
Sokak ve Dickenesque ünlü Marshalsea ve yakında onun
Londra'nın her bölümüne operasyonlar.

Londra'nın gıda arzı ve ortaya çıkan sosyal ve ekonomik sorunlar
Bunun dışında genellikle sadece rehber kitap tarafından göz ardı edilir ve yeterli olduğu gibi
birçoğu tarafından bir cildin sözü ile ilgisi olduğu varsayılacak
şimdiki gibi. Aslında, şu ya da bu şekilde, bir
Günün hayatı ile yapmak, kelimeyi en geniş şekilde kullanmak
algı.

İngiltere, herkes tarafından iyi tanındığı gibi,
Yenilebilir mallar söz konusu olduğunda, ticaret koşulları,
dünya çapında. Sığır eti, mısır ve unu esas olarak
Amerika. Çoğunlukla çayları, kahveleri ve baharatları çoğunlukla diğer yabancı ülkelerden
Sonuna kadar, Hindistan ve Seylan ile ön plana çıktıklarında
Bunların ilk adını. Yeni Zelanda veya Avustralya'dan koyun eti ve
Danimarka ve Brittany'den Fransa, Tereyağı ve Yumurta'dan Patatesler bile,
Gıda ürün türünün gerçekte ne olduğunu merak etmeye meyilli olana kadar
İngiltere'ye Yerli. Her halükarda, Londra geniş bir _caravanserai_
her gün beslenmeli ve dıştan getirilen malzemelerle giyinmelidir
dünya.

"Covent Garden" ın büyük pazarlarının dünya çapında şöhretine rağmen,
"Smithfield" ve "Billingsgate", Londra bunlarda wofully eksik
Toptancı ile tüketici, kamu pazarı arasındaki aracılar,
Çoğu kıta şehrinde ve Amerika'da olduğu gibi.

_ Quarterly Review_, Dickens Günü'nde bir makale-ve bu olabilir.
Çıkarılmış şeyler sadece bir dereceye kadar değişti
zaman,-resimli, tuhaf bir şekilde, arzın genişliği
sistem. Aşağıdakiler et, kümes hayvanları, ekmek temini olarak tanımlanmıştır.
ve bira, bir yıl boyunca: 72 mil öküz, 10 infaction; 120 mil koyun,
Yapmak.; 7 mil buzağı, yap.; 9 mil domuz, yap.; 50 dönüm kümes hayvanları,
birbirine yakın; 20 mil tavşan ve tavşan, 100 abartılı; bir piramit
600 feet kare ve St. Paul'un yüksekliği ekmek somunları;
Her biri 1 mil yüksekliğinde 1.000 sütun hogshead bira. Sadece toplu olarak
Belki de büyük rakamların izlenimini aktarmaz, ancak
Örneğin, yemek zorunda olduğunu hayal etmek kesinlikle çok etkileyici
72 mil ödenir.

Metropolde kullanılan _water_ esas olarak Thames tarafından sağlandı ve
Kuzey'e giren New River adlı yapay bir kanalla
metropolün tarafı. Su doğal olarak iyi ve yumuşaktır. Noktalar
Thames'den yetiştirilen, eskiden sınırları dahilinde
Metropolis, ortak kanalizasyonların ağızlarından uzak bir mesafe yoktur; Ama o
şimdi nehrin kısımlarından çok daha yüksek bir
Sekiz şirketin söz konusu olduğu çok kapsamlı bir filtrasyon. .
Genel Yazı İşleri Müdürü Geri Dönüşleri, ortalama günlük arzının
Ağustos 1870'de Londra nüfusuna tüm amaçlar için su
127.649.728 galon, bunların yerli arzının tahmin edildiği tahmin ediliyor
Amaçlar yaklaşık 90.000.000 galon. Toplam sayısı
Beslenen evler 512.540 idi. Metropolis _coal_ malzemelerini çiziyor
esas olarak Newcastle mahallesinden, ama büyük ölçüde
Bazı iç ilçeler, ikincisinden ithalat demiryolu tarafından.
Newcastle kömürü tercih edilir. Sadece adanmış gemilere gelir
ticaret; ve görevler ve kârlar çok fazla ve çok fazla
Makaleyi etkileyen, bir ton kömür
6_S._ veya 7_S._ için Newcastle, Londra'daki bir tüketiciye, 28_s._
33_s._
6.000.000 ton, bunların 2.000.000'den fazla demiryolu ile geliyor.


[İllüstrasyon: Smithfield Market.]


Pazarların kendilerine gelince, "Billingsgate", büyük _depot_
Balık dağılımı, Thames'e ayrılmış bölümde açıklanmaktadır.

"Smithfield", büyük toptan sığır pazarı, "Leadenhall"
Londra iş dünyasının tam kalbinde pazar, merkezi
Kümes hayvanları için.

"Covent Bahçe Pazarı" nın ayrıntılı bir açıklaması,
Sebzeler, meyveler ve çiçekler sadece burada yeterli olmalıdır.

Covent Garden Market, son derece merkezi olan bir siteyi kaplar.
Metropolis. Bir zamanlar manastırın ve manastırın bahçesiydi
Westminster: Dolayısıyla _convent_ veya _covent_ adı. Baskılanmasında
VIII. Henry.
Edward VI. Somerset Dükü'ne verdi; Onun sözleşmesinde
Bedford Kontu'na ve Russell ailesinde o zamandan beri
kaldı. Ziyafet odasını inşa eden Inigo Jones'un tasarımından
Whitehall, York Su Kapısı ve Londra'nın diğer mimari ihtişamları,
Onu bir sütunla çevrelemesi amaçlanmıştı; Ama kuzey ve
Sadece doğu taraflarının bir kısmı tamamlandı. Meyve ve sebze
Piyasalar 1829-30 yıllarında yeniden inşa edildi. Batı tarafı cemaat tarafından işgal edildi
St. Paul Kilisesi, büyük çatısı ve portiko ile fark edilir. Uşak,
"Hudibras" ın yazarı, mezarlıklarında yatıyor, bir taş olmadan
leke. Ancak 1721'de onuruna bir cenotaph inşa edildi.
Westminster Manastırı. Üyelerin parlamentoda görev yapacak seçimi
Westminster Şehri daha önce bu kilisenin önünde tutuldu,
Oyların geçici binalar olarak kabul edilmesi için acele. Güney tarafı
bir dizi tuğla konutu tarafından işgal edilir. Bu kare içinde bu şekilde kapalı
Ev ve yabancı yetiştiricilerden en iyi meyve ve sebzeler maruz kalır
Satılık, Essex ve Surrey'den lahana ve havuç, domates ve
Fransa ve İspanya'dan Kuşkonmaz, Seville ve Jaffa'dan Portakallar, Pines
Singapur'dan ve Batı Hint Adaları'ndan muz, unutmamak
Jersey, Guernsey veya Brittany'den alçakgönüllü ama gerekli patates. Büyük
İç Meydanı çevreleyen asfalt alan,
Sabah dört ya da beş gibi erken bir tarihte pazar bahçeleri
gerekçelerinin ürünlerini hareket ettirdi ve bayilere atmayı bekleyin
Londra'nın farklı bölgelerinde yaşayan meyve ve sebzelerde; herhangi
Kalanlar piyasada sıralaması olan kişilere satılmaktadır. Bunun içinde
Dükkanların döşeli boşluk sıraları,
Sezonun en seçkin meyveleri: Zorlama evinin yapımları ve
Bahçecilik becerilerinin sonuçları, tüm güzelliklerinde ortaya çıkar. Var
ayrıca çiçek bahçesinin her güzelliğinin olabileceği konservatuarlar
Nadir egzotikten en basit yerli çiçeğe kadar elde edildi. Çiçek
Covent Garden Opera Binası'na yakın olan salon,
Bir tür ek olduğu pazarın kuzeydoğu köşesi ve
tiyatro. Toplar, konserler vb. Bazen burada verilmiştir. .
Farringdon, İlçe, Portman, Spitalfields ve diğer sebze pazarları,
Covent Garden'da bunun küçük taklitleridir.

_Corn_'un büyük bir kısmı, yani bu durumda _wheat_ ve
Mısır, Hint mısırının Büyük Britanya'da bilindiği gibi, ekmek için kullanılır
ve metropoldeki diğer amaçlar, mısır faktörleri tarafından mısırda satılır
Exchange, Mark Lane; Ancak mısırın kendisi o yere götürülmez.
Muazzam miktarlarda un da getirilir,
Ülkede ve yabancı parçalarda değirmenler.

Metropolis'te tüketilen _beer_ ve _ale_, elbette çok geniş
Miktar, meslekten olmayanın anlaşılmasının ötesinde. Biri elde edilebilirse
Messrs Barclay &'nin uzun süredir devam eden kuruluşlarından birine giriş
Perkins veya Truman & Hanbury, isimleri herkese aşina olandan daha fazla
Londra Sokakları Seyahat et, orada gemiler ve operasyonlar görecekti
büyüklükleri için şaşırtıcı-2.000 çeyrek ile dolu kutular
her hafta malt; Westminster Hall kadar büyük bira odaları;
her biri 1.500 varil tutan gemilerin fermantasyonu; yeterince büyük bir bira tank
Yukarı nehirli bir vapur yüzer; her biri 100.000 galon içeren fıçılar; Ve
60.000 fıçı.




Geçmiş ve Günümüz


Amerikalılar, tüm doğal ve ek güzellikler için çok yaşıyor
İngiliz hayatı ve daha da Londra. Onun sahip olmasını sevmiyor
idealler ortadan kaldırdı veya ibadet edeceği bir tapınak olduğunu bulmak için
"ciddi görme ve parlak gümüş gibi sonsuza dek yok oldu
rüya, "bir âşık haline geldiğinde. Çünkü onun gelenekler ve
dernekler, manzaralar ve sesler, sadece dediği gibi,
"moda şezlong" ve "gündelik
Yolcu. "" Barbican herkesin sade hafızasını çağırmaz
Milton; Ne Holborn Chatterton'un melankolik gölgesini yükseltti; ne de kule
Hill Otway'in kasvetli hayaletini uyandırır; ne de Hampstead güneşli çekiyor
Steele figürü ve Keats'in tutkulu yüzü; Ne de eski Northumberland
Sokak, 'Nadir Ben Jonson' 'nun zorla varlığını önerir; ne de
Kensington, Addison'un görkemli başkanını canlandırır; Ne de belirli bir pencere
Wellington Street, Fancy'nin resminde engebeli soylar ve
Dickens'ın muhteşem gözleri. "Ama gerçek hacı Londra'ya şöyle konuşuyor
Büyük bir organın diyapasonu. "Bitmiş başarıların ortasında duruyor,
tespit edilmiş kariyer, yapılan büyük işler, harika anılar
ölümsüz olan; O olan her şeyin toplamını görür ve anlar
insan düşüncesi, tutku ve emek için mümkün ve o zaman-güçlü güçlü
Londra, St. Paul Katedrali Kubbesi'nin üstünde, Bulutları Deliction,
Güneş'i selamlamak, büyüklerin tüm muazzam hayatını kendi başına çizmek
Şehir ve geçmişinin ve günümüzün tüm anlamları-
İsa. "

Londra'nın düzenli eski moda antrenörleri birinci ila üçüncü
Ark benzeri omnibus tarafından desteklenen on dokuzuncu yüzyılın çeyreği,
Günümüze kadar bile Londra sokaklarında kabaca gür. Çoğu
Metropolis'in yirmi milindeki yerler, her tarafta
yeni ulaşım araçları ile birlikte. İlk omnibus
4 Temmuz 1829'dan Paddington'dan Bankaya Bay Shillibeer tarafından başlatıldı.
Bu kez 28 Haziran 1870'e kadar,-
Büyükşehir Bölgesi 1.218 idi. İçeride her omnibus ve hackney taşıma
Büyükşehir Bölgesi ve Londra Şehri ve özgürlükler
Bunların, bir yıl boyunca tam güçle yıllık bir lisans alması gerekir,
iptal edilmedikçe veya askıya alınmadıkça; Ve bu tür tüm lisanslar tarafından verilecek
Memurları sürekli denetleyen polis komiserleri
Bu halka açık araçlar. Genel olarak konuşursak, her omnibus
Aynı rota ve her gün, her gün aynı sayıda,
daha uzun yolculuklara giden birkaç omnibüs hariç.
Dinlenin ve yaz aylarında olduğu gibi kışın çok sık koşmayın. Dolayısıyla eski
Omnibus sınıfı belirli bir rota ile ilişkilendirilir. Öyle
Yolcular tarafından rengi, sahibinin adı, adıyla bilinir
omnibus'un kendisine veya koştuğu yerlere verilen,
Koşullara göre. Büyük kısmı şimdi
Londra General Omnibus Şirketi. Verilen atamalar
Omnibüsler genellikle ön tarafta büyük harflerle verilir.

En azından rehber kitapta yazılmıştır. Aslında,
Hedeflerini anlayabilirse, yabancı şanslı olacak
Venüs sabununun ilgili erdemlerini duyuran istif kütlesi ve
Sütü yuva. Londralı için bu muhtemelen açıktır, bu durumda
Bu özel reklam biçiminin erdemlerinin olması beklenebilir.
oldukça azaltılmış.

Zıt unsurları incelemeyi merak eden biri
Bir Stratford ve Bow üzerinde bir dış "bahçe koltuğu" almaktan daha kötüsü
Omnibus, Oxford Circus'ta ve Binicilik-Sixpence için --_ vial_
Regent Street, Pall Mall, Trafalgar Meydanı, Strand, Fleet Street, St.
Paul's, Konak Evi ve Bankası, Royal Borsası, Cornhill,
Leadenhall Street, Aldgate, Whitechapel Yolu, Mile End, Stratford'a.

Uygun, nanksızsa, taksi eskiden tamamen yerini almıştı
Londra'daki çift at hackney koçları genel olarak 1850'den önce kullanıyor.
Günün geri dönüşlerine göre, modern 6.793 vardı.
Metropolis'teki tek atlı hackney koçları, iki
farklı türler, "dört tekerlekli" ve "Hansoms", isimlerini alan
Patento. "Dört tekerlekli" daha çok sayıda; iki tane var
koltuklar ve iki kapı; Dört kişi taşırlar ve tamamen kapalıdırlar.
"Hansomlar" iki kişilik oturma kapasitesine sahiptir ve uygun olsa da
ve diğer tekerlekli şeyin ötesinde kullanışlı
Otomobil, Londra Gondolu inkar edilemez derecede tehlikeliydi.
Yolcu ve çirkin Withal, iki güçlü hafifletici özellik.

Londra'da gerçekleşen Dickens Günü'nün büyük etkinliğinden hiçbiri
İngiliz halkının bağlılığının daha büyük veya daha fazla özelliği
Popüler bir kahramanın anısı, büyük askeri cenaze töreninden
Doğru Onurlu Field Mareşal Arthur Wellesley, Wellington Dükü
(Kasım 1852). Kesinlikle eski zamanların askeri yarışması yok-kurtulmak,
Muhtemelen, Napolyon'un ikinci cenaze töreni-bu kadar ölçülemez bir şekilde ve için
insanlar. Bu zamana kadar İngiltere'nin gerçekten büyük şöhret rulosunun çoğu
yenik düşmüş, ölmüş ve az ya da çok gösterişle gömülmüştü veya
Samimi duygu gösterimi, ama Wellington için kaldı-popüler bir kahraman
elli yıllık ayakta-insanların sevgisinde diğerlerini aşmak için
onun ve eserleri için. Kent sahilindeki Walmer Kalesi'nde öldü.


[İllüstrasyon: ST. Dük sırasında Paul Katedrali
Wellington'un Cenazesi.]


Vücudu orada eyalette, Chelsea Hastanesinde ve St. Paul's'ta yatıyordu
Katedral, sonunda mermer lahitte dinlenmeden önce
günümüzde aynı yapıda görülür. Nelson ile, nay, daha fazla
Nelson, büyük bir savaşçı için Briton'un hararetli hayranlığını paylaşıyor.

Disraeli'nin Avam Kamarası'ndaki eulogium
öne çıkan tüm PAEAN'larda yanlış samimiyet notu ve hatta
Beaconsfield'ın yapmayı seçmiş olsaydı belki de bir açıklamadan kurtulmuş olabilir
bir. Kesinlikle bu büyük devlet adamına ırksal muhalefet çok şey vardı
kafasına yığılmış ucuz ihbarla yapmak için
Bir Fransız, bir Fransız'ın sözlerini kullanmıştı.
kendi vatandaşlarından birinin ölümü; "İkinci sınıf bir Fransız mareşali,"
Basın onu aradı, bir Mareşal de St. Cyr. Talihsiz bir durumdu
Bu ikinci elden verildiği gibi güçlü bir ifade: _ "Büyük bir general
sadece düşünmekle kalmaz, aynı zamanda şimşeklerin hızıyla düşünmelidir
Bir devlet bakanının en yüksek görevini yerine getirmek ve gerektiğinde inmek için
bir komiserin ve bir katipin mütevazi ofisine; de mümkün olmalı,
Dolapta veya ortasında eşit canlılık, derinlik ve açıklık ile düşünmek
Mermilerin gürültüsü. Bu en yüce egzersiz ve en eksiksiz
insan fakültelerinin zaferi. "_

Bütün bunlar ve çok daha fazlası,
M. Thiers tarafından atıfta bulunulan vesileden yirmi yıl önce. Öyle
Belki de büyük Wellington bundan daha iyisini hak ettiği doğru
ikinci el euloji ve belki de olması gerektiği doğru
kızgınlık, ancak burada daha fazla yorum atlanmalı, bunu kaydedin
Olay, iyi olabilecek bir çağın olaylarından biri olarak kaydedilir
Çağdaş olaylarını tedavi ederken dahil edilmelidir.

Londra'nın hiçbir açıklaması geçmiş çağın herhangi bir açıklaması,
her yıl 9 Kasım'da meydana gelen harika sivil etkinlikler ve
yerel olarak "Lord Mayor Günü" olarak bilinir, bu durum
Yetkili görev süresine girer. Bir yarışmacı olarak, bugün
Biraz güncel değil ve Withal, Tawdry, ama çok fazla anısı olarak
Geçmişte ihtişam, sözde bunlardan biri olarak devam ediyor
Briton'un gelenek yoluyla beklemeyeceği kurumlar ve
gelenek. Belki de bu muhteşemlerden birinin aşağıdaki parlayan hesabı
Törenler, su yarışması hala modasındayken,
Bilinmeyen gazeteci veya "Pressman", oldukça esrarengiz bir şekilde çağrıldığı için
Londra, 1843'te her yıl yinelenen etkinliği en iyi şekilde tanımlayacak
Gerçek Cockney'inize gurur ve ihtişam.

  Lord Mayor Günü

  "'Oh! Ne kadar bir gün
    Çok ünlü ve muzaffer,
  Elbette böyle bir gün hiç görülmedi
    Şehir çok eşcinsel,
    Ve çok büyük ki,
  Böyle bir manzara hiç olmamış gibi!

  "'Tüm dolu! Kasım--
    Her ne kadar _hail_ güne
    (En azından hatırladığımız),
    Yoldan geçti
  Sivil Majesteleri Hath gidecekti,
  Ve yemin etti _Go_ Bu 'dolu, yağmur veya kar!

  Bir _airing_ için _water_ için alır,
  Belki de baring ile yemek yemeden önce
  Ya da garsonu görür, çok uyanık,
    Fav'rite _patties-on_
  Yakındaki masa-Knave Expert
    "Ne var!"
  Bununla demek istiyoruz, mevsimde en çok ne var,
  Artık bir nedenimiz yok demek! '

  --_ anon._


"İlk Belediye Başkanlığı Alayından bu yana, 1215 yılında, muhtemelen orada
Kasım ayında, son Perşembe gününden az daha ince yarışmalar oldu.
Güneş, kirişleriyle biraz yaldızlı bir şekilde yaldızlı
Şehir devleti.

"Yıllık Gümrük'e göre, Yeni Lord Belediye Başkanı (Alderman Magnay)
Londra Şehri Baş Sulh Hakimi Ofisine yemin etti,
Guildhall.

"Kırtasiye Şirketi, Master, Wardens ve Mahkemenin bir üyesi olmak
o şirketin asistanlarının Mansion House'a gittiği yer
Yeni Lord Mayor ve Şerifleri tarafından bir araya geldi. Görkemli bir _dejeuner a
la fourchette_, sivil haysiyetlerin tamamı
Guildhall.

"Ertesi gün Guildhall'da toplanan çeşitli yetkililer ve
Alayı oluşuyor, sonra King Street, Cateaton aracılığıyla ilerledi
Sokak, Moorgate Caddesi, Londra Duvarı, Broad Street, Threadneedle Street,
Southwark'a Mansion House Street, Kümes hayvanları, Cheapside ve Queen Street
Lordship'in Westminster için yüzen iskeleye başladığı köprü.
Bu biraz sıra dışı düzenleme, yeni Lord belediye başkanının
Köprünün bulunduğu Vintry Ward'ın Alderman ve Lordship
Bileşenlerinin ilerlemesine tanık olması arzu etmek
sivil alay. Giriş pitoresk bir olaydı; Allah
Belediye Başkanının Devlet Mavna, Karakteristik Kostümlerinde Watermen ve
Lord Mayor ve partisi, sivil ifadede 'su alıyordu. '

"Başlangıç ​​noktasının yeniliği, kalabalıklar çizdi.
Köprü ve bitişik nehir bankaları. Her zamanki sahil vardı
Silahların ateşlenmesi, bayrak akışı ve doyurucu tezahüratlar olarak sevinçler; Ve
Su alayı, bulunduğumuz tüm festal şiirlere sahipti
Geçmişte ilişkilendirmeyecek. Sahne çok canlıydı, nehir
çeşitli açıklamalardaki teknelerle ve aynı zamanda
İçeride ve dışarıda üniforma ile doldurulmuş yedi eyalet mavası en az
şehir şirketlerine ait ve tüm endişeyle sözünü bekliyor
Westminster'e devam etme komutu. Güneş açık bir şekilde parladı
Mavnaların üstlerini çalıştıran bayraklar ve afişler ve iskeleler
Yere yakın tüm benzer amblemler sergiledi. Yeni Lord Belediye Başkanı girerken
Şehir mavna ve tanındı, hava en çok kiralandı
Lordship'in zarif bir şekilde kabul ettiği sağır edici alkış bağırışları
Tekrar tekrar toplanan binlerce kişiye eğilerek. Su alayı
Şimdi iskeleden ayrıldı, şehir mavnasının kırtasarların eşlik etmesi,
Fishmongers, Goldsmiths, Wax Chandlers ve Ironmongers şirketleri,
kendi devlet mavnaları.

"Westminster'e varışta, Lord belediye başkanı ve sivil yetkililer
inişli bir şekilde, büyük bir
Kadınların ve bayların sayısı gelişlerini bekliyordu. Var olan
Kısaca açıklayan kayıt cihazı tarafından Şef Baron'a tanıtıldı.
Önemli Şef Ofisi için Alderman Magnay'ın nitelikleri
Sulh yargıcı ve öğrenilen Baron, yeni Lord'u etkili bir şekilde cevapladı
Belediye Başkanı lordluğunu açılış yemeğine davet etti ve daha sonra
diğer mahkemelere ilerledi ve her mahkemenin hakimini
Aynı.

"Lordship ve çeşitli yetkililer daha sonra devlet mavnasında yeniden işaretledi
Alayı yeniden şekillendirildiği ve katıldığı Blackfriars Köprüsü için
Büyükelçiler, Majestelerinin Bakanları, Asaletleri, Hakimler, Üyeleri
Parlamento ve diğer çeşitli ayrım kişileri. Bütün o zaman
Ludgate Hill, St. Paul Churchyard, Cheapside ve Down'dan geçti
King Street, açılış eğlencesinin olacağı Guildhall'a
verilen.


[İllüstrasyon: Lord Mayor'un Alayı, Yükselen Ludgate Hill.]


"Burada verilen plaka, tıpkı
Muhteşem devlet koçu Ludgate Hill'e doğru ilerlemek üzere. Antrenör
şüphesiz, modern şovun en heybetli özelliği ve bu nedenle
Yaklaşık dört yıl boyunca rol oynadı. Bu bir parça
cumbrous ihtişamı, yavaş ilerlemeyle daha iyi bir şekilde çeşitli
Bu ilerici zamanların kavramlarından başka günler. Yine de bu bir manzara
Birçok şehir çırağına ilham vermiş olabilir ve onu ileri sürmüş olabilir
'toprağın onurlandırılması'; Dahası, bunun çok türü
Şehirde 'Kırmızı Liste Günü'; ve pahalı olduğu gibi,
Kaybolma, portly aldermen bile ince havaya kaybolacak.

"En önde gelen grup, koçta oturan Lord Belediye Başkanını gösterir,
Papazı ve kılıç ve topuz taşıyıcıları, eski taşıyan-
Koçun dışında tutulmalı, gözlemlense de; Boyu çok büyük
İçinde barınak bulması için-şehre sunulan İnci Kılıç
Kraliçe Elizabeth, Kraliyet Borsası'nı açtıktan sonra; ikincisi destek
Charles I tarafından verilen büyük altın topuz, koç Rab'bin katılımı
Belediye Başkanının Altın Bağlanmış Pelerinlerinde Boncukları ve Küçük Maces Taşımaları.

"Alayın diğer önde gelen özellikleri görülüyor; kalabalık
gerçekten yoğun, çünkü bu noktada günün büyük ezilmesi; '
Tepe 'tahtlıdır ve şehir polisi tüm iyi öfkelerini gerektirir
'Çizgiyi koru.' Sahne heyecan verici ve iyi mizahlı kalabalık
Çalışmalardan memnun olanlar için birçok grotesk puan sunar.
karakter. Tamamen, sahne, şatafatlı ise,
Times'ın sunabileceği gibi bir sivil tatil. "

Belki de Dickens 'Günü Londra'daki en büyük topografik değişiklik
6 Kasım 1869'da Holborn Viyadüğünün açılışıydı. Bu
İyileştirme gerçek yıkım ve yeniden yapılanmadan başka bir şey değildi
eskiden squalid, aşırı bloklu ve
bazı kısımlarda harap veya aşırı hareket ve trafik için tehlikeli
diğerleri. Ancak aynı Holborn Vadisi'nden kısa bir süre önce
Londra'daki at trafiğine en yürek parçalayan engeller, gradyanla
On sekizden birinin bir tarafında, karşısında yirmi bir süredir. Böylece
Tekerleklerdeki her şey ve şehre giren her ayak yolcu
Holborn Route, filo vadisine yirmi altı feet inmek zorunda kaldı,
Ve sonra Newgate'e benzer bir sayıya yükselin. Yeni viyadük tüm seviyelendirdi
Bu ve yolculuğu Ludgate Hill'den çok daha kolay hale getirdi.

Dickens sırasında Londra'da şekillenen en büyük mimari çalışma
Gün, Parlamento'nun yeni evlerinin inşasıydı.

Dickens'ın başarıya yönelik ilk adımlarıyla ilişkili
1834'te yakılan binalar. Burada ilk normalini aldı
Gazetecilik istihdamı, _true Sun_ için muhabir olarak, bir etkinlik
Kısa süre sonra yazılarının başka yerlerde kabul edilmesine yol açtı. Bazı tartışmalar var
Son zamanlarda Londra'da makalenin adı ile ilgili olarak
Dickens'ın ilk parlamento istihdamını yaşadı.

Forster'a göre Dickens, yirmi üçüncü yılında oldu.
_Morning Chronicle_'da bir muhabir. Şu anda _chronicle_
Perry'nin ölümünden beri yürüten John Black tarafından düzenlendi ve
Haziran 1834'ten 1862'de ölene kadar makalenin ofisi 332 idi.
Strand, Somerset House'un karşısında, bir bina ipliğin altına çekildi
İyileştirme Şeması. O zaman yaklaşık kırk yıldır-o zamandan beri
_Chronicle_ aslında boşalttı-başka bir gazetenin ofisi,
_ Haftalık Times ve Echo_. Önce Dickens'ı eklemeye değer olabilir
on dokuz yaşında "Galeri", _true muhabiri olarak girdi
Sun_ ve daha sonra iki seansta _mirror için bildirdi
Parlamento_ _morning chronicle_ personeline katılmadan önce.

Parlamentonun yeni evleri en büyük idari kazıklardan birini oluşturur
Dünyadaki herhangi bir şehrin, çok erken bir taştan korkulması
bozulma olasılığı ve belki de
Aksi takdirde çok büyük bir yapıya sahip olmak.

Akranların evi 97 feet uzunluğunda, 45 genişliğinde ve 45 yüksekliğindedir. Öyle
bolca boyalı ve yaldızlı ve pencereler derin renkli
vitray, detayların olabileceği zorluklarla
gözlemlendi. Güney ucunda muhteşem yaldızlı ve kanopi tahtı var;
Merkezin yakınında, Lord Şansölyesi'nin oturduğu Woolsack; -den
Son ve yanlar hakemler, muhabirler ve yabancılar için galerilerdir; Ve
Evin katında akranlar için yastıklı banklar var. İki
David MacLise tarafından freskler-"Adalet Ruhu" ve "Ruhu
Şövalyelik "-Yarımcu Galerisi'nin yanı sıra yarım düzine diğerleri
başka yerlerde ünlü eller tarafından. Pencereler arasındaki nişlerde ve uçlarda
Magna Charta'yı imzalayan on sekiz baron heykeli. Evi
62 feet uzunluğunda, 45 genişliğinde ve 45 yüksekliğinde Commons çok daha az ayrıntılı
Akranların evinden daha. Konuşmacının sandalyesi kuzey ucunda ve
Yanlar ve uçlar boyunca galeriler var. Arkasındaki bir galeride
Konuşmacı, gazetelerin muhabirleri oturuyor. Bayanlar
Görünümün bir ızgara ile engellendiği galeri. .
Mevcut tavan orijinal olanın çok altında, oda
Bu ölçüde şımarık çünkü eski oranlar kötü
işitme.


[İllüstrasyon: _ Parlamento Evlerinin Planı, 1844_]


Westminster'e en yakın tarafta St. Stephen's Porch, St. Stephen
Koridor, Şansölyenin Koridoru, Victoria Kulesi, Kraliyet
Merdiven ve çok sayıda mahkeme ve koridor. Güney ucunda, en yakın
Millbank, Koruma Odası, Kraliçe'nin Soyma Odası, Kraliyet Galerisi,
Kraliyet Mahkemesi ve Prens Odası. Nehir cephesi çoğunlukla
kütüphaneler ve komite odaları tarafından işgal edildi. Kuzey veya Köprü Caddesi
End saat kulesini ve hoparlörün ikametgahını görüntüler. İç kısımda
yapının çok sayıda lobi, koridor, salon ve
Mahkemeler. Victoria Kulesi, tüm güneybatı açısında
Yapı, harika ince ve büyük bir kule; 75 feet kare
ve 340 feet yüksekliğinde. Kuzey ucundaki saat kulesi 40 feet kare
ve 320 feet yüksekliğinde, tepeye yakın bolca yaldız. İki denemeden sonra
Bu kuleye on dört ton ağırlıklı bir çan ile ve her ikisinden sonra
başarısız oldu, ağırlığı hakkında "büyük bens" denilen biri
Sekiz ton (resmi isim "St. Stephen"), şimdi saati anlatıyor
derin tonlar. Aynı şekilde,
çeyrek. Saat, İngiltere'nin en büyük ve en iyisidir. Var
kulenin dört yüzünde dört kadran, her biri 22-1/2 feet çapında;
Saat rakamları 2 feet yüksekliğinde ve 6 feet aralıklıdır; Dakika işaretleri 14
inç parçalar; Eller 2 CWT'den fazla ağırlığındadır. çift; dakika eli
16 feet uzunluğunda ve saat eli 9 feet; Sarkaç 15 feet uzunluğunda
ve 680 lbs ağırlığındadır. Merkez kulesi 300 feet yüksekliğe yükselir.

Odaları ve merdivenleri neredeyse akıl almaz bir şekilde çok sayıda. Nehir
ön dokuz yüz feet uzunluğunda, özenle dekore edilmiş bir cepheye sahip
Carven heykelleri ve amblemleri ile. 1860'a kadar maliyet bir
önemli miktar L2.000.000.

British Museum'un büyümesi ve sürekli artan mağaza
Bilgi başka bir yerde ele alınır, ancak burada kayıt yapmaya değer,
Çağdaş zamanların önemli olayları, bugünün açılması
olağanüstü kubbeli okuma odası ile yapı.

Bu büyük ulusal kuruluş, geniş ve sürekli bir
Kitapların, haritaların, çizimlerin, baskıların, heykellerin artan koleksiyonu
antikalar ve doğal meraklar. En kapsamlı bir süiti kaplar
1823'te Bloomsbury, Great Russell Caddesi'ndeki binaların ve
Sadece on dokuzuncu yüzyılın son çeyreğinde bitti. Var
Toplam L1.000.000'den biraz daha az. Sir Richard Smirke
mimar. 370 feet uzunluğunda müdür veya güney cephesi bir aralık sunar
heykelcikli, görkemli bir merkezi portico ile kırk dört sütundan
Alın. Başlamasından bu yana, 1755'te koleksiyon
Hediyeler, vasiyetler ve alımlar ile müthiş bir şekilde arttı; Ve şimdi
Belki de, dünyanın en büyüğü. Kütüphane daha fazlasını içerir
sekiz yüz bin ciltten fazla ve çok artıyor
her yıl kapsam. Muhteşem okuma odası sadece kişilere açıktır
eğitim veya danışmanlık yetkilileri için devam edenler. Oldu
1857'de açıldı ve L150.000 maliyetle inşa edildi ve en iyilerinden biri
ve dünyadaki çoğu yeni daire; Dairesel, 140 feet
çapı ve 106 feet yüksekliğinde bir kubbeye açık, tamamen destekleniyor
sütunlar olmadan. Bu güzel oda ve yangına dayanıklı galeriler
Onu çevreleyen kitaplar, bir İtalyan ve bir
Basılı kitapların eski kaleci.

Kütüphane ile bağlantılı olarak uygun, aynı derecede geniş bir koleksiyon
tüm rehber kitaplarının ve yayınlanan yayınların olduğu antikalar, vb.
Müze yetkilileri tarafından anlatıyor.

Bina 1865'e kadar tamamlandı ve son kırk yıldır durdu
Gururla komuta durumunda, gelen herkesin hayranlığı
bununla temas halinde.

Hampstead Heath'in COSTER için ne olduğu, Kristal Saray
Orada onarılan veya Dickens'ın zamanında yapan orta sınıf Londralı
Her olası hayırlı fırsat. Bu yapının kendisi, olsa da
En şaşırtıcı bir şekilde atılanlar tarafından güzel olarak adlandırılamaz, birçoğu
dünyanın en dikkat çekici olanlarından birine saygı duyar ve varlığını borçludur
Hyde Park'taki 1851'in büyük sergisine. Bunun malzemeleri
o yılın sonuna doğru yeni bir şirkete satılan bina
kasabadan yedi mil uzakta Sydenham yakınlarındaki yükseltilmiş bir yere transfer edildi
Güney. Niyet, sergi için bir saray ve park bulmaktı
Ücret bazında sanat ve bilim. Orijinal tahmin 500.000 L'dir,
Ancak harcamalar neredeyse 1.500.000 lisansıydı, olası bir olası sağlamak için çok büyük
karlı getiri.

Saray ve araziler 1854'te açıldı, kuleler ve çeşmeler bazıları
sonradan zaman.

Binanın kendisi 1.600 feet uzunluğunda ve 380 genişliğindedir ve transept
yaklaşık 200 feet yüksekliğindedir. Sergi Odaları, Okuma Odaları,
restoranlar ve büyük bir orkestra oditoryumu bire dahil edildi
Çatı, çarşı ve küçük dükkanlar ve sayısız tezgahlar.

Parklar ve bahçe, iki yüz dönümlük bir alanı kaplayacak şekilde düzenlendi.
Teraslar ve çeşmeler bolca, bir şekilde üretme fikri
Versay'da olduğu gibi, Les Grande ve Petite Eaux ile "Büyük Günler"
Çeşmeler 6.000.000 galondan fazla tüketiyor. Kriket, futbol ve
"Saray" a geniş tahtları çizmek için kullanılan çeşitli türler ve
Geceleri havai fişek gösterileri, günümüzde sadece kutlandı. İçinde
Kısa, bu "Cockney Arcadia", eğer bir tawdry cazibesi varsa,
Perforce'ın yapamayan Londralı'nın çok dürüst hayranlığından faydası
Tatili için uzaklaşın ve onun gibi söylenemez
Avrupa veya Amerika'da başka bir yerde var. Bu yüzden bir şekilde rütbeyi delmeli
Günümüz açık hava eğlencesinde benzersiz bir şey olarak,
Ranelegh ve Vauxhall günlerinin bize bırakıldı. Sevgili
katip ve dükkâncı ve tamamen onların
Sınıf bir seferde uzun süre direnebiliyor gibi görünüyor.

Londra artık olan yollardan korkan ziyaretçinin dehşeti değil
karanlık ve boşuna hileler.

Londra hileleri Londra'nın tarihi kadar eski ve Chaucer günlerinden itibaren
Countryman'ın Londra'nın genişliği korkusu ve onun tarafından uygulanan hileler
Çevik zekâlı haydutlar literatüre geçti. 1450 yılında John
Lydgate, bunu bulan basit bir Kentish Wight'ın üzüntülerini söyledi.
Londra'da nerede olurdu, parasız hız yapamadı:

  "Bir kez Londra'ya, steplerim büküldüm,
  Hiçbir wyse shoulf faynt olmak;
  Westmynster Ward'a gittim, hemen gitti,
  Tamamlamak için bir hukuk adamı.
  Ben Sayd, 'Mary'nin sevgisi için, o kutsal SAYNT!
  İlerleyen fakirlere yazık; '
  Ama Mony eksikliğinden dolayı soğuk değilim. "

King's Banch'in avukatları arasında, Westminster Flemings'in
Şapkaları ve gözlükleri, bez adamları ve perdeleri ile salon
Cheapside ve Eastcheap'in kasapları, fakir eksiklikleri buldu
Hiçbir yerde, parasız, Londra'da hızlanamazdı. Son macerası
ve yansımalar bunlardı:

  "Sonra beni Belynsgate'e hyned;
  Ve biri ağladı 'Hoo, git, bu yüzden!'
  Tanrı aşkına bir mavna adamı dua ediyorum,
  BAŞIMIM BAŞLANGIÇ.
  'Burada değilsin,' Quod He, 2 peni altında,
  Henüz almes dede vermiyorum; '
  Böylece Mony'den yoksun kalamadım.

  "Sonra beni Kent'e ikram ettim;
  Yasanın için artık karışmıyorum
  Çünkü bana hiç kimse Tooke Entent,
  Daha önce dyd gibi yapmam için beni boyuyorum.
  Şimdi İsa Bethlem'de deliydi,
  Londra'yı kurtar ve oraya trew avukatları gönder, Mede,
  Çünkü onlarla Mony'nin kim olmasını isteyen. "

Yine eski Roxburghe ballad, "Büyük Boobee",
Hangi bir ülke Yokel, ne zaman aptal görünmek için nasıl yapıldığını söylemek için yapılır?
Daha fazla pulluk yapmaya karar verdi, ama Londra'nın modalarını görmeye karar verdi:

  "Şimdi sokak boyunca giderken,
    Şapkamı elime taşıdım
  Ve tanıştığım herkese
    Grubumu cesurca büktüm. Bazıları güldü, bazıları alay etti,
    Ve bazıları bana alay etti
  Ve bazıları bir woodcock olduğumu söyledi
    Ve harika bir boobee.

  "O zaman Paul'ün aceleyle yürüdüm,
    Görüntülemek için çan kulesi,
  Çünkü bazı insanların söylediğini duydum
    Yeni inşa edilmelidir.
  Zirveye çıktığımda
    Görmek için şehir,
  Çok yüksekti, beni ağlattı
    Harika bir boobee gibi.

       * * * *

  "Ertesi gün Pye-Corner geçmişinden geçiyorum,
    Duraktaki kızartma eti
  Beni bir tat almaya davet etti;
    Param küçüktü:
  Ben pickt, Cook Me Kickt,
    Sana söyleyebileceğim gibi
  Beni ağrıyordu ve beni rore etti
    Büyük bir boobee gibi. "

Bununla birlikte, Londra'nın büyük klasiğinin
her gün hayat, eşcinsel "trivia", her tehlikeye karşı uyarılarıyla
Başkanların direklerinden thimberigging'e kadar sokak, ustaca
Dustmen ve küçük kömür adamlarının neden olduğu rahatsızlıklara yönelik periwigs hırsızlığı,
Mohawks'ın pervasız at oyunundan, olabilecek şaşkınlığa kadar
Yedi kadran sorununun karşılaştığı yabancıyı geçerek
Londralıların kendilerinin uyarısı için yazılmıştır. O günlerdi
Elmas kesim elmas.

Son elli yılda, fitil swindler nadir hale geldi.
sokaklar. Londra şimdi ülkeyi büyüklüğüne göre daha fazla korkutuyor
başka bir şey. Ve yine de daha büyük Londra büyürse o kadar çok kaybetmeli
Bu korkutma gücü. En büyük mesafeleri, geniş banliyö
Wildernesses, onun tarafından sadece bir demiryolu taşıma penceresinden görülür. O
merkeze vurulur ve merkezde kalır, nerede yardım ve
Her yıl kolaylık artar. Eski günlerde farklıydı
Countryman koç tarafından Londra'ya döndüğünde ve soyulduğunda
Hounslow Heath, Londra'nın ışığından daha fazlasını görmeden önce
gökyüzü. Bugünlerde hiç kimse, sadece
Londra'nın önünde açılan gösterisi, ama bu bir
Bir koçtan ilk kez Londra'yı gören West Country Traveler
On dokuzuncu yüzyılın başlarında. Cyrus Redding, hikayeyi onun içinde anlatıyor.
"Elli Yıl 'hatırlamaları". Her şey kadar iyi gitti
Brentford. O dış köyün lambalarını görmek, Countryman
Yolculuğunun sonunda olduğunu hayal etti, ancak mil sonra mil olarak
Aydınlatma devam etti, diye sordu, "Henüz Londra'da değil miyiz ve
Çok fazla kilometre lamba? "Sonunda, Hyde Park Corner'da ona
Bu Londra idi; Ama yine de Lambalara gitti, sokaklarda,
Zavallı yabancı bir şaşkınlık komasına düştü. Sonunda ne zaman
Büyük Cheapside koçluk merkezi olan Lad Lane'e girdi
Refakatçi Batı Batı Countryman kahve odasında kalır.
Sorular. Geri döndüğünde, onun izini bulamadı ya da daha fazla duydu
altı hafta boyunca. Daha sonra Sherborne'da gözaltında olduğunu öğrendi.
Dorsetshire, bir deli olarak. Eve götürüldü ve kısa bir dönüşten sonra
Sebebi öldü. Daha fazla olduğunu ve
Işıklar ve hiç bitmeyen sokaklar tarafından daha şaşırmış
Asla kaçamaması gerektiğini düşündü. Her nasılsa körü körüne yürüdü
batıya doğru ve sonunda ülkeye çıktı, sadece hafızasını kaybetmek için
ve onun zekası.

İşler güne farklıdır ve yine de
İngiltere şaşkın, sıkıntılı ve Londra ziyaretiyle çılgın. Bir
King's Cross veya St.
Kalışlarının sonunda Pancras. Gördüklerinde tekrar mutlu olacaklar
Eski mutfak duvarlarında parazitler parıltı; Gözetlendiklerinde
en iyi oda ve doldurulmuş sincapların gölgesini buldu
Aile İncilinde rahatsız edilmemiş; Ve buhar büyüklerinin üzerine çıktığında
Mavi çay fincanları her zamankinden daha gururla
Bu uluyan Babil, o zaman söylenen her şeyi kabul edecekler
Manastır, İngiltere Bankası ve Madam Tussaud'un övgüsü. Alt dünya


Dickens halkı ve çok iyi tanıdığı insanlara gelince,
çoğunlukla alt orta sınıflardan, kendisi olmasına rağmen,
Kariyer iyi tanımlanmıştı, kendini toplumu ile çevreleyebildi
Zamanının önde gelen edebi ışıkları.

Şüphesiz, cockney _pur sang_ asla o kadar doğru bir tanımlayıcı yoktu
o kalem resimlerini üreten
Bir Sykes'in bir eksikliğin titizliğine kaba davranır. Bu bir
soru, herhangi bir toplumun toplumunun
Rütbe gelişiyor ya da gelişmiyor; Elbette dünya her zamanki kadar temeldir
ve değerli bir şekilde ihtiyatlı. Ama iyileştirme yaparken
Genel olarak aristokrasi, ortaçağ zamanlarından beri, öğrenmede ve
başarılar, orta sınıflar üzerinde anlatılmamış etkisi oldu,
muazzam işçilerden çok önce ya da belki de
Yetenekli işçiler, iktisatçıların dediği gibi,
Genel Değişiklik. Kesinlikle, bir
Yirminci yüzyıl bakış açısı, sürekli bir
Kültür olmasa da bilginin yayılmasını artırmak ve daha erken
veya daha sonra istenen, bilinçsizse etkisi olması beklenebilir.
alt sınıflarda. Bu seçici, eğer gizli olmasa da Amerikalı,
Nathaniel Parker Willis, düşünmeye meyilliydi ve
İngiliz işçisi, onunla ilgili şeylere ilgi duymayan yorgun bir eşek için,
ve kıt fazla enerji ile bir bacağı birbiri ardına çekecek kadar. O
Yanlış olabilir, ama gerçek şu ki çok büyük bir oran var
Dickens'ın vardiyasız, değersiz ve hatta
Ceza sınıfı, hepimizin tanıdığı gibi ve bunlar
Diğer daha değerli karakterler, iyice bulunacak hiçbir yer yok
Yerli tip ama Londra'da.

Dickens'ın zamanında belirgin bir sınıf vardı ve bugün var,
kolay anlarında tek başvurusu halka
House,-"İyi bir çift" ile harika, güçlü, iri adamlar, ama hayır
beyin, ya da en azından hiçbir gelişme yok ve bu sınıfa göre
Başarılı orta-Victorian romancı önermek istediğinde döndü
kibar toplumda bilinmeyen bir şey. Bu umursayan kişi
Kamu iyileştirmeleri için çok az, süs parkları. Omnibuslar veya tramvaylar,
Buharlı botlar veya uçan makineler, hepsi onun için aynı. Umursamıyor
Kütüphaneler, okuma odası veya edebiyat, ucuz veya başka bir şey, hiçbir şey
kendine saygı duyacak veya ilham verecek gerçek; Hiçbir şey ama
ruhu yok eden ahlaksızlık ve mengene, yaşamak ve hayatın hayatını ölmek
Canavar ve geleceğin dikkatsiz olduğu. Bu bir tür, seni işaretle, nazikçe
Yazarın bilmesi için bir nedeni olduğu için aşırı çekilmeyen okuyucu; BT
Dickens günlerinde Londra'da var ve günümüzde var,
İçgüdülerinin yerine getirilmesi gereken birçok kişi
bunlardan sınıflandırılır, onları saklamak için yeterince beceriksiz bir iş yapın
Yasanın gölgesinin altından; Bunlar "
eski gün, belirli bir miktara sahip olan "Fagins" değil
Doğal zekâ, eğer sapkın bir tür varsa.

1828'de meydana gelen bir olay, neredeyse eşsiz
Cezai vahşet, Dickens'ın açısından önemli ölçüde ilginç
yerel ve zamanında aksesuarın emilimi, çoğunlukla tamamen
Sadece yaratıcı enterpolasyon:

Burke (İrlandalı) adlı bir adam ve Helen M'Dougal adında bir kadın,
Edinburgh'da bir tavşanla toptan kişileri öldürmek için birleşti ve
Vücutlarını anatomi öğretmenlerine atın. Buna göre
Müdür aktörünün itirafı, on altı kişi, bazıları uykusunda,
zehirlendikten sonra diğerleri ve birkaç sakatlık durumunda
hastalık, boğuldu. Adamlardan biri genellikle kendini attı
kurban onu tutmak için, diğeri ise zorla bastırarak onu "burkladı"
burun delikleri ve ağız veya boğaz elleriyle. Tavşan kabul ediliyor
King'in kanıtı olarak Burke ve suçluluktaki diğer ortağı dizildi.
Üç sayım. Helen M'Dougal beraat etti ve Burke idam edildi.

Bu suç dilimize yeni bir söz verdi. "Burke" için bizim
Sözlükler "az sayıda belirtisi üretmek için boğulma yoluyla öldürmek
kurban üzerine şiddet. "Veya doğrudan Dickens'a getirmek için
Aşağıdaki alıntı sunacaktır:

"'Onun" Burked olduğunu söylemek istemiyorsun, "Sam?" dedi Bay Pickwick. "

Hiçbir toplum sınıfı olmadan Dickens,
Suçun Sütnesi. En akutun gözlemcisi olmalı
algılar ve çoğu durumda sadece küçük suçlardı
Dealed, suikastçılarının kaprisleri kurguda eşsizdir. O öyleydi
Avukat davasında olduğu gibi genellikle sıradan yöntemlerden memnun
Tulkinghorn'un Lincoln's Inn Fields'deki cinayeti, ama bu sahnede bile
Suç içine, sıradan yöntemlerden daha fazlası mı?
İngiliz romancı. Gücü vardı, neredeyse Shakespearian diyebiliriz
sadece bir suçu tanımlamakla kalmayıp aynı zamanda sizi hissettirme gücü
Havada suç hissi. İlk ve en önemlisi
Montague Tigg Cinayeti.

"Dombey ve Oğul" in sırıtan bakıcısı,
Fransız tren istasyonunda bir lokomotifin tekerlekleri; Quilp, "eski
Merak dükkanı, "dramatik bir şekilde boğuldu; Bill Sykes'in boynu kırıldı
İpi kaçışı içindi; Bradley mezar taşı ve düşmanı birlikte gider
kanalın dibine; Gizemli Krook, "Bleak House"
kendiliğinden yanma ile atılır.

Kesinlikle böyle bir korku galerisi,
yaratıcı zihin ve kuşkusuz samimi olmalıydı
suçluların ilk elden bilgi ve yolları.

Şüphesiz, işler gittikçe ahlaki koşulları iyileştirme eğilimi vardı
Açık. Britanya, felaketin sahip olacağı ölmekte olan ulus değil
biz çıkar.

1800 yılında vardı-karşılaştırmalı seyrekliğe rağmen
Nüfus-sadece Londra'da onen hapishaneler, oysa 1850'de
Dickens onun asalındaydı ve nüfus muazzam bir şekilde arttığında,
Bu sayı üçte biri azaltılmıştı.

İlk günlerde birçok hapishanedeki jailor maaş almadı, ancak
Mahkumlardan ve onların
Arkadaşlar; ve bazı durumlarda ofis tutma ayrıcalığını ödedi.
Sadece yemeğini ödeyecek bir mahkum olmakla kalmadı ve
Uyudu, ama ödeme yapamazsa, bunu yapana kadar gözaltına alınırdı.

Soğuk banyo tarlalarında hapishanede erkekler, kadınlar ve çocuklar gelişigüzeldi
istihdam veya sağlıklı kontrol olmadan birlikte sürüldü; Sigara içerken,
Oyun, şarkı söyleme ve her türlü acımasız konuşma türü elde edildi.

Filo hapishanesinde bakan ızgara veya demir çubuklu bir pencere vardı
Farringdon Caddesi ve üstünde yazılmıştı, "Dua et fakirleri hatırla
ödenmemiş mahkumlar "" küçük bir kutu yerleştirilirken
Yoldan geçenlerin yardım kuruluşunu almak için pencere tatlısı ve bir adam koştu ve
Fro, "filodaki fakir mahkumlar için" dilenciler.

Newgate'de, kadınlar genellikle yüz ila yüz ve
otuz ve her birinin sadece on sekiz inç genişliği vardı ve
Hepsi "bir köle gemisinde köleler gibi paketlenmişti."

Ve Dickens'ın "David Copperfield" a dahil ettiği Marshalsea ve
"Küçük Dorrit," olağanüstü, muhtemelen hiçbiri ne kadar bilmiyordu
Dickens gibi, _Pere et fils_, çünkü burada baba inançlı bir şekilde
borç cezasını verdi.

O günün tüm hapishanelerinden,
çocukların korunma suçlularıyla sürdüğü ahlaksızlık; Sıhhi olmadığı yer
Yasalar tanındı; haşaratın sürüldüğü ve hastalığın bulunduğu yer ve
Soygun, zulüm ve zulüm, gerçekten izin verilmezse
en az göz kırptı veya göz ardı edildi. 1829'da Sir Robert Peel yeni polis kuruluşunu yürürlüğe koydu,
Sosyal yaşamın iyileştirilmesiyle küçük bir ilgisi olmayan bir olay
günün.

"Bütün metropol bölgesi beş yerel bölüme kuruldu,
Her sekiz bölüme bölünme ve her bölüm sekiz atışa,
Mektuplarla açıkça tanımlanmış ve ayırt edilme sınırları ve
sayılar; Gücün kendisi şirketlere ayrıldı, her şirket
Bir amir, dört müfettiş, on altı çavuş ve yüz
ve kırk dört polis memuru da on altı olarak bölünmüş
her biri bir çavuş ve dokuz adamdan oluşan parçalar. "
Boon, Londra Şehri Şirketi, suçun baskısındaydı
birkaç yıl sonrasına kadar, böyle bir
örnek ve eski bekçi sistemindeki kazanılmış çıkarlarını bırakın.
1829'da Sir Robert Peel tarafından yeniden tasarlandığı gibi polis sistemi,
kurs, şimdiki takdire şayan bir Constabulary organının temeli,
Londra "Bobby" herkes tarafından rütbe olarak kabul edilmelidir
medeni dünyada çağdaşlarının başkanı. Kesinlikle hayır
Halkın daha nazik ve özenli hizmetçileri
kurmak; Onlar gerçekten "sorgulayan yabancının sığınağı ve çekingen
kadınlar."

O zaman Londra polisi aslında kendi zamanlarımızın bir ürünüdür; A
eski bir günün peripatetik bekçisine karşı büyük ilerleme ve oldukça
Kıta'daki kardeşinin aksine, sadece barışı korumakla kalmayıp
Ama siyasi bir casus olarak da davranın. Belki de bu nedenle
Londra polisi, bu tür bağlılık ve affedilebilirliği sergileyebilir
görevlerinin yürütülmesi. Elbette hiçbir yazar veya gözlemci şimdiye kadar
Londra "soyucu" veya "Bobby" nin verimliliğine saldırmaya cazip
şimdi var.

Orta sınıf Londra'nın dikkate alınması veya tahmini tamamlanamaz
Komiserinde çok önemli faktörden bahsetmeden-bira,
veya hafif veya acı, soluk veya bayat, çeşitli türleri. Gerçek Cockney
Bununla birlikte, doğu endüstrisi, 'arf ve' arf'ini seviyor ve daha da uyarıyor
"Hafif çizmek" için neşeli Barmaid. Bira fabrikası, öyle görünüyor ki, onların
Atlar ve draymenler, önemli bir ırktır; önde gelen bira üreticilerinin çoğu
On dokuzuncu yüzyılın ortalarında, gerçekten de kendi günümüzün
Georges'in hükümdarlığında demlendi.

Bilmeyenler tarafından, gerçek Londra Ale (muhtemelen "gerçek çarpıcı"
Ale "" Westminster'daki Küçük Kamu Evi "nin
"Copperfield") tek başına ideal "meyve-kahverengi" ve
eski şarkıların "fındık kahverengi" ale veya en azından bunlarda geçen şey
günler.

Bira üreticilerinin artışı, Londra'nın diğerdeki artışına ayak uydurdu
saygı. Elizabeth çağında yirmi altı bira elli beş oldu
On sekizinci yüzyılın ortasında ve yüz kırk sekiz
1841'de; ve 1782'de 284.145 varil arasında 2.119.447
1836.
İstatistikçi dışında herhangi birinin kavramasının ötesinde bir şey olun.

Temperansın esaslarını veya demeritlerini tartışmaya çalışmadan
Genel veya özellikle bira, bira üreticisinin
Dray, Londra sokaklarının önde gelen ve pitoresk bir özelliğidir,
hangi belirli isimler, yabancının yakında tanıdığı,
anlamsız olurdu; Olsa da, herkesin dilinde
ve neredeyse her caddede bir işaret tahtasında. Bir tarihçi olarak kim
Ayrılamaz bir edebiyat eleştirmeni yapardı, şöyle dedi: bira
Fielding ve Smollett'in hemen hemen her hacminde taşıyor. Goldsmith
"_Parson'un Siyah Şampanyası'ndan" uzak değil; Hogarth ölümsüzleştirilmiş
iç kullanım ve Gilray siyasi tarihi; ve "Porter tenceresi"
ve "Acı Kupa" literatürün, sanatın ve
Londra tarihi ve gerçekten de tüm Britanya, daha fazlası
aristokrat liman ve şampanya. Londra Topografyası

  Park Land'den Wapping'e, gündüz ve gece,
    Bir yıl boyunca dolaşım oldum
  Ve hiçbir avukatın Londra Enditesi yapamayacağını bul,
    Her sokak, her şerit yanlış bir isim.
  Broad Street, St. Giles, Zavallı Dar Köşe,
    Savaş Köprüsü Kesim'in Bilinçsizdir,
  Duke'un yeri bir dükün hayaletini toplayamaz,
    Ve Brook Street su istiyor.

  James Smith, _comic Miscellanies_.


Büyük ve büyüyen bir bölgesel sınırlarını sınırlamak kolay değil
Londra gibi şehir. En çok yazarın yapmayı umabileceği en fazla şey
kendisini gerçekleri ve özellikleri anlatmaya adamak, daha fazlası
veya kelimenin düşünülmesi durumunda, bir dönemin veya bir çağın daha az bütünlük
Süreyi daha kesin olarak sınırlayın.

Günümüzde Londra yok; "doğmamış yarın" ve "ölü gibi
Dün, "Bu yok. Bazı kalıntılar eski bir
durum ve orada işaretler hala daha büyük şeyler var,
Ama Londra'nın büyük dünyasında dünyanın yüzü sürekli
Üreticileri olarak değişen ve geliştirilme veya bozulma
akıllıca hareket ettiler ya da değil.


  [İllüstrasyon:
  _Billingsgate ve_ _The Bank, Royal Exchange, _
  _ Özel House._ _ ve Konak House._

  _General Post-Office._ _King William Street ve_
                             _Gracechurch Street._

  _St. Paul's, Cheapside, _ _fleet caddesi Temple Bar._
  _ ve Paternoster Row._

             _ "Şehir"-Londra._]


Dickens'ın Londra zamanı-Orta Viktorya dönemi-yaşıyordu,
bir dereceye kadar, en azından kendilerini yapan hızlı değişiklikler
medeni dünyada hissettim. Yeni sokaklar yapıldı,
Eski yer işaretleri kaldırıldı ve yeni ve daha büyük olanlar
stead; Karayolları seviyelendiriliyordu ve tepeler nerede kayboluyordu
Daha önce biliniyorlardı. Bu bir topografik ne kadar meraklı
detay efektleri o kadar büyük binalar yönünde bir değişiklik
sokaklarda sınır. Örneğin, günümüzde var olduğu için ipliği ele alalım.
Dickens hangi yoldan döneceğini bilmeden iki kez düşünmek zorunda kalabilir
_good words_ ofislerine ulaşmak için. Bu eski dar cadde
tek tanınan tek şey olana kadar düzleştirildi, genişletildi ve derecelendirildi
Çeyrek yüzyıl önce özellik gökyüzü çizgisidir. Aykırı.
Martin-in-the-the-the-shiless, asil ve heybetli bir kilise, açıkça yapılır
notun kesilmesi ve hatta kaldırılmasıyla önemsiz
Bir zamanlar cephesini süsleyen geniş ve nazik yükselen adım uçuşu.
Genel olarak konuşursak, bunun tersi, karayolunun seviyesi
ölçülemez bir şekilde yükseltilmek, böylece biri aslında bir binaya adım atar
daha önce birkaç adım yükseltildi. Bütün bunlar ve çok daha fazlası
Londra'nın topografyasında harika bir değişiklik yapan durum,
Ve şüphesiz başka birçok büyük şehir.

İhtişam ve ihtişam gelince, herhangi bir şehir için zorlukla talep edilemez
etkisini artırmak için doğal özelliklerden yararlanmaz
insanın elinin doğanın ne olduğunu eklediği süslemeler
zaten verildi. Londra bu özellikleri dikkate değer bir dereceye kadar ve
Onlardan birini oluşturacak kadar ileri gidecek olsa bile, en iyisini yapmalı
"Sanat Komisyonu" olarak bilinen yirminci yüzyıl yenilikleri
O eksik. Böyle bir kurum ara sıra bir "çıkmaza" neden olabilir, ancak
Büyük bir şekil bozukluğu kurtaracaktı; Londra için, söylense de,
gerçekten harika olan dünyanın arasında yer alan sokaklar, örneğin
Oxford'daki High Street ve Edinburgh'daki Prens'in Caddesi, sınırlamak için
Büyük Britanya ile karşılaştırma.

Bu kitabın yazarı, "a
Londra'da yeni çalışma, "Knight's'ın çalışkan yazarı veya derleyicisi olarak
"Eski ve New London", 1843'te bir
ilan ettiği anıtsal çalışma ne "anket ne de bir
tarih. "Ancak gerçek şu ki, bunların en sanguine bile
Bu kadar geniş herhangi bir konu hakkında yeni bir kelime söylemeyi umabilecek yazarlar
tek kelimeyle anlaşılan Londra, küçük bir ölçüyle bile olabilir
Gerçekten yeni veya şimdiye kadar bilinmeyen bir şey keşfettiğinden emin olun
hakikat. Kısacası, bunun imkansız olacağını söyleyebiliriz.

Londra'nın yazılı geçmişi çok kapsamlı ve eksiksiz ve
anın her şeyin bir zamanlar olduğunu varsaymak mantıklı veya
Bir diğeri yazıldı, ancak sürekli değişen koşullar var ve
Olsa bile, ara sıra yeni bir şeyleri sunan yönler
eski bir bakış açısından alındı; dolayısıyla bunun sınırları dahilinde bile
Bölüm, bir izlenim vermenin mümkün olduğunu ele alır.
Bir zamanlar, zamanında olduğu gibi süperkritik bir okuyucuya bile vurabilir ve
en azından hacmin iddiasıyla ilgili.

Metropolitan ve
Banliyö bölgesi, kelimenin tam anlamıyla "Büyük Londra" son birkaç yıl içinde
büyük oranlarda büyümüş. Bir duvarda hevesli bir şehir olmaktan, Londra
her yönde genişledi, yavaş yavaş bir bağlantı oluşturdu
mahallede çeşitli konut kümeleri. Aslında,
kasabaları ve köyleri önemli ölçüde mesafeden emen: Şef
Bir zamanlar müstakil bu nüfusun şehri
Westminster. Köprüleri sayesinde Southwark'ı da emdi,
Bermondsey, Lambeth ve Vauxhall, birçok mezranın ve köyün yanı sıra
öte.


[İllüstrasyon: _London büyük ateş sırasında_]


Dickens Günü'nde bile Chelsea olsun, kentsel yaşamın her merkezi,
Whitechapel veya İlçe,-Londra'nın güneyinde kötü tanımlanmış merkez
Köprü,-Parçası olmayan yerel koşullarla yakından tanımlandı
herhangi bir bölümün hayatı. Değişen koşulların yanı sıra
sosyal yaşam veya bölümün tamamen konut olup olmadığı veya
bir imalat topluluğuydu, önemli ölçüde başka koşullar vardı
farklı. Tiyatrolar, dükkanlar ve hatta kiliseler
işlevlerini de yürütmek ve bir ölçülerde de. Öyleydi
etli için ratcliffe otoyolunun talebinin doğal
"Kipper", çok farklı bir yöntemi ortaya çıkarmalıdır.
Batı End Poulterer'ın hayatının yenilebilir gereksinimleri
Sadece Surrey kümes hayvanı, ya da merakla, gerçekte olduğu gibi, Scotch somon.
Tiyatrolar ve müzik salonları ile de; alt nehir kıyısı nüfusu
Talep, mutlaka kısa bir shrift değilse, ucuz bir ücret ve böylece
Üç arasında değişen bir fiyata bir gecesi iki ve üç performansı
Batıda ne için iki şilin için iki şilin
şilinler.

Benzetmeyi hala daha fazla değiştirmek için, ancak karmaşıklıklara girmeden
Dogmanın, kilisenin seçim bölgesine itiraz etme zorunluluğu vardır.
neyin olacağından çok farklı bir prosedür yönteminde gecekondular
başka bir yerde onurlu ve hatta dindar olarak kabul edildi; Ve bu bir soru
eski ikincisinden daha etkili değildir. Ve böylece bunlar
Merkezler, en iyi tarif edilebilecekleri gibi, her biri yereldir
Topluluklar kaynaklı, umalım, mükemmel bir bütün olabilecek kadar yakın,
Yerel ile başa çıkmak için belirli bir öz-hükümet ve ayrıcalık ile belirli bir
koşullar.

1850'de Dickens'ın zamanının en iyi temsilcisi olarak alınan Londra bölündü
yirmi altı koğuşa (ve birkaç özgürlüğe). "Out cemaatleri"
"Şehir", Westminster şehri ve beş "parlamento ilçesi"
Marylebone, Lambeth, Southwark, Finsbury ve Tower Hamlets ve bir bölge
Düzgün denilen arasında bir yerde yatan tartışmalı arazilerin
Londra ve çevresi ve belirli bir ölçüye katılmak
her ikisinin de özellikleri. Londra durumunda özellikle şanslı görünüyor ve bu
Burada büyümüş olmalı belki de kaçınılmazdı:
Açık denizden yeterince uzakta, ancak bundan iyi korunacak, ancak
Erken güçlü bir şehir ve harika olmak için yeterince yakın
liman.


[İllüstrasyon: _ Şehrin Koğuşları (E. c.) _]


Tarihçilere rağmen, aksine Roma mesleği,
Daha sonra Norman, halkının Cermen özelliklerini inceledi.
İngiltere belki de yaygın olarak kredilendirilir. Sezar'ın işgali
sadece bir geziden daha fazlası ve onun etkisi, en azından
Daha sonra, "sadece kulübelerin koleksiyonu" nun olasılıklarını geliştirdi.
Kelt adı ile daha muhteşem Londinium şehrine girdi.

Sezar'ın İngilizlerin Londra'sını gerçekten bilmesi konusunda şüphe edildi,
Hangi tarihçiler çok büyük ve görkemli bir şey yapmaya çalıştılar
Şehir zamanından önce bile. Büyük olasılıkla hiçbir şey değildi, ama
sadece bir mezraya, daha fazla ya da daha az olası bir noktaya yerleştirilmiş,
doğal olarak yavaşça artan bir nüfus topladı.

Bir bakıma, Normandiya ve Brittany'nin Celtic Hill kasabaları gibi,
Roma dürtüsünü daha güzel ve etkili bir şeye dönüştürmek için
Aborjin'in sadece stok veya _zareba_'sinden daha. İlk söz
Londra'nın Tacitus'un eserlerinde olması gerekiyordu, bir buçuk yüzyıl
Sezar'ın işgalinden sonra. Bundan 62 yıla kadar,
Nero saltanatı, _londinium_ zaten "büyük öneme" sahip bir yerdi.

Roma hakimiyetine karşı İngilizler nihayet çağrısında yükseldi.
Baş merkezi olarak doğrudan Londra'ya yürüyen öfkeli Boadicea
güç ve medeniyet. İkinci durum neden olmalıydı
Kirindi Anlamak hala zor. Ancak Ptolemy
Bilgilerinin çoğu ikinci el, coğrafyasında Londra'ya atıfta bulunuyor.
ikinci yüzyıl olarak _londinion_ olarak ve onu yerleşir olarak bulur
Thames'in güneyinde bir yerde. Bütün bunlar kitaplarda tamamen anlatılıyor
referans ve sadece biraz daha fazlası olduğu belirtiliyor
Büyük ateşten bu yana büyüyen modern Londra şehri
1666.

Bir İngiliz kasabası olarak, muhtemelen sadece
Daha sonra Billingsgate ve bir yandan kule, diğer yandan dowgate.
Lombard ve Fenchurch sokakları, kuzey sınırlarıdır,
Batı'da Wall-Brook ve Sher-Bourne. Bu sınırlar, biraz genişletilmiş,
Theodosius zamanının Roma duvarının ana hatlarını oluşturdu (394).

Önemli ölçüde daha sonraki bir güne gelmek, on iki yüz yıl veya
Yani, büyük yangın döneminin zaman olduğu hatırlanıyor.
Mevcut Şehrin Binası ve daha sonra
hesaplama alınır. O gün Londra (1666) çoğunlukla
kereste yapımı ve alevler neredeyse bir alan üzerinde engellenmemiş süpürüldü
Daha önce Londra Duvarı tarafından çevrili olana yaklaşmak.

Kule kaçtı; All-sewlows, Barking, Crosby Hall ve Austin de öyle
Friars, ama ateş sadece batıda ulaşmadan hemen önce kontrol edildi
Tapınak Kilisesi ve St. Dunstan'ın Batı.

Londra'yı iyi bilecek olan yaya olmalı. Gey, birini yazan
Zamanının dış Londra'sının en kesin ve canlı resimleri
Şöyle koy:

  "Sıkıştırma koçundaki başkalarının güvenmesine izin verin,
  Veya sızdıran bir teknede Thames bölünür,
  Veya sandalyenin içinde kutu, caddeyi kabul et,
  Ve güvenliklerine başkalarının ayaklarına güvenin:
  Hala yürümeme izin ver. "


Thames için uygun şekilde uygulanabilir olan bu tür karakteristik özellikler
Buna adanmış bölümde ele alındı. Diğer yerler ve
Doğal özelliklerden bahsetmekten daha fazlası mümkün değildir.
En dikkat çekici.

Tower Hill'den Hampstead Heath'e ve Sydenham'ın yüksekliklerinden
Highgate, sürekli olan bu yerlerin şefini kucakladı
Londra'da yazılı veya sözlü sözde atıfta bulunulur. Filo ve hendek, hoş olmayan itibarları ile
dolduruldu. Wapping'in altındaki Thames'e giren Regent Kanalı,
şimdi yer üstünde ve bazen altında, bir tür
Londra'nın kuzey sınırı uygun. Diğer su yollarından hiçbiri yok
Kuzey, güneydeyken iki küçük akarsu var, Beverly
Surrey Downs'tan durgun bir şekilde akan Brook ve Wandle Nehri
Wandsworth yakınlarındaki Thames'e.

Yüksekliklere gelince, en büyüğü önceki dört kardinal nokta
adı geçen.

Tower Hill, oldukça korkunç romantizmi ile her şeyden önce
Yerli ve ziyaretçinin zihinleri. Bu özel yer
Dickens Günü'nden beri değişti ama çok az. Madorler, nane,
Trinity House, Embatted "Kule"
Demir korkulukları ve St. Katherine's'in büyük depoları ile çevrili
Rıhtım, hepsi yıllarca olması gerektiği gibi kalır. Tek yeni şey
Hangi ortaya çıkan cafcaflı ve samimiyetsiz kule köprüsü,
uzaktan bakıldığında genel etkisi konusunda inkar edilemez derecede iyi
tarihi geçmişi ve yoğun faaliyetleri ile aşağı nehir
nehir ayağında. Birini hızla ortadan kaldıran bir duygu
Görünmez tarafından birbirine asılan sadece bir granit kabuk olduğunu fark eder
demir kirişler. Kulenin sağlamlığı ve samimiyeti
Eski bir gün eksiktir, bu da doğal bir hor görmeye neden olabilir
Bir şehrin gerçek sanat ifadesini feda eden faydacılık
anıtlar.

Londra'nın büyük nefes alanlarından Hyde Park kolayca birinci sırada yer alıyor,
Regent's Park, The Green Park, St. James 'Park, Battersea Park ve
Victoria Park adlı siparişte. Ünlü Hampstead Heath ve
Richmond Park dahil edilmelidir, ancak başka yerlerde tedavi edilirler.

Bir kurum olarak Hyde Park on altıncı yüzyıldan kalma ve
Kensington Bahçeleri-Kensington Sarayı'na bitişik kısım-
Son yüz yılda büyük bir değişiklik geçirmedi.

Hyde Park Corner'da, ulus tarafından sunulan ünlü Apsley House
Wellington Dükü. Cumberland Gate'de Tyburn vardı. Yakın "Yüzük"
Grosvenor Gate, II. Charles günlerinin gallantrislerinin sahnesiydi.; ile ilgili
Geç kalabalık oyunlara ve sokak kestanelerinin oyunlarına ayrıldı. .
Serpantin, oldukça müstehcen ve uyumsuz bir şekilde adlandırılmış Serpantin
bir şekilde aksi takdirde bir çeşit vermeye hizmet eden su kütlesi
Biraz monoton umut.

İlk Büyük Uluslararası Sergi 1851'de Hyde Park'ta yapıldı.
ve moda, Victoria'nın ortasında, kilise bir
Katılımcılar tarafından izlenenden biraz daha özel bir şekilde
Sunan Vulgar Show. Green Park ve St. James's Park
açılarda ve bir bakıma, bir genelin bir parçası olarak düşünülebilir
Plan, bir gerçek için özelliklerine göre biraz değişirler ve
İşlevler, aynı "Ranger" altında olsa da, ofisi olan bir görevli
Uzun süredir acı çeken, vergi yüklü bir halk altında olan sinekürlerden biri
hala bol olmasına izin verilir.

Londra'nın diğer büyük açık alanı olan Regent's Park'ın tarihi kısa.
1812'de, Dickens'ın doğum yılı, bir yazar "en çok"
Moda Pazar günü kasaba hakkında gezinti. "Kesinlikle var gibi görünüyor
Hyde Park kadar müdahale etmek için moda oldu, ancak
İkincisi, bir sürüş ve sürüş yeri olarak üstünlüğünü korudu. .
1826 yılında kurulan, burada yer alan Zooloji Bahçeleri çok yıllık bir
genç ve yaşlı için ilgi. Baş kurucular Sir Humphrey Davy idi
ve Sir Stamford çekilişleri.

Old London'daki Rambler, ister yaya olarak ister kabinde olsun veya
Daha alçakgönüllü ve uygunsuz "otobüs" değil, uygunsa
Bu düzenleme mesleğinin ruhu, mil taşlarından usulüne uygun olarak etkilenmek
Ana yolların ayarlandığı. Tarihi "Banyo Yolu" boyunca
"Büyük Kuzey Yolu", "Portsmouth Road" veya "Dover Yolu"
Tüm uzunlukları, etkileyici anıtlar,
şehrin büyüklüğü.

Eski koçluk günlerinde gelenek belki de bundan daha teselli idi
Günümüzde ve Londralı'nın zevkte olup olmadığını kanıtlar, derbiye
veya epsom veya Ipswich veya Rochester'a koçluk yapmak,-Pickwick gibi-
Mile taşları her zaman iki uç arasında neşeli bir bağlantıydı.

Günümüzde işlevleri daha az aktif değildir; bisikletin ortaya çıkışı ve
Motor arabası, orada olmaları için her zamankinden daha fazla gereklidir
mesafeyi ve yönü işaretlemek için.

Fıkradan daha fazla mizahi bir yön belirtilmemiştir
On dokuzuncu yüzyıl tarihçisi tarafından bir jedediah avı
Jones, hayali veya uzun zamandan beri "Hicks 'Salonu" n
Kriptogramatik olarak mil taşları, "Bu taş on
(dokuz, sekiz vb.) Hicks 'Salonu'ndan mil. "Söz konusu birey
asla efsanevi "hicks salonunu" bulamadım, ne de eşit derecede belirsiz
"Cornhill'de Standart", ikincisi bir accomodating tarafından
'Bu bilge otobüs şoförü: "Sizi standarda koyun
Cornhill? '-Bu iyi bir şey! Kimin tohumladığını bilmek istiyorum
'Cornhill'de standart.' 'Svan Wi' iki boyun 've' Vite
At 'Piccadilly'de, ama asla tohumlayan kimseyi asla
'Cornhill'de standart.' Ve sadece onu hesaba katar. "

Dickens'ın zamanında Londra banliyöleri böylesine kafa karıştırıcılarla doluydu
Mile taşları. 1831'e kadar Tyburn Turnpike'de bir kapı vardı ve böylece
Londra ve ülke arasındaki ayrımı işaretliyorsa, Mile Stones
Tyburn'den okuyun.

Hyde Park Corner hala benzer şekilde kullanılmaktadır. Diğer taşlar sadece okur
Londra'dan, ama, Londra'nın hangi bölümünü bilmek zor olurdu
en iyi çoğunluğun amaçlarına uygun olarak alınabilir, ifade
Hicks 'Salonu kadar belirsiz görünüyor. Neden olmasın, günün yazarı olarak
ifade etti, G. P. O.'dan ölçüm? Yabancı hangisine kanıtlayabilir
Ancak bu durumda, bu durumda, genel olarak, genel olarak
Postane.

1831 nüfus dönüşü, sekiz mil çizilmiş bir daire ile bir plan gösteriyor
Merkezden, daha sonra 1.776.000 kişiden oluşan bir bölge. İle
1841 Çember yarıçapı bir yarıçapa indirildi ve nüfus
hala on yılın daha büyük çemberinde yer aldığı kadar büyüktü
önce. Böylece Londra'nın büyümesinin tarihi en büyük olduğunu gösterir
Faaliyetler Viktorya döneminin başlangıcıyla geldi.

1861 nüfus sayımında, şehrin nüfusu-E.C. Bölgesi-
sadece 112.247; Bunu tüm metropolle dahil ederken, sayı
2.803.034 veya _twenty-Five Times_, eski kadar büyüktü. Burada olabilir
yerleşik olmayanların veya daha düzgün bir şekilde "uykusuzluğun"
Şehrin nüfusu her yıl büyüyor,
kamu binalarının, demiryolu istasyonlarının ve viyadüklerin ikamesi ve büyük
Sıradan konut evleri yerine depolar. Daha az ve daha az insan
_Live_ şehirde. 1851'de sayı 127.869; daha fazla azaldı
o yıl ile 1861 arasında 15.000'den fazla; nüfusu
_Whole_ Metropolis aynı alanda 440.000 kadar arttı
zaman.

1870'te Dickens hala yaşarken, tüm nüfus hesaplandı
3.251.804'te ve E.C. nüfusu ayrıca 74.732'ye düşürüldü.

1901'de "Şehir" sadece 3.900 yerleşik ev içeriyordu ve 27.664
Kişiler gece nüfusunu besteledi.

Londra'nın bölgesel sınırları veya kapsamı,
Birinin "Şehir", "Londra uygun" veya "Büyük Londra" anlamına gelip gelmediğine göre
Genellikle insanların anlaşılan bir cümle
Sadece bir şehrin bitişik banliyöleri, ancak bu konut toplulukları
Buna yakından müttefikti ve çizim, onların desteğini çizdi. Eğer
İkincisi, Londra'nın iyi düşünülmemesinin bir nedeni yok gibi görünüyor
Hemen hemen tüm Kent ve Surrey'i dahil edin-ev ilçeleri yalan söylüyor
Thames'in hemen güneyinde,-gerçekte çok yakında
bu yönde yeşil alanlara ve ancak
inşaatçı ve yerli "şehir" ya da esrarengiz referanslar veya
"Kasaba," yabancı en azından kendini aslında
Madding Throng.

Bir gerçek için bu böyle değil ve yerel yaşam merkezleri, şimdi bile olduğu gibi
Günler geçti, Londra'daki günün olaylarının etrafında.

En kısıtlı ve sınırlı gerçek anlamda almak, bir devre
Londra aşağıdaki pasajdan alıntı yapmaktan daha iyi ifade edilemez
Erken Viktorya döneminde yazan bir yazardan.

"Onun devresini ölçmek için merakına sahip olduğunu duyduğunu duydum.
Londra bir perambülasyon ile. Verdiği hesap buna
Etki: Strand'daki evinden Chelsea'ye doğru yola çıktı ve,
Su işlerinin ötesindeki köprüye ulaştıktan sonra Battersea, yönetti
Marylebone'a giden kursu, bu yüzden doğu yönünü takip ederek, o
Kasabayı süpürdü ve 'Melek'teki Islington Yolu'nu geçti. ...
Hoxton'dan geçerek Shoreditch'e gitti, Bethnal Green'e ve
Bundan sonra Stepney'e, bir bardak ile adımlarını işe aldı
Brendi. Stepney'den Limehouse'a geçti ve yoluna girdi
Kavaktan bitişik mezrası, tamamlamak için mantıklı hale geldiğinde
Tasarımı Southwark'ta almalı. Bu onu bir standa koydu, ama yakında
Kursunda kararlı, çünkü bir tekne alarak, kırmızı eve indi
Deptford'da ve ıslak rıhtımın bulunduğu Saye'nin mahkemesine gitti ve,
Evleri sağda Rotherhithe boyunca tutarak Bermondsey'e gitti,
Bu nedenle Kent Yolu'nun güney ucunda Newington'a ve St. George's üzerinden
Lambeth'e tarlalar ve Millbank'tan geçerek yoluna devam etti
Charing Cross ve Strand boyunca Norfolk Caddesi'ne, o zamandan beri
yola çıktı. Tüm gezi onu sabah dokuzdan üçe götürdü
Öğleden sonra ve yürüyüş oranına göre,
Londra devresi yaklaşık yirmi mil. "

Bu yazıldığından beri, bu alanlar bile genişledi
Oldukça, devre güne kadar yaklaşık elli mil
yirmi, ancak yirmi mil böyle bir güzergahın kapsadığını varsayarak
Özellikle bahsedilen yer, bu da güne eşit derecede doğru tutar.
ayırt edici özelliklerin çoğunu sergileyecek bir yürüyüş olur
ve şehrin özellikleri.

Taşıma modları geliştirildi. Biri plebe kabini bulur veya
"Growler," daha titiz hansom ve popüler elektrikli tramvay,
bu da omnibus'u dışarıdaki kısımlarda hızlı bir şekilde değiştiriyor, söylemek gerekirse
yeraltı demiryollarının hiçbir şeyi şu anda "elektrikli" değil,
yönetim koydu.

Bu gelişmeler sadece mesafelerin daha az harika görünmesini değil, aynı zamanda
Hızlı bir yerden diğerine ulaşmaya yönelik çok şey yaptı.

Ziyaretçinin Londra'ya nasıl girdiği önemli değil; usulüne uygun olmak zorunda
onun yoğunluğundan etkilendi. Eski zamanlarda St.
James 'Dover'da karşılandı, burada İngiliz toprağına ilk ayak bastı.
Kale Valisi ve Yerel Belediye Başkanı. Buradan içeri girdi
Canterbury'nin büyük katedral şehrine devlet, bir alan için çekildi
Rochester Kalesi'nin gölgesinin altında, Medway'i geçti ve son olarak
Gravesend'e ulaştı, Londra Limanı'na girişi hesapladı. İşte öyleydi
Londra Lord Belediye Başkanı ve Lord Chamberlain tarafından alındı ​​ve "
Kraliyet kadırga kurdu "ya da mavna, kürek çekildiğinde
Londra, Royal Watermen tarafından, sağlam arkadaşlar kurumu olan
bu güne kadar hayatta kaldı, hatta ara sıra pitoresk gibi görünüyor
Bazı nehir fete veya Windsor işlevinde kostümler. Modern bir ziyaretçi ile biraz farklıdır; Genellikle birer girer
Sekiz Büyük Ağ Geçitlerinden Londra Köprüsü, Waterloo, Euston, Paddington,
Aziz Pancras, King's Cross, Victoria veya Charing Cross, herhangi bir şans eseri
Nadiren denizden gelir; Büyük için Londra limanı
Okyanus gemisi, çoğunlukla bir "ev limanı" dır, genellikle başlayan veya inen
Güney veya batı kıyısında bir yerde yolcular,-Southampton,
Plymouth, Liverpool veya Glasgow.

Her iki durumda da, anında harika, göze çarpan bir dünyaya girdi,
birçok özellikinden farklı olarak, görünüşte başka bir yerde,
Sokakların ayrılmaz bir labirenti ve araba, omnibüs ve
Ayak meraklısı.

Aziz Paul'ün asil kubbesini, muhtemelen
kulenin veya Westminster'in ikiz kulelerinin büyüklüğü
Hala atıfta bulunulan "Parlamentonun Yeni Evleri".

Ancak sadece güneyden, gezgin gerçekten hoş bir
İlk izlenim. Burada beş merkezi köprüden herhangi birini geçerken
Bir keresinde gerçekten büyük bir beklenti.

Gerçek hacı-patronunun aşkı için bir tapınağı ziyaret eden-
Hayatın en iyisini ve tesadüfen seyahat eden bir kişi.
Londra gezisi büyük ölçüde Amerikalılara hitap ediyor ve bu onun için
Günümüzde Londra'nın manzaralarının ve sahnelerinin çoğu-ve bunun için
Madde, son elli yıl-en çok temyiz. I. James'in hüküm sürdüğünde
Bir çeşit manzaralar, muhtemelen yabancı tarafından patronlaştırıldı.
"Londralı asla hiçbir yere gitmez ya da hiçbir şey görmez," dediği gibi. İçinde
O günler eski St. Paul'ün tepesine yükselmek iki peni maliyeti ve
Georges'in zamanında, "anıt" ı yükseltmek için bir kuruş. Bu sonuncusu
maliyeti üç peni tedavi edin, bu muhtemelen eğilimin bir göstergesidir
Fiyatları yükseltmek için zamanların.

Birçoğu ile bunun sadece acele ve bir karışıklık olduğu söylenebilir, "şahsen
"veya başka bir şekilde,
Bacaklar ve akciğerler bir tane taşıyacağı için zaman verildi. Walpole aynı üzücü olanı söyledi
Houghton ziyaretçilerini yazdığında durum.

"Gelip böyle bir odaya ne denildiğini soruyorlar ... yaz;
bir pazar parçasında lahana veya ıstakoz (resim?); İddia olup olmadığı konusunda anlaşmazlık
Son oda yeşil veya mor ve sonra korkuyla hanına acele et
Balık aşırı giyinmeli. "

Londra'sını bilen biri, ziyaretçinin hayal kırıklığıyla eğlendirilir
genellikle olduğu gibi, Londra hakkındaki izlenimini karşılaştırırken hissediyor,
hayal gücünün Londra'sı.

Fleet Street'e binerken,
Binalar, zihninin gözünde var olanlarla karşılaştırıldığında.
Durum böyle olmayabilir ama gözleri sağa yöneltilmiş
çeyrek. Çoğu zaman ve çoğu zaman yabancıyı bir otobüste gördü
Fleet Street'teki evler, gerektiği gibi, hemen öne. İçinde
Bu şekilde Londra'daki en yüce manzarayı özlüyor: "Otoyol"
"Doğu ve Abbey'deki St. Paul'la gerçek ilişkisinde" mektupların "
Batı'da.

Caddenin uzun daldırma ve ludgate'in karşı tepesi bir
Katedral için eşsiz ihtişam, kalabalık tepeyi taçlandırarak yükselen
Evlerin, gables, bacaların, sinyallerin ve sinyallerin ve
Telgraf kabloları,-

  "Dumanın üstünde ve bu loş noktanın karıştırılması,
  Hangi erkekler kasaba diyor. "


Mevcut modern ağ geçitlerinden biri tarafından geliyor Demiryolu Termini
Bahsedilen, ziyaretçinin bir sonraki Londra'yı yeniden girmesi tavsiye edilir.
"Uxbridge Yolu", banka için bağlı bir omnibus üzerine "
bir ön koltuk sabitleme. Daha sonra zafer girişini beş boyunca yapacak
Muhteşem sokaklar, parklar ve
Dükkanlar, Holborn viyadüğünü geçene kadar, genel olarak geçiyor
Postane, St.Paul'un gölgesinde ve Cheapside boyunca
Kraliyet Borsası Portico-Dünyanın Merkezi. Byron'un bildiği gibi,
Sadece zaman Londra'yı ortaya çıkarır:

  "Akropolde duran adam
    Ve Attika'ya baktı; ya da o
  Pitoresk Konstantinopolis'in olduğu yere kim yelken açtı,
    Ya da Timbuctoo gördüm, ya da çay aldı
  Küçük gözlü Çin'in çanak çömlek eşyası metropolünde,
    Veya Nineveh'in tuğlalarının ortasında oturdu,
  Londra'nın ilk görünüşünün çoğunu düşünmeyebilir;
  _ Ama ona bir yıl hakkında ne düşündüğünü sor! _ "


Toplumda olduğu gibi, Londra'nın belirli yerlilerinde olduğu gibi; biraz var
tarif edilmesi gerekmeyen özellikler; Gerçekten de uygun değiller ve
Dickens'ın kendini hiç ifade ettiği söylenemez
Aught ama uygun, altın hayatlarının ve uğraklarının detayları var
herhangi bir ölçüde bir tartışma için ayrılması gereken sınıflar
Yalnızca sosyal soruları tedavi eden ekonomik eserler. "Cehennem
Mutfaklar "ve" Şeytan Fırınları ", hepsi her büyük şehrin çoğunda bulunur
Avrupa ve Amerika'nın; Ve işlerin durumunun söylenemez,
Bu konuda, her zaman gelişiyor, ancak ara sıra bir gecekondu
tamamen patladı.

Yanlış veya ihtiyatlı bir şekilde yalnız değil, bu sorular tutulur
arka planda, ancak daha özellikle görünürde azalıyorlar
Bu kitabın içeriğini gerçeklerin özgeçmişiyle sınırlamak için
en hoş olanıdır. Az olan yerlerde bile
başka bir suç ve cehalet, acı ve üzüntü, bazılarında da var
Ölçme, uygunluk ve zarafet, konfor ve zevk.

Chaucer Günü'nün eski "tabanı" bir cazibeye yol açmışsa ve
yürütülebilir modern "kamu evi", bazı duygular hala asılı
Yerellik ve böylece, Limehouse'un nehir kenarı toplulukları ve
Wapping. Duygu ve diğer duygular açıkça anımsatır,
Ve Dickens'ın hevesli hayranı, hiçbiri genelden daha az
Tarihsel bir geçmişin sevgilisi, izlemekten çok zevk alacak
zamanın eski siteleri ve sahneleri arasında kendisi için güzergahlar değil,
çok gitti, yazdı.

Eastcheap eski dünya atmosferini kaybetti ve şimdi verildi
COSTER öğesine. Finsbury ve Islington uzun sıralarla kaplıdır
elli veya
yetmiş beş yıl, ara sıra yeni bir değişiklik dışında çok az değişiklik
Mağaza önü ve burada ve orada yeni bir sokak kesildi. Bahar Bahçeleri,
Trafalgar Meydanı'nın yakınında, artık bir bahçe değil ve sıkıcı ve kasvetli bir
Daha az aristokrat bir mahallede herhangi bir işaretli avlu olarak yerleştirin.

Eski "Filo Hendek" artık Holborn'da ve
Blackfriars'taki Thames. Kiliseler, saraylar, tiyatrolar, hapishaneler ve hatta
Hastaneler, bir ölçü olarak, ilerici değişime yol açtı ve
gelişim.

Guy's Hastanesi, bunun temelinden mektuplarla tanımlanmış
Patron,-One Thomas Guy, Lombard Street'in bir kitapçısı,-sadece
on sekizinci yüzyıl ve günümüzde olduğundan çok az değişti
Dickens'ın zamanı, yakın Lant Street'te ve kurgusal yaşadığı zaman
"Sawyer" karakteri, "Bay Pickwick" in ünlü partisini verdi
davet edildi. "Guy'un yakınında," dedi Sawyer, "ve benim için kullanışlı, biliyorsun."

Genel olarak, Londra oldukça iyi korunmuştur; Harika yönleri
acı çekiyor ama çok az değişiklik ve karşılaşan yer işaretleri ve anıtlar
Dickens'ın bakışları yeterince çok sayıda ve hala muhteşem
hayatına herhangi bir aşkınlığa sahip olan herkes tarafından tanınabilir
ve işler. Birçok iyi bilinen topografik özellik hala bulunmalı
Bow Bells ve Westminster sesinin içinde. İplikçikler ve
Fleet Street, İlçeden Bermondsey, Southwark güneyinde
nehir ve kuzeydeki Bloomsbury, bu tartışmalı zemini oluşturan
Acele eden ayaklarla hiç meşgul. Streetweeper, çoğunlukla
kayboldu ve whitehall kaldırımları
Wolsey Günü'nde Hampton Mahkemesi Salonları. Büyük caddelerden sokakların kaçtığı yerlerde, genellikle dardırlar
ve bir şekilde kötü tutuldu, ancak bu, kapalı alanlarından daha fazla
yetkililerin herhangi bir dikkatsizlik veya yatkınlığı
Temizliği görmezden gelin.

Londra, kendine özgü bir dizi topografik bölüme sahiptir,
Bir kişi sayısı dikkate alındığında, sayısız kareye atıfta bulunarak
bir bakıma kıta, Platz veya Plaza'ya karşılık gelir. BT
Ancak, oldukça farklı bir şey. Bir yerleşim meydanı olabilir, gibi
Bedford, Bloomsbury veya Belgrave kareleri veya Covent Garden ve
Lincoln'ün Inn Fields, belirli bir sedate türüne sahip bir iş için verildi.
Bu son ikisi Londra karelerinin en eskisidir. Veya trafalgar gibi
Açıkçası ticari bir yönü kare.

Kıta üzerinde genellikle mimari iddialardan daha fazla
Londra'da ve işlevleri oldukça farklı, daha fazlası
kamu veya tören karakteri; Oysa burada daha özel
asalet veya aristokrasinin evleri ile çevrili veya
bunun için bu günlerde; Veya Trafalgar Meydanı'nda olduğu gibi-kendi başına
muhteşem mimari değerin,-bir geçiş noktasından biraz daha fazlası veya
Piccadilly ve Oxford Circus gibi sokakların toplantısı.

"Şehirde", açık alanlar büyük tarihsel bir dernektir;
Charterhouse, Bridgewater, Salisbury, Gough ve Warwick Squares.
Bir Pazar veya Tatilin çok az yaşam ve insanlık belirtisi gösterirler,
ancak diğer zamanlarda yeterince aktiftir.

Daha Batı Tapınak ve Lincoln's Inn'in sessiz bölgeleri
Alanlar, en eski ve genel olarak en çekici
hepsi, katılı bir geçmişin ünlü evleri ve kurumları ile.

Aslında şehir kareleri olarak sayılmayacaksa, hayır içinde
Küçük derece işlevlerinin çoğu.

Fleet Street'in kuzeyinde Red Lion Meydanı yeterince kasvetli ve
Eski "Red Lion" Inn'i anımsatan, uzun "en büyük ve en iyisi
Holborn'da Sıkı Han, "ve daha değerli bir şekilde, konut olarak
Milton, Kral Charles'ın affinden sonra.

Soho Meydanı ve Altın Meydan sessiz ve büyüleyici bir inziva, uzakta
Regent ve Oxford sokaklarının müşterilerinin telaşları, belki de
Gerçek mimari cazibe ve güzellikten sonra arayan için yeterince melankolik.

Amerikan'ın kalbinin en sevgiyle döndüğü Bloomsbury'ye,
Orada olması nedeniyle orada ikamet edip etmediği "
British Museum, biliyorsunuz, "ya da her ikisi de ekonominin güdüleri için
aynı şekilde övgüye değer, kendi kendine yeterli olmalıdır.

Müzenin kendisi, okuma odası ve koleksiyonları ile büyük
Londra ve Bloomsbury'nin bu bölümünün cazibe, reddedilemez
Square, Torrington Meydanı, Kraliçe Meydanı ve Mecklenburgh Meydanı
Dickens, 1837-39'da "Pickwick" in büyüklüğünü yaşadı ve yazdı.
büyük ölçüde ziyaretçi için "yönetim kurulu ikametgahı" kuruluşlarına veya
Tarihi eskide meskenini yapmak için iyi ve gerçek arzular
Bloomsbury.

Dickens'ın zamanında, bölge etkilenenlerin uğrak yeri olmuştu
İngilizlerin yakınlığı nedeniyle bilim, edebiyat veya sanat
Müze ve yeni kurulan Londra Üniversitesi.

Arasında sınıflandırılmak istemeyen varlıklı unsur
modalar, burada açık ülkeye yakınlığı ile ilgi duyuldu ve
Regent's Park. Böylece, Bloomsbury'nin etrafında kümelenmek,
kareler; "Bazıları ürkütücü," diyor bir yazar, "bazıları zarif" ve hepsi
Onlar hakkında orta sınıf hava.

Yine de Batı, aristokrat ve özel St. James'in Meydanı,
Berkley, Belgrave, Grosvenor, Manchester, Devonshire ve daha fazlası
Hala münhasırlara sahip olan dikdörtgenler ve
Sözdizey moda. Tarihleri ​​ve gittikleri uzun
kronikler ve bu kitap amacıyla değil, bu nedenle
sadece söz ile görevden alındı. Metropolis üzerinden Thames'in batıdan doğuya akışı
sokak çizgilerine genel bir yön; ana caddeler
bir ölçüyle, nehre paralel, daha düşük veya
En az daha kısa, onlardan dallanan sokaklar. Kasabayı kesişmek
uzunlamasına veya doğudan batıya, iki büyük önde gelen cadde
birbirinden kısa mesafe, ancak batılarında yavaş yavaş ayrılıyor
ekstremite. Bu rotalardan biri doğu çevresinde başlıyor,
Blackwall ve Whitechapel, Leadenhall Caddesi, Cornhill,
Kümes hayvanları, Cheapside, Newgate Street, Holborn ve Oxford Street. Diğeri
Londra Köprüsü'nden başlayıp Kral
William Street, Batı ucunda bir viraj yapar
Tur St. Paul's Churchyard; Bu nedenle Ludgate Hill'e doğru ilerliyor,
Fleet Street ve Strand to Charing Cross, burada bir şube gönderiyor
Solda Whitehall'a ve başka bir çapraz olarak sağa, Cockspur
Sokak; Bu, Pall Mall'a doğru ilerler ve bir dalı gönderir
Waterloo, Hyde Park'a batıya doğru ilerleyen Piccadilly'ye yer
Köşe. Bunlar metropolün iki ana hattı.

Son yıllarda iki önemli yeni cadde yapıldı, yani, yeni
Cannon Street, Londra Köprüsü'nden St. Paul's Churchyard'a uzanan ve
Konak evinden ayrılan Kraliçe Victoria Caddesi
Merkezi hakkında sokak ve Blackfriars Köprüsü'ne kadar uzanıyor. Üçüncü ana
Rota bankada başlar ve şehir yolundan geçer ve
Paddington ve Westbourne yol. Burada bahsedilen yeni yol
Üç bölümde yeniden adlandırıldı,-Pentonville Road, Islington'dan King's'e
Geçmek; Euston Yolu, King's Cross'tan Regent's Park'a; ve Marylebone
Yol, Regent's Park'tan Paddington'a. Ana çapraz dallar
Metropolis, Blackfriars Köprüsü'nden önde gelen Farringdon Caddesi
Holborn ve bu yüzden Kralın Haçı'na; Haymarket, Cockspur'dan lider
Sokak; ve Regent Caddesi, kuzeybatı yönünde koşmak
Regent's Park. Holborn'un kuzeyindeki diğerleri Tottenham Court Yolu,
Gower Street'e paralel, Dickenses'in geldiklerinde ilk yaşadığı
Londra'ya. Gray's Inn Road, Gray's Inn, Dickens
Kendisi bir avukat katibi ve Doughty Street, burada
48 numaralı, hala Dickens'ın evi, kapıda bir işaret tahtası olarak görülebilir
"Dickens 1837'de burada yaşıyordu." Aldersgate, Goswell olarak devam etti
Yol, Islington ve Whitechapel ile bağlantı kurar ve Mile End Road,
Essex.

Dickens Günü'nde ve hatta
şimdiki zaman; Şikayet, daha doğrudan olmamasıdır
başa çıkmak için hem uzunlamasına hem de çapraz olarak uygun bir genişliğin caddeleri
Hiçbir şey söylemek için muazzam ve hantal 'otobüs ve dray trafiği ile
arabalar ve kabinler.

Hiçbir şeyin yabancıya büyüklüğünün bir tahminini vermeyecek
Bu, mükemmel polis kontrolünün gözleminden daha fazlası
Çapraz trafik, bir ölçümde hacmi belirgin olduğunda.

Herhangi bir şey gibi bir işte belki de imkansız olurdu
Yerellik yeterli bütünlük gibi bir şeyle tanımlanabilir.
Kesinlikle biri, her yerde tüm zemini örtmeyi ummaz
Bölme ve alt bölüm, çok farklı bir şekilde ayrılır
özellikler.

Southwark ve ilçe, High Street, St. George's Church ve
Fields, eski Marshalsea-ya da onun anısı-"Kral Tezgahı"
Hapishane ve "Guy's", görgü kuralları açısından oldukça farklı bir şey
ve Whitechapel veya Limehouse'dan gelen gelenekler.

Batı'da St. Giles 've Pimlico ve Hampstead ve
Kuzey Londra'da Highgate. Bunların hepsi başka bir yerde ele alındığından
Daha büyük veya daha az derece, Dickens'ın Whitechapel'i hakkında birkaç yorum
Gün burada yeterli olmalı ve gerçeği söylemek gerekirse, büyük ölçüde değişmedi
O zamandan beri, periyodik bir temizlik ve genişletme için tasarruf edin
ana cadde. Az ya da çok hor görme ve tiksinti ile
Whitechapel genellikle akla hatırlanır. Yine de Whitechapel de değil
Bir
Toplumun benzer katmanları. Bununla birlikte, hayatını göstermek için hizmet eder
Doğu Yakası, Londra'nın batısındaki-diğeri
sosyal kürenin direği-ve dahası, o sınıf tarafından halk
Dickens, büyük ölçüde, romanlara dahil edildi.

Eski zamanlarda Northumberland, Throgmorton ve Crosby asil isimlerdi
onunla ilişkili. Dickens Günü kasaplarında, görünüşe göre,
İnsanlık türünün baskın olduğu, bugün Yahudi "ter atışları"
Yükselen, onu tanınabilir hale getirmek için yeterince ince bir ayrım
milliyeti ne olursa olsun, büyük bir şehirdeki herhangi bir sakin için.

Fleur-de-lis ve kraliyet blazonları artık görülmüyor ve böyle iyi
Stiles, Stiggins ve Stodges olarak eski Anglo-Sakson isimleri etkili bir şekilde
Mağaza işaretlerinden yok edildi. Bu eski mahalle nasıl değişti
Bir zamanlar olması gerekenden! Crosby Hall, Bishopsgate Caddesi'nde değil
çok uzak, Richard II'nin _ci-devant_ sarayı.
Yeme evi, çok iyi olsa da. Ve diğer asil evlere gelince,
Bir zamanlar tecavüze uğradığında tüm fanların yoluna gittiler
iş ilerlemesi talepleri.

Baynard Kalesi, Henry VII. büyükelçilerini aldı ve
Crafty Cecil, neredeyse mürekkebin önünde Lady Jane Gray'e karşı planlandı
ona hizmet etmek için adını ciddiyetle kaydettiği kurudu,
Uzun zaman önce olan şeyler arasında numaralandırıldı. Okçuları
Mile-end, altın zincirleri ile ayrıldı:
Çadır durdu, Bluff Hal tanık olduktan sonra kendini yeniden düzenledi.
Spor, artık ortalama görünümlü evlerle kaplı: "
Antik Londra'nın şiiri neredeyse öldü. "

Akışın sesi sonsuza dek susturdu.
Atalarımızın konutları, Aldgate ve Fenchurch Caddesi boyunca ve
Lombard Caddesi'ndeki Sir Thomas Gresham'ın evinin kapısını geçti
Konak evi tarafından iki katına çıktı ve kendini nehre boşalttı.
Hala buharlı paket iskelesi ile acele suların sesi var.
Londra Köprüsü; Ama eski günlerin "kavgalanan dere" nden ne kadar farklı
Günümüzün zehirli kanalizasyonlarından kaynaklanan "kötü koku".

Ve bu eski dünya ihtişamları ne oldu? Görkemli
Gin-Shops, Plaka Cam Sarayları, Squalor ve Sefalet Acelesi ve
Kıvrıklıklarının anısını uykulu ve zehirli olarak boğdu
Daha düşük bir likör kalitesine sahip potansiyeller. Böyle bir ihtişam ve squalor
Düşünen erkekleri duraklatan ve tekrar duraklayan çok kontrast.


[İllüstrasyon: Whitechapel.]


Whitechapel kasap eski okuldaydı. Bir maviden memnun oldu
üniforma ve "çeliğini" genç bir sancak kadar memnuniyetle giydi
Kılıcını yapar. Ne kamgaralı legginleri ne de ördek önlüğünü atmadı; Ancak
çıplak kas kolları ve bıçak bir hamstring'i koparacak kadar istekli
Bull, standını gururla dükkanının önüne aldı ve baktı
"Sevgiyle" başının üstündeki iyi beslenen eklemlerde. Ondan önceki oluklar
Kapı kelimenin tam anlamıyla kanla koştu: ne zaman geçin, orada
Kızıl akım sürekli aktı; Ve yolcuların soluduğu koku
"Araby. "Whitechapel Bird" ve "Whitechapel kasap"
Bir kez eşanlamlı ifadeler, bir karakteri bir
beyefendi; Ancak, ellili bir yazar, "
ikincisi büyük bir gelişme olduğuna inanıyoruz ve birden fazla
Gündüzler burada koyun üreten 'Yalgının Şövalyesi'
Koyun eti pirzolası, ülkesini koruyor. "

Midelerin gücü için satışa sunulan viandler
Whitechapel nüfusu. Koyun paketleri sanki varmış gibi görünüyor
saksı olmadan önce kiri atacak kadar zamanım yoktu; Ve
Jambon gelince, tuzlu yerine ağartılmış görünüyor; Ve bakmak için
sandviçler, oldukları dışında bir şey olduklarını düşünürdünüz
isminde. Kızarmış balıklara gelince, kaba kırmızı kum kağıdı andırıyor; Ve sen
daha önce bir kuruş değeri satın almayı düşünürdü.
Kriket sopası veya raket, niteliklerini başka bir şekilde denemekten daha. .
"Siyah Pudingler" uzunlamasına kesilen büyük fosil amonitlere benziyor. Ne
"ibneler", bu kadar popüler bir yemek oluşturan
Mahalle, henüz öğrenmedik. Doğranmış söylentiler duyduk
Işıklar, karaciğer, süet ve soğan bugözlü bileşenler olarak
Dainties; Ama kendini ikna edecek cesur bir adam olmalı
Tatma: bizim tarafımızdan, büyük bir gizem olduğu anlaşılıyor
Bu sigara içen tepeler oluşturan sayısız tabakadan önce çözüldü
hiç bilinecek. Bu pencerelerde gördüğünüz domuz turtaları
Yağsız et gibi kadınsı bir morsel içermez, ancak görünüşe sahiptir
iyi bir domuz yağı mesaneleri güçlü bir kabuğa itildi ve "
Süper ısıtılmış bir fırında kahverengi ".

Bu, kabaca, "ticaret" in belirli yönlerinin bir izlenimidir
Whitechapel, ancak en karakteristik özelliği
Güneş altında neredeyse her şeyin sayısız şahinleri, yeni veya eski,
nispeten düşük bir fiyata satılabilir, ünlü "rag fuarı"
Başkanlık dahileri her zaman Yahudi'nin
İkna, erkek ya da kadın. Fuar giymiş olabilecek paçavralar
Bir Düşes Kişisi burada sadece toz için uygun olacak kadar düştü
kumaşlar. Israr eden satıcı, giyildiklerini garanti edecek ama
"Werry Leetle, Werry Leetle, gerçekten .... Vell, oy, bak
Pryshe! "

Sandık ve fetid kutular ve çubuklar, daha iddialı olanı boşa söylemek için
Dükkanlar, Whitechapel Yolu ve Petticoat Lane'i doldurun (şimdi
Middlesex Caddesi, ancak eski faaliyetlerin bir kısmı hala görülebilir
Pazar sabahı).

Etrafta dolaşma, muhtemelen yeterince, olabilecek bir şey ortaya çıkaracak
Bir zamanlar bir mahkeme elbisesi, gelin kostümü veya bir balo elbisesi olmuştur; bir çift
küçük saten terlikler, bir kez beyaz; paslı bir krep, "
Erken vintage ya da ne değil, hepsi burada bulunabilir. Neredeyse fantezi olabilir
Bu gurur, bazı maddi kişileşmelerde, gerçekten gömülü olabilir
hoppanın kütlesinin altında veya son izlerini karıştırarak
saygınlık, en azından örtüsünden ayrıldığı bulunabilir
arka; Ve bu tür bu püskü alışkanlıklar gerçekten. Rag Fuar To Day
Hala modanın büyük mezarlığı; son mezarlık
Giysiler, başka bir varoluş durumuna girmeden önce doğar ve
Dusters ve bulaşık makinelerine ruhludur.

Tüm modern şehirlerden Londra, belki de diğerlerinden daha fazla,
banliyölerinin sayısı ve çeşitliliği için kutlandı.

Kuzeybatıda Hampstead, asil sağlıkla anımsatan
"Otoyol ve Sikirler" ve büyüleyici peyzaj çeşidi
manzara; ve Harrow, ünlü eski okulu ile,
Byron, Peel ve diğer birçok seçkin erkeğin anısı, kilise bahçesine
Byron sık sık ziyaretçiydi. "Orada," diye yazdı bir arkadaşa
Yıllar sonra, "Kilise bahçesinde, kaşlarındaki patikanın yakınında bir yer
Windsor'a bakan tepe ve bir mezara (Peachey adını taşıyan)
Büyük bir ağacın altında, bir çocuk zaman saatlerce otururken. "
Neredeyse kuzeye doğru, orman saçakları ve onun
olağanüstü havuz serisi; Finchley, bir zamanlar da kutlandı
otoyolcular, ama şimdi mezarlıkları için; Hornsey, sarmaşık kaplı kilisesi ile,
Ve oldukça saran yeni nehir; ve Barnet, büyük yıllık fuarıyla,
Halen büyük ölçüde koz ve at tüccarları tarafından katılan bir kurum. Üzerinde
Kuzeydoğu Edmonton, Tavern ile "John okurları
Gilpin "elbette asla unutmayacak; Hükümetin nerede
geniş ölçekte tüfekler üretir; Waltham, eski için dikkate değer
Abbey Kilisesi; ve Epping Ormanı, doğudan piknik partilerine bir nimet
Londra sonu.

Thames'in güneyinde, aynı şekilde, oldukça farklı birçok güzel nokta var
nehrin bankasına sınırlananlardan. Wimbledon,
Furze kaplı ortak ve pitoresk yel değirmeni; Mitcham, bitkisi ile
bahçeler; Norwood, hoş bir yüksek zemin, bir görünüm
Güneyden Londra sahip olabilir; Lewisham ve Bromley, birçok kişi ile çevrili
güzel manzara parçaları; Blackheath, golf ve diğerleri için ünlü bir yer
açık hava oyunları; Eltham, Kral John'un sarayının bir kısmı hala bırakıldı
görüş; Boşluklar, bankalarda bir dizi pitoresk köy
Nehir Cray, vb. Dulwich, Londra'nın yaklaşık beş mil güneyinde bir köydür
Köprü. Burada Edward Alleyn veya saltanatta seçkin bir aktör Allen
James I., Dulwich adlı bir hastane veya kolej kurdu ve donatıldı
Fakir kişilerin ikametgahı ve desteği için, kesin olarak
sınırlamalar.


SON.






Tarihindeki bazı daha önemli olayların kısa bir kronolojisi
Charles Dickens'ın yaşamı boyunca Londra şehri.


1812 10 Ekim. Mevcut Drury Lane Tiyatrosu açıldı.

1814 29 Kasım. Times gazetesi ilk olarak Steam tarafından basıldı.

1816 Vauxhall Köprüsü açıldı.

1817 Waterloo Köprüsü açıldı.

1818 Furnival's Inn yeniden inşa edildi.

1820 29 Ocak. George III. ölü.

     Kabinler geldi.

1821 İngiltere Bankası Sir John Soane tarafından tamamlandı.

1824 15 Mart. Londra Köprüsü'nün ilk yığını.

     Yeni postane ilk taşı koydu.

     10 Mayıs. Ulusal Galeri ilk açıldı.

1825 Thames tüneli başladı.

     Hyde Park Corner'da Toll-House kaldırıldı.

1828 Aziz Katherine Rıhtımları açıldı.

     Birdcage Walk halka açık bir yol yaptı.

1829 Strand'daki King's College başladı.

     Sir Robert Peel tarafından kurulan yeni polis hizmeti.

1830 26 Haziran. George IV. ölü.

     İlk olarak Shillibeer tarafından tanıtılan omnibüsler; Birincisi arasında koştu
         Paddington ve Banka.

     Covent Bahçe Pazarı yeniden inşa edildi.

1831 Hungerford Pazarı başladı.

     Pall Mall'daki saman pazarı Regent's Park'a kaldırıldı.

     Exeter Hall açıldı.

1834 Parlamento evleri yandı.

1835 York Dükü Sütunu Tamamlandı.

1837 William IV. ölü. Kraliçe Victoria'nın katılımı.

     Buckingham Sarayı ilk önce işgal etti.

1838 Trafalgar Meydanı'ndaki İlk Kraliyet Akademisi Sergisi.

1841 Londra Kulesi'nde Büyük Ateş.

1843 Trafalgar Meydanı'na yerleştirilen Nelson sütunu.

1845 Hungerford Köprüsü açıldı.

     Kraliçe Victoria tarafından açılan Lincoln's Inn New Hall.

1847 Covent Bahçe Tiyatrosu İtalyan Opera Binası olarak açıldı.

     Yeni Lordlar Evi açıldı.

     Yeni Portico ve British Museum Hall açıldı.

1848 10 Nisan. Büyük Chartist Gösteri.

1851 Hyde Park'ta Büyük Sergi.

1852 18 Kasım. Wellington Cenaze Dükü.

1855 19 Nisan. İmparator ziyareti ve Fransız İmparatoriçesi.

     30 Kasım. Sardunya Kralı Ziyareti.

1858 31 Ocak. Vapur "Büyük Doğu" başlatıldı.

1860 Yeraltı Demiryolu başladı.

1862 12 Mart. Amerikan tüccarı Bay George Peabody, L150.000 veriyor
         Londra fakir durumunu iyileştirmek için.

     1 Mayıs. İkinci Uluslararası Sergi açıldı.

1863 10 Ocak. Yeraltı demiryolu açıldı. 7 Mart. Danimarka'dan Prenses Alexandra, Londra'ya giriyor.

1864 1 Ocak. Blackfriars ve Londra Köprüsü arasında New Street açıldı.

     29 Şubat. Peabody Binalarının ilk bloğu Spitalfields'de açıldı.

     21 Nisan Garibaldi şehir özgürlüğünü alıyor.

1866 29 Ocak Bay Peabody, Londra fakirlerine armağanına L100.000 ekledi.

     10 Mayıs. Kara Cuma, Ticari Panik.

     24 Temmuz. Hyde Park'ta İsyanlar.

     1 Eylül Cannon Street Tren İstasyonu açıldı.

1867 15 Ocak. Şiddetli don; Buzun kırılmasıyla kaybolan kırk hayat
         Regent's Park'ta.

     3 Haziran. Holborn Viyadüğünün İlk Taşı koydu.

1868 13 Mayıs. Kraliçe St. Thomas Hastanesi Vakfı'nı bıraktı.

     5 Aralık George Peabody Londra'nın fakirlerine L100.000 daha veriyor.

1869 23 Temmuz. Galler Prensi tarafından tanıtılan George Peabody heykeli.

     6 Kasım. Holborn Viyadüğünün Kraliçe tarafından açılması.

1870 13 Temmuz. Galler Prensi tarafından Victoria Setinin Açılması.




İndeks


  Addison, 39, 211.

  Adelphi Kemerleri, 100, 101, 170.

  Adelphi Terrace, 170.

  Adelphi, 171.

  "Reklamveren, The," 65.

  "La Mod Beef Shops," 201.

  "Tüm yıl boyunca," 52, 53, 54, 55.

  Almanak Günü, 187.

  Alsatia, 29.

  Alsatia, Squire, 70.

  Amerika, Dickens'ın ilk ziyareti, 49, 55;
    Dickens'ın ikinci ziyareti, 54, 55, 89.

  Amerikan notları, 50.

  Anderton's Hotel, 62.

  Eczacılık Şirketi, The, 184.

  Apsley House, 130.

  Athenaeum Club, 77.

  "Athenaeum, The," 65.

  Avustralya, 55.


  Bacon, Lord, 36.

  "Çivi Torbası, The," 121.

  İngiltere Bankası, 113, 235.

  Barbican, 211.

  "Barnaby Rudge," 40, 41, 48, 81, 94, 107.

  Barnard (Fred), 80.

  Barnard's Inn, 37, 107.

  Barrow, Bayan, 89.

  Barry, Sir John, 137.

  Banyo Yolu, 260.

  "Hayat Savaşı, The," 94.

  Baynard Kalesi, 279.

  Bayswater, 135.

  Beaconsfield (Earl), 215.

  Bedford, Earl, 208.

  Londra'da bira ve ale, 210.

  Belfast, Dickens'ın ziyareti, 58.

  Belgrave Meydanı, 131.

  Belgravia, 15, 122.

  "Bell'in Londra'daki Hayatı," 47, 65.

  "Bell" Tavern, 39.

  Bell Yard, 62.

  Bentley's Magazine, 26, 49.

  Berger, Francesco, 91.

  Berger, Rev. A. H., M.A., 89.

  Besant, Sir Walter, 163.

  Betterton, 71.

  "Big Ben," 227.

  Billingsgate, 172.

  Piskopos Mahkemesi, 108.

  Bishopsgate Caddesi, 279.

  Bismarck, 95.

  "Black Bull, The," 123.

  Blackfriars Köprüsü, 176, 220.

  Blackwall, 179.

  Blanchard, 14, 57, 63.

  "Bleak House," 53, 57, 86, 87, 95, 104, 114, 155, 240.

  Bloomsbury, 100.

  Bloomsbury Meydanı, 275.

  "Mavi Domuz, The," 44.

  Boabdil, Kaptan, 89, 191.

  "Bobby," Londra (_see_ polisi), 243.

  Bohn Kütüphanesi, 84.

  Bolt Court, 25, 28, 62.

  Boro '(ilçe),, 42.

  Boston Bantam, 89.

  Boston, Dickens'ın ziyareti, 58.

  Boswell, 29.

  Boulogne, 155, 158.

  Boulogne, Summers, 55.

  Bouverie Caddesi, 28, 29, 66.

  "Yay çanları," 272.

  "Nore'da çocuk," 163.

  Boythorne, 95.

  "Boz," 87, 93.

  "Boz" Kulübü, Dickens'ı kişisel olarak bilen üyelerin listesi, 90, 115.

  "Boz," İlk Eskiz, 80.

  Bradbury ve Evans, 56.

  Londra'daki Brewers, 244.

  Brick Court, 33.

  Bridgewater Meydanı, 120.

  Brig Place, 114, 174.

  Brighton, 155.

  İngiliz Müzesi, 79, 182, 183, 227-229.

  Broadstairs, 55, 86, 141, 155, 157, 180.

  Browne, Hablot K. (_see_ "Phiz"), 82, 86, 93.

  Brownrigg, Bayan, 69.

  Brunel, Sir I. K., 169.

  Brunton, H.W., 80.

  Budden, Binbaşı, 144.

  "Boğa ve Ağız, The," 124.

  "Bull Inn, The," 40, 116, 139.

  Burke ve M'Dougal, 238.

  Otobüsler (oymacı), 85.

  Londra'da Byron, 269.


  Londra'daki kabinler ve antrenörler, 214.

  Caine, Hall, Jr., 53.

  Canning, 69.

  Cannon Street, 121.

  Canterbury, 180.

  Canterbury, Başpiskopos, 166.

  Canterbury hacı, 141.

  Carlyle (Thomas), 39, 56, 76, 96.

  Carmelite Street, 69.

  Cattermole, George, 94.

  Mağara, 71.

  Cecil Hotel, The, 200.

  Tebeşir, lojmanlar, 27, 141.

  Chancery, Inns, 38. Chancery Lane, 29, 62, 104, 105, 106.

  Chandos Caddesi, 104.

  Chapman ve Hall, 56, 86, 93, 96.

  Chapman, Frederick (_see_ Chapman ve Hall), 82.

  Charing Cross Demiryolu Köprüsü, 101, 167.

  Charing Cross Tren İstasyonu, 12, 45.

  Charles I., Portre Van Dyke, 36.

  II. Charles., 258.

  Chatham Dock Yard, 141.

  Chatterton, 38, 211.

  Chaucer, 40, 68, 231.

  Cheapside, 269.

  Cheerble Bros., 119.

  Chelsea, 39, 135.

  Chelsea Hastanesi, 215.

  "Cheshire Peyniri, The," 28, 201.

  Satranç Odaları, 203.

  Chichester kiraları, 108.

  "Chicksey, Damar ve Stobbles," 113.

  Çocuk Bankacılık Evi, 67, 129.

  Çocuğun bir yıldız hayali, 52.

  "Çocuğun İngiltere Tarihi, The," 53, 80.

  "Chimes, The," 51, 56, 81, 105.

  Chivy, Bayan, 112.

  Pirzola evleri, 201.

  "Noel Carol, A," 14, 51, 94.

  Noel Hikayeleri, 51.
    Chimes, 51, 56, 81, 150.
    Ocakta kriket, 51.
    Hayat Savaşı, 51.
    Perili Adam, 51.

  Londra olaylarının kronolojisi, 286.

  Church St., Westminster, 103, 164.

  "Puro Divans," 203.

  Şehir Şirketleri, 184, 219.

  Şehir yeme evleri, 202.

  Şehir Loncaları, 184.

  "Şehir, The," 15.

  Londra Şehri ve İlçesi, 249.

  Clare Pazarı, 42, 105, 126.

  Claridge's Hotel, 200.

  Clement's Inn, 37.

  Clerkenwell, 135.

  Clifford's Inn, 19, 107, 124.

  Cloisterham, 151, 152.

  Kulüpler.
    Brookes ', 191.
    Beyazlar, 191.
    Athenaeum, 191.
    Carleton, 191.
    Muhafazakar, 191.
    Reform, 191.
    Üniversite, 191.

  Cobham, 89.

  Kahve evleri, 202, 203.

  Kahve durakları, 204.

  Kola, Lord Baş Adalet, 38.

  Soğuk Banyo Fields Hapishanesi, 241.

  Collins, Wilkie, 14, 76, 91.

  Konser Odaları.
    Exeter Hall, 195.
    James 'Salonu, 195.
    Çiçek Salonu, 193, 195.
    Willis'in Odaları, 195.
    Kraliçe Konser Odaları, 195.
    Mısır Salonu, 196.
    Resim Galerisi, 196.
    Kutsal Harmonik Toplum, 195.
    Filarmoni Derneği, 195.

  Cook Mahkemesi (_see_ aldı mahkeme).

  Copperfield ve Steerforth, 100.

  "Copperfield, David," 22, 24, 25, 46, 51, 80, 82, 83, 100, 101, 103,
      104, 111, 112, 140, 164, 170, 171, 242, 244.

  Telif Hakkı Yasası, 187.

  Londra Şehri Şirketi, 243.

  Covent Garden, 208.

  Cowley (İbrahim), 62.

  Cowper, 39.

  Crane Court, 62.

  Craven St. (Charing Cross), 14, 104.

  "Kriket Ocak, The," 94.

  Cripple's Dans Akademisi, 112.

  Crook's Rag and Bottle Shop, 108.

  Crosby Hall, 279.

  "Crowquill," 94.

  Cruikshank, George, 14, 80, 93, 126.

  Crystal Palace, 229.

  Cuttle, Kaptan, 94, 114, 175.


  Daily News, Dickens'ın editörlüğü altında, 51, 88.

  Davenant, Lady, 72.

  Davy, Sir Humphrey, 259.

  De Cerjet, M., 147.

  De Foe, 30.

  De Lacy, Henry, 36.

  De Worte, Wynken, 28.

  Devonshire Teras, ev, 54.

  Dickens, Charles, kıdemli, 20.
    Donanma Ödeme Ofisinde Katip, 21, 242.
    Portsea'da ev, 20.
    Chatham'da ev, 20.
    Camdentown'da ev, 21.
    Gower St., 21.
    Lant St., 21.
    Marshalsea'da hapis cezası, 21.

  Dickens Bursu, 78, 79, 88.

  Dickens, Georgina, 87.

  Dickens, Henry, K.C., 115.

  "Kavak Yürüyüşünde Akşam Yemeği, A," 25.

  Disraeli (Benjamin), 215.

  Bölge Demiryolu, 125.

  Doktor Avamları, 112.

  Dolby, George, 50, 89.

  "Dombey ve Oğul," 51, 52, 81, 113, 240.

  Dorset, Kontes, 62.

  Dorset House, 71.

  Doughty Street, ev, 54.

  Dover, 155, 158.

  Dover Road, 139, 141.

  Doyle, Dicky, 94.

  Drayton, Michael, 62.

  Drury Lane Court, 115.

  Dryden, 68, 72.

  Dublin, ziyaret, 58.

  Ördek Lane, 121.

  Duke Street, 120.

  Dulwich Koleji, 285.

  Dyce, 14.

  Dyce ve Forster Koleksiyonu, 79.


  Eastcheap, 231.

  Eastgate House, 150.

  E. C., anlamı, 15, 262.

  Edinburgh Review, The, 74.

  Edmonton (John Gilpin), 284.

  Edward III., 185.

  "Edwin Drood," 53, 96, 140, 149, 151.

  Elgin Mermerler, 183.

  Eliot, George, 73, 76.

  Elizabeth, Kraliçe, 62. Epping Ormanı, 41, 285.

  Epsom Derby, 260.

  Essex Coast, 180.

  Essex merdivenleri, 165.

  Akşam Chronicle, The, 47.

  "Mizahındaki her insan," 191.

  İngiliz Humouristlerin Eserlerinin Sergisi, 79.


  FAGIN (FAGAN), 21.

  Falcon Mahkemesi, 62.

  Falkland, Viscount, 62.

  "Falstaff Inn, The," 143.

  Favre, Jules, 95.

  Felton, Profesör, 87.

  Fenchurch Street, 113.

  Fenton's Hotel, 200.

  Fetter Lane, 29, 62.

  Fildes, Luke, 90, 94.

  Londra Ateşi, 177, 250, 255.

  Fitzgerald, Percy, 53, 77, 90.

  Fitzgerald, Percy (Bayan), 80.

  Filo Hendek, 61, 271.

  Filo Evlilikleri, 26, 61.

  Filo Hapishanesi, 26, 61, 176, 241.

  Fleet Street, 18, 25, 26, 27, 61, 63, 70, 100, 126, 202.

  Fleet Street, eski kitapçılar ve yazıcılar.
    Wynken de Worde, 66.
    Jacob Robinson, 67.
    Lawton Gulliver, 67.
    Edmund Curll, 67.
    Bernard Lintot, 67.
    W. Copeland, 67.
    Butterworth, 66.
    Richard Tottel, 66.
    Rastell, 66.
    Richard Pynson, 66.
    J. Robinson, 67.
    T. White, 67.
    H. Lowndes, 67.
    J. Murray, 67.

  Fleet Caddesi, Tavernalar ve Kahve Evi.
    "The Bolt-in Inn," 68.
    "Şeytan," 68.
    "Kralın Başı," 68.
    "MITER," 68.
    "Horoz," 68, 71.
    "Gökkuşağı," 68.
    "Nando's," 68.
    "Dick's," 68.
    "Peele's," 68.
    "Boynuz Tavern," 68.

  Flite, Bayan, Bahçesi, 105.

  Çiçek Salonu, 209.

  Flower-de-Luce Court, 68.

  Forster ve Dyce Koleksiyonu, 79.

  Forster, John, 14, 56, 57, 82, 86, 114.
    Lincoln's Inn Fields'deki ev, 19, 105, 223.

  Çeşme Mahkemesi, 100.

  Fountain Inn, 42.

  Fox, 14.

  Frith, W.P., 89.

  "Donmuş Derin, The," 91, 191.

  Furnival's Inn, 13, 31, 124, 129.

  Furnival's Inn, Dickens'ın lojmanları, 26.


  "Gad's Hill Gasper, The," 89.

  Gad's Hill Place, 141, 142, 143, 180.

  Gaiety Tiyatrosu, 19.

  Gainsborough (Thomas), 39.

  "İllüstrasyon Galerisi, The," 191.

  Gamp, Bayan, 124.

  Gaskell, Bayan, 52.

  Gay'in "Trivia" 233.

  Genel postane, 261.

  "Beyefendi Dergisi, The," 63, 74.

  George III., 183.

  George IV., 183.

  "George ve Vulture, The," 44, 106.

  George Street, 120.

  "George Tavern," (Bouverie Caddesi), 70.

  Gersterhauer, J. G., 89.

  Gibson (Charles Dana), 80.

  Gilray, 245.

  Küre Tiyatrosu, 19, 65.

  "Keçi ve Pusulalar,," 121.

  "Altın Haç,," 44, 45, 100, 139, 199.

  Altın Meydan, 274.

  Goldsmith, 29, 30, 33, 38.

  Goldsmiths Company, The, 184, 187.

  Goldsmiths Salonu, 186.

  Gondol, Londra, 214.

  "İyi Kelimeler" ofisleri, 19, 247.

  "Kaz ve ızgara, The," 124.

  Gordon Rioters, 177.

  Gotik Revival, 137.

  Gough Meydanı, 28.

  Gower Street (Kuzey), 110.

  Gravesend, 179.

  Gray's Inn, 30.

  Gray's Inn, Dickens'ın Katibi, 23.
    Salon, 36.

  Gray's Inn, Bay Perker Odaları, 107.

  "Büyük Boobee, The," 232.

  Büyük Londra, 249, 264.

  Harika sergi, The, 229.

  "Büyük Beklentiler," 53, 150.

  "Büyük Uluslararası Yürüyüş Maçı, The," 89.

  "Büyük Kuzey Yolu, The," 260.

  Green Park, 130.

  Greenwich, 179.
    Fuar, 173.
    Balık yemekleri, 173.

  Greenwich, Dickens'ın akşam yemeği, 56.

  Gresham, Sir Thomas, 280.

  "Yaylı Bay," 108.

  Gray, Lady Jane, 279.

  Gray, Sir Richard, 70.

  Grosvenor Meydanı, 16.

  Grub Street, 15, 60, 122.

  Guildhall, 218.
    Müze, 124.

  Fishmongers Loncası, 172.

  Londra Şehri Loncaları.
    Tüccar Terziler, 185.
    Mercers, 185.
    Marketler, 185.
    Drapers, 185.
    Fishmongers, 185.
    Haberdashers, 185.
    Salters, 185.
    Ironmongers, 185.
    Goldsmiths, 185.
    Skinners, 185.
    Vintners, 185.
    Bez işçileri, vb., 185.

  Guy's Hastanesi, 112, 204.

  Guy, Thomas (_see_ Guy's Hastanesi), 271.


  Hammersmith, 161.

  Hampstead, 211.

  Hampstead Heath, 14, 43, 229, 284.

  Hampton Court, 272.

  "Zor Zamanlar," 53, 96.

  Harley, J.P., 82.

  Harrow, 284.

  "Perili Ev, The," 53.

  Hawkins, Anthony Hope, 28. Hawkins, Rev. E.C., 28.

  Hawthorne, Nathaniel.
    Staple Inn'in tanımı, 37, 133.

  Haxell's Hotel, 199.

  Heep (Uriah), 119.

  Henley Regatta, 188.

  Henry II., 185.

  Hicks 'Salonu, 260.

  Higham, 146.

  Yüksek Holborn, 108.

  High Street (Southwark), 110.

  "Mektupların Karayolu,", 15, 17, 60, 66, 268.

  Hogarth, 245.

  Hogarth, Catherine, 31.

  Hogarth, Mary, 86.

  Hogarth'ın "Evlilik _A la Mode_", 178.

  Holborn, 30, 106, 211.

  Holborn Bars, 107, 108.

  Holborn Court, 107.

  Holborn Hill, 123.

  Holborn Viyadüğü, 43, 108, 123, 222.

  Holywell Street, 125, 126.

  Hood, Tom, 49, 76, 163.

  Hook, Theodore, 76, 93.

  Hooper, Piskopos, 62.

  "Horn Tavern, The," 62.

  Atlı Lane (Southwark), 112.

  Çeşitli tiplerde oteller, 200.

  "Houghton Ziyaretçileri," 267.

  Hounslow Heath, 234.

  Avam Kamarası, Basın Galerisi, 23.
    Eski Binalar Yakıldı (1843), 23.
    Yeni binalar başladı, 23.
    Charles Dickens'ın gazetecilerin galerisine katılımı, 24.
    Açıklama, 215.

  Akranlar Evi, 224.

  Eğlence Evleri, 40.

  Parlamento Evleri, 223, 224, 267.

  "Hanehalkı Kelimeleri," 52, 53, 55, 87, 90, 91, 116, 147, 158, 176.

  Huffam, John, 175.

  Hughson'un "Londra'da Yürüyüşler", 69.

  Hungerford Köprüsü, 101, 168, 169.

  Hungerford Pazarı, 12, 30, 44, 101, 168.

  Hungerford merdivenleri, 12, 168.

  Hunt, Leigh, 76, 93, 95, 201.

  Hyde Park, 130, 131, 196.

  Hyde Park Corner, 234, 258, 261.


  "Resimli Londra News, The," 63.

  İç Tapınak, 31.
    Salon, 33.
    Tapınak Kilisesi, 33.

  Şans Hanları, 38.

  Mahkeme hanları, 107.
    Benchers ve avukatlar, 34.
    Benchers 'Yemeği, 35.

  Uluslararası Sergi, 196, 259.

  Ironmongers Salonu, 186.

  Irving, Sir Henry, 193.

  "O onun karısı mı," 48.

  İtalyan seyahatleri, 55;
    geri dön, 56.


  James I., 31.

  Jarley's Waxworks, Bayan, 196.

  "Jasper's Secret," 96.

  Jellyby, Bayan, 106.

  Jerrold (Douglas), 14, 63, 83.

  John, Kral, Saray Eltham, 285.

  Johnson Mahkemesi, 13, 25.

  Johnson, Doktor, 15, 25, 60.
    Filo St., 18'de yürüyün.
    Sözlük, 28.
    ve Boswell, 29.

  Jones, Inigo, 36, 136, 208.

  Jonson, Ben, 191.

  "Jo's Crossing," 106.


  Kean, Charles, 194.

  Kensington, 135, 211.

  Kent, İlçe, 139.

  Kentish İsyancılar, 109.

  Kral Tezgah Hapishanesi, 109.

  Kral Haçı, 234.

  "King's Head Inn," (Chigwell), 41.

  "Kralın Başı," (Southwark), 113.

  "Kral Kütüphanesi, The," 79.

  Kingsley (Charles), 73.

  Şövalye, Charles, 30, 202.

  Knigten Guild, 184.

  Şövalyeler Tapınakçıları, 31, 33.


  Lad Lane, 234.

  Lady Rehber Derneği,, 115.

  Landor (W.S.), 55, 95.

  Landseer, Edwin, 57, 94.

  Lant Street, 110, 112, 178, 204.

  Lawrence, Samuel, 89.

  "Deri Şişe," (Cobham), 89, 144, 145.

  Sülük (John), 80, 94.

  Limon, Mark, 14, 82, 191.

  Leslie, C.R. (R.A.), 89, 191.

  Lever, Charles, 53, 83.

  Lewis, E.G., 89.

  Limehouse, 175.

  Limehouse Kilisesi, 114.

  Limehouse Hole, 114.

  Limehouse Reach, 114.

  Limner's Hotel, 200.

  Lincoln's Inn, 30, 31.
    Dickens'ın Avukat Ofisinde Katip, 22.
    Yeni Salon ve Kütüphane, 36.
    Şapel, 36.

  Lincoln's Inn Fields, 19, 100, 106, 126.

  Linkman, Ticaret, 122.

  "Edebiyat Gazetesi, The," 65.

  "Küçük Dorrit," 53, 95, 110, 111, 242.

  "Küçük Ahşap Midshipman, The," 81, 113.

  Lombard Caddesi, 280.

  Londra Köprüsü, 124, 176, 178, 280.

  Londra Köprüsü (eski), 41, 166.

  Londra General Omnibus Co., 213.

  Londra Stone, 180.

  Lord Mayor Günü, 217.

  Lord Mayor'un Alayı, 218-222 rotası.

  Lovelace, 28.

  Ludgate Hill, 61, 176, 223.

  Lytton, Lord, 53.


  MacLise (David), 14, 55, 57, 82, 87, 94, 224.

  MacReady, 86.

  MacReady (Bayan), 87.

  Macrone (John), 47.

  "Magpie ve Stump,", 42, 44.

  Londra'nın ana caddeleri, 276, 277.

  "Ross'un Adamı,", 89.

  Konak Evi, 280.

  Londra Piyasaları.
    Covent Garden, 205, 207. Smithfield, 205, 207.
    Billingsgate, 205.
    Leadenhall, 207.
    Farringdon, 209.
    İlçe, 209.
    Portman, 209.
    Spitalfields, 209.

  Marley'nin Hayalet, 14, 104.

  Marshalsea Hapishanesi, 13, 61, 81, 101, 102, 109, 111, 175, 178, 204, 242.

  "Martin Chuzzlewit," 50, 51, 56, 85, 140.

  Martin (Dr. Benj. S.), 102.

  "Granby Marquis,", 44.

  "Usta Humphrey'in Saati," 48, 55, 85, 101.

  Mayfair, 15, 122, 131.

  Maypole Inn,, 40, 41.

  Meadows, Kenney, 94.

  Mecklenburgh Meydanı, 274.

  Medway, 140, 180.

  Memorial Salonu, 78.

  Tüccar Terzi Salonu, 186.

  Metropolitan Demiryolu, 125.

  Mikawbers,, 43.

  Middlesex Caddesi, 283.

  Orta Tapınak, 31.
    Salon, 35.

  Londra'daki kilometre taşları, 260.

  Millais, Sir John (A.R.A.), 89.

  Milton (John), 211, 274.

  Milton Caddesi, 122.

  Dinleme Lane, 113.

  Madorler, 42, 81.

  "Parlamentonun Aynası, The," 224.

  Misnar, Hindistan Sultanı, 142.

  MITER MAHKEME, 29, 62, 70.

  "MITER TAVERN, The," 70.

  Montagu House, 183.

  Aylık Dergi, 13, 25, 47.

  Anıt, 177, 267.

  Morley's Hotel, 199.

  "Morning Chronicle, The," 64, 223, 224.

  Watermen'in en ibadet şirketi, 166.

  "Bay Minns ve kuzeni," 25.

  "Bay Nightingale's Günlüğü," 191.

  "Mugby Junction," 53.

  Müzik Salonları, 197.


  Nash (Şair), 62.

  Ulusal Galeri,, 46.

  Nelson Anıtı, 46.

  "New Inn, The," 37, 42.

  Newgate Hapishanesi, 61, 81, 177, 241.

  Gazete Sırası, 64.

  New York, ziyaret, 58.

  "Nicholas Nickleby," 48, 85, 86, 101.

  Nightingale Lane, 184.

  Popery isyan yok, 43, 48.

  "Kimse hatası," 53.

  Norie ve Wilson, 81.

  Northumberland Bulvarı, 130.

  Northumberland House, 46, 130.

  Norwood, 285.


  Ogilvie ve Johnson, 71.

  "Eski ve Yeni Londra," 248.

  Old Bailey, 176.

  "Eski Merak Dükkanı,", 48, 94, 105.
    Site, 126.

  "Eski gemi" Tavern, 108.

  "Old White Horse Inn, The," 102.

  "Oliver Twist," 26, 42, 48, 80, 85.

  Omnibus, birincisi, 212.

  Osgood, James Ripley, 89.

  "Othello," bir travesti, 80.

  Otway, 211.

  "Karşılıklı Arkadaşımız," 53, 94, 113.

  "Sulama Yeriniz" (_See_ Broadstairs), 157.

  Oxford Sirk, 214, 273.

  Oxford University Press, 77.


  Pailthorpe (F.W.), 80, 95.

  Saray Kapısı, 166.

  Pamela, 72.

  Pamphilon'un kahve evi, 203.

  Panizzi, kütüphaneci, 228.

  Kağıt Binalar, 33.

  Paris, üç ay, 55.

  Park Lane, 15, 131.

  Londra Parkları.
    _See_ Hyde Park, 258.
      Regent's Park, 259.
      James 'Park, 259.
      Battersea Park, 258.
      Hampstead Heath, 258.
      Richmond Park, 258.
      Victoria Park, 258.
      Green Park, 259.

  Parlamento Evleri, 103, 137, 163.

  Kurgu salon kütüphanesi, 84.

  Peel, Sir Robert, 242, 243.

  Peggotty, 103.
    Yarmouth'da ev, 102.

  "Pendennis," 83.

  Penn, William, 62.

  Pepys, 39.

  Petticoat Lane, 283.

  Filarmoni Salonu (Liverpool), 191.

  Edinburgh Felsefi Enstitüsü, 81.

  "Phiz" (_see_ Browne, Hablot K.), 14, 80, 89, 92, 93.

  Piccadilly, 202.

  Piccadilly Circus, 273.

  Pickwick ve Jingle, 100.

  Pickwick, Musa (Bath), 81.

  Pickwick, Bay, 42.

  Pickwick kağıtları, yayınlanmamış sayfa, 80.

  "Pickwick Papers, The," 24, 25, 31, 48, 74, 81, 82, 85, 101, 107, 116,
      117, 118, 140, 141, 161, 239, 271, 274.

  Pickwictian Inns, 42, 43, 44, 81.

  "İtalya'dan Resimler," 52, 88.

  "Hacı Yolu,," 139.

  Pimlico, 278.

  "Şairin Köşesi, The," 96.
    Oraya gömüldü, 98.

  Polisler, 243.

  Londra Siyasi Bölümleri, 252.

  Papa, 67.

  Portsmouth Yolu, 260.

  Portekiz Caddesi, 106.

  Prigg, Betsy, 124.

  Galler Prensi, 33.

  Prenses Louise, 33.

  Baskı Evi Meydanı, 64.

  Prynne, William, 62.

  "Pubsey ve Co.," 113.

  "Punch," 65, 70, 94.

  Putney Köprüsü, 161.

  Pye Corner, 70.


  Kraliçe Anne, 103.

  Kraliçe Tezgah Hapishanesi, 61.

  "Kraliçe'nin Başı," (Southwark), 112.

  Quilp, 119. Raffles, Sir Stamford, 259.

  Whitechapel'de "Rag Fair", 282.

  Demiryolu otelleri, 200.

  Ram Alley, 70.

  Ratcliffe Otoyolu, 114.

  Reade, Charles, 53.

  Kırmızı Aslan Meydanı, 273.

  Redding, Cyrus, 234.

  Regent'in Kanalı, 257.

  Regent's Park, 132, 136.

  Regent Caddesi, 202.

  Rennie, John, 175.

  "Yeniden basılmış parçalar," 159.

  Restoranlar ve Yemek Odaları, 190.

  Restorasyon Evi, 150.

  Reynolds, Sir Joshua, 161.

  Richardson (Samuel), 28, 63, 72.

  Richmond, 39, 55, 161.

  Riverside Kiliseleri, 163.

  Rochester, 116, 140, 180.
    Katedral ve Kale, 148, 149, 152.
    Mısır değişimi, 152.
    Dickens'ın tableti, 154.

  Rogers, Samuel, 82.

  Londra'nın Roma İşgali, 254.

  Kraliyet Akademisi, 94.

  Kraliyet Borsası, 202, 269.


  Sackville, 27.

  Sala, G.A., 133.

  Salisbury Mahkemesi, 62, 71.

  Salisbury House, 71.

  Salisbury Meydanı, 28, 71.

  Sandford, 71.

  Saracen'in başı (Snow Hill), 43.

  Savage Club, The, 170.

  Savage, Richard, 62.

  "Savoy" Hotel, The, 200.

  Sawyer, Bob, 112.

  Scheffer, Ary, 89.

  Scott (Sir Walter), 73, 74.

  Çavuş Hanı, 37.

  Serpantin, 258.

  Yedi kadran, 233.

  "Yedi Zavallı Gezgin, The," 53.

  Seymour, 75, 80, 92.

  Shadwell, 72.

  Shillaber, Omnibus mucidi, 212.

  Ayakkabı Lane, 38, 62.

  Shoreditch, 264.

  Simpson's Divan Tavern, 201.

  "Altı Jolly Fellowship Porter," 115.

  "Boz tarafından Eskizler" (_see_ Boz), 25, 47, 48, 107.

  Scempol (Harold), 95, 236.

  Sloane, Sir Hans, 183.

  Smirke, Sir Robert, 183, 228.

  Smith, Sydney, 86.

  Snow Hill, 121.

  Sanat Derneği, 39.

  Soho Meydanı, 274.

  "Sol'un Kolları," 108.

  Somerset House, 26, 134.

  Southey, 69.

  Southwark, 40, 109, 278.
    High Street, 41.
    Hist. Antiq. , 110.
    Aziz George Kilisesi, 110, 112.

  Southwark Köprüsü, 177.

  "İspanyol Inn, The," 14, 43.

  "Seyirci, The," 65.

  Bahar Bahçeleri, 271.

  "Spur," (Southwark), 112.

  Londra Kareleri, 273-275.

  St. Bartholomew-the-the-115.

  Aziz Gelin Kilisesi, 17, 27, 63.

  St. Clement'in Danimarkalıları, 17.

  St. Cyr, Mareşal DE, 216.

  St. Dunstan'ın Batı, 17, 62, 115.

  George Kilisesi, Southwark, 110, 112.

  St. George's Fields, 204.

  George's Street, 113, 175.

  St. Giles ', 17, 278.

  St. James 'Kahve Evi, 200.

  James 'Park, 130.

  James 'Tiyatrosu, 191.

  John Kilisesi, Westminster, 103.

  John's Wood, 132.

  St. Katherine's Rıhtım, 257.

  Aziz Margaret Kilisesi, 164.

  St. Martin-in-the-saha, 46, 247.

  Mary Axe, 113.

  Mary's-Le-Strand, 17.

  Michael's Alley, 106.

  Pancras, 235.

  Paul Katedrali, 113, 125, 134, 136, 163, 208, 212, 215, 235, 266,
      268.

  St. Stephen Salonu, 24.

  Stael, mme. De, 135.

  Stafford House, 130.

  "Standart," (Gazete), 65.

  "Standart, Cornhill'de," 261.

  Stanfield, 14, 94.

  Staple Inn, 37, 38, 107, 108.

  "Yıldız ve Garter," (Richmond), 188.

  STATIONER'IN ŞİRKETİ, 184.

  Kırtasiye Salonu, 184, 186.

  Steele, 39.

  Steele'nin "Tatler", 201.

  Sterne, Laurence, 178.

  Steyne, Lord, 78.

  Taş (Marcus), 80, 90, 94.

  Strand, 126, 131, 135, 165, 202.

  Strand iyileştirme şeması, 223.

  "Tuhaf Beyefendi, The," 48.

  Stratford ve Bow, 214.

  Londra Sokakları, 248.

  Strood, 140, 181.

  Strype Mahkemesi, 121.

  Banliyö Londra, 39.

  "Hindistan Sultanı, The," 47.

  "Sun" Inn, (Canterbury), 43.

  Surrey Downs, 257.

  Surrey Hills, 133.

  "İki boyunlu kuğu," 261.

  İsviçre yeniden ziyaret edildi, 55.

  Siviller (Dick), 119.

  Sydenham, 229.

  Sykes (Bill), 236, 240.


  Tabard Inn, 40, 41, 270.

  Taine, H., 134.

  "Talbot, The," 41.

  "İki Şehir Masalı, A," 53, 80, 96, 107.

  Taverns, _See de bireysel isimler altında, 40.

  Londra Çay Gardens, 188.

  Tapınak, 29, 30, 100.

  Tapınak Kilisesi, 33.

  Tapınak Bahçeleri, 33.

  Temple Bar, 61, 64, 128.

  Tapınak Bahçeleri, 176.

  Tenniel, Sir John, 94, 191. Tennyson, Alfred, 135.

  Tessyman (Bookbinder), 126.

  Thackeray, 39, 74, 75, 76, 77, 82, 126.

  Thames Bridges, Londra'da, 166.

  Thames, nehir, 160.
    Westminster kuleye, 163.

  Thames Valley, 133.

  Thames Watermen, 162.

  Thavie's Inn, 31, 37, 106.

  Londra'daki tiyatrolar.
    Majesteleri, 191.
    Kraliyet Tiyatrosu, Drury Lane, 192.
    Haymarket Tiyatrosu, 192.
    Adelphi, 192, 193, 194.
    Lyceum, 195.
    St. James Tiyatrosu, 192, 194.
    Covent Bahçe Tiyatrosu, 192.
    Kraliyet İtalyan Opera Binası, 192.
    Çiçek Salonu, 193.
    Strand Tiyatrosu, 194.
    Olimpiyat, 194.
    "Yeni Küre" Tiyatrosu, 194.
    Gaiety, 194.
    Vaudeville, 194.
    Mahkeme Tiyatrosu, 194.
    Kraliyet ailesi, 194.
    Galler Prensi, 194.
    Tottenham Tiyatrosu, 194.
    Sadler's Wells Tiyatrosu, 194.
    Marylebone Tiyatrosu, 194.
    Brittania, 194.
    Standart, 194.
    Pavyon, 195.
    Surrey Tiyatrosu, 195.
    Victoria, 195.

  Thiers, M., 216.

  Thomas'ın Chop House, 106, 201.

  Thompson (James), 39.

  Tilbury Fort, 180.

  "Times, The," 63, 64.

  Mahkeme aldı, 108.

  Londra Topografyası, 246.

  Kule Köprüsü, 257.

  Tower Hill, 113, 211.

  Tower, The, 175.

  Ticaret Şirketleri, 184.

  Trafalgar Meydanı, 46, 271, 273.

  "Seyahat Eskizleri"-"Yolda Yazılmış," 88.

  Trinity House, 113.

  İşkembe mahkemesi, 121.

  Gerçek güneş, 64, 224.

  Tulkinghorn'un (Bay), 19, 57, 105, 119, 239.

  Turner (J. M. W.), 56.

  Tussaud's, Madam, 196, 235.

  Twickenham, 55.

  Twinkleton, 151.

  "İki Brewer, The," 115.

  Tyburn, 258.

  Tyburnia, 132, 135.


  Ugga, Ralph, Londra'nın erken haritası, 135.

  "Ticari Gezgin,", 53, 54, 114, 175.

  United Service Club, 77.

  Uxbridge Yolu, 269.


  "Vanity Fair," 74.

  Vauxhall, 230.

  Vauxhall Köprüsü, 104.

  Vauxhall Bahçeleri, 189.

  Victoria Set, 13, 164, 167, 172.
    Bahçeler, 168, 170.
    Mısır dikilitaş, 172.

  Victoria Sergisi (1897), 79.

  "Köy Coquettes, The," 48, 191.

  Villiers Street, 170.


  Londra'da Garsonlar, 201.

  Walmer Kalesi, 215.

  Walpole (Horace), 267.

  Waltham Abbey, 285.

  Walton, Izaak, 29.

  Warburton, 67.

  Warren's Blacking Fabrikası, 21, 104, 168, 170.

  Londra'nın su temini, 206.

  Waterloo Köprüsü, 175.

  Watling Street, 139.

  Watts, Richard, 153.

  Watts'ın hayır kurumu, 81, 152.

  Dokumacılar Şirketi, The, 184.

  Haftalık Times ve Echo, 223.

  Wegg ve Wenham, 78.

  Weller, Sam, 42, 112, 113.

  Wellington, Dükü, 130, 131, 215, 258.

  Wellington Caddesi, 120, 176, 211.

  West End Catering, 202.

  Westbourne Teras, 132.

  Westminster Abbey, 155, 164, 208.
    Dickens'ın mezarı, 97.

  Westminster, Şehri, 131.
    Köprü, 166, 167.

  Westminster Hall, 231.

  Whistler, J. McNeil, 138.

  Beyaz Yem, 174.

  "Beyaz Yem Yemeği, A, Greenwich'te," 163.

  Whitechapel, 278, 281, 282, 283.

  Whitechapel, 281, 282, 283 özellikleri.

  Whitehall, 104.
    Ziyafet Evi, 136.

  "Beyaz Friars,", 69.

  WhiteFriars, 29, 62, 69.

  Beyaz Hart, (Boro '), 42, 44, 81.

  "White Hart Inn" (Kanca), 43.

  "Beyaz At Mahzenleri," 43, 44.

  "Beyaz At Tavern" (Ipswich), 42, 44.

  William IV., 178.

  Williams, Bronsby, 42.

  Willis, Nathaniel Parker, 237.

  Will'in Kahve Evi, 38, 200.

  Wills, W.H., 14, 147.

  Windsor, 284.

  Şarap Ofisi Mahkemesi, 28.

  Woolner, Thomas, 90.

  Woolwich, 179.

  Wordsworth, Londra'da, 16.
    Westminster Köprüsü'nde, 163.

  Wren, Jenny, 104.

  Wren, Sir Christopher, 31, 128, 135.


  Yates, Edmund, 53.

  Ye Old Red Lion Inn, Copperfield'da olay, 22.

  York merdivenleri, 165.

  York Su Kapısı (_Ssee de_ York merdivenleri), 208.


  Zooloji Bahçeleri, 259.




Transcriber'ın notları:

İtalik pasajlar _underscore_ ile gösterilir. Bazı alıntılardan sonra ek boşluk,
hem bir teklifin sonu hem de yeni bir paragrafın başlangıcı
orijinal metinde sunulmuştur.

Görüntüler bir paragrafın ortasından en yakınlara taşındı
paragraf molası.

Aşağıdaki yanlış baskılar düzeltildi:
  "Peel" "Peele's" için düzeltildi (sayfa 68)
  "Milbank" "Millbank" olarak düzeltildi (sayfa 103)
  "Snagsbys" "Snagsby" olarak düzeltildi (sayfa 108)
  "Şey" "Şeylere" düzeltildi (sayfa 125)
  "Huffman" "Huffam" olarak düzeltildi (sayfa 175 ve dizin)
  "Thorugh", "üzerinden" düzeltildi (sayfa 233)
  "Koyunlar Postaları" "Koyun Tutucuları" na standartlaştırılmıştır (sayfa 281)
  "Shillaber" "Shillibeer" olarak düzeltildi (sayfa 287)
  "Tralfagar" "Trafalgar" olarak düzeltildi (sayfa 287)
  "Brown, Hablot" "Browne, Hablot" (dizin-ikincisi) olarak düzeltildi
  "Haxall'ın" düzeltildi "Haxell's" (dizin)
  "Montague" "Montagu" (dizin) olarak düzeltildi
  "Panizzi" (dizin) olarak düzeltildi "Pannizi"
  "St. Dunstans-in-the-Batı"
    (Dizin)
  "St. Martins-in-the-the-the-the-the-in-in-in-the-to"
    (Dizin)
  "Strypes" "Strype's" (dizin) olarak düzeltildi
  "Sadler" "" Sadler's "(dizin) olarak düzeltildi

71. sayfadaki yinelenen metin ("İnanıyorum efendim, çok fazla var; ama,
  Efendim, size söyleyeyim,) kaldırıldı.

Orijinal metin, eşsiz tırnak işaretlerinin birkaç örneğini içerir.
Bariz hatalar sessizce eşleştirilirken, gerektirenler
Yorum, orijinalinde sunulduğu gibi bırakılmıştır.

Yukarıda listelenen düzeltmeler dışında, yazıcının tutarsızlıkları
Yazım, noktalama işaretleri, tire ve ligatür kullanımı korunmuştur.

Dizinci Blanchard Jerrold ve Douglas Jerrold'u karıştırmış gibi görünüyor;
Bu nedenle, dizinde belirtilen sayfa referansları yanlıştır. Sayfa 14 ve
63 Blanchard Jerrold'a bakın, sayfa 83'e Douglas Jerrold (Blanchard's
baba) ve her iki jerrold için sayfa 57.







Projenin Sonu Gutenberg, Dickens 'Londra'dan E -Kitap, Francis Miltoun

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DICKENS' LONDON ***

***** This file should be named 30390.txt or 30390.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/3/9/30390/

Produced by Juliet Sutherland, Stephanie Eason, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net.
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
