*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Other Likeness (Diğer Benzerlik)
Yazar: James H. Schmitz
Yayın Tarihi: November 3, 2009 [EBook #30398]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30398
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Other Likeness, by James H. Schmitz

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Other Likeness

Author: James H. Schmitz

Illustrator: Schelling

Release Date: November 3, 2009 [EBook #30398]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OTHER LIKENESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

DİĞER BENZERLİK

_Bir sahtenin ne kadar mükemmel olabileceğinin bir sınırı vardır--tuhaf bir fenomenin
ortaya çıkması olmadan geçilemeyecek bir sınır...._

JAMES H. SCHMITZ TARAFINDAN

SCHELLING TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

Dr. Halder Leorm, bileğindeki saatin altındaki alarm cihazından gelen ani ve keskin karıncalanmayı hissettiğinde, çalıştığı
kültür tepsisinden telaşsızca döndü, laboratuvar teknisyeninin yanından geçerek radyasyon odasına
gidip içeri girdi ve kapıyı arkasından
kapattı. Aleti bileğinden kaydırdı, arka plakasını çıkardı
ve gözüne tuttu.

Orado'nun büyük şehri Draise'nin elli mil ötesindeki evinin oturma odasına bakıyordu. Girişten birkaç adım ötede, sırtüstü halının üzerinde yatan bir adam vardı, gözleri kapalıydı, yüzü
çok kızarmıştı, görünüşe göre baygındı. Halder Leorm'un ağzı gerildi. Halının üzerindeki adam, haftanın başlarında laboratuvara atanan yeni asistanı Dr. Atteo'ydu. Atteo'nun ötesinde, ikametgahın
teslimat alanından ve otoparktan giriş açıktı.

Küçük tarayıcının kenarına alışkın bir hızla dokunan Halder
Leorm, görüşü evin diğer bölümlerine, sonunda
otoparka kaydırdı. Limanda boş bir hava aracı duruyordu; görünürde kimse yoktu.

Halder iç çekti, aleti bileğine geri koydu ve bir duvar aynasına
baktı. Yüzü solgundu ama yeterince sakin görünüyordu.
Radyasyon odasından çıktı, şapkasını aldı ve teknisyene, "Bunu söylemeyi unuttum, Reef, ama tekrar
merkezi laboratuvarlara gitmem gerekecek." dedi.

[İllüstrasyon]

İri, kızıl saçlı genç bir adam olan Reef, hafif bir şaşkınlıkla etrafına baktı.
"Seni iki günde bir şehrin öbür ucuna çağırıyorlar!" diye gözlemledi. "Şimdi kimin sorununu çözmen gerekiyor?"

"Bilgilendirilmedim. Görünüşe göre acil bir şey çıktı ve
benim fikrimi istiyorlar."

"Evet, bahse girerim!" Reef başını kaşıdı, kültür tepsilerinin sıralarına
baktı. "Şu anda burada halledemeyeceğim hiçbir şey yok, Atteo gelmese bile. Akşamdan önce dönecek misin?"

"Bunu beklemezdim," dedi Halder. "Bu konferansların nasıl geçtiğini biliyorsun."

"Hı hı. Peki, Dr. Leorm, eğer seni yarından önce göremezsem,
güzel karına sevgilerimi ilet."

Halder kapıdan ona gülümsedi. "Öyle olacak, Reef!" Kapının arkasından kaymasına izin verdi, devasa ilaç fabrikasının çıkış seviyesine doğru yürüdü. Reef tamamen normal davranmıştı. Eğer, çok olası
göründüğü gibi, "Dr. Atteo" Dr. Halder Leorm'u soruşturmakla görevli bir Federasyon ajanıysa, Halder'in iş arkadaşları açıkça bundan haberdar değildi. Yine de, Halder, Kilby'yi hemen uyarması gerektiğini düşündü. Binadan ayrılmadan önce onu tutuklama girişimi yapılması oldukça mümkündü.

Güzergahındaki ilk ComWeb standına girdi ve Kilby'nin iş numarasını çevirdi. Karısı, Draise'nin yerleşim bölgesindeki büyük moda mağazalarından birinde masa başı bir işte çalışıyordu ve -şu anda şanslıydı- özel bir ofiste çalışıyordu. Yüzü hemen önündeki ekranda belirdi, genç bir yüz, yumuşak görünümlü, iri, gri gözleri vardı.
Memnun bir şaşkınlıkla gülümsedi. "'Lo, Halder!"

"'Lo, Kilby.... Unuttun mu?"

Kilby'nin gülümsemesi sorgulayıcı bir hal aldı. "Neyi unuttun?"

"Bugün Hasmin'de birlikte öğle yemeği yiyeceğimizi."

Halder, Kilby'nin yanaklarındaki rengin hızla çekildiğini görerek durakladı.

"Elbette!" diye fısıldadı. "Unuttum. ... ve ...
Hemen gidiyorum! Tamam mı?"

Halder gülümsedi. Şokun ilk anını atlatmıştı ve
kendisiyle başa çıkabilecekti. Sonuçta, Federasyon'un şüphelerinin, ne kadar çekingen olursa olsun,
onlara yöneldiğini keşfedebilecekleri güne karşı çok hassas hazırlıklar yapmışlardı.

"Bu iyi olacak," dedi. "Laboratuvardan arıyorum ve hemen
çıkacağım"--neredeyse fark edilmeden durakladı--"eğer gecikmezsem. Her halükarda, yaklaşık yirmi dakika sonra
Hasmin'de buluşalım."

Kilby'nin gözleri bir anlığına titredi. Eğer Halder kaçamazsa,
planlandığı gibi kendi kaçışını gerçekleştirecekti. Anlayış buydu. Ona titrek bir şekilde gülümsedi. "Ve affedildim mi?"

"Elbette." Halder de gülümsedi.

* * * * *

Kasa noktasındaki muhafızlar tanıdığı adamlar değildi, ama Halder
kimlik tarama bandından olay çıkmadan, görünüşe göre ilgi
çekmeden geçti. Ötede, solda, bir metro istasyonuna giden geniş, tek yönlü bir kapı vardı. Hava aracı binanın çatısındaki yönetici park alanındaydı, ancak kaçış planı ikisinin de büyük olasılıkla tuzak olan özel araçlarını terk edip, başlangıçta toplu taşıma sistemlerini kullanmalarını gerektiriyordu.

Halder metro istasyonuna girdi, kiralık bir dolaba gitti, dolabı açtı ve iki paket çıkardı, birinde komple bir kıyafet değişikliği ve bir ayna vardı, diğerinde ise aynı sayıda mikro yaşam çeşidinin yarım düzine konserve kültürü vardı - bunlar son derece uzmanlaşmış yaşam türleriydi ve Dr. Halder Leorm'u çalıştıran ilaç şirketi, bunların geliştirilme yöntemlerini bildiğinden daha fazlasını bilmiyordu.

Halder paketleri gizlilik için kilitlediği ve koruduğu bir ComWeb kabinine taşıdı. Sonra her iki paketi de açtı ve hızla giysilerini çıkardı. Kültürlerden ilkini açtı, iğnelerden birini içine batırdı ve aynada kendini izleyerek yüzünün her iki tarafına dikkatlice ölçülmüş bir enjeksiyon yaptı. İğneyi bıraktı ve
bir sonraki kabı açtı, içinde
hızla ilerlemeye başlayan enzim reaksiyonunun farkındaydı.

Üç dakika sonra, ayna ona
yüksek elmacık kemikleri, ağır çene, kalın burun, hafif çekik gözler ve grileşmiş
saçları olan koyu tenli bir yabancı gösterdi. Halder aynayı, giydiği kıyafetleri ve
ikinci paketin kalan içeriğini attı. Kontrol edilmeselerdi, kan dolaşımında
kaynayan yabancı organizmalar onu
birçok tatsız şekilde yok etmeye devam edeceklerdi. Ancak kılık değiştirme işleri
tamamlandığında, kontrol ediliyorlardı.

Şu anda, Draise'in yukarı kesimindeki bir metro çıkışından, sokak seviyesinden kırk kat yüksekteki bir otelin terasından çıktı.
Kilby'yi veya daha doğrusu Kilby'nin buraya gelirken dönüşeceği kadını aramadı.
Plan, önce onun varmasını, izlenip izlenmediğinden emin olmasını ve ardından takip edilip edilmediğine bakmasını gerektiriyordu.

Beş dakika sonra, şimdi biraz tıknaz bir kadın olarak belirdi, belki de Halder'in şu anki görünen yaşından on yıl daha küçüktü, koyu tenliydi, benzer ırksal özellikler gösteriyordu. Yanına gelirken dişlerini gösterdi, erik gözleri flört ediyordu.

"Seni bekletmedim, değil mi?" diye sordu.

Halder dostça homurdandı, "Ne düşünüyorsun? Hadi bir taksiye binip yola koyulalım." Arkasından kimse metro çıkışından çıkmamıştı.

Kilby anlayışla başını salladı; geriye bakmamayı hatırlamıştı.
Teras merdivenlerinden aşağı, bir sıra hava taksisine doğru inerken hayali bir maceradan bahsediyordu, rolünü oynuyordu,
yüksek katlı altın rengi saçları sallanıyordu. Halder'in yirmi dakikadan daha kısa bir süre önce konuştuğu, kahverengi saçları yumuşakça omuzlarına düşen ince, sessiz, gri gözlü kızla daha büyük bir tezat oluşturmak
zor olurdu. Kılık değiştirmeler, Draise'de fark edilmeden kalmalarına
izin verecek kadar iyi olabilirdi diye düşündü.

Ama plan bunu gerektirmiyordu. Tehlikede olan çok fazla şey vardı.

Kilby, gevezeliğini hiç kesmeden önündeki taksiye bindi.

Halder, taksinin kapısını arkasından kapatıp aracın tek yönlü görüş kalkanını etkinleştirdiğinde sesi aniden kesildi. Kilby, sürücünün yanındaki ön koltuğa yaslanmış, iletişim kutusunu kapatıyordu.
Doğruldu, Halder'in yanındaki arka koltuğa çöktü,
dudağını ısırdı. Sürücünün başı sanki uyuyakalmış gibi yana doğru sarktı; sonra
koltuğa yavaşça kaydı ve Halder'in görüş alanından kayboldu.

"Hemen yakaladın, ha?" diye sordu Halder, yolcu kontrollerini
açarak.

"Hm-m-m!" Kilby çantasını açtı, sol elinin avucunda olan küçük silahı içine kaydırdı, uzanıp Halder'in
elini bir anlığına kavradı. "Sen sür, Halder," dedi. "Öyle gerginim ki
çığlık atabilirim! Çok korkuyorum! Ne oldu?"

* * * * *

Halder taksiyi terastan kaldırdı, göğe doğru savurdu. "Dr. Atteo'yu merak etmekte haklıymışız," dedi. "Yarım saat önce, bizim yokluğumuzda evimize girmeye çalıştı. Bir Federasyon ajanı olduğunu varsaymak zorundayız. Giriş tuzağı onu bayılttı, ancak yağ
muhtemelen şimdi ateşin içinde. Federasyon henüz bir tutuklama yapmaya hazır olmayabilir, ancak bundan sonra tereddüt olmayacak. Atteo'nun meslektaşlarının önünde kalmak istiyorsak hızlı hareket etmemiz gerekecek."

Kilby titrek bir nefes aldı. "Rane ve Santin'i uyardın mı?"

Halder başını salladı. "Başkentteki daireleri ComWeb'e uyarı sinyali gönderdim. Bu koşullar altında, şahsen bir aramanın
önemli olmayacağını düşündüm. Biz gelmeden önce eşyalarını toplayıp çiftliğe gitmek için
zamanları olacak. O zaman onlara ayrıntıları veririz."

"Ev girişindeki tuzak anahtarını sıfırladın mı?"

Halder taksiyi yavaşlattı ve Draise'in üzerindeki şehir içi trafik hatlarından birine çevirdi. "Hayır," dedi. "Birkaç Federasyon ajanını daha etkisiz hale getirmek bize hiçbir avantaj sağlamaz. Atteo'nun konuşabilmesi için sekiz veya dokuz saat geçmesi gerekecek; ve biraz şansımız varsa, o zamana kadar gezegenden
temizlenmiş olacağız."

Kilby ve kontrol edilen bir şeytanın mikro yaşam sürüsü olan karanlık kadın ona baktı ve Kilby'nin sesiyle sordu, "Halder, sence
diğerlerini bulmaya devam etmeli miyiz?"

"Elbette. Neden duralım?"

Kilby tereddüt etti, "Beni bulman üç ayını aldı. Dört ay sonra, Rane Rellis'i ... ve Santin'i neredeyse aynı anda bulduk. O zamandan beri birbiri ardına boş çıktık. Bir buçuk yıl geçti, bir buçuk yıl kaldı."

Duraksadı ve Halder hiçbir şey söylemedi, sesini sabit tutmak için
mücadele ettiğini biliyordu. Birkaç saniye sonra Kilby devam etti. "Hala bulunacak neredeyse on iki yüz tane daha var, binlerce dünyaya dağılmış. Çoğu muhtemelen bizim gibi saklanıyor. Ve Federasyon peşimizdeyken... bu sefer kaçsak bile, zaman dolmadan önce tüm grupla iletişime geçme şansımız ne?"

Halder sabırla, "İmkansız değil. Geçtiğimiz bir buçuk yılın çoğunu bilgi toplamakla, bu devasa medeniyetin karmaşık işleyişini incelemekle geçirmek zorunda kaldık - Kalechi'deki akıl hocalarımızın ya farkında olmadığı ya da bize söylememeyi seçtiği pek çok şey. Ve çok da kötü bir iş çıkarmadık, Kilby. Artık grubu metodik bir şekilde aramaya hazırız. Uzayda on dokuz saat ve yine gizlice, yeni kimliklerle başka bir dünyada olacağız. Neden plana ... kadar devam etmeyelim ki?"

Kilby ifadesini değiştirmeden sözünü kesti. "Bir gün milyarlarca insanın Federasyon'un dünyalarında öldüğünü duyana kadar mı?"

Halder gözlerini ilerideki trafik düzenine dikti. "İş
o noktaya
gelmeyecek," dedi.

"Öyle değil mi? Nasıl emin olabilirsin?" diye sordu Kilby duygusuzca.

"Peki," diye sordu Halder, "başka ne yapabiliriz?
Teslim olmamızı önermiyorsun--"

"Bunu düşündüm."

"Ve Federasyon'un laboratuvarlarında zihinsel ve fiziksel olarak parçalanmayı mı?" Halder başını iki yana salladı. "Onların gözünde Kalechi'nin yaratıkları ... canavarlar olurduk. Kendimizi teslim etsek bile, bunun bir
hile olduğunu, zaten yakalanacağımızı anladığımızı düşünecekler. Çok fazla merhamet
bekleyemezdik. Hayır, her şey başarısız olursa, Federasyon'un yeterli
uyarının yapılmasını sağlayacağız. Ama eğer bundan kaçınabilirsek, kendi hayatlarımız pahasına değil. "Ona baktı, gözleri sıkıntılıydı.
"Bunu daha önce konuşmuştuk, Kilby."

"Biliyorum." Kilby dudağını ısırdı. "Haklısın sanırım."

Halder taksinin trafik şeridinden kaymasına izin verdi,
sollarında üç mil uzaklıktaki yüksek bir binanın tepesine doğru çevirdi. "Birkaç dakikaya
kulübe varacağız," dedi. "Çok rahatsız olduysan,
arabada kalman daha iyi olur.
Uçuş yürüyüşü kıyafetlerimizi alıp taksiyi şehir sınırlarına kadar götürebiliriz, sonra da onu oradan çıkarabiliriz."

Kilby başını iki yana salladı. "Kesinlikle gerekli olmadıkça
kaçış planının hiçbir ayrıntısını değiştirmememiz konusunda anlaştık. Düzelteceğim. Bu durumun beni fazla sarsmasına izin verdim."

* * * * *

Kulüplerinde inmeden önce hava taksisini trafiğe uygun rastgele hız sabitleme sistemine ayarladılar. Kapı kapanır kapanmaz sessizce tekrar havaya yükseldi, kulüp girişine ulaşmadan önce binanın ötesinde görüş alanından çıktı. Sürücünün kayıtları vardiyasının üç saat sonra biteceğini gösteriyordu. O zamana kadar fark edilmeyecekti.
Adam bilincine kavuşana kadar taksi bulunduktan sonra saatler geçecekti. O zaman söyleyeceklerinin bir önemi olmayacaktı.

Bay ve Bayan Anley'e kiralanan kulüp odalarından birinde şort ve uçuş yürüyüşü ekipmanları giydiler, sonra Draise'in dış mahallelerine giden bir metroya bindiler ve araçsız uçuş mümkün oldu. Orman parkları, küçük yerleşim merkezleriyle serpiştirilmiş şekilde doğuya doğru uzanıyordu.
Uçuş koşumlarını Draise'in güç yayın sistemine ayarladılar,
elli fit yukarı çıktılar ve ormana doğru süzülerek sürüşü canlandırdı ve
ölçülü okşama hareketiyle yön birimleri, uçuş yürüyüşünü en rahatlatıcı ve keyifli sporlardan biri haline getirdi. Ve
biri--Halder'in teorileştirdiği gibi--Federasyon'un insan avlama sistemlerinden kaçmaya çalışan bir çift için olası olmayan bir
meslek olarak kabul edilecekti.

Bir buçuk saat boyunca, engebeli ormanlık arazinin hatlarını takip ederek doğuya doğru sabit bir rota tuttular, nadiren açık alana çıktılar. Diğer araçsız uçan gruplar ara sıra geçtiler; bir spor topluluğunun üyeleri olarak, el salladılar ve selamlaştılar.
Sonunda, insan yerleşimine dair hiçbir iz göstermeyen uzun, vahşi bir vadi açıldı; en uç noktasında, otomatik kültivatörlerin telaşsızca hareket ettiği küçük tütün çiftlikleriyle noktalı açık arazi başladı. Kilby, bir an için omzunun üzerinden Halder'e baktı, çiftliklerden birine doğru döndü, yere yakın bir şekilde kayarak, Halder
onun yirmi fit arkasındaydı. Tütün bitkileriyle kaplı bir yamacın eteğindeki bir çitin yanına yerleştiler. Çitteki küçük bir kapı
hemen açıldı.

"Her şey yolunda, millet!" Halder'in sesine tuhaf bir şekilde benzeyen bir ses kapı hoparlöründen onlara seslendi.

Rane Rellis, geniş kemikli bir yüze sahip, uzun boylu, kızıl saçlı bir adam,
kapıdan içeri girerken yamaçtan aşağı onlara doğru yürüyordu. "Uyarınızı aldık," dedi, "ama öyle oldu ki, bir şeylerin ters gittiğini
fark etmiştik."

[İllüstrasyon]

Kilby ona ürkmüş bir bakış attı. "Birisi seni de mi kontrol ediyordu?"

"O değil... en azından bildiğimiz kadarıyla. Kulübeye gelin.
Santin çoktan dağın içinde." Bitki sıraları arasındaki dar patikada yürümeye başladıklarında Rellis devam etti, "Sorularımıza ilk yanıtlar bugün geldi. Bunlardan biri çok umut verici görünüyordu. Santin hemen arabasıyla Draise'e uçup sizi bilgilendirdi. Aramadan önce her zamanki gibi evinizi taradığında içeride bekleyen üç garip adam olduğunu keşfetti."

"Bu ne zamandı?" diye sözünü kesti Halder.

[İllüstrasyon]

"Saat birden birkaç dakika sonra. Santin hemen sizin iş yerinizi ve Kilby'nin evini kontrol etti, ikinizin de orada olmadığınızı öğrendi, hala serbest olduğunuzu ve muhtemelen buraya gelmekte olduğunuzu çıkardı. Bana haber vermek için aradı. Konuşmasını bitirmeden hemen önce uyarı sinyaliniz çaldı."

Halder Kilby'ye baktı. "Tutuklanmaktan beş dakika kadar
kaçmış gibiyiz," diye kuru bir şekilde belirtti. "Kayıtları
yanında getirebildin mi, Rane?"

"Evet, her şey. Orado'dan kurtulursak, kaldığımız yerden devam edebiliriz." Rane Rellis, yetiştirici kulübesinin kapısını açtı ve onları takip ederek içeri girdi, kapıyı kapatıp arkasından kilitledi. Küçük binadan
hızla geçip en uçtaki açık bir duvar kapısına ulaştılar. Kapının ötesinde, konforlu bir şekilde döşenmiş, penceresiz, büyük, aydınlık bir oda görülebiliyordu. O oda ile kulübe arasında
kapı yedi mil uzunluğundaydı, kaçış rotalarının organizasyonunda hayati bir noktaydı. Eğer buraya kadar takip edilirlerse,
iz en azından geçici olarak çiftlikte sona erecekti.

Odaya girdiler ve Rane Rellis bir düğmeye bastı.
Arkalarında kapı girişi kayboldu. Terk edilmiş çiftlik binasına geri döndüğümüzde, mekanizmaları alevler içindeydi, birkaç saniye boyunca şiddetle yanıyor ve sonra ölü cüruf haline geliyordu.

* * * * *

Rane gergin bir şekilde, "Şimdi biraz daha iyi hissediyorum... sadece biraz!
Federal ajanlar iyi ama henüz beş yüz metrelik
katı kayanın içinden geçerek bizi bir dağın içinde tespit edebilen
algılama cihazlarını duymadım." dedi. Siyah saçlı, koyu kahverengi gözlü uzun boylu bir kız bitişikteki odadan içeri girdiğinde durakladı.
Dört kişiden şu anda biyolojik bir kılık değiştirmeyen tek kişi Santin Rellis'ti.
Görünüşlerindeki farklılıklara rağmen,
Kilby'nin kız kardeşi sanılabilirdi.

Halder onlara Draise'de olanları anlattı ve "Şüphelerin ilk önce sizden birinin üzerinde yoğunlaşma olasılığının daha yüksek olduğunu düşünmüştüm.
Özellikle, tabii ki, Orado'nun Kimlik
Teşhis Merkezi'nde açıkça çalışan Santin'in üzerinde." diye sonlandırdı.

Santin sırıttı. "Ve daha az açıkça, kimlik kalıplarını kopyalamak!" diye ekledi. Yüzü tekrar hızla ciddileşti. "Dikkatinizi
ne çektiğine dair hiçbir belirti yok mu?"

Halder başını iki yana salladı. "Sadece yaptığım mikrobiyolojik çalışma olduğunu düşünebiliyorum. Bu, elbette, Kalechi'nin Federasyonu yok etmek için üç yıllık planına dair
bir ipucuna sahip olduklarını düşündürüyor."

Rane ekledi, "Ve gruptan en azından birinin zaten
yakalandığını!"

"Muhtemelen."

Bir an sessizlik oldu. Santin sakin bir şekilde, "Bu hoş bir düşünce değil. Halder, Kimliklendirme Merkezi'nde son zamanlarda öğrendiğimiz her şey Rane'in teorisinin doğru olduğunu gösteriyor... Kalechi grubunun bin iki yüz üyesinin her biri muhtemelen aynı üç temel kimlik örüntüsüne kadar analiz edilebilir, sonsuz çeşitlilikte yeniden düzenlenebilir. Federasyon gerçeği keşfetmeden önce çoğumuzu yakalamak zorunda kalmaz. Daha sonra tam olarak yapmaya çalıştığımız şeyi yapmaya başlayacaktır - grubun geri kalanını tanımlamak için kullanmak."

Halder başını salladı. "Bunu düşündüm."

"Senla Starlight Cruisers'ı uzaya çıkmak için kullanmayı mı düşünüyorsun?" diye sordu Rane.

"Kilby ve ben yapacağız," dedi Halder. "Ama şimdi, tabii ki, ikiniz de alternatif kaçış yollarından birini seçseniz iyi olur."

"Neden o?" diye sordu Santin sertçe.

Halder ona baktı. "Bu çok açık, değil mi? Hala tamamen güvende olma ihtimalin yüksek."

"Bu mümkün. Ama ayrılmak için yeterince iyi bir sebep değil.
Biz çalışan bir ekibiz ve koşullar ne olursa olsun
birlikte kalmalıyız. Ne diyorsun, Rane?"

Kocası, "Sana katılıyorum." dedi ve Halder'e kısaca gülümsedi.
"Starlight Cruise kalkmadan on dakika önce
Seni Senla Gölü'nün kuzey kıyısında bekliyor olacağız. Şimdi, tartışılacak başka bir şey var mı?"

"Şu anda yok." Halder, memnuniyetsiz bir şekilde durakladı, sonra devam etti. "Tamam. Federasyon'un ne yapabileceğini hala bilmiyoruz...
Bir hareket diğeri kadar yanlış olabilir. Anlaştığımız gibi seni alacağız. Kilby ve ben Senla'ya doğru uçuyoruz, bu yüzden hemen
başlasak iyi olur."

Yeraltı sığınağının ikinci odasına girdiler. Rane
çıkış portalının kontrollerine döndü, "Seni nereye bırakayım?" diye sordu.

"Nehir çıkışını kullanacağız," dedi Halder. "Buradan altı mil, çiftlikten dokuz mil... bu yeterince uzak olmalı. Çıktıktan otuz saniye sonra Draise ve başkentten gelen tatilcilerden oluşan bir ordunun arasında kaybolacağız."

* * * * *

Halder ve Kilby, Senla göl tatil beldesinin kalabalık kıyı yürüyüşüne döndüklerinde alacakaranlıktı, Halder'in birkaç ay önce başka bir isimle satın aldığı bir bungalov'a doğru telaşsızca ilerliyorlardı. Halder'in düşünceleri tekrar Orado'dan kaçışlarının son aşamasının ayrıntılarına yöneldi.
Esasında, plan basitti. Bir saat sonra küçük yıldız kruvazörlerini bungalovun yat bölümünden kaydıracak, gölün uzak kıyısında Rane ve Santin'i alacak, sonra her gece tatil alanından iki saatlik bir uçuşla gezegenin dışında konuşlanmış bir kumarhane gemisine giden otuz kadar özel yattan oluşan gruba katılacaklar. Bir grup gezisinin bu gece bile resmi incelemeye tabi tutulması pek olası değildi; kumarhaneye ulaştıktan sonra, uzaya fark edilmeden kayabilmeliydiler. Ancak, planın ... veya başka herhangi bir planın ... işe yarayıp yaramayacağını kesin olarak bilmenin bir yolu yoktu. Dördü, Federasyon'un dünyalarının geniş, görünüşe göre gevşek kompleksinin gerçekte ne ölçüde organize olduğunu ancak son birkaç ayda ayrıntılı olarak anlamaya başlamıştı. Ne kadar süredir gözlem altında oldukları, Federasyon'un onlardan ne kadar şüphelendiği veya onlar hakkında ne kadar şey bildiği - şu anda bu sorular cevapsızdı. Böylece Halder, yaz akşamı Senla'nın kıyı şeridi boyunca sessizce yanlarından geçen kalabalığın ilk tehlike belirtisi olabilecek herhangi bir şeye dikkat ederek, tetikte bir sessizlik içinde yürümeye devam etti. Tatil yerinin sezonunun zirvesine yakındı; yanından geçtiği insanlardan bir rahatlama ve gevşeme hissi geliyordu, sesleri tek, alçak perdeden, dostça bir mırıltıya karışıyor gibiydi. Halder, zamanla, eğer her şey yolunda giderse, o ve Kilby'nin böyle bir kalabalığın arasına gizlenmeden, korkmadan karışabileceklerini söyledi. Ama bu gece avlanmışlardı. Elini hafifçe Kilby'nin koluna koydu, "Şu bankta bir an dinlenelim." dedi. Ona gülümsedi, "Tamam," dedi, döndü ve yürüyüş yolunun üstündeki ağaçların arasında kalan boş bir banka doğru yol aldı. Oturdular ve Halder hızla saatini bileğinden çıkarıp tarayıcının kapak plakasını çıkardı. Bungalov artık birkaç yüz metre ötede, göle inen bir yan yoldaydı. Hiçbir ışık göstermiyordu, ancak tarayıcı içine ulaştığında, görünmez radyasyon karanlık odaları ve koridoru doldurdu ve bunları cihazın incelemesine açtı. Halder iki veya üç dakika boyunca bungalovun içini dikkatlice inceledi; sonra
görüntüyü dışarıdaki araziye, en sonunda da yat tezgahına ve küçük yıldız kruvazörüne çevirdi. Birisi bankın yanına yaklaşırken Kilby iki kez ona uyararak dokundu ve Halder elini indirdi. Ancak
yabancılar hiç durmadan geçtiler.

Sonunda cihazı bileğine geri taktı. Bungalovda herhangi bir izinsiz giriş belirtisi görmemişti; ve her halükarda, şu anda ne küçük evin içinde ne de yakın çevresinde
kimsenin beklemediği açıktı. Ayağa kalktı ve Kilby'nin ayağa kalkmasına yardım etmek için elini uzattı.

"Devam edeceğiz," dedi.

Birkaç dakika sonra dar bir bahçe yolundan bungalovun karanlık tarafındaki girişe geldiler. Bu gece bungalovda oturanların olduğuna dair hiçbir belirti olmayacaktı. Halder kapıyı sessizce açtı ve
Kilby içeri girdikten sonra onun arkasından içeri girdi ve kapıyı kilitledi.

Bir anlığına, ön odalara giden kısa, ışıksız geçitte ilerlerken Halder'i tuhaf bir his sardı - tanımlanamayan bir şeyin ters gittiğine dair korkunç bir inanç. Ve bununla birlikte, tüm
vücudu aniden kaskatı kesildi, her kas hareket halinde kilitlendi. Hızın onu yavaşça öne doğru devirdiğini hissetti; sonra artık düşmüyordu
ama duruyordu, dengesini kaybetmiş bir şekilde grotesk bir açıyla eğilmişti, hissedemediği
bir kuvvetler ağında asılı kalmıştı. Önündeki karanlıkta görünmez olan Kilby'den en ufak bir ses bile gelmemişti.

Halder tüm iradesini ve gücünü vücuduna hareketi
geri döndürmek için harcadı. Bunun yerine, soğuk bir uyuşukluk dalgası yavaşça
içinden geçti. Beynine doldu ve bir süre tüm düşünce ve hisler sona erdi.

* * * * *

İlk yeni farkındalığı, uykuda olma ve nasıl uyanacağını
bilmeme hissiydi. Bununla ilişkili hiçbir rahatsızlık yoktu. Her yer
karanlıktı, tamamen ve sessizdi.

Halder'in duyuları şimdi meraklı bir şekilde başka şeyleri dikkatini çekmeye başladı. Derin ve rahat bir sandalyede, sırtı sandalyeye dayalı, yarı uzanmış bir şekilde oturuyordu. Hareket edemiyor gibiydi. Kolları bir şekilde sandalyenin kol dayanaklarına sabitlenmişti; ama bunun ötesinde, vücudunu öne kaldırması ya da daha sonra keşfettiği gibi başını herhangi bir yöne çevirmesi de imkansızdı. Normal nefes alıyordu ve gözlerini açıp kapatabiliyor, değişmeyen karanlıkta etrafa bakabiliyordu. Ama hepsi bu kadardı.

Hala düş gibi bir ilgisizlikle Halder, ne olduğunu kendine sormaya başladı; ve o anda, sıcak bir dehşetle hafızası açıldı. Tuzağa düşmüşlerdi... Federasyon biliminin fark edilemeyen bir hilesi, Lake Senla'daki bungalovda onları bekliyordu. Başka bir yere götürülmüştü.

Kilby'ye ne yapmışlardı?

Hemen, sanki sorusuna cevap verircesine, karanlık aydınlanmış gibiydi. Ama süreç kademeliydi; Halder belirsiz boyutlarda çok büyük bir oda izlenimi edinmeden önce saniyeler geçti. Yirmi fit ötede, döşemede siyah, dairesel bir çukurun kenarı vardı. İlk başta, sandalyesi buradaki tek mobilya parçası gibi görünüyordu;
sonra, alan aydınlanmaya devam ederken, Halder sağında bir mesafede birkaç nesnenin farkına vardı.

Bir an için başını onlara doğru çevirmek için şiddetle zorlandı.
Bu hala imkansızdı, ancak nesneler oradaydı, görüş alanının
kenarındaydı. Büyük oda tekrar aydınlandı ve Halder saniyeler boyunca
kendisininkine benzer üç koltuğu ayırt edebildi, belki de merkez çukurun kenarı boyunca yirmi fit aralıklı. Her sandalyede bir oturan vardı;
en yakındaki Kilby, doğal görünümüne kavuşmuştu,
hareketsiz, solgun yüzü öne dönük, gözleri açıktı. Aniden ışık
kayboldu.

Halder şok içinde oturdu, Kilby ile konuşmaya çalıştığını ve boğazından hiçbir ses gelmediğini fark etti. Burada ne konuşmalarına ne de hareket etmelerine
izin verilmiyordu. Ama Kilby'nin uyanık olduğundan veya Santin ile Rane Rellis'in uzaktaki sandalyelerde olduğundan şüphesi yoktu, her ikisini de net bir şekilde görmemiş olmasına rağmen. Onları esir alanlar, belki de hepsinin yakalandığını bildirmek için, birbirlerine kısa bir bakış atmışlardı. Sonra, ışık kaybolduğunda, Halder'in bakışları bir anlığına kol dayanağında yatan sağ eline kaymıştı -- Kilby'ninki gibi onun da tenindeki koyu renk tonunun kaybolduğunu, kendisini gizleyen organizmalardan mahrum bırakıldığını görecek kadar uzun bir süre. Draise'deki çalışmaları, Federasyon biliminin Kalechi'nin ölümcül becerilerini öğrenmediği sürece, bunu nasıl yapacağını bilmesine bir asırdan fazla zaman olduğunu açıkça göstermişti.

Bir kez daha, sanki bu düşünceye bir cevap veriliyormuş gibiydi. Odanın karanlığında parlak bir görüntü belirdi, üç boyutlu,
tam olarak bir küre biçiminde değildi, turuncu ve siyah kaplan çizgileri vardı,
geniş, ikiye ayrılmış bir yüzen kuyruk üzerinde dengelenmişti. Saplı gözler kürenin tepesinden dışarı doğru
çıkıyordu; yarık göz bebekleri doğrudan Halder'e bakıyor gibiydi. Her iki tarafta da bir sıra ip gibi kol uzanıyordu.

* * * * *

Bu projeksiyonun görünümüyle aynı anda, bir adamın sesi
konuşmaya başladı, yüksek sesle değil ama belirgin bir şekilde. Yine rüya gibi, sesin belirli bir kaynağı yok gibiydi, sanki her yönden aynı anda geliyormuş gibiydi; ve Halder'de, zihinlerinin bu odada yok edildiğine, metodik bir parçalama sürecinin başladığına, Federasyon'un bilim insanları mahkumlardan daha fazla bilgi kırıntısı alınamayacağına ikna olana kadar, adım adım ve saat saat devam edeceğine dair uyuşturan bir inanç oluştu. Soruşturma
tamamen kişisel olmayabilirdi; ancak burada duyarlı varlıklar olarak görmezden gelinmeleri, davalarını savunmalarına veya bir açıklama sunmalarına izin verilmemesi, kasıtlı bir vahşetten daha ürpertici görünüyordu. Yine de, Halder kendi kendine, içinde bulundukları durumdan dolayı kimseyi gerçekten suçlayamayacağını söyledi. Kalechi grubu acil ve korkunç bir tehdit oluşturuyordu. Federasyon bununla başa çıkarken herhangi bir hata yapmayı göze alamazdı.

"Bu görüntü," diyordu ses, "Kalechi dünyasının oksijen soluyan, suda yaşayan yerlisi Büyük Satog'u temsil ediyor. Türün çok sayıda tip varyasyonu var. Burada baskın form gösteriliyor. Oldukça zeki; bir Satog'un vücut alanının yaklaşık üçte biri beyni tarafından işgal ediliyor.

"Kalechi'nin medeniyeti, biyolojik süreçlerin ve bunların manipülasyon araçlarının bizimkinden çok daha ileri bir anlayışa
dayanıyor. Bu özel ilgi, Satog'ların genetik dengesizliğinden, yani kontrol etmeyi ve kendi avantajlarına kullanmayı öğrendikleri bir faktörden
gelişmiş gibi görünüyor. Şu anda, en az bir düzine başka dünyada kendilerini kurdular ve her birinde yeni ortama tamamen uyum sağlayan değiştirilmiş bir formda var oldular.

"Geçtiğimiz iki yüzyıl boyunca Kalechi ve kolonileriyle ara sıra yaptığımız temaslar yüzeysel olarak dostçaydı, ancak şimdi Büyük Satogların teknolojik ve sayısal üstünlüğümüzü endişeyle karşıladıkları ve Federasyonu kendileri için riske girmeden yok etmek için bir yöntem aradıkları anlaşılıyor. Ellerinde bir silah vardı: yerleşik yaşam formlarındaki genetik kalıpları değiştirerek istenen değişiklikleri üretme konusundaki büyük becerileri ve deneyimleri. Kalechi ajanlarını Federasyon genelinde gizlice dağıtma planını tasarladılar. Bunlar, daha sonraki bir tarihte, büyük dünyalarımızı benzersiz bir veba fırtınasıyla aynı anda süpürecek olan belirli ilkel organizma türlerini geliştirip depolamaktı.

"Kalechi planının en cüretkar kısmı şöyle: Doksan iki yıl önce, bir Federasyon araştırma gemisi galaksinin o sektöründe kayboldu. Gemide, dönemin seçkin bilim adamlarından Ohl Cantrall adında bir adam vardı. Artık bu geminin Büyük Satoglar tarafından ele geçirildiğini ve
Cantrall, ekibi ve mürettebatının onlar tarafından kapsamlı deneylere tabi tutulduğunu ve sonunda öldürüldüğünü biliyoruz.

"Deney, Kalechi'nin
usta biyologlarına üzerinde çalışabilecekleri modeller sağlamak için tasarlanmıştı. Türlerinin yüksek değişkenliğini kullanarak, bir insanın fiziksel karşılığı olacak ve saldırıya hazırlanmak için gereken birkaç yıl boyunca dünyalarımızda
tespit edilmeden yaşayabilecek bir Satog türü geliştirmeyi önerdiler. Şaşırtıcı derecede başarılı oldular. İnsan örüntüsünün bir yaklaşımına doğru hareket etmeye başlayan uzun serideki her hücre grubu, genetik yapısında o noktada mümkün olan en büyük olumlu değişimi başlatmak için ancak yeterince gelişti. Hücre nesilleri, altmış yıldan fazla bir süre boyunca bu şekilde saatler içinde birbirini takip etmiş olabilir.

"Deneyin amacı, Kalechi'nin
laboratuvarlarında yayınlanan son nesil, embriyonik insanların Satog kopyalarıydı. Bu aşama
şimdi olgunlaşmalarına izin verilen ve Satog öğretmenleri tarafından tamamen izole bir şekilde bireysel olarak eğitilen yaklaşık bin iki yüz kişiden oluşuyordu. Yaşamlarındaki amaçlarıyla aşılanmışlardı... nüfusumuzu yok etmek... ve bunu başarma
şeklinde tam olarak eğitilmişlerdi. "Sonunda, her biri bir Federasyon dünyasına gönderildi. Kimlikleri, geçmişi ve kayıtları olan belirsiz Federasyon vatandaşları olarak gizlendi. Bu ajanlara verilen son talimatlar basitti. Dikkat çekmek için hiçbir şey yapmayacaklardı, birbirleriyle temas kurmaya
çalışmayacaklardı. Ölümcül organizma stoklarını oluşturacaklardı, dağıtım yöntemleri sağlayacaklardı ve üç Federasyon yılı uzaklıktaki seçilmiş bir günde ölüm selini serbest bırakacaklardı."

* * * * *

Ses kısa bir süre durakladı, devam etti. "Bu planın -tarihin en büyük insan medeniyetine karşı uzmanlaşmış bir beceriye sahip nispeten önemsiz bir ırkın saldırısı- çok
iyi
bir şekilde
korkunç derecede başarılı olabileceği ayıklatıcı bir düşüncedir. Ancak Büyük Satoglar, kısmen
işlerinin mükemmelliği yüzünden başarısız oldular.

"Ohl Cantrall'ın ele geçirdiği araştırma gemisindeki insanlardan
Satog bilim insanları, Kalechi'nin sahte insanlığını
geliştirmede izlenecek modeller olarak Cantrall'ı ve ekibindeki iki kadın teknisyeni seçtiler. Doksan yıl sonra Federasyona gönderilen grubun bin iki yüz üyesinde, bu üç kimlik
örüntüsü
tanıtılabilir. Bunlar çeşitli derecelerde kombinasyonlarda ortaya çıkar, ancak ara sıra bir kişi, söz konusu üç
örüntüden yalnızca birini veya diğerini gösterecektir.

"Ohl Cantrall, kendi zamanında büyük bir adam olarak kabul ediliyordu ve onun
tanımlama örüntüsü kayıtlarda yer alıyor. Olay örgüsünü ilk ortaya çıkaran ayrıntı buydu. Bu özel örüntünün üç kopyası ve yaklaşık olarak önemli sayıda kopyası, Federasyon'un birbirinden uzak noktalarındaki
tanımlama bankalarında aynı anda ortaya çıktığında, bilimsel meraktan daha fazlasını uyandırdı. Güvenlik
sistemimiz, görünürdeki mucizelere şüpheyle bakmayı öğrendi.
Şüphesiz 'Cantrall'lar' hemen bulundu ve yakalandı; Federasyon'a yönelik tehdit açığa çıkarıldı; ve Kalechi ajanlarının dağınık grubu için yoğun ama duyurulmamış bir arama hemen başladı..."

Ses tekrar durakladı.

Çukur üzerindeki Satog görüntüsü kayboldu. Büyük odada net bir ışık belirdi. Aynı anda, Halder kabus gibi hareketsizliğin kendisinden çekildiğini ve zihninden rüya gibi gerçek dışılık hissinin kaybolduğunu hissetti. O
sağa döndü, Kilby'nin gözlerinin çoktan üzerinde olduğunu gördü, Rellis
çiftinin onun ötesinde oturduğunu gördü... Rane, artık kılık değiştirmemişti, Halder'in
aynadaki görüntüsü gibi görünüyordu.

Hala sandalyelerine bağlıydılar. Halder'in bakışları
hızla odanın ortasına kaydı. Çukurun olduğu yerde, zemin artık düzdü, üzerinde devasa, cilalı bir masa vardı. Masanın arkasında,
güçlü bir yüze, sert bir ağıza sahip, iri yapılı, beyaz saçlı bir adam oturuyordu,
Federasyon Meclis Üyesi'nin resmi siyah ve altın cübbesi içinde.

"Ben Meclis Üyesi Mavig." Ses karanlıkta konuşan sesti; şimdi masadaki adamdan geliyordu. "Kalechi ajanlarına karşı operasyondan ben sorumluyum ve tutuklanmaları ve
incelenmeleri sonrasında, kendilerine verilmesi gereken karar hakkında onları bilgilendirmek benim görevim."

Tereddüt etti, ağzını düşünceli bir şekilde büktü, sanki devam etmek istemiyormuş gibi. "Dördünüz de iyice muayene edildiniz," dedi sonunda. "Çalışmanın çoğu siz hala baygınken yapıldı. Duygusal tepkilerinizin son bir kontrolü, Kalechi meselesiyle ilgili bir raporun tekrarını dinlediğiniz
stres durumu boyunca yapıldı. O kısım artık sona erdi."

Mavig durakladı, kaşlarını çattı, boğazını temizledi. "Bu olayın bazı yönlerinin hala inandırıcılığımı zorladığını görüyorum," diye devam etti, "grubunuzun yarısından fazlası artık yakalandı; geri kalanı serbest ama
gözlem altında. Tehlike geçti. Kalechi'nin Büyük Satog'larının faaliyetleri, gelecek nesiller boyunca çok yakından incelenecek. Böyle bir numarayı tekrarlamaları için onlara fırsat verilmeyecek;
--bizim onlara karşı hazırladığımız tedbirlerden haberdar olduktan sonra--bunu denemek için en ufak bir istek duymayacaklar.

"Şimdi, kendinize gelince. İlk düzine kadarınızı takip ettikten sonra,
şaşırtıcı bir düzen ortaya çıkmaya başladı. Kalechi'nin dikkatli talimatlarını takip etmiyordunuz. Bir şekilde ve başka bir şekilde--genellikle çok
ustaca yollarla--öncelikle birbirinizle temas kurmaya çalışıyordunuz. Psikologlarımızın çeşitli sorgulama araçları tarafından bilinçsizken yakalanıp
incelendiğinizde, bunu yapmanızın nedenlerini bize söylediniz."

Belediye Meclisi Üyesi Mavig başını iki yana salladı. "Sorgulama makinelerinin
yanılmaz olması gerekiyor," diye belirtti. "Muhtemelen öyledir. Ama ben
psikolog değilim ve uzun süre onların verdiği raporları kabul etmeyi reddettim. Ama yine de..."

İç çekti. "Peki, sana ne olacak. Daha önce tutuklanan
grubunuzun üyelerine katılmak üzere gönderileceksiniz ve sonunuz elimize geçene, incelenene ve ..."

Mavig tekrar durakladı.

"Görüyorsunuz ya, sizi hiçbir suçla suçlayamayız!" dedi sinirli bir şekilde. "Bireyler ve bir grup olarak, en başından beri niyetiniz
Federasyona karşı işlenen suçun önlenmesiydi.
Büyük Satoglar çok iyi bir iş çıkardı. Size mümkün olan en
inceleyici fiziksel muayeneler yapıldı. Genetik yapınızın sabit olduğunu ve hiçbir ayrıntıda yüksek düzeydeki
tamamen insani bir yapıdan ayırt edilemediğini gösteriyorlar.

"Sanırım, bunun Federasyon'u nereye götürdüğünü takdir ediyorsunuz!
Taklit, özdeşlik noktasına taşındığında ..." Federasyon Meclis Üyesi
Mavig bir kez daha başını salladı ve şu sonuca vardı, "Bu tamamen saçma,
bugüne kadar anladığımız her şeyle doğrudan çelişiyor! Kendinizi insan olarak gördünüz ve yerinizin
aramızda olduğuna inandınız. Ve biz sadece buna katılabiliriz."

Yazıcının Notu:

Bu e-metin, _Analog Science Fact & Fiction_ Temmuz 1962'den üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayındaki ABD telif hakkının
yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır. Küçük yazım ve tipografik hatalar not alınmadan düzeltilmiştir.

James H. Schmitz'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

Diğer Benzerlik.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OTHER LIKENESS ***

***** This file should be named 30398.txt or 30398.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/3/9/30398/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
