*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of Robert Louis Stevenson (Robert Louis Stevenson'ın Eserleri)
Yazar: Robert Louis Stevenson
Yayın Tarihi: November 2, 2009 [EBook #30393]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30393
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Works of Robert Louis Stevenson, by
Robert Louis Stevenson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Works of Robert Louis Stevenson
       Swanston Edition Vol. 6 (of 25)

Author: Robert Louis Stevenson

Release Date: November 2, 2009 [EBook #30393]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF STEVENSON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ingram, Marius Borror ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notu: Tireleme tutarsızlıkları değiştirilmeden bırakılmıştır.



ROBERT LOUIS STEVENSON'IN ESERLERİ

SWANSTON EDİSYONU

VI. CİLT

_Bu SWANSTON EDİSYONUNUN
Yirmi Beş Ciltlik
ROBERT LOUIS STEVENSON'ın Eserleri İki Bin
Altmış Kopya basılmıştır ve bunlardan sadece İki Bin Kopya
satılıktır._

_Bu No. .........._

[İllüstrasyon]



ROBERT LOUIS'İN ESERLERİ

STEVENSON

ALTINCI CİLT

LONDRA: CHATTO VE
WINDUS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR: CASSELL VE ŞİRKET LIMITED: WILLIAM
HEINEMANN: VE LONGMANS GREEN VE
ŞİRKET MDCCCCXI

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

İÇERİK

HAZİNE ADASI

KISIM I.-- ESKİ KORSAN

BÖLÜM SAYFASI

I. "AMİRAL BENBOW"DAKİ ESKİ DENİZ KÖPEĞİ 9
II. SİYAH KÖPEK GÖRÜNÜP GİZLENİYOR 15
III. SİYAH LEKE 22
IV. DENİZ SANDIĞI 28
V. KÖR ADAM'IN SONUNCUSU 34
VI. KAPTANIN KAĞITLARI 40

BÖLÜM II.--DENİZ AŞÇISI

VII. BRISTOL'A GİDİYORUM 49
VIII. "GÖZET CAMININ" İŞARETİ ALTINDA 54
IX. BARUT VE SİLAHLAR 60
X. SEYAHAT 66
XI. ELMA FINDIĞINDA DUYDUKLARIM 72
XII. SAVAŞ KONSEYİ 79

BÖLÜM III.--SAHİL MACERAM

XIII. KIYI MACERAMIMA NASIL BAŞLADIM 87
XIV. İLK DARBE 93
XV. ADA ADAMLARI 99

BÖLÜM IV.--PINAR KULÜBÜ

XVI. DOKTORUN DEVAM ETTİRDİĞİ ANLATIM--GEMİ NASIL TERK EDİLDİ 109
XVII. DOKTORUN DEVAM ETTİRDİĞİ ANLATIM--JOLLY-BOAT'UN SON
YOLCULUĞU 114
XVIII. DOKTORUN DEVAM ETTİRDİĞİ ANLATIM--İLK GÜNÜN SAVAŞININ
SONU 119
XIX. JIM HAWKINS TARAFINDAN DEVAM EDİLEN ANLATIM--PINAR KULÜBÜNDEKİ
GARNİZON 124
XX. SILVER'IN ELÇİLİĞİ 130
XXI. SALDIRI 136

BÖLÜM V.--DENİZ MACERAM

XXII. DENİZ MACERAM'A NASIL BAŞLADIM 145
XXIII. GELGİT AKIŞLARI 151
XXIV. CORACLE'IN SEYAHATİ 156
XXV. JOLLY ROGER'A VURDUM 162
XXVI. İSRAİL ELLERİ 167
XXVII. "SEKİZLİ PARÇALAR" 176

BÖLÜM VI.--KAPTAN SILVER

XXVIII. DÜŞMAN KAMPINDA 185
XXIX. YİNE KARA LEKE 193
XXX. ŞARTLI TAHLİYE 200
XXXI. HAZİNE AVCILIĞI--FLINT'İN POINTER'I 207
XXXII. HAZİNE AVCILIĞI--AĞAÇLARIN ARASINDAKİ SES 214
XXXIII. BİR REİSİN DÜŞÜŞÜ 220
XXXIV. VE SON 226

DEĞİRMENİN İSTEĞİ

SAYFA

DÜZLÜK VE YILDIZLAR 235
PASTOR'UN MARJORY'Sİ 244
ÖLÜM 256

FRANCHARD HAZİNESİ

BÖLÜM

I. ÖLÜM AŞAĞISINDAKİ ŞARLATAN TARAFINDAN 267
II. SABAH SOHBETİ 271
III. EVLAT EDİNME 278
IV. BİR FİLOZOFUN EĞİTİMİ 286
V. HAZİNE DEPOSU 296
VI. İKİ BÖLÜMDEN OLUŞAN BİR SUÇ SORUŞTURMASI 309
VII. DESPREZ EVİNİN ÇÖKÜŞÜ 320
VIII. FELSEFENİN ÜCRETLERİ 329

HAZİNE ADASI

LLOYD OSBOURNE'A

BİR AMERİKAN BEYEFENDİSİNE

KLASİK ZEVKİNE UYGUN OLARAK

AŞAĞIDAKİ ANLATIM TASARLANMIŞTIR

ŞİMDİ, SAYISIZ KEYİFLİ SAATLERİN KARŞILIĞINDA
VE EN İYİ DİLEKLERLE, SEVGİ DOSTU

TARAFINDAN

YAZAR

_TEREDDÜM ALICISINA_

_Denizci masalları denizci ezgilerine göreyse,
Fırtına ve macera, sıcak ve soğuk,
Eğer şhunlar, adalar ve bordo
Ve korsanlar ve gömülü Altın,
Ve tüm eski romantizm, yeniden anlatılsa
Tam olarak eski şekilde,
Beni eskiden memnun ettikleri gibi,
Daha bilge gençleri memnun edebilir bugün:_

_--Öyle olsun ve düş! Değilse,
Çalışkan gençlik artık özlem duymuyorsa,
Eski iştahlarını unuttu,
Kingston veya cesur Ballantyne,
Ya da ormanın ve dalganın Cooper'ı:
Öyle olsun, ayrıca! Ve ben
Ve tüm korsanlarım
Bu ve onların yarattıklarının yattığı mezarı paylaşabilirim!_

KISIM I

ESKİ KORSAN

HAZİNE ADASI

BÖLÜM I

"AMİRAL BENBOW"DAKİ ESKİ DENİZ KÖPEĞİ

Squire Trelawney, Dr. Livesey ve diğer beyefendiler, Hazine Adası'nın tüm ayrıntılarını, başından sonuna kadar, sadece adanın yönünü saklı tutarak yazmamı istediler ve sadece henüz çıkarılmamış bir hazine olduğu için, 17-- yılında kalemimi alıp babamın "Amiral Benbow" hanını işlettiği ve kılıçlı esmer yaşlı denizcinin ilk olarak bizim çatımızın altında konaklamaya başladığı zamana geri dönüyorum.

Dünmüş gibi hatırlıyorum onu, han kapısına doğru ağır ağır gelirken, deniz sandığı bir el arabasıyla onu takip ediyordu; uzun boylu, güçlü, ağır, fındık rengi bir adamdı; katranlı at kuyruğu kirli mavi ceketinin omuzlarına düşmüştü; elleri yırtık ve yara izliydi, siyah, kırık tırnakları vardı; ve bir yanağında kılıçla kesilmişti, kirli, soluk beyazdı. Koyun etrafına baktığını ve bunu yaparken kendi kendine ıslık çaldığını ve sonra sık sık söylediği o eski deniz şarkısını söylediğini hatırlıyorum:--

"Ölü adamın sandığında on beş adam var--
Yo-ho-ho ve bir şişe rom!"

yüksek, titrek sesiyle, sanki vinç çubuklarında ayarlanmış ve kırılmış gibi görünüyordu. Sonra taşıdığı bir
el mızrağı gibi bir çubukla kapıyı tıklattı ve babam geldiğinde,
sertçe bir bardak rom istedi. Bu, kendisine getirildiğinde,
bir uzman gibi yavaşça içti, tadında oyalandı ve
hâlâ
kayalıklara ve tabelamıza baktı.

"Bu kullanışlı bir koy," dedi sonunda; "ve hoş bir şekilde oturulan bir içki dükkanı.--Çok fazla arkadaş, dostum?"

Babam ona hayır dedi--çok az arkadaş, daha da yazık oldu.

"Peki, o zaman," dedi, "burası benim için ranza. --Buyurun, dostum," diye bağırdı el arabasını çeken adama; "Yanına gelip
göğsüme yardım et. Biraz burada kalacağım," diye devam etti. "Ben sıradan bir adamım; istediğim rom,
pastırma ve yumurta ve gemileri izlemek için oraya gitmek.--Bana ne diyeceksin? Bana kaptan diyebilirsin. Ah, ne yaptığını
anlıyorum--orada;" ve eşiğe üç veya dört altın para attı. "Bunu ne zaman çözeceğimi bana söyleyebilirsin," dedi, bir komutan kadar sert görünerek.

Ve gerçekten de, giysileri kötü ve konuşması kaba olmasına rağmen, direğin önünde yelken açan bir adamın görünümünden eser yoktu; ama itaat edilmeye veya vurmaya alışkın bir tayfa veya kaptan gibi görünüyordu. El arabasıyla gelen adam, postanın onu bir önceki sabah "Royal George"a bıraktığını; kıyı boyunca hangi hanların olduğunu sorduğunu ve bizimkinden iyi bahsedildiğini, sanırım, ve yalnız olarak tanımlandığını duyduğunda, ikamet yeri olarak diğerlerinden onu seçtiğini söyledi. Ve misafirimiz hakkında öğrenebildiğimiz tek şey buydu.

Alışkanlığı gereği çok sessiz bir adamdı. Bütün gün koyun etrafında veya
kayalıkların üzerinde pirinç bir dürbünle dolandı; bütün akşam ateşin yanındaki salonun bir köşesine
yerleşti ve çok sert rom ve su içti. Çoğunlukla
kendisine konuşulduğunda konuşmazdı; sadece aniden ve sertçe yukarı bakar ve
bir sis düdüğü gibi burnundan üflerdi; ve biz ve evimizin etrafından geçen insanlar
kısa sürede onu rahat bırakmayı öğrendik. Her gün, yürüyüşünden
döndüğünde, yol boyunca herhangi bir denizcinin
geçip geçmediğini sorardı. İlk başta, kendi türünden birinin olmamasının bu soruyu sormasına sebep olduğunu düşündük;
ama sonunda onlardan
kaçınmak istediğini görmeye başladık. Bir denizci "Amiral Benbow"a uğradığında (bazıları ara sıra Bristol'a doğru sahil yolundan giderken yaptığı gibi), salona girmeden önce perdeli kapıdan içeri bakardı; ve
her zaman böyle birileri olduğunda bir fare kadar sessiz olurdu. En azından benim için,
bu konuda bir sır yoktu; çünkü bir bakıma onun endişelerine ortaktım. Bir gün beni bir kenara çekmiş ve bana her ayın birinde, "tek bacaklı bir denizci için hava durumu gözümü açık tutarsam" ve göründüğü
an ona haber verirsem, bir gümüş dört peni vereceğine söz vermişti. Çoğu zaman, ayın biri geldiğinde ve ücret için ona başvurduğumda, bana sadece burnundan üflerdi ve dik dik bakardı; ama hafta bitmeden önce, daha iyi düşünüp bana dört penimi getireceğinden ve "tek bacaklı denizciye" göz kulak olmam emrini tekrarlayacağından emindi. O şahsiyetin rüyalarıma nasıl da musallat olduğunu anlatmama gerek yok. Fırtınalı gecelerde, rüzgar evin dört köşesini salladığında ve dalgalar koy boyunca ve kayalıklara doğru kükrediğinde, onu binbir şekilde ve binbir şeytani ifadeyle görürdüm. Şimdi bacak dizden, şimdi kalçadan kesilirdi; şimdi tek bacağı olan ve o da vücudunun ortasında olan
bir canavar türüydü. Onun sıçrayıp koştuğunu ve beni çit ve hendek üzerinden kovaladığını görmek
en kötü kabustu. Ve toplamda bu iğrenç hayaller şeklinde aylık dört peniliğim için oldukça pahalı bir bedel ödedim.

Ama tek bacaklı denizci fikrinden çok korkmama rağmen, onu tanıyan herkesten çok daha az kaptanın kendisinden korkuyordum. Bazı geceler kafasının kaldırabileceğinden daha fazla rom ve su içerdi; sonra bazen oturup kimseyi umursamadan o kötü eski vahşi deniz şarkılarını söylerdi; ama bazen de etrafta bardaklar çağırır ve titreyen tüm topluluğu hikayelerini dinlemeye veya şarkılarına koro halinde eşlik etmeye zorlardı. Sık sık evin "Yo-ho-ho ve bir şişe rom" diye sallandığını duydum; tüm komşular, ölüm korkusuyla, canlarını kurtarmak için, her biri diğerinden daha yüksek sesle şarkı söyleyerek, dikkat çekmemek için. Çünkü bu krizlerde o, bilinen en baskın arkadaştı; elini masaya vururdu,
her tarafta sessizlik olsun diye; bir soru sorulduğunda öfkeyle
uçardı,
ya da bazen soru sorulmadığı için ve böylece şirketin hikayesini takip etmediğine karar verirdi. Ayrıca, kendisi uykulu bir şekilde içip yatağa gidene kadar kimsenin handan ayrılmasına izin vermezdi.

Hikayeleri, insanları en çok korkutan şeydi.
Korkunç hikayelerdi; asılma, tahtada yürüme, denizdeki fırtınalar,
Dry Tortugas, vahşi işler ve İspanyol Anakarası'ndaki yerler hakkındaydı. Kendi hesabına göre hayatını Tanrı'nın denizde izin verdiği en kötü adamların arasında yaşamış olmalı; ve bu hikayeleri anlattığı dil, bizim sade kırsal bölge insanımızı, anlattığı suçlar kadar şok etti. Babam hanın
mahvolacağını, çünkü insanların yakında oraya gelip zulüm görüp
öldürülmeyi,
uyutulmayı ve titreyerek yataklarına gönderilmeyi bırakacaklarını söylerdi; ama onun varlığının bize iyi geldiğine gerçekten inanıyorum. İnsanlar o zamanlar korkuyorlardı, ama
geriye dönüp baktıklarında bundan hoşlandıklarını gördüler; sakin bir kırsal yaşamda güzel bir heyecandı; hatta ona hayranmış gibi davranan, ona "gerçek denizci" ve "gerçek eski denizci" gibi isimler takan ve İngiltere'yi denizde korkunç yapan türden bir adam olduğunu söyleyen genç bir grup bile vardı.

Bir bakıma, gerçekten de bizi mahvetmek için elinden geleni yaptı; çünkü haftalarca, en sonunda aylarca kalmaya devam etti, böylece tüm para
uzun süre tükenmişti ve babam hala daha fazlasına sahip olmak için
kalkıp ısrar etmedi. Eğer bundan bahsettiyse, kaptan burnundan o kadar yüksek sesle üfledi ki kükredi ve zavallı babamı odadan dışarı dikti. Böyle bir reddedilmeden sonra ellerini ovuşturduğunu gördüm ve eminim ki yaşadığı sıkıntı ve dehşet erken ve mutsuz ölümünü büyük ölçüde hızlandırmıştır.

Bizimle yaşadığı süre boyunca kaptan giyiminde hiçbir değişiklik yapmadı, sadece bir seyyar satıcıdan çorap aldı. Şapkasının bir ucu düşmüştü, o günden sonra onu sarkıttı, ama uçması
çok can sıkıcıydı. Üst katta odasında kendi kendine yamaladığı ve sonundan önce sadece yamalardan oluşan ceketinin görünümünü hatırlıyorum. Hiç mektup yazmadı veya almadı ve komşular dışında hiç kimseyle konuşmadı, onlarla da çoğunlukla sadece rom içtiklerinde konuşurdu. Hiçbirimizin
açık olarak gördüğü büyük deniz sandığı.

Sadece bir kez kızdırıldı ve bu da sonlara doğruydu, zavallı babam onu ​​götüren bir düşüşe geçmişti. Dr. Livesey bir öğleden sonra geç saatlerde hastayı görmeye geldi, annemden biraz akşam yemeği aldı,
ve atı köyden gelene kadar pipo içmek için salona girdi, çünkü eski "Benbow"da ahırımız yoktu.
Onu takip ettim ve kar kadar beyaz pudrası, parlak siyah gözleri ve hoş tavırlarıyla temiz, zeki doktorun, taşralı köylülerle ve hepsinden öte,
kocaman, ağır, yüzü kanlı, bizim korsan korkuluğumuzla, rom içinde, kolları masaya dayalı bir şekilde oturmasıyla arasındaki tezatı gözlemlediğimi hatırlıyorum. Aniden o -yani kaptan- ebedi şarkısını söylemeye başladı:--

"Ölü adamın sandığında on beş adam--
Yo-ho-ho ve bir şişe rom!
İçki ve şeytan gerisini halletmişti--
Yo-ho-ho ve bir şişe rom!"

İlk başta "ölü adamın sandığı"nın ön odadaki üst kattaki aynı büyük kutu olduğunu düşünmüştüm ve bu düşünce kabuslarımda tek bacaklı denizci adamınkiyle karışmıştı. Ama bu zamana kadar hepimiz şarkıya özel olarak dikkat etmeyi çoktan bırakmıştık; o gece Dr. Livesey dışında hiç kimse için yeni değildi ve onda hoş bir etki yaratmadığını fark ettim, çünkü bahçıvan yaşlı Taylor'la romatizma için yeni bir tedavi hakkında konuşmaya devam etmeden önce bir an için oldukça öfkeli bir şekilde başını kaldırdı. Bu arada, kaptan kendi
müziğiyle yavaş yavaş neşelendi ve sonunda elini önündeki masaya hepimizin bildiği bir şekilde - sessizlik - salladı. Sesler
bir anda kesildi, Dr. Livesey'inki hariç; daha önce olduğu gibi devam etti, net ve nazik bir şekilde konuştu ve her iki kelime arasında
fıçısı hızla çekti. Kaptan bir süre ona dik dik baktı, elini tekrar salladı,
daha da dik dik baktı ve sonunda alçak, alçak bir küfür savurdu:
"Sessizlik, güverteler arasında!"

"Bana mı hitap ediyordunuz, efendim?" dedi doktor; ve serseri ona bir başka küfürle bunun böyle olduğunu söylediğinde, "Size söyleyeceğim tek bir şey var, efendim," diye cevapladı doktor, "rom içmeye devam ederseniz,
dünya çok pis bir alçaktan çok yakında kurtulacak!"

Yaşlı adamın öfkesi korkunçtu. Ayağa fırladı, bir denizci çakısını çekip açtı ve avucunun üzerinde açık tutarak, doktoru duvara çivilemekle tehdit etti.

Doktor hiç kıpırdamadı. Daha önce olduğu gibi, omzunun üzerinden ve aynı ses tonuyla konuştu; oldukça yüksek, böylece tüm oda duyabilirdi, ancak tamamen sakin ve kararlıydı--

"Eğer o bıçağı hemen cebine koymazsan, şerefim üzerine, söz veriyorum, bir sonraki duruşmada asılacaksın."

Ardından aralarında bir bakışma savaşı yaşandı; ancak kaptan kısa süre sonra pes etti, silahını kaldırdı ve dövülmüş bir köpek gibi homurdanarak yerine oturdu.

"Ve şimdi efendim," diye devam etti doktor, "bölgemde böyle bir adam olduğunu öğrendiğimden, gece gündüz gözüm üzerinde olacak. Ben sadece bir doktor değilim; bir yargıcım; ve eğer size karşı bir şikayet
duyduğumu hissedersem, eğer bu geceki gibi bir kabalık
parçasıysa, sizi avlatıp buradan
kovmak için etkili yollar
kullanacağım. Bu yeterli olsun."

Kısa bir süre sonra Dr. Livesey'nin atı kapıya geldi ve o da uzaklaştı; ama
kaptan o akşam ve sonraki birçok akşam boyunca sessizliğini korudu.

BÖLÜM II

SİYAH KÖPEK GÖRÜNÜP GİZLENİYOR

Bundan çok uzun zaman geçmeden, sonunda kaptandan kurtulmamızı sağlayan ilk gizemli olay gerçekleşti, ancak göreceğiniz gibi
işlerinden değil. Uzun, sert donlar ve şiddetli fırtınalarla dolu, acı ve soğuk bir kış oldu; ve zavallı
babamın pınarı görme ihtimalinin düşük olduğu en başından belliydi. Her gün batıyordu ve annemle
ben tüm hanı elimize aldık ve tatsız misafirimize fazla dikkat etmeden yeterince meşguldük.

Bir Ocak sabahıydı, çok erkendi -sıkıcı, buzlu bir sabah-
koy kırağıyla grileşmişti, dalgalar taşlara hafifçe vuruyordu,
güneş hala alçaktı ve sadece tepelerin tepelerine değiyor ve denize doğru parlıyordu.
Kaptan her zamankinden daha erken kalkmıştı ve
sahilden aşağı doğru yola koyulmuş, palası eski mavi ceketinin geniş eteklerinin altında sallanıyordu,
kolunun altında pirinç dürbünü, başının üstünde geriye doğru eğikti.
Uzaklaşırken nefesinin duman gibi arkasında asılı kaldığını hatırlıyorum ve
büyük kayayı çevirirken ondan duyduğum son ses, sanki aklı hala Dr. Livesey'deymiş gibi yüksek bir öfke homurtusuydu.

Annem babamla birlikte yukarıdaydı; ve ben
kahvaltı masasını kaptanın dönüşüne karşı hazırlıyordum ki, salon kapısı açıldı ve daha önce hiç görmediğim bir adam içeri girdi.
Solgun, yağlı bir yaratıktı, sol elinin iki parmağı eksikti; ve,
bir pala takmış olmasına rağmen, pek de bir savaşçıya benzemiyordu.
Her zaman denizci adamlara, bir veya iki bacaklı olanlara karşı gözüm açıktı ve bunun beni şaşırttığını hatırlıyorum. Denizci değildi, ama yine de biraz deniz havası vardı.

Ona hizmeti için ne istediğini sordum ve rom alacağını söyledi; ama
ben odadan çıkıp onu almaya giderken bir masaya oturdu ve
bana yaklaşmamı işaret etti. Peçetem elimde, olduğum yerde durdum.

"Buraya gel, evlat," dedi. "Daha yakına gel."

Bir adım daha yaklaştım. "Bu masa arkadaşım Bill için mi?" diye sordu, bir tür sırıtışla.

Ona arkadaşı Bill'i tanımadığımı söyledim; ve bu bizim evimizde kalan, kaptan dediğimiz
bir kişi içindi.

"Peki," dedi, "arkadaşım Bill'e kaptan denebilirdi,
değilse de. Bir yanağında kesik var ve arkadaşım Bill'in özellikle içki içerken çok hoş bir tavrı var. Şöyle bir tartışma yapalım,
kaptanınızın bir yanağında kesik var ve isterseniz,
o yanak doğru yanak diyelim. Ah, tamam! Sana söylemiştim. Peki, arkadaşım
Bill bu evde mi?"

Ona dışarıda yürüyüşe çıktığını söyledim.

"Hangi tarafa, oğlum? Hangi tarafa gitti?"

Ve kayayı işaret edip, kaptanın ne kadar yakında döneceğini ve ne kadar sürede döneceğini söylediğimde ve birkaç başka soruyu yanıtladığımda, "Ah," dedi, "bu arkadaşım Bill'e içki kadar iyi olacak." 

Bu sözleri söylerken yüzündeki ifade hiç de hoş değildi ve yabancının yanıldığını düşünmek için kendi nedenlerim vardı, söylediğini kastettiğini varsaysam bile. Ama bu benim işim değildi, diye düşündüm; ayrıca ne yapacağımı bilmek zordu. Yabancı, han kapısının hemen içinde, bir fare bekleyen kedi gibi köşeden göz gezdirerek duruyordu. Bir keresinde ben de yola çıktım, ama hemen beni geri çağırdı ve onun hayalini kuracağı kadar çabuk itaat etmediğim için, yağlı yüzünde korkunç bir değişiklik oldu ve beni içeri çağırdı, beni sıçratan bir küfürle. Tekrar
geri döndüğümde, eski tavrına döndü, yarı dalkavuk yarı alaycı,
omzuma hafifçe vurdu, bana iyi bir çocuk olduğumu söyledi ve bana
çok düşkündü. "Benim de bir oğlum var," dedi, "sana iki blok kadar benziyor ve o benim sanatımın gururu. Ama
erkekler için en önemli şey disiplindir, evlat --disiplin. Şimdi, eğer
Bill'den
beri yelken açmış olsaydın, orada durup iki kere konuşulmazdın --sen değil. Bu asla Bill'in yolu değildi, onunla birlikte yelken açanların yolu da değildi.--Ve işte,
gerçekten de, kolunun altında bir dürbünle arkadaşım Bill, eski
sanatını kutsasın, emin ol. Sen ve ben salona geri döneceğiz, evlat,
ve kapının arkasına geçeceğiz ve Bill'e küçük bir sürpriz yapacağız --sanatını kutsasın, tekrar söylüyorum."

Böyle dedikten sonra, yabancı benimle birlikte salona geri geldi ve beni
arkasına köşeye koydu, böylece ikimiz de açık kapının arkasına saklanmış olduk. Tahmin edebileceğiniz gibi, çok tedirgin ve telaşlıydım ve yabancının kesinlikle kendisinin de korkmuş olduğunu görmek korkularımı daha da artırdı.
Palasının kabzasını temizledi ve kınındaki bıçağı gevşetti; ve
orada beklediğimiz süre boyunca sanki boğazında bir yumru
olduğunu hissediyormuş gibi yutkunmaya devam etti.

Sonunda kaptan içeri girdi, sağa sola bakmadan kapıyı çarparak
kapattı ve kahvaltısının onu beklediği odaya doğru yürüdü.

"Bill," dedi yabancı, bence cesur ve büyük yapmaya çalıştığı bir sesle.

Kaptan topuklarının üzerinde döndü ve önümüze geçti; yüzündeki bütün kahverengilik gitmişti ve burnu bile
maviydi; Bir hayalet, Şeytan veya daha kötüsünü gören bir adamın bakışına sahipti, eğer bir şey olabilirse;
ve yemin ederim ki, onu bir anda bu kadar yaşlı ve hasta görmek beni üzdü.

"Gel, Bill, beni tanıyorsun; eski bir gemi arkadaşını tanıyorsundur, Bill, kesinlikle," dedi yabancı.

Kaptan bir tür soluk aldı.

"Kara Köpek!" dedi.

"Başka kim?" diye karşılık verdi diğeri, daha da rahatlayarak. "Kara Köpek
her zamanki gibi, eski gemi arkadaşı Billy'yi görmeye geldi, 'Amiral Benbow' hanında. Ah, Bill, Bill, ikimiz de, iki pençemi kaybettiğimden beri, zamanın görüntüsünü gördük," sakat elini kaldırarak.

"Şimdi, buraya bak," dedi kaptan; "beni ezdin; işte buradayım; peki,
o zaman, konuş: sorun ne?"

"Sensin, Bill," diye karşılık verdi Kara Köpek, "haklısın,
Billy. Burada çok sevdiğim bu sevgili çocuktan bir bardak rom alacağım; ve eğer istersen oturup, eski gemi arkadaşları gibi, açık konuşalım."

Romla geri döndüğümde, onlar çoktan kaptanın kahvaltı masasının iki yanına oturmuşlardı - Black Dog kapının yanında ve yan yana oturuyorlardı, böylece bir gözü eski gemi arkadaşında, bir gözü de, benim
düşündüğüm kadarıyla, onun inzivasındaydı.

Gitmemi ve kapıyı ardına kadar açık bırakmamı söyledi. "Anahtar deliklerinden hiçbiri bana değil, evlat," dedi; ve onları bir arada bırakıp bara çekildim.

Uzun bir süre, dinlemek için elimden geleni yapsam da, sadece alçak bir gevezelik duyabiliyordum; ama sonunda sesler yükselmeye başladı ve kaptandan bir iki kelime, çoğunlukla küfürler duyabiliyordum.

"Hayır, hayır, hayır, hayır; ve bunun sonu!" diye bağırdı bir kez. Ve tekrar, "Eğer
savaşa gelirse, hepiniz sallayın, derim."

Sonra aniden küfürler ve diğer sesler duyuldu - sandalye ve masa bir topak halinde devrildi, ardından bir çelik çarpışması geldi ve sonra bir acı çığlığı ve bir sonraki anda Kara Köpeği tam uçuşta gördüm ve kaptan da ateşli bir şekilde onu takip ediyordu, ikisi de çekilmiş palalarıyla, ve birincisinin sol omzundan kanlar akıyordu. Tam kapıda
kaptan kaçak adama son bir muazzam darbe indirdi, ki bu darbe Amiral Benbow'un büyük tabelamız tarafından kesilmemiş olsaydı kesinlikle çenesine kadar onu ikiye bölerdi. Bugün bile
çerçevenin alt tarafındaki çentiği görebilirsiniz.

Bu darbe savaşın son darbesiydi. Yola çıktıktan sonra Kara Köpek,
yarasına rağmen, harika bir şekilde temiz bir topuk çifti gösterdi ve
yarım dakika içinde tepenin kenarından kayboldu. Kaptan ise şaşkın bir adam gibi tabelaya bakarak duruyordu. Sonra birkaç kez elini gözlerinin üzerinden geçirdi ve sonunda eve geri döndü.

"Jim," dedi, "rom;" ve konuşurken biraz sendeledi ve bir eliyle duvara tutundu.

"Yaralandın mı?" diye bağırdım.

"Rum," diye tekrarladı. "Buradan uzaklaşmalıyım. Rum! Rum!"

Koşarak almaya gittim; ama düşen her şey yüzünden dengemi kaybetmiştim,
bir bardağı kırıp musluğu kirlettim ve hala kendi yolumu bulmaya çalışırken salonda yüksek bir düşüş sesi duydum ve içeri koşarken,
kaptanın yerde boylu boyunca yattığını gördüm. Aynı anda, çığlıklar ve kavgalar yüzünden endişelenen annem bana yardım etmek için aşağı koştu. Aramızda başını kaldırdık. Çok yüksek ve sert nefes alıyordu; ama gözleri kapalıydı ve yüzü korkunç bir renkti.

"Aman Tanrım, aman Tanrım," diye haykırdı annem, "ev için ne büyük bir utanç! Ve
zavallı baban hasta!"

Bu arada, kaptana nasıl yardım edeceğimizi bilmiyorduk, ya da
yabancıyla girdiği kavgada ölümcül bir yara aldığından başka bir şey düşünmüyorduk. Elbette, rom aldım ve boğazından aşağı indirmeye çalıştım;
ama dişleri sıkıca kapalıydı ve çenesi demir kadar güçlüydü. Kapı açılıp Doktor Livesey babamı ziyarete geldiğinde, bizim için mutlu bir rahatlama oldu.

"Ah, doktor," diye haykırdık, "ne yapacağız? Nerede yaralı?"

"Yaralı mı? Bir keman çubuğu ucu!" dedi doktor. "Sizden veya benden daha fazla yaralı değil. Adam felç geçirdi, onu uyardım.--Şimdi, Bayan Hawkins,
sadece yukarı kocanızın yanına koşun ve ona mümkünse
hiçbir şey söylemeyin. Benim açımdan, bu adamın üç kat değersiz hayatını kurtarmak için elimden geleni yapmalıyım; ve Jim bana bir leğen getirecek."

Levhayla geri döndüğümde, doktor kaptanın kolunu yırtmış ve büyük, kaslı kolunu
ortaya çıkarmıştı. Birkaç
yere dövme yapılmıştı. "Şans işte," "Etkili bir rüzgar," ve "Billy Bones hayalini kuruyor," ön kola çok düzgün ve net bir şekilde çizilmişti; ve omzun yakınında bir darağacının ve ondan sarkan bir adamın taslağı vardı--benim düşündüğüm gibi, büyük bir ruhla yapılmıştı.

"Kehanet gibi," dedi doktor, parmağıyla bu resme dokunarak. "Ve
şimdi, Efendi Billy Bones, eğer adınız buysa, kanınızın
rengine bir göz atacağız. --Jim," dedi, "kandan mı korkuyorsun?"

"Hayır, efendim," dedim.

"Peki," dedi, "havzayı sen tut;" ve bununla birlikte
neşterini alıp bir damar açtı.

Kaptan gözlerini açıp
dudaklarını buğulu bir şekilde etrafına bakmadan önce epeyce kan akmıştı. Önce doktoru
kesin bir şekilde kaşlarını çatarak tanıdı; sonra bakışları bana kaydı ve rahatlamış gibi göründü.
Ama aniden rengi değişti ve doğrulmaya çalıştı, ağlayarak--

"Kara Köpek nerede?"

"Burada Kara Köpek yok," dedi doktor, "sadece sırtında taşıdığın şey hariç. Rom içiyordun; felç geçirdin,
tam da sana söylediğim gibi; ve ben de, tamamen kendi isteğim dışında,
seni mezardan baş aşağı sürükledim. Şimdi, Bay Bones----"

"Benim adım bu değil," diye sözünü kesti.

"Çok umursuyorum," diye karşılık verdi doktor. "Tanıdığım bir korsanın adı ve seni kısa boylu olduğum için bu isimle çağırıyorum ve sana
söylemem gereken şey şu: bir bardak rom seni öldürmez, ama
bir tane içersen bir tane daha ve bir tane daha içersin ve peruğumu kazığa oturturum eğer kısa kesmezsen, öleceksin --anlıyor musun?--öl ve İncil'deki adam gibi
kendi yerine git. Hadi, şimdi, bir çaba göster. Bir kereliğine yatağına kadar sana yardım edeyim."

Aramızda, çok uğraşarak onu yukarı kata çıkarmayı başardık ve
yatağına yatırdık, başı yastığa düştü, sanki bayılacakmış gibi.

"Şimdi, aklınızda bulunsun," dedi doktor, "vicdanımı temizliyorum - romun adı
sizin için ölümdür."

Ve bunu söyledikten sonra babamı görmeye gitti, beni de kolundan
tutarak götürdü.

"Bu bir şey değil," dedi kapıyı kapatır kapatmaz. "Bir süre sessiz kalması için
yeterince kan aldım; bir hafta
olduğu yerde yatmalı - bu onun ve sizin için en iyi şey; ama bir vuruş daha
onu sakinleştirirdi."

BÖLÜM III

KARA NOKTA

Öğle vakti kaptanın kapısında durdum, biraz serinletici içecek ve
ilaç aldım. Onu bıraktığımız gibi yatıyordu, sadece biraz daha
yukarıdaydı ve hem zayıf hem de heyecanlı görünüyordu.

"Jim," dedi, "burada değerli olan tek kişi sensin; ve
sana her zaman iyi davrandığımı biliyorsun. Sana kendin için her ay
gümüş dört peni verdim. Ve şimdi görüyorsun, dostum, oldukça düşük seviyedeyim ve
herkes tarafından terk edildim; ve Jim, bana şimdi bir yudum rom getirirsin, değil mi, dostum?"

"Doktor----" diye başladım.

Ama o, doktora küfür ederek lafa girdi, zayıf bir sesle ama içtenlikle.
"Doktorlar sadece sürüntülerden ibarettir," dedi; "ve şuradaki doktor, neden, denizciler hakkında ne bilir? Zift gibi sıcak yerlerde bulundum ve Sarı Jack ile birlikte
dostlar düştü ve mübarek topraklar depremlerle
deniz gibi kabardı - doktor böyle topraklar hakkında ne bilir? - ve ben romla yaşadım, sana söylüyorum. Benim için et ve içki, karı koca oldu; ve eğer şimdi romumu içmeyeceksem, kıyıda zavallı yaşlı bir gemi olurum,
kanım senin üzerinde olacak, Jim, ve o doktor bezi;" ve küfürler savurarak
bir süre daha koştu. "Bak, Jim, parmaklarım nasıl da kıpırdıyor," diye devam etti yalvaran bir tonda. "Onları hareketsiz tutamıyorum, ben değil. Ben
bu mübarek günde bir damla bile içmedim. O doktor aptal, sana söylüyorum. Eğer
bir fıçı romum yoksa, Jim, dehşete kapılırım;
üzerlerinde bazılarını gördüm. Orada, arkandaki köşede yaşlı Flint'i gördüm;
baskı kadar açık bir şekilde, onu gördüm; ve eğer dehşete kapılırsam,
zorluklarla yaşamış bir adamım ve Kabil'i dirilteceğim. Doktorun kendisi bir kadehin bana
zarar vermeyeceğini söyledi. Sana bir kafa karşılığında altın bir gine vereceğim, Jim."

Giderek daha da heyecanlanıyordu ve bu beni babam için endişelendirdi,
o gün çok kötüydü ve sessizliğe ihtiyacı vardı; ayrıca, şimdi bana aktarılan
doktorun sözleriyle rahatladım ve
rüşvet teklifiyle biraz rencide oldum.

"Paranı istemiyorum," dedim, "ama babama olan borcunu istiyorum. Sana
bir bardak daha fazla değil."

Ona götürdüğümde, açgözlülükle kaptı ve içti.

"Ay, ay," dedi, "bu daha iyi, kesinlikle. Ve şimdi, dostum,
o doktor bu eski ranzada ne kadar süre yatmam gerektiğini söyledi mi?"

"En azından bir hafta," dedim.

"Gök gürültüsü!" diye bağırdı. "Bir hafta! Bunu yapamam: o zamana kadar üzerimde kara bir leke
olurdu. Bu mübarek anda
benim hakkımda bir şeyler öğrenecekler;
bu mübarek anda
benim hakkımda bir şeyler öğrenecekler;
bu aldıkları şeyi saklayamayan
ve başkalarınınkini
çivilemek isteyen. Bu denizcice bir davranış mı, şimdi, bilmek istiyorum? Ama
ben kurtarıcı bir ruhum. Hiçbir zaman iyi paramı boşa harcamadım; ne de kaybettim; ve onları tekrar kandıracağım. Onlardan korkmuyorum. Başka bir resif daha sallayacağım, dostum ve onları tekrar daddle edeceğim."

Böyle konuşurken, yataktan büyük bir zorlukla kalkmıştı,
omzuma neredeyse çığlık atmama neden olacak bir tutuşla tutunmuş ve
bacaklarını ölü bir ağırlık gibi hareket ettiriyordu. Anlamları ne kadar canlı olsa da,
söylendikleri sesin zayıflığıyla üzücü bir tezat oluşturuyordu. Kenarda oturma pozisyonuna geçtiğinde durakladı.

"O doktor beni bitirdi," diye mırıldandı. "Kulaklarım şarkı söylüyor. Beni arkama yatır."

Ona yardım etmek için fazla bir şey yapamadan, bir süre sessizce yattığı eski yerine geri düşmüştü.

"Jim," dedi sonunda, "bugün o denizci adamı gördün mü?"

"Kara Köpek?" diye sordum.

"Ah! Kara Köpek," dedi. "_O_ kötü bir adam; ama onu
üzen daha kötüleri de var. Şimdi, eğer hiçbir şekilde kaçamazsam ve bana kara lekeyi gösterirlerse, aklınızda bulunsun, peşinde oldukları şey eski denizci sandığımdır; bir ata binersin--yapabilirsin, değil mi? Peki, o zaman, bir ata binersin ve--evet, yapacağım!--o ebedi doktor bezine gidersin ve ona tüm adamları--yargıçları ve benzerlerini--boruya çekmesini söylersin--ve onları 'Amiral Benbow'a yatırır--tüm yaşlı Flint'in mürettebatı, erkek ve çocuk, kalanların hepsini. Ben
birinci kaptandım, ben--yaşlı Flint'in birinci kaptanıydım ve burayı bilen tek kişi benim. Ölmek üzere yatarken Savannah'a verdi, tıpkı şimdi benim gibi, anlıyor musun. Ama üzerimdeki kara lekeyi bulmadıkları sürece, ya da o Kara Köpeği tekrar görmediğin sürece, ya da tek bacaklı bir denizciyi, Jim'i -her şeyden önce onu- görmediğin sürece, sen de aynısını yapmayacaksın."

"Ama kara leke nedir, kaptan?" diye sordum.

"Bu bir çağrı, dostum. Eğer onu bulurlarsa sana söylerim. Ama sen hava
gözünü açık tut, Jim, ve ben de onurum üzerine seninle eşitleri paylaşacağım."

Biraz daha dolandı, sesi zayıfladı; ama ona ilacını verdikten kısa bir süre sonra, bir çocuk gibi içti, "Eğer bir denizcinin ilaca ihtiyacı varsa, o da benim," diyerek sonunda ağır, baygınlık benzeri bir uykuya daldı, ben de onu orada bıraktım. Ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. Muhtemelen tüm hikayeyi doktora anlatmalıydım; çünkü kaptanın itiraflarından pişman olup beni bitirmesinden ölümcül bir şekilde korkuyordum. Ama işler sarpa sardığında, zavallı babam o akşam aniden öldü ve bu da diğer tüm konuları bir kenara bıraktı. Doğal sıkıntımız, komşuların ziyaretleri, cenazenin düzenlenmesi ve bu arada hanın tüm işleri beni o kadar meşgul etti ki, düşünmeye neredeyse hiç zamanım olmadı kaptan, ondan korkmak için çok daha az.

Ertesi sabah aşağı indi, emin olmak için, ve her zamanki gibi yemeklerini yedi,
ama az yedi ve korkarım, her zamanki romundan daha fazla içti, çünkü bardan kendine bir şeyler aldı, somurtarak ve burnundan üfleyerek ve kimse ona karşı gelmeye cesaret edemedi. Cenaze töreninden önceki gece
her zamanki gibi sarhoştu; ve yas evinde,
onu çirkin eski deniz şarkısını söylerken duymak şok ediciydi; ama, ne kadar zayıf olsa da,
hepimiz onun için ölüm korkusu içindeydik ve doktor aniden
çok uzaktaki bir vakayla ilgilendi ve babamın ölümünden sonra asla eve yaklaşmadı. Kaptanın zayıf olduğunu söylemiştim; ve gerçekten de
güç kazanmaktan çok daha zayıflamış gibi görünüyordu. Merdivenlerden yukarı ve aşağı tırmandı, salondan bara ve tekrar geri gitti ve bazen burnunu dışarı çıkarıp deniz kokusunu aldı, destek almak için
duvarlara tutundu ve dik bir dağdaki adam gibi sert ve hızlı nefes aldı. Bana asla özel olarak hitap etmedi ve benim inancıma göre sırlarını unutmuştu; ancak
mizacı daha uçarıydı ve bedensel zayıflığını da hesaba katarsak, her zamankinden daha şiddetliydi.
Artık sarhoşken palasını çekip
masanın üzerine çıplak bir şekilde koymanın korkutucu bir yolu vardı. Ancak, tüm bunlara rağmen, insanları daha az umursamıştı ve kendi düşüncelerine kapanmış ve daha çok geziniyor gibiydi.
Örneğin, bir keresinde, bizim aşırı şaşkınlığımıza, farklı bir havaya, gençliğinde denizi takip etmeye başlamadan önce öğrenmiş olması gereken bir tür kırsal aşk şarkısına
çıktı.

Böylece cenaze töreninden sonraki gün, acı, sisli, buzlu bir öğleden sonra saat üçte, babamla ilgili hüzünlü düşüncelerle dolu bir an kapıda duruyordum, sonra birinin yolda yavaşça yaklaştığını gördüm. Açıkça kördü, çünkü önüne bir sopayla vuruyordu ve gözlerinin ve burnunun üzerine büyük yeşil bir gölgelik takıyordu; yaşlılıktan veya zayıflıktan kamburlaşmıştı ve onu kesinlikle deforme olmuş gibi gösteren, başlığı olan kocaman, eski, yırtık bir deniz pelerini giyiyordu. Hayatımda bundan daha korkunç görünümlü bir figür görmedim. Handan biraz uzaklaştı ve sesini tuhaf bir şarkı söyler gibi yükselterek önündeki havaya şöyle dedi:--

"Anavatanı İngiltere'nin ve Tanrı Kral George'u korusun!
--bu ülkenin şu an nerede veya hangi yerinde olduğunu zarif bir şekilde savunurken gözlerinin değerli görme yetisini kaybetmiş kör bir adama herhangi bir iyi kalpli dost haber verebilir mi?"

"Amiral Benbow'dasın, Black Hill Koyu, iyi adamım," dedim.

"Bir ses duyuyorum," dedi--"genç bir ses. Bana elini uzatır mısın, iyi kalpli genç dostum ve beni içeri götürür müsün?"

Elimi uzattım ve o korkunç, yumuşak sesli, gözleri olmayan yaratık bir anda mengene gibi
tuttu. O kadar şaşırmıştım ki geri çekilmek için
mücadele ettim; ama kör adam kolunun tek bir hareketiyle beni kendine doğru çekti.

"Hadi oğlum," dedi, "beni yüzbaşıya götür."

"Efendim," dedim, "söz veriyorum ki buna cesaret edemem."

"Ah," diye alay etti, "işte bu! Beni hemen içeri al, yoksa kolunu kırarım."

Ve konuşurken, bana bağırmama sebep olan bir burkulma yaptı.

"Efendim," dedim, "kendin için demek istiyorum. Yüzbaşı eskisi gibi değil. Palasını çekmiş oturuyor. Başka bir beyefendi----"

"Hadi, marş," diye sözünü kesti; ve o kör adamınki kadar
zalim, soğuk ve çirkin bir ses hiç duymamıştım. Bu beni acıdan daha çok korkuttu;
ve hemen ona itaat etmeye başladım, kapıdan içeri doğru yürüdüm ve hasta yaşlı korsanımızın
romdan sersemlemiş bir şekilde oturduğu salona doğru yürüdüm. Kör adam bana sıkıca sarıldı, beni tek bir demir yumrukla tuttu ve ağırlığını neredeyse taşıyabileceğimden daha fazla bana verdi. "Beni doğruca ona götür ve görüş alanına girdiğimde, 'İşte senin için bir arkadaş, Bill.' diye bağır. Eğer yapmazsan, bunu yapacağım;" ve bununla birlikte beni bayıltacağını düşündüğüm bir seğirme yaptı. Bu ve bunun arasında, kör dilenciden o kadar çok korkmuştum ki, kaptandan duyduğum korkuyu unuttum ve salon kapısını açarken, titrek bir sesle emrettiği kelimeleri haykırdım.

Zavallı kaptan gözlerini kaldırdı ve bir bakışta içindeki rom bitti ve onu ayık bir şekilde bakmaya bıraktı. Yüz ifadesi dehşetten çok ölümcül bir hastalıktı. Ayağa kalkmak için bir hareket yaptı ama vücudunda yeterli güç kaldığına inanmıyorum.

"Şimdi, Bill, olduğun yerde otur," dedi dilenci. "Eğer göremiyorsam,
bir parmağın kıpırdadığını duyabilirim. İş iştir. Sol elini uzat.--Çocuk, sol elini bileğinden tut ve sağıma yaklaştır. "

İkimiz de harfiyen itaat ettik ve onun sopasını tutan elinin boşluğundan kaptanın avucuna bir şey geçirdiğini gördüm,
ve anında kapandı.

"Ve şimdi bitti," dedi kör adam; ve bu sözler üzerine aniden beni
tuttu ve inanılmaz bir doğruluk ve çeviklikle
salondan dışarı fırladı ve yola girdi, ben hala hareketsiz dururken,
sopasının uzağa doğru tık-tık-tık seslerini duyabiliyordum.

Ne ben ne de kaptan duyularımızı toparlayana kadar biraz zaman geçti; ama sonunda ve hemen hemen aynı anda, hala tuttuğum
bileğini bıraktım ve elini içeri çekip
keskin bir şekilde avucuna baktı.

"Saat on!" diye bağırdı. "Altı saat. Onları yine yapacağız;" ve ayağa fırladı.

Bunu yaparken sendeledi, elini boğazına götürdü, bir an sallanarak durdu ve sonra tuhaf bir sesle tüm yüksekliğinden
yüzüstü yere düştü.

Hemen ona doğru koştum, annemi çağırdım. Ama acele etmek boşunaydı.
Kaptan şiddetli bir felç geçirerek ölmüştü. Anlamak
için tuhaf bir şey, çünkü kesinlikle adamı hiç sevmemiştim, son zamanlarda ona acımaya
başlasam da, ama öldüğünü görür görmez
bir gözyaşı seline boğuldum. Tanıdığım ikinci ölümdü ve
ilk ölümün acısı hala kalbimde tazeydi.

BÖLÜM IV

DENİZ SANDIĞI

Elbette, bildiğim her şeyi anneme anlatmakta hiç vakit kaybetmedim ve
belki de ona çok daha önce söylemeliydim ve kendimizi hemen
zor ve tehlikeli bir durumda bulduk. adamın parası--eğer varsa--kesinlikle bize aitti; ancak kaptanımızın gemi arkadaşlarının, özellikle de benim gördüğüm iki örnek olan Kara Köpek ve kör dilencinin, ölü adamın borçlarını ödemek için ganimetlerinden vazgeçmeleri pek olası değildi. Kaptanın hemen binip Doktor Livesey'e gitme emri, annemi yalnız ve korumasız bırakacaktı ki bu
akla gelmezdi. Gerçekten de, ikimizin de evde daha fazla kalması imkansız görünüyordu: mutfak ızgarasına düşen kömürler,
saatin tik takları bile bizi alarma geçirmişti. Mahalle, kulaklarımıza, yaklaşan ayak sesleriyle
doluydu; ve oturma odasının zeminindeki kaptanın cansız bedeniyle,
o iğrenç kör dilencinin yakınlarda dolanıp geri dönmeye hazır olması düşüncesi arasında, deyiş yerindeyse, korkudan yerimde zıpladığım anlar oluyordu. Bir şeye hızla karar vermemiz gerekiyordu; ve sonunda birlikte dışarı çıkıp komşu köyde yardım aramak aklımıza geldi. Söylendiği kadar yapıldı. Başımız açık olduğu için, toplanan akşam ve buzlu siste hemen dışarı koştuk.

Köy, görüş alanının dışında olmasına rağmen, bir sonraki koyun diğer tarafında, birkaç yüz metre uzaktaydı; ve beni çok cesaretlendiren şey, kör adamın
göründüğü ve muhtemelen geri döndüğü yerin tam tersi yönde olmasıydı. Yolda çok fazla
dakikamız yoktu, ancak bazen birbirimize tutunmak ve dinlemek için duruyorduk. Ama alışılmadık bir ses yoktu - sadece dalgaların
alçaktan gelen sesi ve ormandaki kargaların vıraklaması.

Köye vardığımızda zaten mum ışığı vardı ve kapılarda ve pencerelerde sarı parıltıyı gördüğümde ne kadar neşelendiğimi asla unutamam; ama kanıtlandığı gibi, o bölgede alabileceğimiz en iyi yardım buydu. Çünkü--insanların kendilerinden
utanacağını düşünürdünüz--hiç kimse bizimle
"Amiral Benbow"a dönmeyi kabul etmezdi. Sorunlarımızı ne kadar çok anlatırsak, erkek, kadın ve çocuk--o kadar çok evlerinin sığınağına sarıldılar.
Kaptan
Flint'in adı, bana garip gelse de, oradaki bazıları tarafından yeterince biliniyordu ve büyük bir korku taşıyordu. "Amiral Benbow"un uzak tarafındaki arazi çalışmalarına giden adamlardan bazıları, ayrıca, yolda birkaç yabancı gördüklerini ve onları kaçakçı sanıp kaçtıklarını hatırladılar; ve en azından biri, Kitt's Hole dediğimiz yerde küçük bir kayıkçı görmüştü. Bu konuda, kaptanın yoldaşı olan herhangi biri, onları korkutmaya yeterdi. Ve meselenin özeti, Dr. Livesey'e, yani başka bir yöne gitmeye istekli birkaç kişi bulabilmemize rağmen, hiçbiri hanı savunmamıza yardım etmeyecekti.

Korkaklığın bulaşıcı olduğunu söylerler; ama öte yandan, tartışma büyük bir cesaretlendiricidir; bu yüzden her biri kendi sözünü söylediğinde, annem onlara bir konuşma yaptı. Babasız oğluna ait olan parayı kaybetmeyeceğini söyledi; "Eğer geri kalanınız cesaret edemezse," dedi, "Jim
ve ben cesaret ederiz. Geri döneceğiz, geldiğimiz yoldan ve sizin sayenizde, iri, iri, korkak adamlar. O sandığı açacağız, eğer bunun için ölürsek. Ve o çanta için sana teşekkür edeceğim, Bayan Crossley, yasal paramızı geri getirmek için."

Elbette, annemle gideceğimi söyledim; ve elbette hepsi bizim
aptallığımıza bağırdılar; ama yine de bizimle birlikte hiçbir adam
gelmeyecekti. Tek yapacakları, saldırıya uğramamak için bana dolu bir tabanca vermek ve geri döndüğümüzde takip edilmemiz durumunda eyerlenmiş atlar hazır bulundurmaktı; bir çocuk ise silahlı yardım aramak için doktora doğru at sürecekti.

İkimiz soğuk gecede bu tehlikeli maceraya atıldığımızda kalbim güzelce atıyordu. Dolunay yükselmeye başlamıştı ve sisin üst kenarlarından kırmızı bir şekilde bakıyordu ve bu bizim acelemizi artırdı, çünkü tekrar dışarı çıkmadan önce her şeyin gündüz kadar parlak olacağı ve ayrılışımızın herhangi bir gözlemcinin gözüne açık olacağı açıktı. Çitlerin arasından sessizce ve hızla kaydık, korkularımızı artıracak hiçbir şey görmedik veya duymadık, ta ki "Amiral Benbow"un kapısı arkamızdan kapanana kadar.

Hemen sürgüyü çektim ve karanlıkta bir an durup soluklandık, ölü kaptanın cesediyle evde yalnız kaldık. Sonra annem barda bir mum yaktı ve birbirimizin ellerini tutarak salona doğru ilerledik. Sırt üstü, gözleri açık ve bir kolu uzanmış bir şekilde bıraktığımız gibi yatıyordu.

"Perdeyi aç, Jim," diye fısıldadı annem; "gelip
dışarıyı izleyebilirler. Ve şimdi," dedi, ben bunu yaptıktan sonra, "anahtarı
o'dan çıkarmamız gerek; ve ona kimin dokunacağını bilmek isterim!" ve
sözcükleri söylerken bir tür hıçkırık çıkardı.

Hemen dizlerimin üzerine çöktüm. Eline yakın yerde,
bir tarafı kararmış küçük bir kağıt parçası vardı.
Bu _kara nokta_ olduğundan şüphem yoktu; ve elime aldığımda,
diğer tarafında, çok güzel ve net bir el yazısıyla yazılmış şu kısa mesajı buldum: "Bu geceye kadar vaktin var."

"Anne, ona kadar vaktin var," dedim; ve tam söylediğim anda eski saatimiz
çalmaya başladı. Bu ani ses bizi şok edecek şekilde ürküttü; ama haberler iyiydi, çünkü sadece altıydı.

"Hadi, Jim," dedi, "şu anahtar."

Ceplerini tek tek yokladım. Birkaç küçük madeni para, bir yüksük, biraz iplik ve büyük iğneler, ucundan ısırılmış bir parça örgü tütün, eğri saplı oluğu, bir cep pusulası ve bir çakmak kutusu, içerdikleri tek şeydi ve umutsuzluğa kapılmaya başladım.

"Belki de boynundadır," diye önerdi annem.

Güçlü bir tiksintinin üstesinden gelerek gömleğini boynundan yırttım ve
orada, gerçekten de, kendi oluğuyla kestiğim bir parça katranlı ipe
asılarak anahtarı bulduk. Bu zaferle
umutla dolduk ve hiç gecikmeden yukarı, uzun süre uyuduğu ve geldiği günden beri kutusunun durduğu küçük odaya koştuk.

Dışarıdan herhangi bir denizcinin sandığı gibiydi, baş "B."
harfi sıcak bir ütüyle üstünde yanmıştı ve köşeleri biraz ezilmiş ve kırılmıştı, sanki uzun ve sert kullanımdan dolayı. "Anahtarı bana ver," dedi annem; ve kilit çok sert olmasına rağmen,
onu çevirip kapağı bir anda geri atmıştı.

İçeriden güçlü bir tütün ve katran kokusu geliyordu, ama üstte çok iyi bir giysi takımı dışında hiçbir şey görünmüyordu, dikkatlice
fırçalanmış ve katlanmıştı. Annem, hiç giyilmemiş olduklarını söyledi. Bunun altında,
karışık şeyler başlıyordu--bir kadran, bir teneke kutu, birkaç çubuk tütün, iki çift çok güzel tabanca, bir parça gümüş külçe,
eski bir İspanyol saati ve değersiz ve çoğunlukla yabancı yapımı birkaç biblo, pirinçle
takılmış bir pusula ve beş veya altı tane ilginç Batı Hint mermisi. O zamandan beri, onun bu mermileri gezici, suçlu ve avlanmış hayatında yanında taşıması gerektiğini sık sık düşündüm.

Bu arada, gümüş ve biblolar dışında hiçbir değere sahip bir şey
bulmamıştık ve bunların hiçbiri yolumuza çıkmıyordu. Altında, birçok liman barında deniz tuzuyla beyazlatılmış eski bir tekne pelerini vardı. Annem sabırsızlıkla onu yukarı çekti ve önümüzde, sandıktaki son şeyler, muşambaya sarılmış ve kağıt gibi görünen bir bohça ve bir dokunuşta altın şıngırtısı çıkaran bir bez çanta duruyordu.

"Bu düzenbazlara dürüst bir kadın olduğumu göstereceğim," dedi annem. "Hakkımı alacağım ve bir kuruş bile fazla olmayacak. Bayan Crossley'nin çantasını tut." Ve kaptanın puanının miktarını denizcinin çantasından benim tuttuğum çantaya saymaya başladı.

Uzun ve zor bir işti, çünkü madeni paralar her ülkeden ve boyuttaydı - dublonlar, louis-d'orlar, gineler ve sekizlik madeni paralar ve daha neler olduğunu bilmiyorum, hepsi rastgele çalkalanmıştı. Gineler de
en nadir bulunanlardandı ve annem ancak bunlarla
saymayı biliyordu.

Yarı yolda olduğumuzda aniden elimi koluna koydum;
çünkü sessiz, buzlu havada, kalbimi
ağzıma getiren bir ses duymuştum - kör adamın donmuş yolda bastonunun tıkırtısı. Nefesimizi tutarak otururken, giderek daha da yaklaştı. Sonra
han kapısına sertçe çarptı ve sonra kulpun çevrildiğini ve zavallının içeri girmeye çalışırken sürgüsünün takırtısını duyabiliyorduk; ve sonra hem içeride hem de dışarıda uzun bir sessizlik oldu. Sonunda
tıkırtı tekrar başladı ve tarif edilemez bir sevinç ve minnettarlıkla
tekrar yavaş yavaş azaldı ve duyulmaz oldu.

"Anne," dedim, "hepsini al ve gidelim;" çünkü
sürgülenmiş kapının şüpheli görüneceğinden ve tüm
eşek arısı yuvasını kulaklarımıza getireceğinden emindim; sürgülemiş olmama ne kadar minnettar olsam da, o korkunç kör adamla hiç tanışmamış olan kimse bunu bilemezdi.

Ancak annem, ne kadar korkmuş olursa olsun, kendisine
hak edilenden bir parça daha fazla almaya razı değildi ve daha azıyla
yetinmek konusunda inatçıydı. Henüz yedi bile olmamıştı, dedi, çok uzak;
haklarını biliyordu ve onlara sahip olacaktı; ve hala benimle
tartışıyordu ki, tepede epeyce uzakta küçük, alçak bir düdük sesi duyuldu. Bu
ikimiz için de yeterliydi, hem de fazlasıyla.

"Elimden geleni alacağım," dedi ayağa fırlayarak.

"Ve sayımı tamamlamak için bunu alacağım," dedim, muşamba paketini alarak.

Bir sonraki anda ikimiz de aşağı iniyorduk, mumu boş sandığın yanında bırakıyorduk; ve bir sonrakinde kapıyı açtık ve tam geri çekilmeye başladık. Bir an bile erken başlamamıştık. Sis hızla dağılıyordu; ay zaten her iki taraftaki yüksek arazide oldukça belirgin bir şekilde parlıyordu; ve sadece vadinin tam dibinde ve meyhane kapısının etrafında, kaçışımızın ilk adımlarını gizlemek için hala ince bir perde asılıydı. Köye yarıdan çok daha az bir mesafede, tepenin dibinden çok az
uzakta, ay ışığına çıkmalıyız. Ve
hepsi bu değildi, çünkü koşan birkaç ayak sesinin sesi çoktan kulağımıza geldi ve biz onların yönüne doğru baktığımızda, ileri geri sallanan ve hala hızla ilerleyen bir ışık, yeni gelenlerden birinin bir fener taşıdığını gösterdi.

"Canım," dedi annem aniden, "parayı al ve koş. Bayılacağım."

Bu kesinlikle ikimiz için de sondu, diye düşündüm. Komşuların korkaklığına nasıl da lanet ettim; zavallı annemi dürüstlüğü ve açgözlülüğü, geçmişteki pervasızlığı ve şimdiki zayıflığı için nasıl da suçladım! Biz
tam küçük köprüdeydik, şans eseri; ve sendeleyerek de olsa, kıyının kenarına kadar ona yardım ettim, orada, tahmin ettiğim gibi, bir iç çekti
ve omzuma düştü. Bunu yapacak gücü nasıl bulduğumu bilmiyorum ve korkarım ki kaba bir şekilde yaptım; ama onu kıyıdan aşağı ve kemerin biraz altına sürüklemeyi başardım. Daha fazla hareket ettiremedim
çünkü köprü altından sürünerek geçmekten başka bir şey yapmama izin vermeyecek kadar alçaktı. Bu yüzden
orada kalmak zorundaydık--annem neredeyse tamamen açıktaydı ve ikimiz de
han'ın duyabileceği mesafedeydik.

BÖLÜM V

KÖR ADAM'IN SON KİŞİSİ

Bir bakıma merakım korkumdan daha güçlüydü; çünkü
olduğum yerde kalamazdım, tekrar kıyıya doğru süründüm, oradan
başımı bir çalı süpürgesinin arkasına saklayarak, kapımızın önündeki yolu kontrol edebilirdim.
Düşmanlarım gelmeden önce zar zor yerimi bulmuştum, yedi veya sekiz kişi, hızla koşuyorlardı, ayakları yolda zamanın ötesinde çarpıyordu ve
el feneri olan adam birkaç adım öndeydi. Üç adam birlikte koşuyordu,
el ele; ve sisin arasından bile, bu üçlünün orta adamının
kör dilenci olduğunu anladım. Bir sonraki an sesi bana haklı olduğumu gösterdi.

"Kapıyı yıkın!" diye bağırdı.

"Ay, ay, efendim!" diye cevapladı iki veya üç kişi; ve fener taşıyıcısı olan
"Amiral Benbow"a doğru bir hücum oldu; ve sonra onları
durakladıklarını ve kapıyı açık buldukları için şaşırmış gibi daha düşük bir tonda yapılan konuşmaları duyabiliyordum. Ama duraklama kısa sürdü, çünkü kör adam tekrar
emirlerini verdi. Sesi daha yüksek ve daha tiz geliyordu, sanki heves ve öfkeyle
ateşleniyormuş gibi.

"İçeri, içeri, içeri!" diye bağırdı ve gecikmeleri için onlara küfür etti.

Dört veya beş kişi hemen itaat etti, ikisi korkunç dilenciyle birlikte yolda kaldı. Bir duraklama oldu, sonra bir şaşkınlık çığlığı ve sonra evden bağıran bir ses----

"Bill öldü!"

Ama kör adam gecikmeleri için onlara tekrar küfür etti.

"Onu arayın, bazı kaçamaklar, geri kalanınız da yukarı çıkıp
sandığı alın," diye bağırdı.

Ayaklarının eski merdivenlerimizden yukarı doğru şakırdadığını duyabiliyordum, bu yüzden ev onunla
sallanmış olmalıydı. Hemen ardından, yeni şaşkınlık sesleri
yükseldi; kaptanın odasının penceresi bir çarpma ve kırık camların
şınlamasıyla açıldı; ve bir adam başı ve omuzlarıyla ay ışığına doğru eğildi ve aşağıdaki yolda
kör dilenciye seslendi.

"Pew," diye bağırdı, "bizden önce geldiler. Biri sandığı
aşağı ve yukarı doğru çevirdi."

"Orada mı?" diye kükredi Pew.

"Para orada."

Kör adam paraya lanet etti.

"Flint'in yumruğu, yani," diye bağırdı.

"Burada hiçbir şekilde göremiyoruz," diye karşılık verdi adam.

"Burada, siz aşağıda, Bill'in mi?" diye bağırdı kör adam tekrar.

Bunun üzerine, muhtemelen kaptanın cesedini aramak için aşağıda kalan başka bir adam hanın kapısına geldi. "Bill elden geçirildi," dedi; "hiçbir şey kalmadı."

"Hanın insanları bunlar--o çocuk. Keşke gözlerini çıkarsaydım!" diye bağırdı kör adam Pew. "Daha önce buradaydılar--ben denediğimde kapıyı sürgülemişlerdi. Dağılıp gidin çocuklar ve onları bulun."

"Gerçekten de ışıklarını burada bırakmışlar," dedi adam pencereden.

"Dağılın ve bulun! Evi dağıtın!" diye tekrarladı Pew, sopasıyla yola vurarak. Sonra tüm eski hanımızda büyük bir gürültü koptu, ağır ayaklar ileri geri vuruyordu, mobilyalar devrildi, kapılar tekmelendi, ta ki kayalar tekrar yankılanana ve adamlar tekrar, birbiri ardına, yola çıktılar ve hiçbir yerde olmadığımızı söylediler. Ve tam o sırada, annemi ve beni ölü kaptanın parası için alarma geçiren aynı düdük, gece boyunca bir kez daha açıkça duyuldu, ama bu sefer iki kez tekrarlandı. Kör adamın trompeti olduğunu, tabiri caizse, mürettebatını saldırıya çağırdığını düşünmüştüm; ama şimdi bunun yamaçtan köye doğru bir işaret olduğunu ve korsanlar üzerindeki etkisinden dolayı, yaklaşan tehlike konusunda onları uyarmak için bir işaret olduğunu anladım.

"Yine Dirk geldi," dedi biri. "İki kez! Kımıldamak zorundayız, dostlar."

"Kımılda, sinsi!" diye bağırdı Pew. "Dirk en başından beri aptal ve korkaktı--onu umursamazdın. Yakında olmalılar; uzakta olamazlar;
ellerin üstünde. Dağılıp onları arayın, köpekler. Ah, ruhum titresin," diye haykırdı, "gözlerim olsaydı!"

Bu çağrı biraz etkili olmuş gibiydi, çünkü adamlardan ikisi kerestelerin arasında oraya buraya bakmaya başladı, ama gönülsüzce, diye düşündüm,
ve her zaman kendi tehlikelerine karşı yarı gözle, geri kalanlar ise kararsız bir şekilde yolda duruyorlardı.

"Elleriniz binlerce dolar üzerinde, aptallar ve bir bacağınızı sarkıtıyorsunuz! Eğer onu bulabilirseniz krallar kadar zengin olurdunuz ve burada olduğunu biliyorsunuz ve orada durup duruyorsunuz. Hiçbiriniz Bill'le yüzleşmeye cesaret edemediniz ve ben yaptım - kör bir adam! Ve sizin için olan şansımı kaybedeceğim! Bir arabada yuvarlanıyor olabileceğim halde, zavallı, sürünen bir dilenci, rom emen biri olacağım! Bir bisküvide bir böceğin cesareti olsa bile onları yine de yakalarsınız."

"Acıt, Pew, dublonlarımız var!" diye homurdandı biri.

"Kutsanmış şeyi saklayabilirlerdi," dedi bir diğeri. "George'ları al,
Pew ve burada durup bağırma."

Bağırmak kelimesi bunun için yeterliydi, Pew'un öfkesi bu itirazlar karşısında öyle yükseldi ki; Sonunda tutkusu tamamen üstün gelene kadar,
körlüğünde sağdan sola onlara saldırdı ve sopası birden fazlasına
ağır bir şekilde ses çıkardı.

Onlar da sırayla kör alçaklara küfürler yağdırdılar,
korkunç ifadelerle onu tehdit ettiler ve sopayı yakalayıp elinden
almaya boşuna uğraştılar.

Bu kavga bizi kurtardı; çünkü hala devam ederken,
mezranın yanındaki tepenin tepesinden başka bir ses geldi - dörtnala koşan atların sesi. Hemen hemen aynı anda, çalılıkların yanından bir
tabanca sesi, şimşek ve ses geldi. Ve bu açıkça tehlikenin son işaretiydi; çünkü korsanlar hemen dönüp
her yöne doğru ayrılarak koştular, biri koy boyunca denize doğru, biri tepenin üzerinden eğik bir şekilde ve böylece yarım dakika içinde onlardan geriye Pew'den başka bir iz kalmadı. Onu terk etmişlerdi, ister tamamen panik içinde, ister kötü sözleri ve darbeleri için intikam almak için, bilmiyorum; ama orada kaldı, çılgınca yolda aşağı yukarı vurarak, el yordamıyla ve yoldaşlarını çağırarak. Sonunda yanlış yöne döndü ve birkaç adım
önümden koşarak köye doğru gitti, bağırarak--

"Johnny, Black Dog, Dirk," ve diğer isimler, "eski Pew'i terk etmeyeceksiniz, dostlar--eski Pew'i değil!"

Tam o sırada atların sesi tepeye ulaştı ve dört beş binici ay ışığında
görüntüye geldi ve yokuştan aşağı dörtnala indiler.

Bu noktada Pew hatasını gördü, bir çığlık atarak döndü ve doğruca hendeğe koştu, içine yuvarlandı. Ama bir saniye içinde tekrar ayağa kalktı ve
şimdi tamamen şaşkın bir şekilde, yaklaşan atların en yakınının tam altından bir kez daha atıldı.

Binici onu kurtarmaya çalıştı, ama boşuna. Pew, gecenin karanlığında yankılanan bir çığlıkla yere düştü; dört toynak onu çiğnedi ve tekmeledi ve
yanından geçti. Yanına düştü, sonra yavaşça yüzüstü çöktü ve
bir daha kıpırdamadı.

Ayağa fırladım ve binicileri selamladım. Her neyse,
kazadan dehşete düşmüş bir şekilde yaklaşıyorlardı; ve kısa süre sonra ne olduklarını gördüm. Biri, geri kalanların arkasında, köyden Dr. Livesey'e giden bir çocuktu; geri kalanlar, yolda karşılaştığı ve hemen geri dönmeleri için istihbarat aldığı vergi memurlarıydı. Kitt's Hole'daki kayıkçıyla ilgili bazı haberler, Denetmen Dance'e ulaşmıştı ve o gece onu bizim yönümüze doğru yola çıkarmıştı ve bu durum, annem ve benim ölümden korunmamızı gerektiriyordu.

Pew ölmüştü, taş kesilmişti. Anneme gelince, onu köye taşıdığımızda, biraz soğuk su ve tuz ve bu onu hemen geri getirdi ve korkusundan hiç de kötü değildi, yine de paranın bakiyesinden yakınmaya devam ediyordu. Bu arada, denetçi olabildiğince hızlı bir şekilde Kitt's Hole'a doğru yola devam etti; fakat adamları
atlarından inip çukurdan aşağı doğru el yordamıyla ilerlemek, atlarını yönlendirmek ve bazen de desteklemek zorundaydılar ve sürekli pusu korkusu içindeydiler; bu yüzden
Deliğe vardıklarında, hala yakın olmasına rağmen, loderin çoktan yola çıkmış olması büyük bir sürpriz değildi. Ona seslendi. Bir ses, ona ay ışığından uzak durmasını, yoksa biraz kurşun alacağını söyledi ve aynı anda bir kurşun kolunun yanından ıslık çaldı. Kısa bir süre sonra, loderin ucunu iki katına çıkardı ve gözden kayboldu. Bay Dance orada, dediği gibi, "sudan çıkmış balık gibi" duruyordu ve yapabildiği tek şey, B----'ye bir adam gönderip,
kırıcıyı uyarmaktı. "Ve bu," dedi, "hiçbir şey kadar iyi. Temiz bir şekilde kurtuldular ve bir son var. Sadece," diye ekledi, "Usta Pew'in nasırlarına bastığım için mutluyum;" çünkü bu zamana kadar hikayemi
duymuştu.

Onunla birlikte "Amiral Benbow"a geri döndüm ve böyle bir
evin böylesine harap bir halde olduğunu hayal edemezsiniz; saatin kendisi annem ve benim peşimdeki bu adamlar tarafından
düşürülmüştü ve aslında kaptanın para kesesi ve kasadan biraz gümüş dışında hiçbir şey alınmamış olmasına rağmen, mahvolduğumuzu hemen görebiliyordum. Bay Dance bu sahneden hiçbir şey çıkaramadı.

"Parayı aldılar mı diyorsun? Peki, Hawkins, ne talih peşindeydiler; daha fazla para, sanırım?"

"Hayır, efendim; sanırım para değil," diye cevapladım. "Aslında, efendim, sanırım
o şey göğüs cebimde; ve gerçeği söylemek gerekirse,
onu güvenli bir yere koymak istiyorum."

"Elbette, evlat; kesinlikle haklısın," dedi. "İstersen alırım."

"Düşündüm ki, belki de, Dr. Livesey----" diye başladım.

"Kesinlikle haklı," diye sözünü kesti, çok neşeli bir şekilde, "kesinlikle haklı--bir beyefendi ve bir yargıç. Ve şimdi düşününce, oraya kendim gidip ona veya uşağa rapor verebilirim. Her şey bittiğinde, Efendi Pew
öldü; pişman olduğumdan değil ama o öldü, görüyorsun, ve
insanlar Majestelerinin gelir memuruna karşı, eğer başarabilirlerse,
başaracaklar. Şimdi sana söyleyeyim, Hawkins: eğer istersen, seni de
ben götürürüm."

Teklifi için ona yürekten teşekkür ettim ve atların olduğu
köye geri yürüdük. Anneme amacımı söylediğimde hepsi
eyerdeydi.

"Dogger," dedi Bay Dance, "iyi bir atın var; arkandaki bu çocuğu al."

Bindiğim anda, Dogger'ın kemerini tutarak, gözetmen
emretti ve grup Dr. Livesey'in evine giden yolda zıplayarak koşmaya başladı.

BÖLÜM VI

KAPTANIN KAĞITLARI

Dr. Livesey'in kapısının önüne gelene kadar tüm yol boyunca sertçe sürdük. Evin önü
karanlıktı.

Bay Dance aşağı atlayıp kapıyı çalmamı söyledi ve Dogger bana inmem için bir üzengi verdi. Kapı hizmetçi tarafından hemen açıldı.

"Dr. Livesey içeride mi?" diye sordum.

Hayır, dedi; öğleden sonra eve gelmişti ama akşam yemeği yemek ve akşamı uşağıyla geçirmek için
Salona gitmişti.

"İşte gidiyoruz çocuklar," dedi Bay Dance.

Bu sefer, mesafe kısa olduğu için binmedim, ama Dogger'ın üzengi derisiyle kulübe kapısına ve uzun, yapraksız, ay ışığıyla aydınlanan caddeye doğru koştum, Hall binalarının beyaz çizgisinin her iki yandan da büyük eski bahçelere baktığı yere. Burada Bay. Dance atından indi ve beni de yanına alarak, tek kelime etmeden eve kabul edildi.

Hizmetçi bizi hasırlarla kaplı bir geçitten aşağı götürdü ve sonunda kitaplıklarla ve üstlerinde büstlerle kaplı büyük bir kütüphaneye götürdü,
burada uşak ve Dr. Livesey ellerinde pipolarıyla, parlak bir ateşin iki yanında oturuyorlardı.

Uşağı hiç bu kadar yakınımda görmemiştim. Uzun boylu, altı fitten uzun ve orantılı bir adamdı ve sert, kaba ve hazır bir yüzü vardı, uzun yolculuklarından dolayı kabalaşmış, kızarmış ve çizgilenmişti. Kaşları çok siyahtı ve kolayca hareket ediyordu ve bu ona biraz sinirli bir görünüm veriyordu - fena değildi, diyebilirsiniz, ama hızlı ve yüksek.

"İçeri gelin, Bay Dance," dedi, çok görkemli ve küçümseyici bir şekilde.

"İyi akşamlar, Dance," dedi doktor başını sallayarak. "Ve sana iyi akşamlar, dostum Jim. Seni buraya hangi güzel rüzgar getirdi?"

Gözetmen dik ve dimdik durdu ve hikayesini bir
ders gibi anlattı; ve iki beyefendinin nasıl öne eğilip
birbirlerine baktıklarını ve şaşkınlık ve ilgiyle sigara içmeyi unuttuklarını görmeliydiniz.
Annem hana nasıl geri döndüğünü duyduklarında, Dr. Livesey uyluğuna
bir şaplak attı ve beyefendi "Bravo!" diye bağırdı ve uzun piposunu
ızgaraya çarptı. İş bitmeden çok önce, Bay Trelawney (hatırlayacaksınız, beyefendinin adı buydu) yerinden kalkmış ve odada dolaşıyordu ve doktor, sanki daha iyi duymak istercesine, pudralı peruğunu çıkarmış ve orada oturmuştu, kendi kısa kesilmiş siyah başıyla gerçekten çok garip görünüyordu.

Sonunda Bay Dance hikayeyi bitirdi.

"Bay Dance," dedi uşak, "siz çok asil bir adamsınız. Ve o siyah, iğrenç serserinin sırtına binip aşağı inmeye gelince, bunu bir erdem eylemi olarak görüyorum, efendim, hamamböceğine basmak gibi. Bu çocuk Hawkins bir koz, anlıyorum.--Hawkins, şu zili çalar mısın? Bay Dance biraz bira içmeli."

"Ve böylece, Jim," dedi doktor, "onların aradığı şeye sahipsin, öyle mi?"

"İşte burada, efendim," dedim ve ona yağmurluk paketini verdim.

Doktor sanki parmakları açmak için kaşınıyormuş gibi her yerine baktı;
ama bunu yapmak yerine sessizce ceketinin cebine koydu.

"Squire," dedi, "Dance birasını içtikten sonra, elbette Majestelerinin hizmetine gitmek zorunda; ama Jim Hawkins'i burada, evimde uyuması için tutmak istiyorum ve izninizle, soğuk bir börek yapıp, onun da akşam yemeğini yemesini öneriyorum."

"Nasıl istersen, Livesey," dedi squire; "Hawkins, soğuk börekten daha iyisini kazandı."

Böylece büyük bir güvercin böreği getirildi ve sehpaya kondu ve ben de bir şahin kadar aç olduğum için doyurucu bir akşam yemeği hazırladım, bu arada Bay Dance'e daha fazla iltifat edildi ve sonunda kovuldu.

"Ve şimdi, squire," dedi doktor.

"Ve şimdi, Livesey," dedi squire aynı nefeste.

"Birer birer, birer birer," diye güldü Dr. Livesey.--"Bu Flint'i duymuşsunuzdur, sanırım?"

"Onu duymuştum!" diye bağırdı süvari. "Onu duydum, öyle mi? Yelken açan
en kana susamış korsandı. Karasakal, Flint için bir çocuktu.
İspanyollar ondan o kadar çok korkuyorlardı ki, size söylüyorum efendim, bazen onun bir İngiliz olmasından
gurur duyuyordum. Onun üst yelkenlerini bu gözlerle gördüm, Trinidad açıklarında ve birlikte yelken açtığım bir rom puncheon'un korkak oğlu geri döndü - geri döndü, efendim, Port-of-Spain'e."

"Eh, ben de İngiltere'de duydum," dedi doktor. "Ama asıl mesele, parası var mıydı?"

"Para!" diye bağırdı süvari. "Hikayeyi duydun mu? Bu kötü adamlar paradan başka ne istiyordu? Paradan başka ne umurlarında? Serseri leşlerini paradan başka ne için riske atabilirler ki?"

"Bunu yakında öğreneceğiz," diye yanıtladı doktor. "Ama sen o kadar
şaşkın ve öfkelisin ki, tek kelime bile edemiyorum. Bilmek
istediğim şey şu: Cebimde Flint'in hazinesini nereye gömdüğüne dair bir ipucu olduğunu varsayalım, o hazine çok mu değerli?"

"Çok değerli, efendim!" diye haykırdı uşak. "Şu anlama gelecek: Eğer bahsettiğiniz
ipucuna sahipsek, Bristol limanında bir gemi donatırım ve sizi ve
Hawkins'i buraya götürürüm ve bir yıl ararsam o hazineyi alırım."

"Pekala," dedi doktor. "Şimdi, eğer Jim kabul ederse, paketi
açarız;" ve onu masaya koydu.

Paket dikilmişti ve doktor alet
kutusunu çıkarmak ve dikişleri tıbbi makasıyla kesmek zorundaydı. İçinde iki şey vardı: bir kitap ve mühürlü bir kağıt.

"Öncelikle kitabı deneyelim," diye gözlemledi doktor.

O açarken, uşak ve ben ikimiz de omzunun üzerinden bakıyorduk, çünkü
Dr. Livesey nazikçe, yemek yediğim
yan sehpadan gelip arama sporunun tadını çıkarmam için bana işaret etmişti. İlk
sayfada sadece birkaç yazı parçası vardı, elinde kalem tutan bir adamın tembellik veya pratik için kullanabileceği türden. Biri dövme işaretiyle aynıydı, "Billy Bones hayalini kuruyor"; sonra "Bay W. Bones,
dostum" vardı. "Artık rom yok." "Palm Key'den aldı"; ve diğer birkaç parça, çoğunlukla tek kelimelik ve anlaşılmaz. "Alanın" kim olduğunu ve aldığı "aldığı" şeyin ne olduğunu merak etmekten kendimi alamadım. Sırtında bir bıçak vardı.

Dr. Livesey geçerken "Orada pek fazla talimat yok," dedi.

Sonraki on veya on iki sayfa ilginç bir dizi girişle doluydu. Satırın bir ucunda bir tarih, diğer ucunda da sıradan hesap defterlerinde olduğu gibi bir miktar para vardı; ancak açıklayıcı bir yazı yerine, ikisi arasında sadece değişen sayıda çarpı işareti vardı. Örneğin, 12 Haziran
1745'te, yetmiş poundluk bir meblağ açıkça birine borçluydu ve bunun nedenini açıklamak için altı çarpıdan başka bir şey yoktu. Birkaç durumda, elbette, bir yerin adı "Offe
Caraccas" olarak eklenirdi; ya da sadece enlem ve boylam girişi "62 derece 17' 20",
19 derece 2' 40"" olarak eklenirdi.

Kayıt yaklaşık yirmi yıl sürdü, ayrı girişlerin miktarı zaman geçtikçe büyüdü ve sonunda beş veya altı yanlış eklemeden sonra genel bir toplam yapıldı ve şu kelimeler eklendi, "Yığınını kemikle."

"Bunun ne başını ne sonunu çıkaramıyorum," dedi Dr. Livesey. "Şey öğlen kadar açık," diye bağırdı uşak. "Bu, kara kalpli tazının
hesap defteri. Bu çarpılar, batırdıkları veya yağmaladıkları gemilerin veya kasabaların adlarını temsil ediyor. Tutarlar, alçağın payıdır ve belirsizlikten korktuğu yerde, daha net bir şey eklediğini görüyorsunuz. Şimdi 'Offe
Caraccas'; görüyorsunuz, işte o kıyıdan uzakta bindirilmiş mutsuz bir gemi. Tanrı, uzun zaman önce mercan olan bu gemide çalışan zavallı ruhlara yardım etsin."

"Doğru!" dedi doktor. "Bir gezgin olmanın ne demek olduğunu görün. Doğru! Ve
gördüğünüz gibi, rütbesi yükseldikçe miktarlar da artıyor."

Kitabın içinde, sonlara doğru boş sayfalarda belirtilen birkaç yer işareti ve Fransız, İngiliz ve İspanyol paralarını ortak bir değere indirgemek için bir tablo dışında pek bir şey yoktu.

"Tutumlu adam!" diye haykırdı doktor. "Aldatılacak kişi o değildi."

"Ve şimdi," dedi uşak, "diğeri için."

Kağıt, birkaç yerinden bir yüksük vasıtasıyla mühürlenmişti; belki de kaptanın cebinde bulduğum yüksük. Doktor mühürleri büyük bir dikkatle açtı ve orada bir adanın haritası düştü, enlem ve boylam, sondajlar, tepelerin, koyların ve koyakların adları ve bir gemiyi kıyılarında güvenli bir demirleme yerine getirmek için gereken her ayrıntı. Yaklaşık dokuz mil uzunluğunda ve beş mil genişliğindeydi, ayakta duran şişman bir ejderha gibi
di diyebilirim ve iki güzel kara limanı ve ortada "Dümen" olarak işaretlenmiş bir tepe vardı. Daha sonraki bir tarihte birkaç ekleme vardı;
ama hepsinden önemlisi, kırmızı mürekkeple çizilmiş üç çarpı işareti - ikisi adanın kuzey tarafında, biri güneybatıda ve sonuncusunun yanında, aynı kırmızı mürekkeple ve kaptanın titrek harflerinden çok farklı, küçük ve düzgün bir el yazısıyla yazılmış şu sözler: "Burada büyük miktarda hazine var. "

Arka tarafta aynı el şu ek bilgiyi yazmıştı:--

"Uzun ağaç, Dürbün omuzu, N.N.E.'nin K.'sine doğru bir nokta taşıyor.

"İskelet Adası E.G.E. ve D. tarafından.

"On fit.

"Gümüş çubuk kuzey deposunda; onu doğu tümseğinin eğilimine göre, üzerinde yüzü olan
siyah kayalığın on kulaç güneyinde bulabilirsiniz.

"Kollar kum tepesinde, kuzey girişinin K. noktasında, D. ve bir çeyrek K.J.F. taşıyor."

Hepsi bu kadardı; ama kısa ve benim için anlaşılmaz olmasına rağmen,
squire ve Dr. Livesey'i zevkle doldurdu.

"Livesey," dedi squire, "bu berbat uygulamayı hemen bırakacaksın. Yarın Bristol'a doğru yola çıkıyorum. Üç hafta içinde -üç hafta!-iki hafta-on gün içinde-en iyi gemiye sahip olacağız, efendim ve İngiltere'deki en seçkin mürettebat. Hawkins kamarot olarak gelecek. Sen ünlü bir kamarot olacaksın, Hawkins. Sen, Livesey, geminin doktorusun; ben amiralim.
Redruth, Joyce ve Hunter'ı alacağız. Uygun rüzgarlar, hızlı bir geçiş ve yeri bulmakta en ufak bir zorluk çekmeyeceğiz ve yemek için paramız olacak -içeri girmek için- sonsuza dek ördek-ejderha oynamak için."

"Trelawney," dedi doktor, "seninle geleceğim; ve, bunun için kefalet ödeyeceğim, Jim de öyle ve bu girişimin bir itibarı olacak. Korktuğum tek bir adam var."

"Ve o kim?" diye bağırdı uşak. "Köpeğin adını söyle, efendim!"

"Siz," diye cevapladı doktor; "çünkü dilinizi tutamazsınız. Bu belgeyi bilen tek kişiler biz değiliz. Bu gece hana saldıran bu adamlar -kesinlikle cesur, çaresiz kılıçlar- ve o mavnada kalanlar ve daha fazlası, cesaret edip söyleyebilirim ki, çok da uzakta değiller, hepsi, iyi günde kötü günde o parayı almaya kararlılar. Denize açılana kadar hiçbirimiz tek başımıza gitmemeliyiz. Jim ve ben bu arada birlikte kalacağız; Bristol'a gittiğinizde Joyce ve Hunter'ı da alacaksınız ve,
ilk baştan sona, hiçbirimiz bulduğumuz şey hakkında tek kelime
etmeyeceğiz."

"Livesey," diye karşılık verdi uşak, "sen her zaman haklısın. Mezar kadar sessiz olacağım."

BÖLÜM II

DENİZ AŞÇISI

BÖLÜM VII

BRISTOL'A GİDİYORUM

Denize açılmaya hazır olmamızdan önce, efendinin hayal ettiğinden daha uzun sürdü ve ilk planlarımızdan hiçbiri -hatta Dr. Livesey'in beni yanında tutması bile-
planladığımız gibi gerçekleştirilemedi. Doktor, muayenehanesini devralacak bir hekim bulmak için Londra'ya gitmek zorundaydı; efendi Bristol'da çok çalışıyordu; ve ben, neredeyse bir tutsak olan ama deniz hayalleriyle ve
tuhaf adalar ve maceralar hakkında en büyüleyici beklentilerle dolu olan av bekçisi yaşlı Redruth'un sorumluluğu altında Hall'da yaşamaya devam ettim.
Haritanın üzerinde saatlerce birlikte düşündüm, tüm ayrıntılarını iyi hatırlıyordum. Hizmetçinin odasındaki ateşin başında otururken,
her olası yönden o adaya hayalimde yaklaştım;
yüzeyinin her dönümünü keşfettim; Spy-glass dedikleri o yüksek tepeye binlerce kez tırmandım ve tepeden en
harika ve değişken manzaraların tadını çıkardım. Bazen ada
savaştığımız vahşilerle doluydu; bazen bizi avlayan tehlikeli hayvanlarla doluydu; ama tüm hayallerimde gerçek maceralarımız kadar
garip ve trajik hiçbir şey aklıma gelmemişti.

Böylece haftalar geçti, ta ki güzel bir gün Dr. Livesey'e hitaben yazılmış bir mektup gelene kadar, "Yokluğunda Tom Redruth veya genç Hawkins tarafından açılacak." Bu emre itaat ederek, bulduk, daha doğrusu ben buldum--av bekçisi basılı metinler dışında hiçbir şeyi okumakta beceriksizdi--şu önemli haberi:--

"_Old Anchor Inn, Bristol, 1 Mart 17--._

"SEVGİLİ LIVESEY,--Hall'da mısın yoksa hala Londra'da mısın bilmiyorum, bunu her iki yere de çift olarak gönderiyorum.

"Gemi satın alındı ​​ve donatıldı. Denize açılmaya hazır bir şekilde demir attı.
Daha tatlı bir yelkenli hiç hayal etmemiştin--bir çocuk onunla yelken açabilirdi--iki
yüz ton; adı, _Hispaniola_. "Onu eski dostum Blandly aracılığıyla aldım. Kendisi en şaşırtıcı kozda kendini kanıtladı. O takdire şayan adam tam anlamıyla benim çıkarım için köle gibi çalıştı ve diyebilirim ki Bristol'daki herkes de, yelken açtığımız limanın kokusunu alır almaz, yani hazine için, yani."

"Redruth," dedim mektubu bölerek, "Dr. Livesey bundan hoşlanmayacak. Sonuçta, beyefendi konuşuyor."

"Peki, kim daha iyi bir hak sahibi?" diye homurdandı av bekçisi. "Bence beyefendi Dr. Livesey için
konuşmayacaksa, çok iyi bir rom."

Bunun üzerine yorum yapma girişiminden vazgeçtim ve hemen okumaya devam ettim:--

"Blandly, _Hispaniola_'yı kendisi buldu ve en takdire şayan yönetimle
onu çok önemsiz bir şey karşılığında aldı. Bristol'da Blandly'ye karşı korkunç derecede önyargılı bir grup adam var. Bu dürüst yaratığın
para için her şeyi yapabileceğini, _Hispaniola_'nın ona ait olduğunu ve
onu bana saçma bir şekilde
pahalıya sattığını ilan edecek kadar ileri gidiyorlar - en şeffaf iftiralar. Ancak hiçbiri geminin meziyetlerini inkar etmeye cesaret edemiyor.

"Şimdiye kadar hiçbir aksaklık olmadı. İşçiler, elbette - armatörler
ve diğerleri - çok can sıkıcı derecede yavaştı; ancak zaman bunu çözdü. Beni
rahatsız eden mürettebattı.

"Yerliler, korsanlar veya iğrenç Fransızlar için yirmi adam istedim ve en azından yarım düzine kadarını bulma konusunda endişeliydim, ta ki en dikkat çekici talih

bana tam da ihtiyacım olan adamı getirene kadar.

"İskelede duruyordum, en ufak bir tesadüf eseri onunla konuşmaya
başladım. Yaşlı bir denizci olduğunu, bir meyhane işlettiğini,
Bristol'daki tüm denizcileri tanıdığını, kıyıda sağlığını kaybettiğini ve
tekrar denize açılmak için aşçı olarak iyi bir yere ihtiyacı olduğunu öğrendim. O sabah oraya topallayarak
geldiğini söyledi, tuz kokusu almak için.

"Çok duygulandım - siz de öyle hissederdiniz - ve saf bir acıma duygusuyla, onu hemen geminin aşçısı olarak işe aldım. Adı Long John Silver'dı ve bir bacağını kaybetmişti; ama bunu bir tavsiye olarak kabul ettim, çünkü ölümsüz Hawke'ın emri altında ülkesinin hizmetindeydi. Emekli maaşı yok, Livesey. İçinde yaşadığımız iğrenç çağı hayal edin!

"Eh, efendim, sadece bir aşçı bulduğumu sanmıştım ama keşfettiğim bir mürettebattı. Silver ve ben birkaç gün içinde hayal edilebilecek en sert eski denizcilerden oluşan bir şirket kurduk - görünüşleri hoş değildi ama yüzlerine bakılırsa en yılmaz ruhlu adamlardı.
Bir firkateynin üstesinden gelebileceğimizi ilan ediyorum.

"Uzun John, daha önce tuttuğum altı veya yedi kişiden ikisini bile
ortadan kaldırdı. Bana bir anda, önemli bir macerada korkmamız gereken türden tatlı su sümükleri olduklarını gösterdi.

"Sağlığım ve ruhum en muhteşem halde, bir boğa gibi yiyorum,
bir ağaç gibi uyuyorum, ancak eski brandalarımın
ırgatın etrafında dolaştığını duyana kadar bir an bile keyif alamayacağım. Denize doğru! Hazineyi
as! Başımı döndüren denizin ihtişamı. Şimdi,
Livesey, gel göreve; bana saygı duyuyorsan bir saat bile kaybetme.

"Genç Hawkins'in hemen annesini görmeye gitmesine izin ver, Redruth'u muhafız olarak
al; sonra ikisi de tam hızla Bristol'a gelsin.

"JOHN TRELAWNEY.

"_Son not._--Bu arada, Ağustos sonuna kadar gelmezsek arkamızdan bir refakatçi gönderecek olan Blandly'nin, yelken ustası olarak takdire şayan bir adam bulduğunu söylemedim - sert bir adam, ki
bundan
pişmanım, ama, diğer tüm açılardan, bir hazine. Uzun John Silver, bir kaptan yardımcısı olarak çok yetenekli bir adam, Arrow adında bir adam buldu.
Çatal çalan bir dümencim var, Livesey; bu yüzden işler, iyi gemi _Hispaniola_'da
savaş gemisi tarzında ilerleyecek.

"Silver'ın varlıklı bir adam olduğunu söylemeyi unuttum; kendi bilgime göre,
asla eksiye düşmemiş bir banka hesabı olduğunu biliyorum. Karısını hanı yönetmesi için bırakır; ve karısı siyahi bir kadın olduğu için, sizin ve benim gibi yaşlı bekarlar, onu tekrar gezmeye iten şeyin sağlık kadar karısı olduğunu tahmin etmekte mazur görülebilir. J. T.

"_P.P.S._--Hawkins bir gece annesinin yanında kalabilir.

"J. T."

O mektubun beni nasıl heyecanlandırdığını hayal edebilirsiniz. Kendimi
sevinçten yarı yarıya kaybetmiştim; ve eğer bir adamı hor gördüysem, o da homurdanmaktan ve ağıt yakmaktan başka bir şey yapamayan yaşlı Tom
Redruth'tu.
Alt avlak bekçilerinden herhangi biri onunla yer değiştirmekten mutluluk duyardı; ama bu, uşağın zevki değildi ve uşağın zevki, hepsi arasında kanun gibiydi. Yaşlı Redruth'tan başka hiç kimse homurdanmaya bile cesaret edemezdi.

Ertesi sabah o ve ben "Amiral Benbow"a doğru yola koyulduk ve
orada annemi sağlıklı ve neşeli buldum. Uzun zamandır çok fazla rahatsızlığa sebep olan kaptan, kötülerin rahatsız etmeyi
bıraktığı yere gitmişti. Uşak her şeyi onartmış,
kamu odalarını ve tabelayı yeniden boyatmış ve biraz mobilya eklemişti - her şeyden önce,
barda annesi için güzel bir koltuk. Onu bir çocuk
aynı zamanda çırak olarak, böylece ben yokken yardıma ihtiyacı olmasın.

O çocuğu gördüğümde, ilk kez, durumumu anladım. O ana kadar, önümde beni bekleyen maceraları düşünmüştüm,
terk ettiğim evi hiç düşünmemiştim; ve şimdi, annemin yanında benim yerimde kalacak olan bu beceriksiz yabancıyı gördüğümde,
ilk gözyaşı krizimi geçirdim. Korkarım ki o çocuğa bir köpek hayatı yaşattım; çünkü
işe yeni başladığı için onu düzeltmek ve
uyutmak için yüzlerce fırsatım vardı ve bunlardan yararlanmakta gecikmedim.

Gece geçti ve ertesi gün, akşam yemeğinden sonra, Redruth ve ben tekrar yola koyulduk. Anneme ve doğduğumdan beri yaşadığım koya ve yeniden boyandığından beri artık o kadar da değerli olmayan sevgili yaşlı "Amiral
Benbow"a veda ettim. Son düşüncelerimden biri, sık sık plajda yürüyen, eğik şapkası, kılıçla kesilmiş yanağı ve eski pirinç dürbünüyle kaptandı. Bir sonraki an köşeyi dönmüştük ve evim görüş alanımızdan çıkmıştı.

Posta bizi akşam karanlığında fundalıktaki "Royal George"dan aldı.
Redruth ile şişman yaşlı bir beyefendinin arasına sıkışmıştım ve hızlı harekete ve soğuk gece havasına rağmen, en baştan itibaren epey uyumuş olmalıyım ve sonra bir kütük gibi tepeden aşağı, vadiden yukarı, aşama aşama uyudum; çünkü sonunda uyandığımda, kaburgalarıma yediğim bir yumrukla uyandım ve gözlerimi açtığımda, bir şehir sokağında büyük bir binanın önünde hareketsiz durduğumuzu ve günün çoktan
başladığını gördüm.

"Neredeyiz?" diye sordum.

"Bristol," dedi Tom. "Aşağı in."

Bay Trelawney, rıhtımların aşağısında bir handa ikamet etmeye başlamıştı, şhunanın çalışmasını denetlemek için. Oraya yürümek zorundaydık ve yolumuz, benim büyük zevkime göre, rıhtımlar boyunca ve her boyutta, donanımda ve milletten büyük bir gemi kalabalığının yanında uzanıyordu. Birinde, denizciler iş başında şarkı söylüyorlardı; bir diğerinde, başımın üzerinde, bir örümceğinkinden daha kalın görünmeyen ipliklere asılı adamlar vardı. Hayatım boyunca kıyıda yaşamış olsam da, o zamana kadar hiç denize yakın olmamışım gibi görünüyordu. Katran ve tuz kokusu yeni bir şeydi. Okyanusun çok ötesinde olan en harika figürleri gördüm. Ayrıca, kulaklarında küpeler, bukleler halinde kıvrılmış bıyıkları, katran rengi at kuyrukları ve kasılarak, beceriksizce denizde yürüyüşleriyle birçok yaşlı denizci gördüm; ve eğer bu kadar çok kral veya başpiskopos görmüş olsaydım bundan daha fazla
memnun olamazdım. Ve ben kendim denize açılacaktım; bir yelkenlide, düdük çalan bir
maki ve kuyruklu şarkı söyleyen denizcilerle; denize, bilinmeyen bir
adaya ve gömülü hazineleri aramaya!

Ben hala bu hoş rüyadayken, aniden büyük bir hanın önüne geldik ve Squire Trelawney ile tanıştık, hepsi bir deniz subayı gibi giyinmişti, kalın mavi kumaşlar içinde, kapıdan yüzünde bir gülümseme ve bir denizcinin yürüyüşünün mükemmel bir taklidiyle çıkıyordu.

"İşte buradasınız," diye bağırdı, "ve doktor dün gece Londra'dan geldi.
Bravo! Geminin mürettebatı tamamlandı!"

"Ah, efendim," diye bağırdım, "ne zaman yelken açıyoruz?"

"Yelken açıyoruz!" dedi. "Yarın yelken açıyoruz!"

BÖLÜM VIII

"GÖZET CAMININ" İŞARETİ YANINDA

Kahvaltımı bitirdiğimde, beyefendi bana "GÖZET CAMININ" tabelasında John Silver'a hitaben yazılmış bir not verdi ve bana rıhtımların çizgisini takip ederek ve büyük bir pirinç teleskopla işaret
edilen küçük bir meyhane için parlak bir
gözetleme yaparak yeri kolayca bulacağımı söyledi.
Yola çıktım, daha fazla gemi ve denizci görme fırsatına çok sevindim ve rıhtım artık en yoğun dönemini yaşadığı için büyük bir insan, araba ve balya kalabalığının arasından yolumu seçtim, ta ki söz konusu meyhaneyi bulana kadar.

Yeterince aydınlık, küçük bir eğlence yeriydi.
İşaret yeni boyanmıştı; pencerelerde düzgün kırmızı perdeler vardı; zemin temiz bir şekilde zımparalanmıştı.
Her iki tarafta bir sokak ve her iki tarafta da açık bir kapı vardı, bu da tütün dumanı bulutlarına rağmen
büyük, alçak odayı oldukça net bir şekilde görmeyi sağlıyordu.

Müşteriler çoğunlukla denizciydi; ve o kadar yüksek sesle konuşuyorlardı ki
ben kapıda asılı kaldım, içeri girmeye neredeyse korkuyordum.

Beklerken, yan odadan bir adam çıktı ve bir bakışta, onun Long John olduğundan emin oldum. Sol bacağı kalçasına yakın bir yerden kesilmişti ve
sol omzunun altında,
harika bir ustalıkla idare ettiği, bir kuş gibi zıplayarak bir koltuk değneği taşıyordu. Çok uzundu ve güçlüydü, yüzü jambon kadar büyüktü - sade ve solgun, ama zeki ve gülümsüyordu. Gerçekten de, en neşeli ruhlarda görünüyordu, masaların arasında dolaşırken ıslık çalıyordu,
en çok tercih edilen misafirleri için neşeli bir söz veya
omzuna bir şaplak atıyordu.

Şimdi, size gerçeği söylemek gerekirse, Squire Trelawney'nin mektubunda Long John'dan ilk bahsedildiği andan itibaren, onun uzun zamandır eski "Benbow"da izlediğim tek bacaklı denizci olabileceğinden korkmuştum. Ancak önümdeki adama bir bakış yeterliydi. Kaptanı, Black Dog'u ve kör adam Pew'u görmüştüm ve bir korsanın neye benzediğini bildiğimi düşündüm - bana göre, bu temiz ve hoş huylu ev sahibinden çok farklı bir yaratıktı. Hemen cesaretimi topladım, eşiği geçtim ve koltuk değneğine yaslanmış bir müşteriyle konuşan adamın yanına doğru yürüdüm.

"Bay Silver, efendim?" diye sordum, notu uzatarak.

"Evet, oğlum," dedi; "Adım kesinlikle bu. Peki sen kimsin?" Ve sonra, uşağın mektubunu görünce, bana
neredeyse irkilmeye benzer bir şey
verdi.

"Oh!" dedi, oldukça yüksek sesle ve elini uzatarak, "Anlıyorum. Sen bizim yeni kamarotumuzsun; seni gördüğüme sevindim."

Ve elimi büyük ve sıkı kavrayışıyla kavradı.

Tam o sırada, karşı taraftaki müşterilerden biri aniden ayağa kalktı ve kapıya doğru yöneldi. Kapı ona yakındı ve bir anda sokağa çıktı.
Ama acelesi dikkatimi çekmişti ve onu bir bakışta tanıdım.
"Amiral Benbow"a ilk gelen, iki parmağı olan yağlı yüzlü adamdı.

"Oh," diye bağırdım, "Durdur onu! Bu Black Dog!"

"Kim olduğu umurumda değil," diye bağırdı Silver. "Ama hesabını
ödemedi.--Harry, koş ve yakala onu."

Kapıya en yakın olanlardan biri ayağa fırladı ve peşine
başladı.

"Eğer Amiral Hawke ise cezasını ödeyecek," diye haykırdı Silver; ve
sonra elimi bırakarak--"Kim olduğunu söylemiştin?" diye sordu. "Siyah
ne?"

"Köpek, efendim," dedim. "Bay Trelawney sana korsanlardan bahsetmedi mi? O da onlardan biriydi."

"Yani?" diye haykırdı Silver. "Evimde!--Ben, koş ve Harry'ye yardım et. O
sürüntülerden biri miydi? Onunla içen sen miydin, Morgan? Gel buraya."

Morgan diye çağırdığı adam -yaşlı, gri saçlı, maun yüzlü bir denizci- oldukça utangaç bir şekilde öne çıktı ve parasını yuvarladı.

"Şimdi, Morgan," dedi Long John, çok sert bir şekilde; "daha önce hiç o Kara--Kara Köpek'e göz
atmadın, değil mi?"

"Ben değil, efendim," dedi Morgan, selam vererek.

"Adını bilmiyordun, değil mi?"

"Hayır, efendim."

"Yetkiler adına, Tom Morgan, senin için de iyi!" diye haykırdı ev sahibi. "Eğer böyle biriyle karışmış olsaydın,
evime bir daha asla ayak basmazdın, buna inanabilirsin. Ve sana ne
söyledi?"

"Tam olarak bilmiyorum efendim," diye cevapladı Morgan.

"Omuzlarınızdaki bir kafa mı yoksa kutsanmış bir ölü göz mü diyorsunuz?" diye haykırdı
Uzun John. "Tam olarak bilmiyorum, değil mi! Belki de konuştuğunuz kişinin kim olduğunu tam olarak bilmiyorsunuzdur? Hadi bakalım, ne hakkında konuşuyordu - yolculuklar, kaptanlar, gemiler? Boruyu aç! Neydi o?"

"Omurga çekme hakkında konuşuyorduk," diye cevapladı Morgan.

"Omurga çekme mi yapıyordunuz? Ve çok uygun bir şeydi ve buna
da inanabilirsiniz. Bir şeyler öğrenmek için yerinize dönün, Tom."

Ve sonra, Morgan koltuğuna geri dönerken, Silver bana gizli bir fısıltıyla ekledi, bu çok iltifat ediciydi, çünkü düşündüm ki:--

"Oldukça dürüst bir adam, Tom Morgan, aptal. Ve şimdi," diye devam etti, tekrar, yüksek sesle, "bakalım--Black Dog? Hayır, adını bilmiyorum, ben bilmiyorum.
Yine de sanırım--evet, sürüntüyü gördüm. Eskiden buraya
kör bir dilenciyle gelirdi."

"Öyleydi, emin olabilirsin," dedim. "Ben de o kör adamı tanıyordum.
Adı Pew'du."

"Öyleydi!" diye bağırdı Silver, artık oldukça heyecanlanmıştı. "Pew! Kesinlikle adı buydu. Ah, bir köpekbalığına benziyordu, öyleydi! Eğer bu Kara Köpeği
şimdi yakalarsak, Kaptan Trelawney için bir haberimiz olacak! Ben iyi bir koşucudur; çok az denizci Ben'den daha iyi koşar. Onu el üstünde, güçlerle
ezbere ezip geçmeli! Omurga çekmeden mi bahsetti? _Ben_ onu omurga çekmeden yakalayacağım!"

Bu cümleleri söylerken, koltuk değnekleriyle
meyhanede aşağı yukarı yürüyor, elleriyle masalara vuruyor ve bir Old Bailey yargıcı veya bir Bow
Street koşucusunu ikna edebilecek kadar heyecan
gösteriyordu. Şüphelerim Kara Köpeği "Düdük"te bulduğumda tamamen canlanmıştı ve aşçıyı dikkatle izledim. Ama o benim için
çok derin, çok hazır ve çok zekiydi ve iki adam nefes nefese geri dönüp kalabalığın içinde
yolu kaybettiklerini ve hırsızlar gibi azarlandıklarını itiraf ettiklerinde, Long John Silver'ın masumiyeti için
kefaletle serbest kalırdım.

"Bak şimdi, Hawkins," dedi, "işte benim gibi bir adam için
kutsanmış bir zorluk, değil mi? İşte Kaptan Trelawney--ne düşünecek? İşte
kendi evimde oturan bu lanet olası Hollandalı oğlu var,
kendi romumu içiyor! İşte gelip bana açıkça anlatıyorsun; ve işte
kutsanmış ölü ışıklarımın önünde hepimizi atlatmasına izin veriyorum! Şimdi,
Hawkins, kaptanla bana adalet sağlıyorsun. Sen bir çocuksun, öylesin, ama
boya kadar zekisin. İlk geldiğinde bunu gördüm. Şimdi, işte
şöyle: Bu eski tahta parçasıyla ne yapabilirdim ki? Bir A B
usta denizciyken onun yanına gelir, elden ele, ve
bir çift eski tahta parçasıyla onu alt ederdim, yapardım; ama şimdi----"

Ve sonra, aniden, o durdu ve çenesi sanki bir şey
hatırlamış gibi düştü.

"Puan!" diye patladı. "Üç kadeh rom! Ah, tüylerim diken diken oldu,
eğer puanımı unutmasaydım!"

Ve bir bankın üzerine düşerek, gözyaşları yanaklarından aşağı akana kadar güldü.
Ben de katılmadan edemedim; ve birlikte güldük, çanlar ardına, ta ki
meyhane tekrar çalana kadar.

"Aman, ne kadar da değerli bir deniz buzağısıyım!" dedi sonunda, yanaklarını silerek. "Sen ve ben iyi geçinmeliyiz, Hawkins, çünkü ben davy'mi alacağım
Geminin çocuğu olarak derecelendirilmeliyim. Ama hadi, etrafta dolanmak için hazır ol. Bu
yapmaz. Dooty dooty'dir, yemek arkadaşları. Eski püskü şapkamı takacağım ve
sizinle birlikte Kaptan Trelawney'e gideceğim ve bu olayı rapor edeceğim. Çünkü,
dikkat et, bu ciddi bir şey, genç Hawkins; ve ne sen ne de ben
bu işten kredi diyebileceğim kadar cüretkarca
çıkmadık. Sen de öyle,
diyorsun; akıllıca değil - ikimizden hiçbiri akıllı değil. Ama, düğmelerime bas! bu benim için iyi bir şeydi."

Ve tekrar gülmeye başladı ve bunu öyle içten yaptı ki, şakayı onun kadar anlamasam da, yine onun neşesine katılmak zorunda kaldım.

Rıhtımlar boyunca yaptığımız kısa yürüyüşte, en ilginç yoldaş oldu, bana geçtiğimiz farklı gemilerden, onların donanımlarından, tonajlarından ve milliyetlerinden bahsetti, devam eden işi anlattı - birinin nasıl boşalttığını, diğerinin nasıl yük aldığını ve üçüncüsünün nasıl denize açılmaya hazırlandığını; ve ara sıra bana gemiler veya denizciler hakkında küçük bir anekdot anlattı veya denizcilikle ilgili bir ifadeyi mükemmel bir şekilde öğrenene kadar tekrarladı. Burada mümkün olan en iyi gemi arkadaşlarından birinin olduğunu görmeye başladım.

Hana vardığımızda, beyefendi ve Dr. Livesey birlikte oturmuşlardı, gemiye binmeden önce bir quart bira ve bir tost içiyorlardı.


Long John hikayeyi baştan sona, büyük bir coşkuyla
ve en mükemmel gerçekle anlattı. "Şimdi öyleydi, değil mi,
Hawkins?" derdi ara sıra ve ben onu
tamamen kabul edebilirdim.

İki beyefendi Black Dog'un kaçmış olmasına üzüldüler; ama hepimiz
yapılacak hiçbir şey olmadığı konusunda hemfikirdik ve iltifat aldıktan sonra,
Long John koltuk değneğini alıp gitti.

"Bu öğleden sonra saat dörtte herkes gemiye binsin," diye bağırdı arkasından.

"Ay, ay, efendim," diye bağırdı aşçı, koridorda.

"Pekala, uşağım," dedi Dr. Livesey, "genel olarak keşiflerinize pek inanmıyorum; ama şunu söyleyeceğim, John Silver bana
uygun."

"Bu adam mükemmel bir koz," diye ilan etti uşağı.

"Ve şimdi," diye ekledi doktor, "Jim bizimle gemiye gelebilir, değil mi?"

"Elbette gelebilir," diyor squire.--"Şapkanı al, Hawkins, ve gemiyi
görelim."

BÖLÜM IX

BARUT VE SİLAHLAR

_Hispaniola_ biraz uzaktaydı ve biz de diğer birçok geminin
başlıklarının altından ve kıç taraflarından geçtik ve kabloları bazen omurgamızın
altından gıcırdıyor, bazen de üstümüzden sallanıyordu. Ancak sonunda,
yanımıza geçtik ve gemiye adım attığımızda, kulaklarında küpeler ve şaşılığı olan, esmer, yaşlı bir denizci olan
Bay Arrow tarafından karşılandık ve selamlandık. O ve squire çok kalın kafalı ve arkadaş canlısıydılar, ancak kısa süre sonra Bay Trelawney ile kaptan arasındaki şeylerin
aynı olmadığını fark ettim.

Sonuncusu, gemideki her şeye öfkeli görünen ve nedenini bize söyleyecek olan keskin bakışlı bir adamdı, çünkü kabine henüz inmiştik ki bir denizci bizi takip etti.

"Kaptan Smollett, efendim, sizinle konuşmak istiyor," dedi.

"Ben her zaman kaptanın emrindeyim. Onu içeri alın," dedi uşak.

Habercisinin hemen arkasında olan kaptan hemen içeri girdi ve
kapıyı arkasından kapattı.

"Peki, Kaptan Smollett, ne söyleyeceksin? Umarım her şey yolundadır; her şey yolunda ve denize elverişlidir?"

"Peki, efendim," dedi kaptan, "bence daha açık konuş, hatta
kırılma riskine rağmen. Bu yolculuğu sevmiyorum; adamları sevmiyorum; ve
subayımı sevmiyorum. Bu kısa ve öz."

"Belki de, efendim, gemiyi sevmiyorsunuz?" diye sordu uşak, çok öfkeliydi,
gördüğüm kadarıyla.

"Bunun hakkında konuşamam efendim, onun denendiğini görmediğim için," dedi
kaptan. "Akıllı bir gemi gibi görünüyor; daha fazlasını söyleyemem."

"Muhtemelen efendim, siz de işvereninizden hoşlanmıyor olabilirsiniz," dedi uşak.

Ama burada Dr. Livesey araya girdi.

"Biraz kal," dedi, "biraz kal. Bu tür soruların faydası yok,
sadece kötü hisler yaratmak için. Kaptan çok fazla şey söyledi veya çok az şey söyledi ve ben onun sözlerinin bir açıklamasına ihtiyacım olduğunu söylemek zorundayım.
Bu yolculuğu sevmediğinizi söylüyorsunuz. Peki, neden?"

"Ben, efendim, mühürlü emirler dediğimiz şeyle, bu gemiyi o beyefendinin bana emrettiği yere götürmek için görevlendirilmiştim," dedi kaptan. "Şimdiye kadar her şey yolunda. Ama şimdi, direğin önündeki her adamın benden daha fazla şey bildiğini görüyorum.
Ben buna adil demiyorum, siz de öyle mi?"

"Hayır," dedi Dr. Livesey, "değil."

"Sonra," dedi kaptan, "hazinenin peşinden gittiğimizi öğrendim, bunu
kendi ellerim
den duyun, aklınızda bulunsun. Şimdi, hazine hassas bir iştir; hazine yolculuklarını hiçbir şekilde sevmem; ve özellikle de gizli olduklarında ve (affınıza sığınarak, Bay Trelawney) sır papağana söylendiğinde sevmem."

"Silver'ın papağanı mı?" diye sordu uşak.

"Bu bir konuşma biçimi," dedi kaptan. "Yani gevezelik etmek. İkinizin de ne yaptığınızı bilmediğinize inanıyorum; ama size
kendi yolumu anlatacağım - ölüm kalım ve yakın bir yarış."

"Her şey açık ve, cesaret edip söyleyebilirim ki, yeterince doğru," diye yanıtladı Dr. Livesey.
"Riski alıyoruz; ama sizin bize inandığınız kadar cahil değiliz.--Sonra,
mürettebatı sevmediğinizi söylüyorsunuz. İyi denizciler değiller mi?"

"Onlardan hoşlanmıyorum, efendim," diye karşılık verdi Kaptan Smollett. "Ve eğer buna
giderseniz, sanırım kendi
ellerimden birini seçmeliydim."

"Belki de öyle yapmalısınız," diye yanıtladı doktor. "Arkadaşım belki de sizi
yanında götürmeliydi; ama eğer varsa, bu küçümseme kasıtlı değildi.--Ve siz Bay Arrow'dan hoşlanmıyor musunuz?"

"Hiç hoşlanmıyorum, efendim. İyi bir denizci olduğuna inanıyorum; ama mürettebatla
iyi bir subay olmak için fazla özgür. Bir kaptan kendi kendine kalmalı - direğin önünde adamlarla içmemeli!"

"İçiyor mu demek istiyorsun?" diye bağırdı süvari.

"Hayır, efendim," diye yanıtladı kaptan; "sadece çok yakın."

"Peki, şimdi, ve uzun lafın kısası, kaptan?" diye sordu doktor.
"Bize ne istediğinizi söyleyin."

"Peki beyler, bu yolculuğa çıkmaya kararlı mısınız?"

"Demir gibi," diye yanıtladı süvari.

"Çok iyi," dedi kaptan. "O zaman, beni çok sabırla, kanıtlayamadığım
şeyler söylerken duyduğunuz gibi, birkaç kelime daha dinleyin. Barutu ve silahları ön ambarlara koyuyorlar. Şimdi, kabinin altında iyi bir yeriniz var; neden onları oraya koymuyorsunuz? - ilk nokta. O zaman yanınızda dört kişi getiriyorsunuz ve bana bazılarının
ön tarafa yanaştırılacağını söylüyorlar. Neden onlara kabinin yanındaki ranzaları vermiyorsunuz? -ikinci nokta."

"Başka?" diye sordu Bay Trelawney.

"Bir tane daha," dedi kaptan. "Zaten çok fazla gevezelik oldu."

"Çok fazla," diye kabul etti doktor.

"Kendim duyduğumu söyleyeceğim," diye devam etti Kaptan Smollett: "bir adanın haritanız olduğunu; hazinenin nerede olduğunu göstermek için haritada çarpılar olduğunu; ve adanın uzandığı----" Ve sonra enlem ve boylamı tam olarak söyledi.

"Bunu hiç kimseye söylemedim," diye bağırdı uşak, "!"

"Eller biliyor, efendim," diye karşılık verdi kaptan.

"Livesey, o sen olmalısın ya da Hawkins," diye bağırdı uşak.

"Kim olduğu çok da önemli değil," diye cevapladı doktor. Ve ne onun ne de kaptanın Bay Trelawney'nin itirazlarına pek aldırış etmediğini görebiliyordum. Ben de almadım, kesinlikle, o çok geveze bir adamdı; yine de
bu durumda gerçekten haklı olduğuna ve kimsenin adanın
durumunu söylemediğine inanıyorum.

"Pekala, beyler," diye devam etti kaptan, "bu haritanın kimde olduğunu bilmiyorum;
ama bunu bir nokta olarak belirtiyorum, benden ve Bay Arrow'dan bile gizli tutulacak. Aksi takdirde istifa etmeme izin vermenizi rica ederdim."

"Anlıyorum," dedi doktor. "Bu konuyu karanlıkta tutmamızı ve geminin kıç tarafını arkadaşımın adamlarıyla donatmamızı ve gemideki tüm silah ve barutla donatılmış bir garnizon haline getirmemizi istiyorsunuz. Başka bir deyişle, bir isyandan korkuyorsunuz."

"Efendim," dedi Kaptan Smollett, "sizi gücendirmek gibi bir niyetim olmadan, ağzıma laf
çıkarma hakkınızı reddediyorum. Hiçbir kaptan, efendim, bunu söyleyecek kadar
zemin varsa denize açılmayı haklı çıkaramaz. Bay Arrow'a gelince, onun tamamen dürüst olduğuna inanıyorum; bazı adamlar aynı; bildiğim kadarıyla hepsi de öyle olabilir. Ama ben geminin güvenliğinden ve gemideki her Jack'in hayatından sorumluyum. İşlerin pek de yolunda gitmediğini düşünüyorum. Ve sizden bazı önlemler almanızı istiyorum,
ya da beni yatağımdan istifa etmeye bırakın. Hepsi bu."

"Kaptan Smollett," diye başladı doktor gülümseyerek, "hiç
dağ ve fare masalını duydunuz mu? Beni mazur görün, sanırım, ama
bana o masalı hatırlatıyorsunuz. Buraya geldiğinizde peruğumu ortaya koyacağım, bundan daha fazlasını kastetmiştiniz."

"Doktor," dedi kaptan, "siz akıllısınız. Buraya geldiğimde terhis olmayı düşünüyordum. Bay Trelawney'nin tek bir kelime bile duyacağını hiç düşünmemiştim."

"Daha fazlasını duymazdım," diye bağırdı uşak. "Livesey burada olmasaydı, sizi
sonuna kadar görürdüm. Şu an olduğu gibi, sizi duydum. İstediğin gibi yapacağım; ama senin hakkında en kötüsünü düşünüyorum."

"Nasıl isterseniz efendim," dedi kaptan. "Görevimi yaptığımı göreceksiniz."

Ve bunun üzerine veda etti.

"Trelawney," dedi doktor, "tüm düşüncelerimin aksine, gemiye iki dürüst adam
almayı başardığına inanıyorum - o adam ve John
Silver."

"İstersen Silver," diye bağırdı uşak; "ama o tahammül edilemez
sahtekarlığa gelince, onun davranışının erkeksi, denizcice ve düpedüz İngiliz'e aykırı olduğunu düşünüyorum."

"Pekala," dedi doktor, "göreceğiz."

Güverteye çıktığımızda, adamlar çoktan silahları ve barutu çıkarmaya başlamışlardı, işlerine yo-ho-ing yapıyorlardı, kaptan ve Bay Arrow ise orada durup denetliyordu.

Yeni düzenleme tam da hoşuma gitmişti. Tüm yelkenli
yenilenmişti; altı kıç tarafta, ana ambarın kıç kısmından ranzalar yapılmıştı; ve bu kamara seti sadece
sırada bulunan bir geçitle
kadırga ve baş güverteye bağlanmıştı. Başlangıçta, kaptan, Bay Arrow, Hunter, Joyce, doktor ve uşağın bu altı ranzayı işgal etmesi amaçlanmıştı. Şimdi, Redruth ve ben iki tanesini alacaktık ve Bay Arrow ile kaptan güvertede, her iki tarafı neredeyse yuvarlak bir kulübe denebilecek kadar genişletilmiş olan refakatçide uyuyacaktı. Elbette hala çok alçaktı; ancak iki hamak sallamak için yer vardı ve hatta ikinci kaptan bile bu düzenlemeden memnun görünüyordu. Belki o bile mürettebat konusunda şüpheciydi; ancak bu sadece bir tahmin; çünkü, duyacağınız gibi, onun
fikrinden uzun süre yararlanamadık. Hepimiz sıkı bir şekilde çalışıyorduk, barutu ve ranzaları değiştiriyorduk, ta ki son bir iki adam ve Long John da onlarla birlikte kıyı teknesiyle gelene kadar.

Aşçı, zeki olmak için bir maymun gibi yan tarafa geldi ve ne olduğunu
gördüğü anda, "Hadi bakalım, dostlar!" dedi, "bu ne?"

"Barutu değiştiriyoruz, Jack," diye cevapladı biri.

"Aman Tanrım," diye bağırdı Long John, "eğer yaparsak, sabah gelgitini kaçırırız!"

"Emrim!" dedi kaptan kısaca. "Aşağıya inebilirsin, dostum. Eller
akşam yemeği isteyecek."

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı aşçı; ve perçemine dokunarak, hemen
kadırgaya doğru kayboldu.

"Bu iyi bir adam, kaptan," dedi doktor.

"Çok muhtemel, efendim," diye cevapladı Kaptan Smollett.--"Bununla rahatlayın,
adamlar--rahat," diye devam etti, barutu kaydıran adamlara; ve
sonra aniden geminin ortasında taşıdığımız uzun pirinç dokuzluk fırdöndüyü incelediğimi fark ederek--"Hadi, gemi çocuğu," diye bağırdı, "çık oradan! Hadi
aşçıya git ve biraz iş bul."

Ve sonra aceleyle uzaklaşırken, onun doktora oldukça yüksek sesle şöyle dediğini duydum--
"Gemimde hiçbir favorim olmayacak."

Size temin ederim ki, ben de tam olarak uşak gibi düşünüyordum ve
kaptandan derin bir nefret

ediyordum.

BÖLÜM X

YOLCULUK

Bütün gece eşyaları yerlerine yerleştirmek için büyük bir telaş içindeydik ve squire'ın arkadaşları, Bay Blandly ve benzerleri,
ona iyi yolculuklar ve güvenli bir dönüş dilemek için tekneler dolusu
geldiler. "Amiral Benbow"da hiçbir gece
ben işin yarısını yaptığımda olmadı; ve şafaktan biraz önce, dümenci düdüğünü çaldığında ve
mürettebat ırgat çubuklarını çalıştırmaya başladığında köpek gibi yorgundum. İki kat daha yorgun olabilirdim,
yine de güverteden ayrılmazdım; her şey benim için çok yeni ve ilginçti - kısa emirler, düdüğün tiz notası, adamların geminin fenerlerinin parıltısında
yerlerine doğru telaşla koşmaları.

"Hadi, Barbecue, bize bir sopa çak," diye bağırdı bir ses.

"Yaşlı olan," diye bağırdı bir diğeri.

"Ay, ay, dostlar," dedi Long John, koltuk değneği kolunun altında, yanında duruyordu ve hemen havaya fırladı ve çok iyi bildiğim kelimeleri söyledi -

"Ölü adamın göğsünde on beş adam" -

ve sonra tüm mürettebat koro halinde bağırdı -

"Yo-ho-ho ve bir şişe rom!"

Ve üçüncü "ho!"da önlerindeki parmaklıkları bir iradeyle sürdüler.

O heyecan verici anda bile beni bir saniyede eski "Amiral Benbow"a geri götürdü; ve kaptanın koroda
boradan
çığlık attığını duyar gibi oldum. Ama kısa süre sonra çapa kısaldı; kısa süre sonra pruvaya
damlayarak sarkmaya başladı; kısa süre sonra yelkenler çekilmeye başladı ve kara ve
gemi her iki taraftan da uçup gitmeye başladı; ve ben uzanıp bir saat uyuyabilmeden önce _Hispaniola_ Hazine Adası'na yolculuğuna başlamıştı.

O yolculuğu ayrıntılı olarak anlatmayacağım. Oldukça müreffeh geçti.
Gemi iyi bir gemi olduğunu kanıtladı, mürettebat yetenekli denizcilerdi ve
kaptan işini çok iyi biliyordu. Ama Hazine Adası'nın uzunluğuna gelmeden önce
bilinmesi gereken iki veya üç şey oldu.

Bay Arrow, her şeyden önce, kaptanın korktuğundan bile daha kötü çıktı. Adamlar arasında hiçbir komutası yoktu ve insanlar ona
istediklerini yapıyorlardı. Ama en kötüsü bu değildi; çünkü denizde bir veya iki gün geçirdikten sonra güvertede bulanık gözlerle, kırmızı yanaklarla, kekeleyen dille ve sarhoşluğun diğer izleriyle belirmeye başladı. Zaman zaman aşağı inmesi emredildi. Bazen düşüp kendini kesti; bazen bütün gün arkadaşının yanındaki küçük ranzada yattı; bazen bir veya iki gün neredeyse ayık olurdu ve en azından işine iyi bakardı.

Bu arada içkiyi nereden aldığını asla anlayamadık. Bu geminin gizemiydi. Onu istediğimiz kadar izlesek de, çözmek için hiçbir şey yapamazdık; ve yüzüne sorduğumuzda, sarhoşsa sadece gülerdi ve ayıksa sudan başka bir şey tattığını ciddiyetle inkar ederdi.

Sadece bir subay olarak işe yaramaz değildi ve adamlar arasında kötü bir etki yaratmıyordu, ancak bu gidişle yakında kendini tamamen öldürmesi gerektiği açıktı; bu yüzden kimse çok şaşırmadı, ne de çok üzüldü, karanlık bir gecede, baş denizdeyken, tamamen ortadan kaybolduğunda ve bir daha görülmediğinde.

"Denize düştü!" dedi kaptan. "Eh, beyler, bu onu zincire vurma zahmetinden kurtarır."

Ama oradaydık, bir arkadaşımız yoktu; ve tabii ki adamlardan birini ilerletmek gerekiyordu. Tekneci Job Anderson, gemideki en olası adamdı ve eski ünvanını korusa da bir şekilde
arkadaş olarak görev yapıyordu. Bay Trelawney denizi takip etmişti ve bilgisi onu çok faydalı hale getirmişti, çünkü rahat havalarda sık sık kendisi nöbet tutuyordu. Ve dümenci Israel Hands, dikkatli, kurnaz, yaşlı, deneyimli bir denizciydi, neredeyse her konuda güvenilebilirdi.

Long John Silver'ın çok yakın bir sırdaşıydı ve bu yüzden adının anılması beni gemimizin aşçısı Barbecue'dan bahsetmeye yöneltti, adamların ona verdiği adla.

Gemide, iki elinin de mümkün olduğunca serbest olması için koltuk değneğini boynundaki bir iple taşıyordu. Koltuk değneğinin ayağını bir bölmeye sıkıştırdığını ve ona yaslanarak, geminin her hareketine boyun eğerek, kıyıda güvende olan biri gibi yemek pişirmeye devam ettiğini görmek bir şeydi. Onu en kötü havalarda güvertede görmek daha da garipti. En geniş alanlardan geçmesine yardımcı olmak için bir veya iki ipi vardı - bunlara Long John'un küpeleri denirdi; ve bir yerden diğerine, bazen koltuk değneğini kullanarak, bazen de ipin yanında sürükleyerek, bir başka adamın yürüyebildiği kadar hızlı bir şekilde elini uzatıyordu. Yine de onunla birlikte yelken açmış olan bazı adamlar onu bu kadar küçülmüş görmekten duydukları acıyı dile getirdiler.

"O sıradan bir adam değil, Barbecue," dedi dümenci bana. "Gençliğinde iyi bir eğitim almıştı ve kafasına estiğinde kitap gibi konuşabiliyordu;
ve cesurdu - Long John'un yanında aslanın tekiydi!
Dört kişiyi boğup kafalarını birbirine çarptığını gördüm - silahsızdı."

Tüm mürettebat ona saygı duyuyordu ve hatta itaat ediyordu. Her biriyle konuşma ve herkese özel bir hizmette bulunma tarzı vardı. Bana karşı yorulmak bilmez bir şekilde nazikti; beni mutfakta görmekten her zaman mutlu olurdu, mutfağı yeni bir iğne kadar temiz tutardı; bulaşıklar cilalanmış bir şekilde asılıydı ve papağanı bir köşedeki kafesteydi.

"Hadi, Hawkins," derdi; "gel ve John'la biraz sohbet et.
Senden daha hoş karşılanan kimse yok, oğlum. Otur ve
haberleri dinle. İşte Kaptan Flint--Ben papağanıma, ünlü korsandan sonra Kaptan Flint diyorum--işte Kaptan Flint yolculuğumuzun başarısını tahmin ediyor.--Sen değil miydin, kaptan?"

Ve papağan büyük bir hızla, "Sekizlik parçalar! Sekizlik
parçalar! Sekizlik parçalar!" derdi ta ki nefessiz kalıp kalmadığını merak edene kadar veya John mendilini kafesin üzerine atana kadar.

"Şimdi, o kuş," derdi, "belki iki yüz yaşındadır,
Hawkins--çoğunlukla sonsuza kadar yaşarlar; ve eğer birileri bundan daha
kötülük görmüşse, o da şeytanın kendisidir. İngiltere ile yelken açmıştır, büyük Kaptan İngiltere, korsan. Madagaskar'da,
Malabar'da, Surinam'da, Providence'da ve Portobello'da bulunmuştur. Batık
plaka gemilerin balıkçılığındaydı. Orada 'Sekizlik Parçalar'ı öğrenmiştir ve hiç şaşılacak bir şey yoktur; üç yüz elli bin tanesi,
Hawkins! Goa'dan Hindistan Adaları Valisi'nin binişindeydi,
öyleydi; ve ona baktığınızda onu bir bebek sanırdınız. Ama barut kokusu aldınız--değil mi, kaptan?"

"Devam etmek için hazır olun," diye bağırırdı papağan.

"Ah, o çok yakışıklı bir zanaat," derdi aşçı ve cebinden ona şeker verirdi ve sonra kuş parmaklıkları gagalar ve
doğrudan küfür ederdi, inancı kötülük olarak kabul ederdi. "İşte," diye eklerdi John, "ziftle temas edersen pislenmezsin, evlat. İşte bu zavallı masum
kuşum mavi ateşe küfür ediyor ve daha da akıllısı yok, buna inanabilirsin.
Bir bakıma, papazın önünde de aynı şekilde yemin ederdi." Ve
John, onun en iyi adam olduğunu düşündürecek kadar ciddi bir şekilde perçemine dokunurdu.

Bu arada, uşak ve Yüzbaşı Smollett birbirleriyle hala oldukça mesafeliydi. Uşak bu konuda hiç çekinmezdi;
yüzbaşını hor görürdü. Yüzbaşı ise,
kendisiyle konuşulduğu zaman hariç, hiç konuşmazdı ve o zaman da keskin, kısa ve kuru konuşurdu ve tek bir kelime bile
boşa harcanmazdı. Bir köşeye sıkıştırıldığında, mürettebat hakkında yanılmış gibi göründüğünü, bazılarının görmek istediği kadar çevik olduğunu ve hepsinin oldukça iyi davrandığını söyledi. Gemiye gelince, ona karşı açıkça bir ilgi duymuştu. "Rüzgara bir adamın kendi evli karısından beklemeye hakkı olduğundan daha yakın bir noktada yatacak, efendim. Ama," diye eklerdi, "tek söylediğim, artık evde olmadığımız ve yolculuğu sevmediğim."

Bunun üzerine, uşak dönüp güvertede aşağı yukarı yürürdü, çenesi havada.

"O adamdan biraz daha," derdi, "patlarım."

Sadece _Hispaniola_'nın niteliklerini kanıtlayan sert bir hava vardı. Gemideki herkes gayet memnun görünüyordu ve aksi halde memnun etmek zor olmalıydı; çünkü benim inancıma göre, Nuh denize açıldığından beri hiçbir gemi mürettebatı bu kadar şımarmamıştı. Double grog en ufak bir bahaneyle içiliyordu; garip günlerde, örneğin, efendi herhangi bir adamın doğum günü olduğunu duyduğunda, her zaman belinde bir fıçı elma olurdu, isteyen herkes alabilirdi.

"Bundan iyi bir şey çıkacağını hiç bilmiyordum," dedi kaptan Dr. Livesey'e. "Ellerini şımart, şeytan yarat. Benim inancım bu. "

Ama elma fıçısından iyi bir şey çıktı, duyacaksınız; çünkü
eğer o olmasaydı, hiçbir uyarı notu alamazdık ve hepimiz
ihanetin elinden yok olabilirdik.

İşte böyle oldu.

Aradığımız adanın rüzgarını yakalamak için rüzgarı yukarı doğru koşmuştuk -daha açık olmama izin verilmiyor- ve şimdi gece gündüz parlak bir gözetleme noktasıyla ona doğru koşuyorduk. En büyük hesaplamaya göre, dış yolculuğumuzun son günüydü; o gece bir ara veya en geç, ertesi
öğleden önce Hazine Adası'nı görecektik.
G.S.B.'ye gidiyorduk ve yanda sabit bir esinti ve sakin bir deniz vardı.
Hispaniola, ara sıra pruvasını bir
sprey kokusuyla indirerek istikrarlı bir şekilde yuvarlanıyordu. Her şey alçalıyor ve yükseliyordu; herkes en cesur ruhlar, çünkü maceramızın ilk bölümünün sonuna çok yaklaşmıştık.

Şimdi, gün batımından hemen sonra, tüm işim bitip de
rıhtımına doğru giderken, bir elma isteyeceğim aklıma geldi. Güverteye
koştum. Nöbetçilerin hepsi adaya bakıyordu.
Dümencideki adam yelkenin ön tarafını izliyor ve kendi kendine hafifçe ıslık çalıyordu; ve bu, denizin pruvaya ve geminin yanlarına çarpması dışında
tek sesti.

Elma fıçısına girdim ve orada neredeyse hiç elma kalmadığını gördüm; ama, orada karanlıkta otururken, suların sesi ve geminin sallanmasıyla birlikte, ya
uyuyakalmıştım ya da tam uyuyacaktım ki, ağır bir adam
yakınımda bir çarpışma sesiyle oturdu. Namlu, omuzlarını ona yasladığında sallandı ve adam konuşmaya başladığında ben tam ayağa kalkmak üzereydim.
Bu, Silver'ın sesiydi ve bir düzine kelime duymadan önce, kendimi
tüm dünyaya göstermezdim, orada titreyerek ve
dinleyerek, aşırı korku ve merakla yatardım; çünkü bu bir düzine kelimeden, gemideki tüm dürüst adamların hayatlarının
sadece bana bağlı olduğunu anlamıştım.

BÖLÜM XI

ELMA VARİLİNDE DUYDUĞUM ŞEYLER

"Hayır, ben değilim," dedi Silver. "Flint kaptandı; ben de levazım subayıydım, kereste bacağımla birlikte. Aynı bordada bacağımı kaybettim, yaşlı Pew ölü ışıklarını kaybetti. Beni -kolejden ve her şeyden- kesip atan usta bir cerrahtı; kovayla Latince ve benzeri şeylerle; ama o bir köpek gibi asıldı ve diğerleri gibi güneşte kurutuldu, Corso Kalesi'nde. O, Roberts'ın adamlarıydı ve gemilerine _Royal Fortune_ ve benzeri isimler vererek geldiler. Şimdi, vaftiz edilen bir gemiye, kalsın, diyorum. _Cassandra_ da öyleydi, İngiltere'nin Hindistan Valisi'ni almasından sonra hepimizi Malabar'dan sağ salim eve getiren gemi de öyleydi; _Walrus_ da öyleydi, Flint'in eski gemisi, kırmızı kanla dolu ve altınla batmaya hazır gördüğüm gemi." 

"Ah!" diye bağırdı başka bir ses, gemideki en genç adamın sesi ve açıkça hayranlıkla, "o sürünün çiçeğiydi, Flint'ti!"

"Davis de her bakımdan bir adamdı," dedi Silver. "Onunla hiç yelken açmadım; önce İngiltere ile, sonra Flint ile, hikayem bu; ve
şimdi burada kendi hesabıma, bir bakıma. İngiltere'den dokuz yüz, Flint'ten iki bin yatırdım. Direğin önündeki bir adam için fena değil - hepsi bankada güvende. Şimdi kazanmak değil, biriktirmek, buna yatırabilirsiniz. İngiltere'nin tüm adamları şimdi nerede? Bilmiyorum. Flint'inkiler nerede? Neden, çoğu gemide ve
çöpü almaktan memnun - ondan önce dileniyorlardı, bazıları da onlardan. Yaşlı Pew, görme yetisini kaybetmiş ve utanç duyabilirdi, Parlamento'daki bir lord gibi yılda bin iki yüz pound harcıyor. Şimdi nerede? Pekala, şimdi öldü
ve ambarların altında; ama ondan önceki iki yıl boyunca, tüylerim diken diken oldu! Adam açlıktan ölüyordu. Yalvardı ve çaldı ve boğazları kesti ve
bu güçler yüzünden açlıktan öldü!"

"Eh, sonuçta pek işe yaramıyor," dedi genç denizci.

"Aptallar için pek işe yaramıyor, buna inanabilirsiniz - ne bu, ne de başka bir şey," diye bağırdı
Silver. "Ama şimdi, buraya bak: gençsin, gençsin ama boya kadar
zekisin. Gözlerimi sana diktiğimde bunu görüyorum ve seninle
bir erkek gibi konuşacağım."

Bu iğrenç yaşlı haydutun,
kendime kullandığım gibi, aynı iltifat dolu sözlerle bir başkasına hitap ettiğini duyduğumda nasıl hissettiğimi hayal edebilirsin. Sanırım, eğer yapabilseydim, onu
fıçıdan öldürürdüm. Bu arada, duyulması ihtimaline karşın, koşmaya devam etti.

"Burada servet beyefendileri hakkında. Zor bir hayat yaşıyorlar ve
sallanma riskini alıyorlar, ama dövüş horozları gibi yiyorlar ve içiyorlar ve bir yolculuk
bittiğinde, neden, ceplerinde yüzlerce farthing yerine yüzlerce pound oluyor. Şimdi, en çok rom ve iyi bir kaçamağa ve
tekrar denize açılıyorlar gömlekleriyle. Ama benim izlediğim yol bu değil. Her şeyi
bir kenara koyuyorum, birazını buraya, birazını oraya ve hiçbirini hiçbir yere, şüphe
duyduğum için. Elli yaşındayım, dikkat et; bu yolculuktan döndüğümde,
ciddi bir beyefendi gibi davranıyorum. Zaman da yeterli, diyorsun. Ah, ama bu arada rahat yaşadım; kalbimin arzuladığı hiçbir şeyden kendimi mahrum etmedim ve
yumuşak uyudum ve bütün günlerim boyunca nefis yedim, ama denizdeyken. Ve ben nasıl başladım?
Senin gibi, direğin önünde!"

"Eh," dedi diğeri, "ama diğer tüm paralar gitti artık, değil mi?
Bundan sonra Bristol'da görünmeye cesaret edemezsin."

"Neden, nerede olduğunu varsayabilirsin?" diye sordu Silver alaycı bir şekilde.

"Bristol'da, bankalarda ve yerlerde," diye cevapladı arkadaşı.

"Öyleydi," dedi aşçı; "demir attığımızda öyleydi. Ama eski
karım artık her şeye sahip. Ve 'Dümen' satıldı, kira, iyi niyet
ve donanım; ve eski kız benimle buluşmaya gidiyor. Sana nerede olduğunu söylerdim,
çünkü sana güveniyorum; ama bu eşler arasında kıskançlık yaratır."

"Ve sen karılarına güvenebilir misin?" diye sordu diğeri.

"Servet beyefendileri," diye karşılık verdi aşçı, "genellikle birbirlerine pek güvenmezler ve haklılar, buna inanabilirsiniz. Ama benim bir işim var, evet. Bir kaptan halatında bir kayma olduğunda -yani beni tanıyan biri- bu, yaşlı John ile aynı dünyada olmayacak. Pew'den korkanlar vardı ve Flint'ten korkanlar; ama Flint'in kendisi benden korkuyordu. Korkuluyordu ve gururluydu. Onlar denizdeki en kaba mürettebattı, Flint'inki; şeytanın bile onlarla denize açılmasından korkulurdu. Şimdi, size söylüyorum, ben övünen bir adam değilim ve siz de ne kadar kolay arkadaşlık ettiğimi gördünüz; ama ben levazım subayıyken, Flint'in eski korsanları için _kuzular_ kelimesi uygun değildi. Ah, yaşlı John'un gemisinde kendinizden emin olabilirsiniz."

"Şey, sana şimdi söylüyorum," diye cevapladı çocuk, "Bu konuşmayı seninle yapana kadar işi yarı yarıya bile beğenmedim, John; ama şimdi elim iş başında."

"Ve sen cesur bir çocuktun, hem de zeki," diye cevapladı Silver, tüm namlu sallanacak kadar içten bir şekilde el sıkışarak, "ve bir servet beyefendisi için daha iyi bir figüran, hiç gözümü kırpmadım."

Bu sırada terimlerinin anlamını anlamaya başlamıştım. "Servet beyefendisi" derken, açıkça sıradan bir korsandan daha fazlasını veya daha azını kastetmiyorlardı ve duyduğum küçük sahne, dürüst ellerden birinin -belki de gemide kalan son kişinin-
yozlaşmasının son perdesiydi. Ama bu noktada kısa sürede rahatlayacaktım, çünkü Silver küçük bir ıslık çalarak üçüncü bir adam gelip grubun yanına oturdu.

"Dick'in karesi," dedi Silver.

"Ah, Dick'in dürüst olduğunu biliyordum," diye karşılık verdi dümenci,
Israel Hands. "O aptal değil, Dick." Ve parasını çevirip tükürdü.
"Ama, bak," diye devam etti, "bilmem gereken şu, Barbecue:
Ne kadar süre
kutsanmış bir serseri gibi oradan oraya savrulacağız?
Kaptan Smollett'ten bıktım; beni yeterince
şaşırttı, gök gürültüsü!
O kamaraya girmek istiyorum, evet. Onların turşularını ve şaraplarını istiyorum, ve
şunu."

"Israel," dedi Silver, "kafanın pek bir önemi yok, hiç olmadı da. Ama
duyabiliyorsun sanırım; en azından kulakların yeterince büyük. Şimdi,
benim dediğim şu: öne yanaşacaksın ve zor yaşayacaksın ve yumuşak konuşacaksın ve ben söz verene kadar ayık kalacaksın; ve buna
yatabilirsin, oğlum."

"Ben hayır demiyorum, değil mi?" diye homurdandı dümenci. "Ben ne diyorum, ne zaman?
Ben bunu diyorum."

"Ne zaman! Tanrı aşkına!" diye haykırdı Silver. "Şimdi, eğer bilmek istiyorsan, sana ne zaman olduğunu
söylerim. Elimden gelen son anda; ve o zaman. İşte birinci sınıf bir denizci, Kaptan Smollett, bizim için kutsanmış gemiyi yelken açıyor. İşte bu uşak ve doktor, bir harita ve benzeri şeylerle--Nerede olduğunu bilmiyorum, değil mi? Sen de bilmiyorsun, diyorsun. Peki, o zaman, bu beyefendi ve doktor
malzemeyi bulacaklar ve güçlerimle gemiye binmemize yardım edecekler. Sonra
göreceğiz. Eğer hepinizden emin olsaydım, çift Hollandalıların oğulları,
Kaptan Smollett'in beni vurmadan önce bizi tekrar yarı yola kadar götürmesini isterdim."

"Hepimiz gemide denizciyiz sanırım," dedi delikanlı Dick.

"Hepimiz ellerimizle, demek istiyorsun," diye çıkıştı Silver. "Bir rota
belirleyebiliriz, ama kim belirleyecek? Beyefendilerin ilk ve son olarak ayrıldığı konu bu. Eğer benim istediğim olsaydı, Kaptan Smollett'in bizi en azından ticarete geri döndürmesini isterdim; o zaman hiçbir mübarek yanlış hesaplama olmazdı ve günde bir kaşık su olurdu. Ama sizin nasıl biri olduğunuzu biliyorum. Adada bitireceğim
onları, künt gemiye biner binmez ve yazık olacak. Ama
sarhoş olana kadar asla mutlu olmuyorsun. Yanlarımı böldüm, senin gibilerle yelken açmak için
hasta bir kalbim var!"

"Sakin ol, Uzun John," diye bağırdı Israel. "Kim seni geçiyor?"

"Neden, şimdi, kaç tane uzun gemi gördüm sanıyorsun? Ve
İnfaz Rıhtımı'nda güneşte kuruyan kaç tane çevik delikanlı?" diye bağırdı Silver,
"ve hepsi aynı telaş, telaş ve telaş için. Beni duyuyor musun? Denizde bir iki şey gördüm, gördüm. Sadece rotanı çizip
rüzgarın üstüne dönsen, arabalarla giderdin, yapardın. Ama sen değil! Seni
tanıyorum. Yarın ağzına bir rom doldurup gidip takıl."

"Herkes senin bir tür papaz olduğunu biliyordu, John; ama senin kadar iyi el ve dümen kullanabilen başkaları da var," dedi Israel. "Biraz eğlenmeyi seviyorlardı, gerçekten. Hiçbir şekilde o kadar yüksek ve kuru değillerdi, ama her biri neşeli yoldaşlar gibi kaçamaklarını yaptı."

"Ee?" dedi Silver. "Peki, şimdi neredeler? Pew o türdendi,
ve bir dilenci olarak öldü. Flint öyleydi ve Savannah'da rom yüzünden öldü. Ah,
çok tatlı bir ekiptiler, öyleydiler! Sadece, neredeler?"

"Ama," diye sordu Dick, "onları ters çevirdiğimizde, onlarla ne yapacağız, zaten?"

"İşte tam bana göre bir adam!" diye haykırdı aşçı hayranlıkla. "İşte buna iş derim. Peki, sen ne düşünüyorsun? Onları maroonlar gibi kıyıya mı koyalım? Bu
İngiltere'nin yolu olurdu. Ya da o kadar domuz eti gibi keselim mi? Bu
Flint'in ya da Billy Bones'un yolu olurdu."

"Billy bunun için uygun adamdı," dedi Israel. "'Ölüler ısırmaz,' diyor. Eh, artık kendisi de öldü; artık bunun uzun ve kısasını biliyor;
ve limana sert bir el gelirse, o da Billy'dir."

"Haklısın," dedi Silver, "sert ve hazır. Ama dikkat et: Ben
kolay bir adamım--ben oldukça centilmenim diyorsun; ama bu sefer ciddi.
Dooty dooty, dostlar. Oyumu veriyorum--ölüm. Parlamentoda olduğumda ve
arabamda yolculuk ettiğimde, kamaradaki bu deniz avukatlarından hiçbirinin, dua eden şeytan gibi, beklenmedik bir şekilde eve dönmesini istemiyorum. Bekle diyorum ama zamanı geldiğinde, neden bırak onu!"

"John," diye haykırdı dümenci, "sen bir adamsın!"

"Gördüğünde öyle diyeceksin, Israel," dedi Silver. "Sadece bir şeyi iddia ediyorum--Trelawney'i iddia ediyorum. Bu ellerimle buzağısının başını gövdesinden koparacağım. Dick!" diye ekledi, sözünü keserek, "sen hemen ayağa fırla, tatlı bir çocuk gibi ve bana bir elma getir, pipomu ıslatayım diye."

İçinde bulunduğum dehşeti hayal edebilirsin! Gücümü bulsaydım
dışarı fırlayıp kaçardım; ama uzuvlarım ve kalbim beni aynı şekilde yanılttı.
Dick'in ayağa kalkmaya başladığını duydum ve sonra biri onu durdurdu ve Hands'in sesi haykırdı--

"Ah, bırak onu! O pisliği emmeye kalkma, John. Hadi
bir rom deneyelim."

"Dick," dedi Silver, "sana güveniyorum. Fıçıda bir göstergem var, aklında bulunsun. İşte
anahtar; bir kovayı doldurup yukarı çıkarıyorsun."

Ne kadar korkmuş olsam da, kendi kendime Bay Arrow'un kendisini yok eden güçlü suları
bu şekilde elde etmiş olması gerektiğini düşünmeden edemedim.

Dick sadece kısa bir süreliğine gitmişti ve yokluğunda İsrail aşçının kulağına
doğrudan konuştu. Sadece bir iki kelime yakalayabildim ve yine de bazı önemli haberler topladım; çünkü aynı amaca yönelik diğer kırıntıların yanı sıra, bu cümlenin tamamı duyulabiliyordu: "Onlardan
başka bir adam daha gevezelik etmeyecek." Bu yüzden gemide hala sadık adamlar vardı.

Dick döndüğünde, üçlüden biri kovayı alıp içti - biri "Şans için"; diğeri "Yaşlı Flint'e"; ve Silver da bir tür şarkıda, "Kendimize içelim ve lüff'unuzu tutun, bolca ödül ve bolca içki." dedi.

Tam o sırada fıçıda bir tür parlaklık düştü, ve yukarı baktığımda, ayın yükseldiğini ve mizzen tepesini gümüşlediğini ve
ön yelkenin ön tarafında beyaz parladığını gördüm; ve hemen hemen aynı anda
gözcünün sesi "Kara geldi!" diye bağırdı.

BÖLÜM XII

SAVAŞ KONSEYİ

Güvertede büyük bir ayak sesi duyuldu. İnsanların
kabinden ve ön güverteden yuvarlandıklarını duyabiliyordum; ve bir anda
varilden dışarı kayarak, ön yelkenin arkasına daldım, kıç tarafına doğru bir çift yaptım ve Hunter ve Dr. Livesey'e hava pruvasına doğru koşarken katılmak için zamanında açık güverteye çıktım.

Orada tüm eller çoktan toplanmıştı. Ayın
görünmesiyle neredeyse aynı anda bir sis kuşağı dağılmıştı. Güneybatımızda, birbirinden birkaç mil uzaklıkta iki alçak tepe gördük ve birinin arkasında, zirvesi hala sisin içinde gömülü olan üçüncü ve daha yüksek bir tepe yükseliyordu. Üçü de keskin ve konik bir şekile sahipti.

Bir rüya gibi gördüğüm kadarını gördüm, çünkü bir veya iki dakika önceki korkunç korkumdan henüz
kurtulmamıştım. Ve sonra
Kaptan Smollett'in emirler verdiğini duydum. _Hispaniola_ rüzgara birkaç
nokta daha yakın bir yere yanaşmıştı ve şimdi doğudaki adayı tam olarak geçecek bir rotada seyrediyordu.

"Ve şimdi, beyler," dedi kaptan, her şey eve döndüğünde, "sizden herhangi biriniz şu karayı hiç gördü mü?"

"Gördüm, efendim," dedi Silver. "Orada yemek pişirdiğim bir tüccarla suladım."

"Demirleme yeri güneyde, bir adacığın arkasında, sanırım?" diye sordu kaptan.

"Evet efendim; Skeleton Adası diyorlar. Bir zamanlar korsanların ana yeriydi ve gemide bulunan bir elimiz tüm isimlerini biliyordu. Kuzeye doğru olan o tepeye Fore-mast Tepesi diyorlar; güneye doğru uzanan üç tepe var - front, main ve mizzen, efendim. Ama ana - üzerinde bulut olan büyük tepe - genellikle dürbün derler, çünkü demirlemede temizlik yaparken tuttukları bir gözetleme
noktası vardır; çünkü gemilerini orada temizlerlerdi, efendim, affınızı rica ederek."

"Burada bir haritam var," diyor Kaptan Smollett. "Bakalım yer orası mı."

Uzun John haritayı alırken gözleri yanıyordu; ama kağıdın taze görünümünden hayal kırıklığına uğramaya mahkûm olduğunu anladım. Bu, Billy Bones'un sandığında bulduğumuz harita değildi, ama doğru bir kopyaydı,
her şeyiyle eksiksizdi -isimler, yükseklikler ve sondajlar--tek istisna kırmızı çarpılar ve yazılı notlardı.
Silver'ın rahatsızlığı ne kadar keskin olsa da, bunu saklayacak kadar güçlü bir zihni vardı.

"Evet, efendim," dedi, "burası tam da o yer, kesinlikle; ve çok hoş bir şekilde çizilmiş. Acaba bunu kim yapmış olabilir? Korsanlar çok cahilmiş, sanırım. Evet, işte burada: 'Kaptan Kidd'in Demirleme Yeri' - tam da gemi arkadaşımın ona verdiği isim. Güney boyunca güçlü bir akıntı var ve sonra kuzeye doğru batı kıyısına doğru gidiyor. Haklıydınız, efendim," dedi, "rüzgarınızı çekip adanın havasını korumak için. En azından, eğer
girip savrulmak gibi bir niyetiniz varsa ve bunun için bu sularda daha iyi bir yer yok. "

"Teşekkür ederim, dostum," diyor Kaptan Smollett. "Daha sonra sizden bize
yardım etmenizi isteyeceğim. Gidebilirsiniz."

John'un ada hakkındaki bilgisini itiraf ettiği soğukkanlılığa şaşırdım; ve onu kendime
yaklaşırken gördüğümde yarı korktuğumu itiraf ediyorum. Elma fıçısından onun tavsiyesini duyduğumu bilmiyordu, ama bu zamana kadar onun zulmünden, ikiyüzlülüğünden ve gücünden öyle bir dehşete kapılmıştım ki, elini koluma koyduğunda titrediğimi gizleyemedim.

"Ah," diyor, "burası tatlı bir yer, bu ada--bir çocuğun kıyıya çıkması için tatlı bir yer. Yıkanacaksın, ağaçlara tırmanacaksın ve
keçi avlayacaksın, sen de bir keçi gibi
o tepelerde yükseleceksin. Aman Tanrım, beni tekrar gençleştiriyor. Tahta bacağımı unutacaktım, öyleydi. Genç olmak ve on parmağınızın olması hoş bir şey,
ve buna katlanabilirsiniz. Biraz keşfe çıkmak istediğinizde, sadece
yaşlı John'a sorun, o da yanınızda götürmeniz için bir atıştırmalık hazırlayacaktır."

Ve en dostça şekilde omzuma vurarak, topallayarak
ileriye doğru yürüdü ve aşağı indi.

Kaptan Smollett, uşak ve Dr. Livesey güvertede konuşuyorlardı ve ben onlara hikayemi anlatmak için ne kadar istekli olsam da,
onları açıkça rahatsız etmeye cesaret edemedim. Hâlâ düşüncelerimde olası bir bahane bulmaya çalışırken, Dr. Livesey beni yanına çağırdı. Piposunu aşağıda bırakmıştı ve tütünün kölesi olduğu için
onu getirmemi istemişti; ama konuşabilecek ve duyulmayacak kadar yakına geldiğimde hemen bağırdım: "Doktor, konuşmama izin verin. Kaptanı ve uşağı kamaraya götür ve sonra beni çağırmak için bir bahane uydur. Korkunç haberlerim var."

Doktorun yüzü biraz değişti ama bir sonraki anda kendi
kendine hakim oldu.

"Teşekkür ederim, Jim," dedi oldukça yüksek sesle, "bilmek istediğim tek şey buydu,"
sanki bana bir soru sormuş gibi.

Ve bunun üzerine topuklarının üzerinde döndü ve diğer ikisine katıldı. Bir süre
birlikte konuştular ve hiçbiri irkilmese, sesini
yükseltmese veya ıslık çalmasa da, Dr. Livesey'in
isteğimi ilettiği yeterince açıktı; çünkü duyduğum bir sonraki şey, kaptanın Job Anderson'a bir emir vermesiydi ve tüm erler güverteye
gönderildi.

"Çocuklarım," dedi Kaptan Smollett, "size söyleyecek bir şeyim var. Gördüğümüz bu topraklar, yelken açtığımız yer. Bay Trelawney, hepimizin bildiği gibi, çok cömert bir beyefendi olarak, bana birkaç kelime sordu ve gemideki her adamın, daha iyisini görmek istemediğim halde, görevini yerine getirdiğini, hem aşağıda hem yukarıda, söyleyebildiğim için, o, ben ve doktor, _sizin_
sağlığınızı ve şansınızı içmek için kamaraya iniyoruz ve size _bizim_
sağlığımızı ve şansımızı içmeniz için içki servis edilecek. Size bunun hakkında ne düşündüğümü söyleyeyim: Bence çok hoş. Ve eğer benim gibi düşünüyorsanız, bunu yapan beyefendi için iyi bir deniz tezahüratı yaparsınız."

Tezahürat geldi - bu olağan bir şeydi; ama o kadar
yoğun ve içten bir şekilde çınladı ki itiraf ediyorum ki bu adamların kanımızı
kazanmak için komplo kurduklarına inanmakta zorluk çekiyordum.

"Kaptan Smollett için bir tezahürat daha," diye bağırdı Uzun John, ilk tezahürat dindiğinde.

Ve bu da bir istekle verildi.

Üç beyefendinin üstüne aşağı indi ve çok geçmeden,
Jim Hawkins'in kamarada istendiği haberi geldi.

Üçünü de masanın etrafında oturmuş buldum, önlerinde bir şişe İspanyol şarabı ve biraz kuru üzüm vardı ve doktoru kucağında perukla sigara içerken buldum ve bunun onun tedirgin olduğunun bir işareti olduğunu biliyordum. Kıç penceresi açıktı, çünkü hava sıcaktı ve geminin
arkasında parlayan ayı görebiliyordunuz.

"Şimdi, "Hawkins," dedi uşak, "söyleyecek bir şeyin var. Konuş."

Söylendiği gibi yaptım ve olabildiğince kısa bir şekilde Silver'ın konuşmasının tüm
ayrıntılarını anlattım. Bitirene kadar kimse beni rahatsız etmedi,
üçünden hiçbiri de kıpırdamadı bile, ama
ilk andan son ana kadar gözlerini yüzümden ayırmadılar.

"Jim," dedi Dr. Livesey, "otur."

Ve beni yanlarındaki masaya oturttular, bana bir kadeh şarap koydular, ellerimi kuru üzümle doldurdular ve üçü de, birbiri ardına,
ve her biri birer reveransla, iyi sağlığımı ve bana yaptıkları hizmeti, şansım ve cesaretim için içtiler.

"Şimdi, kaptan," dedi uşak, "sen haklıydın ve ben haksızdım.
Kendime bir eşeğim var ve emirlerini bekliyorum."

"Benden daha fazla eşek değilim, efendim," diye karşılık verdi kaptan. "İsyan etmeyi planlayan bir mürettebat duymadım ama daha önce işaretler gösterdi, kafasında bir göz olan ve buna göre adımlar atan herhangi bir adam için. Ama bu mürettebat," diye ekledi, "benden daha iyi."

"Kaptan," dedi doktor, "izninizle, o Silver. Çok
dikkat çekici bir adam."

"Bir direğe baktığınızda dikkat çekici derecede iyi görünürdü, efendim," diye karşılık verdi kaptan.
"Ama bunlar laf; bu hiçbir şeye yol açmaz. Üç veya dört nokta görüyorum ve Bay Trelawney'nin izniyle, onları isimlendireceğim."

"Siz, efendim, kaptansınız. Konuşmak size kalmış," dedi Bay Trelawney görkemli bir şekilde.

"Birinci nokta," diye başladı Bay Smollett: "Devam etmeliyiz, çünkü geri dönemeyiz. Eğer gitmeleri için söz versem, hemen ayağa kalkarlardı. İkinci nokta: önümüzde zaman var - en azından bu hazine bulunana kadar. Üçüncü nokta: sadık eller var. Şimdi, efendim, er ya da geç yumruklar patlayacak; ve benim önerim, deyişin dediği gibi, zamanı perçeminden yakalamak ve en beklemedikleri güzel bir günde yumruklar patlayacak. Sanırım, kendi ev hizmetçilerinize güvenebiliriz, Bay Trelawney?"

"Kendim için de," diye ilan etti uşak.

"Üç," diye saydı kaptan, "Hawkins'i de sayarsak, kendimiz yedi eder,
burada. Peki, dürüst eller ne olacak?"

"Büyük ihtimalle Trelawney'nin kendi adamları," dedi doktor; "Silver'a yanaşmadan önce
kendisi için topladığı şeyler."

"Hayır," diye cevapladı uşak, "Hands benimkilerden biriydi."

"Hands'e güvenebileceğimi düşünmüştüm," diye ekledi kaptan.

"Ve hepsinin İngiliz olduğunu düşününce!" diye bağırdı uşak. "Efendim,
gemiyi havaya uçurmak içimden geliyor."

"Pekala, beyler," dedi kaptan, "söyleyebileceğim en iyi şey
çok fazla değil. Eğer isterseniz, yanaşmalıyız ve dikkatli bir şekilde gözcülük yapmalıyız. Bir adamı
zorluyor, biliyorum. Yumruklaşmak daha hoş olurdu. Ama
adamlarımızı tanıyana kadar bunun için bir çare yok. Yanaşalım ve bir
rüzgar için düdük çalalım, benim görüşüm bu."

"Jim burada," dedi doktor, "bize herkesten daha fazla yardım edebilir. Adamlar onunla
utanmıyor ve Jim de fark eden bir çocuk."

"Hawkins, sana çok güveniyorum," diye ekledi uşak.

Bunun üzerine oldukça çaresiz hissetmeye başladım, çünkü kendimi tamamen çaresiz hissediyordum;
ve yine de, garip bir dizi koşul sayesinde,
güvenlik gerçekten de benim sayemde geldi. Bu arada, ne kadar konuşursak konuşalım,
yirmi altı kişiden yalnızca yedisine güvenebileceğimizi biliyorduk; ve bu yedi kişiden biri çocuktu, böylece bizim tarafımızdaki yetişkin adamlar on dokuzlarına karşılık altıydı.

BÖLÜM III

KIYI MACERAM

BÖLÜM XIII

KIYI MACERAMA NASIL BAŞLADIM

Ertesi sabah güverteye çıktığımda adanın görünümü
tamamen değişmişti. Rüzgar artık tamamen kesilmiş olsa da, gece boyunca epey yol kat etmiştik ve şimdi sakin bir şekilde yatıyorduk.
Doğu kıyısının yaklaşık yarım mil güneydoğusunda.
Gri renkli ormanlar yüzeyin büyük bir bölümünü kaplıyordu. Bu düzgün renk tonu,
alt kesimlerde sarı kum kırıntılarının çizgileriyle ve
diğerlerini geride bırakan çam ailesinden birçok uzun ağaçla -bazıları tek tek, bazıları kümeler halinde- gerçekten de bölünmüştü; ancak genel renk tekdüze ve hüzünlüydü.
Tepeler, çıplak kaya kuleleri halinde bitki örtüsünün hemen üzerinde yükseliyordu. Hepsi
garip bir şekilde şekillenmişti ve adadaki en yüksek olan üç veya dört yüz fitlik Spy-glass da aynı şekilde en garip konfigürasyona sahipti, neredeyse her taraftan dik bir şekilde yukarı doğru uzanıyordu ve sonra aniden
bir heykel koymak için bir kaide gibi tepesinden kesilmişti.

_Hispaniola_ okyanus dalgasında su giderlerini yuvarlamaktaydı. Bomlar
blokları yırtıyordu, dümen ileri geri çarpıyordu ve
tüm gemi gıcırdıyor, inliyor ve bir fabrika gibi
sıçrıyordu.
Arka direğe sıkıca tutunmak zorundaydım ve dünya gözlerimin önünde baş döndürücü bir şekilde dönüyordu;
çünkü yol varken yeterince iyi bir denizci olsam da, bu
hareketsiz durmak ve bir şişe gibi yuvarlanmak asla bir tereddüt veya benzeri bir şey olmadan, özellikle de sabahları, aç karnına
ayakta durmayı öğrenemediğim bir şeydi. Belki de bu yüzdendi - belki de adanın görünümüydü, gri, melankolik ormanları ve vahşi taş kuleleri ve dik sahilde hem görebildiğimiz hem de duyabildiğimiz köpüklü ve gürleyen dalgalar - en azından,
güneş parlak ve sıcak parlıyor, kıyı kuşları etrafımızda balık tutuyor ve bağırıyor ve denizde bu kadar uzun süre kaldıktan sonra karaya çıkmaktan herhangi birinin memnun olacağını düşünürdünüz, kalbim, deyiş yerindeyse, çizmelerime battı; ve o ilk bakıştan itibaren Hazine Adası'nın düşüncesinden bile nefret ettim.

Önümüzde kasvetli bir sabah işi vardı, çünkü hiçbir rüzgar belirtisi yoktu ve tekneler çıkarılıp donatılmalıydı ve gemi adanın köşesinden üç veya dört mil öteye, dar geçitten yukarı, İskelet Adası'nın arkasındaki limana doğru savruldu. Teknelerden birinde gönüllü oldum, tabii ki orada işim yoktu. Sıcak boğucuydu ve
adamlar işleri hakkında şiddetle homurdanıyorlardı. Anderson teknemin komutasındaydı ve mürettebatı düzene sokmak yerine en kötüsü kadar yüksek sesle homurdanıyordu.

"Eh," dedi, bir yeminle, "sonsuza kadar değil."

Bunun çok kötü bir işaret olduğunu düşündüm; çünkü o güne kadar, adamlar işlerini
hızlı ve istekli bir şekilde yapmışlardı; ancak adanın görüntüsü bile disiplin iplerini gevşetmişti.

Tüm yol boyunca, Long John dümencinin yanında durdu ve gemiyi dümenledi. Geçidi avucunun içi gibi biliyordu; ve zincirli adam her yere haritada belirtilenden daha fazla su
almasına rağmen, John bir kez bile tereddüt etmedi.

"Çekilmeyle birlikte güçlü bir aşınma var," dedi, "ve buradaki geçit
bir bakıma kürekle kazılmış."

Haritada çapanın olduğu yere, her iki kıyıdan yaklaşık üçte bir mil uzakta, bir tarafta anakara ve diğer tarafta Skeleton Adası'na ulaştık. Dip temiz kumdu. Çapamızın dalışı ormanın üzerinde dönen ve çığlık atan kuş bulutları gönderdi; ancak bir dakikadan kısa bir
süre sonra tekrar aşağı indiler ve her şey bir kez daha sessizliğe büründü.

Yer tamamen karayla çevriliydi, ormanın içine gömülmüştü, ağaçlar yüksek su seviyesine kadar geliyordu, kıyılar çoğunlukla düzdü ve tepeler
uzakta bir amfi tiyatro gibi duruyordu, biri burada, biri orada. İki küçük nehir, daha doğrusu iki bataklık, buna gölet diyebilirsiniz; ve kıyının o kısmındaki yapraklarda zehirli bir parlaklık vardı. Gemiden evden veya palankadan hiçbir şey göremiyorduk, çünkü ağaçlar arasında tamamen gömülüydüler; ve eğer
yoldaştaki harita olmasaydı, ada denizden
yükseldiğinden beri oraya demir atan ilk kişiler biz olabilirdik.

Ne bir hava hareketi vardı ne de bir ses, sadece yarım mil ötede sahiller boyunca ve dışarıdaki kayalara çarpan
sürtünme sesi.
Demirleme yerinin üzerinde tuhaf bir durgun koku asılıydı - ıslak
yaprakların ve çürüyen ağaç gövdelerinin kokusu. Doktorun koklayıp kokladığını gördüm, sanki biri kötü bir yumurtayı
tatmış gibi.

"Hazineden anlamam," dedi, "ama peruklarımı ortaya koyacağım, burada
ateş var."

Eğer adamların teknedeki davranışları endişe vericiyse, tekneye çıktıklarında gerçekten tehdit edici hale geldi. Güvertede uzanıp homurdanarak konuşuyorlardı. En ufak emir bile karanlık bir bakışla karşılanıyor ve isteksizce ve umursamazca itaat ediliyordu. Dürüst eller bile
enfeksiyonu kapmış olmalıydı, çünkü gemide bir diğerini iyileştirecek tek bir adam yoktu. İsyan, açıkça, bir gök gürültüsü bulutu gibi üzerimize çökmüştü.

Ve tehlikeyi fark eden sadece kamara ekibinden biz değildik. Long
John, gruptan gruba giderek sıkı bir şekilde çalışıyordu, kendini iyi tavsiyelerle harcıyordu ve örneğin hiç kimse daha iyisini gösteremezdi. İsteklilik ve nezakette kendini
oldukça aşmıştı; herkese gülümsüyordu. Bir emir verilirse, John anında koltuk değneğine oturur, dünyadaki en neşeli "Ay, ay, efendim!" ile; ve yapılacak başka bir şey olmadığında, sanki geri kalanların hoşnutsuzluğunu gizlemek istercesine, birbiri ardına şarkı söylemeye devam ederdi.

O kasvetli öğleden sonranın tüm kasvetli özellikleri arasında, Long John'un bu belirgin kaygısı en kötüsü gibi görünüyordu.

Kamarada bir konsey düzenledik.

"Efendim," dedi kaptan, "başka bir emir daha riske edersem, tüm gemi
koşu yoluyla kulağımıza gelir. Görüyorsunuz ya, efendim, işte burada. Kaba bir
cevap alıyorum, değil mi? Pekala, eğer karşılık verirsem, mızraklar iki sarsıntıda gidecek; eğer vermezsem, Silver bunun altında bir şey olduğunu görecek ve oyun
bitecek. Şimdi, güvenebileceğimiz tek bir adamımız var."

"Ve o kim?" diye sordu uşak.

"Silver, efendim," diye karşılık verdi kaptan; "o da sizin ve benim kadar
olayları bastırmak için istekli. Bu bir anlaşmazlık; eğer şansı olsaydı onları bundan vazgeçirirdi ve benim yapmayı düşündüğüm şey ona bir şans vermek. Hadi adamlara kıyıda bir öğleden sonra izin verelim. Hepsi giderse, neden, gemiyle savaşırız. Hiçbiri gitmezse--peki, o zaman, kamarayı tutarız ve Tanrı
hakkını savunur. Eğer bazıları giderse, sözlerimi unutmayın efendim, Silver onları tekrar kuzular kadar uysal bir şekilde gemiye getirir."

Öyle kararlaştırılmıştı; tüm emin adamlara dolu tabancalar servis edildi;
Hunter, Joyce ve Redruth sırdaşımız oldu ve haberi beklediğimizden daha az şaşkınlık ve daha iyi bir ruhla karşıladılar
ve sonra kaptan güverteye çıktı ve mürettebata hitap etti.

"Çocuklarım," dedi, "sıcak bir gün geçirdik ve hepimiz yorgun ve keyifsiziz. Karaya çıkmak kimseye zarar vermez - tekneler hala suda; siz gemilere binebilirsiniz ve istediğiniz kadar kişi öğleden sonra karaya çıkabilir. Gün batımından yarım saat önce bir silah atacağım."

Sanırım aptal adamlar karaya çıktıklarında hazine yüzünden bacaklarını kıracaklarını düşünmüş olmalılar; çünkü hepsi bir anda somurtkanlıklarından
çıktılar ve uzak bir tepede yankılanan bir tezahürat yaptılar ve kuşları bir kez daha uçurup demirleme yerinin etrafında ciyaklamaya başladılar.

Kaptan engel olmak için fazla zekiydi. Bir anda gözden kayboldu ve Silver'ı partiyi düzenlemesi için bıraktı; ve sanırım bunu yapması daha iyi oldu. Güvertede olsaydı durumu anlamıyormuş gibi bile yapamazdı. Gün gibi ortadaydı. Silver
kaptandı ve güçlü bir asi mürettebatı vardı. Dürüst eller--ve gemide böylelerinin olduğunu kısa sürede görecektim--çok aptal adamlar olmalıydı. Ya da, daha doğrusu, sanırım gerçek şuydu ki, tüm eller elebaşlarının örneğinden hoşnutsuzdu--sadece bazıları daha fazla, bazıları daha az; ve birkaçı, esas olarak iyi adamlar olduklarından, ne yönlendirilebilir ne de daha fazla sürülebilirdi. Boş durmak ve gizlenmek bir şey, bir gemiyi ele geçirip birkaç masum adamı öldürmek ise bambaşka bir şey.

Ancak sonunda, grup oluşturuldu. Altı kişi gemide kalacaktı ve Silver da dahil olmak üzere kalan on üç kişi gemiye binmeye başladı.

O zaman, hayatlarımızı kurtarmak için çok şey katan çılgınca fikirlerden ilki aklıma geldi. Silver tarafından altı kişi

kalırsa, grubumuzun gemiyi ele geçiremeyeceği ve savaşamayacağı açıktı; ve
sadece altı kişi kaldığı için, kamara ekibinin
şu anda benim yardımıma ihtiyacı olmadığı da aynı derecede açıktı. Hemen karaya çıkma fikri aklıma geldi. Bir anda yana kaymış ve en yakındaki teknenin ön yelkenlerine kıvrılmıştım ve neredeyse aynı anda o da beni iterek uzaklaştı.

Kimse beni fark etmedi, sadece pruva küreği, "Sen misin, Jim?
Başını aşağıda tut," diyordu. Fakat diğer tekneden Silver, keskin bir şekilde
baktı ve bunun ben olup olmadığımı anlamak için seslendi; ve o andan itibaren yaptığım şeyden pişmanlık duymaya başladım.

Mürettebat sahile doğru koştu; fakat içinde bulunduğum tekne biraz ürkmüş ve aynı anda hem daha hafif hem de daha iyi donanımlı olduğundan, eşinden çok daha öndeydi ve pruva kıyıdaki ağaçlara çarpmıştı ve ben bir dala takılıp kendimi dışarı attım ve en yakın çalılığa daldım, Silver ve diğerleri ise hala yüz metre gerideydi.

"Jim, Jim!" diye bağırdığını duydum.

Fakat hiç aldırmadığımı düşünebilirsiniz; zıplayarak, eğilerek ve
yararak, burnumun önünden koşarak, artık koşamayana kadar koştum.

BÖLÜM XIV

İLK DARBE

Uzun John'a kaçtığım için o kadar mutluydum ki,
kendimin tadını çıkarmaya ve etrafıma, içinde bulunduğum garip topraklara biraz ilgiyle bakmaya başladım.

Söğütler, sazlar ve tuhaf,
tuhaf, bataklık ağaçlarla dolu bataklık bir patikayı geçmiştim; ve şimdi, yaklaşık bir mil uzunluğunda, birkaç çam ve çok sayıda çarpık ağaçla noktalı,
bir meşeye benzemeyen, ancak söğütler gibi soluk yapraklı, dalgalı, kumlu bir arazinin eteklerine gelmiştim.
Açıklığın uzak tarafında, iki ilginç, engebeli tepesi olan tepelerden biri, güneşte canlı bir şekilde
parlıyordu.

Şimdi ilk kez keşfetmenin sevincini hissettim. Ada
ıssızdı; gemi arkadaşlarımı geride bırakmıştım ve önümde sadece
dilsiz hayvanlar ve kümes hayvanları yaşıyordu. Ağaçların arasında oradan oraya
dönüyordum. Burada ve orada benim bilmediğim çiçekli bitkiler vardı; burada ve orada yılanlar gördüm ve biri başını bir kaya çıkıntısından kaldırdı ve
bir topaçın dönmesine benzeyen bir sesle bana tısladı. Onun ölümcül bir düşman olduğunu ve sesin o meşhur
takırtı olduğunu hiç tahmin etmemiştim.

Sonra bu meşe benzeri ağaçların uzun bir çalılığına geldim - canlı veya
yaprak dökmeyen meşeler, sonradan duydum ki denecekmiş - kum boyunca dikenli çalılar gibi alçaktan
büyümüşlerdi, dalları tuhaf bir şekilde kıvrılmış, yaprakları
saman gibi
sıkıydı. Çalılık, kumlu tepeciklerden birinin tepesinden aşağı doğru uzanıyordu, gittikçe yayılıyor ve yükseliyordu, ta ki en yakın küçük nehirlerin demirleme yerine doğru ilerlediği geniş, sazlıklı bataklığın kenarına ulaşana kadar. Bataklık, güçlü güneşte buhar
çıkarıyordu ve Spy-glass'ın ana hatları sisin içinde titriyordu.

Birdenbire sazlıklar arasında bir tür telaş başladı; bir
yabani ördek vaklayarak uçtu, bir diğeri onu takip etti ve kısa süre sonra bataklığın tüm yüzeyinde büyük bir kuş bulutu havada çığlık
atarak ve daireler çizerek asılı kaldı. Hemen gemi arkadaşlarımdan bazılarının bataklığın sınırları boyunca yaklaştığını düşündüm. Aldanmadım da; çünkü kısa süre sonra, kulak vermeye devam ettikçe giderek daha yüksek ve yakınlaşan çok uzak ve alçak tonlarda bir insan sesi duydum.

Bu beni büyük bir korkuya sürükledi ve en yakın canlı meşenin altına girdim ve orada çömeldim, bir fare kadar sessizce dinledim.

Başka bir ses cevap verdi; ve sonra şimdi Silver'ın olduğunu anladığım ilk ses bir kez daha hikayeyi sürdürdü ve uzun bir süre
bir akıntıda koştu, sadece ara sıra diğeri tarafından kesiliyordu. Sese bakılırsa
ciddi ve neredeyse sert bir şekilde konuşuyor olmalılardı; ama
duyduğuma göre belirgin bir kelime yoktu.

Sonunda konuşanlar duraklamış ve belki de oturmuş gibiydiler;
çünkü sadece daha fazla yaklaşmayı bırakmakla kalmadılar, aynı zamanda kuşlar
daha sessizleşmeye ve bataklıktaki yerlerine yerleşmeye başladılar. Ve şimdi işimi ihmal ettiğimi hissetmeye başladım; bu umutsuzlarla kıyıya çıkacak kadar aptalca davrandığımdan,
en azından
yapabileceğim şey onların konseylerini duymaktı; ve benim açık ve bariz görevim, çömelmiş ağaçların elverişli
pususu altında,
olabildiğince yaklaşmaktı.

Konuşmacıların yönünü oldukça kesin bir şekilde anlayabiliyordum, sadece seslerinden değil, aynı zamanda davetsiz misafirlerin başlarının üzerinde hala endişeyle asılı duran birkaç kuşun davranışlarından.

Dört ayak üzerinde sürünerek, istikrarlı ama yavaş bir şekilde onlara doğru ilerledim; ta ki
en sonunda, başımı yaprakların arasındaki bir açıklığa kaldırdığımda, bataklığın yanındaki küçük yeşil bir vadiyi net bir şekilde görebildim ve Long John Silver ile mürettebattan bir diğerinin
yüz yüze sohbet ettiği
ağaçlarla çevrili bir yer.

Güneş tam üzerlerine vuruyordu. Silver şapkasını yanına, yere fırlatmıştı ve sıcaklıkla parlayan büyük, pürüzsüz, sarı yüzü bir tür itirazla diğer adamın yüzüne doğru kaldırılmıştı.

"Dostum," diyordu, "çünkü seni altın tozu sanıyorum -- altın tozu ve buna inanabilirsin! Sana zift gibi yapışmasaydım, seni uyarmak için burada olur muydum? Her şey bitti -- ne yapabilirsin ne de düzeltebilirsin; senin boynunu kurtarmak için konuşuyorum ve vahşilerden biri bunu bilseydi, nerede olurdum, Tom -- şimdi söyle bana, nerede olurdum?"

"Silver," dedi diğer adam--ve sadece yüzünün kıpkırmızı olmadığını, aynı zamanda bir karga gibi kısık konuştuğunu ve sesinin de gergin bir ip gibi titrediğini fark ettim--"Silver," dedi, "yaşlısın ve dürüstsün, ya da buna uygun bir ismin var; ve ayrıca paran da var, ki birçok fakir denizcinin sahip olmadığı bir şey;
ve cesursun, yoksa ben yanılmışım. Ve bana bu tür bir bez parçasıyla
kendini sürükleyip götüreceğini mi söyleyeceksin? Sen değil! Tanrı beni gördüğü kadar eminim, elimi kaybetmeyi tercih ederim. Eğer kıçıma dönersem----"

Ve sonra aniden bir sesle sözü kesildi. Dürüst ellerden birini bulmuştum--işte, tam o anda, bir başkasının haberi geldi. Uzakta, bataklıkta, aniden, öfke çığlığına benzer bir ses yükseldi, sonra arkasından bir tane daha; ve sonra da korkunç, uzun bir çığlık. Dürbünün kayaları bunu yirmi kez yankıladı; bataklık kuşlarının tüm sürüsü tekrar yükseldi, aynı anda vızıldayarak
gökyüzünü kararttı; ve o ölüm çığlığı beynimde çınladıktan uzun süre sonra sessizlik imparatorluğunu yeniden kurmuştu ve sadece yeniden inen kuşların hışırtısı ve uzaktaki dalgaların gümbürtüsü öğleden sonraki rehaveti bozdu.

Tom, mahmuzdaki bir at gibi sese sıçramıştı; ama Silver gözünü bile kırpmamıştı. Olduğu yerde durdu, koltuk değneğine hafifçe yaslandı,
bir yılan gibi arkadaşını izliyordu.

"John!" dedi denizci elini uzatarak.

"Ellerini çek!" diye bağırdı Silver, bana öyle geldi ki, bir metre geriye sıçrayarak,
eğitimli bir jimnastikçinin hızı ve güvenliğiyle.

"İstersen elini çek John Silver," dedi diğeri. "Benden korkmana
neden olan kara bir vicdan. Ama, Tanrı aşkına, söyle bana
o neydi?"

"O mu?" diye karşılık verdi Silver, gülümseyerek ama her zamankinden daha tedirgin bir şekilde, gözü kocaman yüzünde
sadece bir iğne ucu kadardı ama bir cam kırıntısı gibi parlıyordu.
"O mu? Ah, sanırım o Alan olmalı."

Ve bunun üzerine zavallı Tom bir kahraman gibi parladı.

"Alan!" diye bağırdı. "O zaman gerçek bir denizci için ruhunu dinlendir! Ve sana gelince,
John Silver, uzun zamandır benim yoldaşımdın, ama artık
yoldaşım değilsin. Eğer bir köpek gibi ölürsem, kendi
ölümümde ölürüm. Alan'ı öldürdün, öyle mi? Eğer yapabilirsen beni de öldür. Ama sana meydan okuyorum."

Ve bununla birlikte bu cesur adam sırtını doğrudan aşçıya döndü ve
sahilde yürümeye koyuldu. Ama çok uzağa gitmeye yazgılı değildi. John bir
haykırışla bir ağacın dalını yakaladı, koltuk değneğini koltuk altından
çıkardı ve o kaba füzeyi havaya fırlattı. Zavallı Tom'a, en öndeki noktaya ve şaşırtıcı bir şiddetle, tam
sırtının ortasındaki omuzlarının arasına çarptı. Elleri havaya kalktı,
bir tür soluk verdi ve düştü.

Çok mu yoksa az mı yaralandığını kimse söyleyemezdi.
Sesten yola çıkarak, sırtının yerinde kırıldığı anlaşılıyordu. Ama iyileşmesi için ona
zaman verilmemişti. Bir maymun kadar çevik olan Silver, bacağı veya koltuk değneği olmadan bile, hemen ardından onun tepesindeydi ve bıçağını iki kez
kabzasına kadar o savunmasız vücuda gömmüştü. Pusu kurduğum yerden, darbeleri
vururken yüksek sesle soluk soluğa kaldığını duyabiliyordum.

Bayılmanın ne demek olduğunu bilmiyorum ama biliyorum ki,
bir süre sonra bütün dünya önümden dönen bir sis içinde
uzaklaştı; Silver ve kuşlar ve uzun Spy-cam tepesi, gözlerimin önünde dönüp durdu ve
altüst oldu ve her türden çan çaldı
ve kulağıma uzak sesler bağırdı.

Tekrar kendime geldiğimde, canavar kendini toparlamıştı, koltuk değneği kolunun altında, şapkası başındaydı. Tam önünde Tom çimenlerin üzerinde hareketsiz yatıyordu; ama katil ona hiç aldırış etmiyordu,
bu arada kanlı bıçağını bir tutam çimenin üzerinde temizliyordu.
Her şey değişmemişti, güneş hala buharlı bataklığa ve dağın yüksek zirvesine acımasızca parlıyordu ve kendimi cinayetin gerçekten işlendiğine ve bir insan hayatının bir an önce gözlerimin önünde acımasızca sonlandırıldığına ikna edemiyordum.

Ama şimdi John elini cebine soktu, bir düdük çıkardı ve üzerine birkaç modüle edilmiş ses üfledi, bu sesler sıcak havada yankılandı. Elbette sinyalin anlamını anlayamıyordum; ama bu anında korkularımı uyandırdı. Daha fazla adam gelecekti.
Keşfedilebilirdim. Zaten iki dürüst insanı öldürmüşlerdi; Tom ve Alan'dan sonra, sıra bana gelmez miydi?

Hemen kendimi kurtarmaya ve
olabildiğince hızlı ve sessiz bir şekilde ormanın daha açık kısmına doğru sürünerek geri dönmeye başladım.
Bunu yaparken, eski korsan ve yoldaşları arasında gelip giden selamları duyabiliyordum ve bu tehlike sesi bana kanat verdi.
Çalılıktan
çıktığım anda, daha önce hiç koşmadığım gibi koştum,
kaçış yönüme pek dikkat etmeden, beni katillerden uzaklaştırdığı sürece; ve koştukça, korku üzerimde büyüdü ve büyüdü, ta ki bir tür çılgınlığa dönüşene kadar.

Gerçekten, benden daha fazla kaybolmuş biri olabilir miydi?
Tüfek ateşlendiğinde,
hâlâ suçlarından duman
tüten o iblislerin arasında teknelere inmeye nasıl cesaret edebilirdim? Beni gören ilk kişi, boynumu bir çulluk gibi
kıvırmaz mıydı? Benim yokluğum,
onlara benim endişemin ve dolayısıyla ölümcül bilgimin bir kanıtı olmaz mıydı? Her şey bitmişti, diye düşündüm. _Hispaniola_'ya elveda; uşağa, doktora ve kaptana elveda! Bana açlıktan ölmekten veya isyancıların elinden ölmekten başka bir şey kalmamıştı.

Bu arada, dediğim gibi, hâlâ koşuyordum ve hiç fark etmeden, iki zirvenin olduğu küçük tepenin eteğine yaklaşmıştım ve adanın canlı meşelerin daha geniş bir şekilde büyüdüğü ve duruşları ve boyutları bakımından orman ağaçlarına daha çok benzediği bir kısmına girmiştim. Bunlarla karışık, bazıları elli, bazıları yetmiş fit yüksekliğinde birkaç dağınık çam vardı. Hava da bataklığın yanındakinden daha taze kokuyordu.

Ve burada taze bir alarm beni çarpan bir kalple durma noktasına getirdi.

BÖLÜM XV

ADA ADASI

Burası dik ve taşlı olan tepenin yanından, bir çakıl
fışkırması yerinden çıktı ve ağaçların arasından şakırdayarak ve sıçrayarak düştü.
Gözlerim içgüdüsel olarak o yöne döndü ve bir
şeklin bir çam ağacının gövdesinin arkasında büyük bir hızla sıçradığını gördüm. Ayı mı, insan mı yoksa maymun mu olduğunu hiçbir şekilde söyleyemedim. Karanlık ve tüylü görünüyordu;
daha fazlasını bilmiyordum. Ama bu yeni hayaletin dehşeti beni bir
duruşa getirdi.

Şimdi, sanki, iki taraftan da kesilmiştim; arkamda katiller,
önümde bu gizlenen belirsiz kişi. Ve hemen
bildiğim tehlikeleri, bilmediklerime tercih etmeye başladım. Silver'ın kendisi ormanın bu yaratığıyla karşılaştırıldığında daha az
korkunç görünüyordu ve topuklarımın üzerinde
döndüm ve omzumun üzerinden keskin bir şekilde arkama bakarak
teknelere doğru adımlarımı geri çekmeye başladım.

Anında figür yeniden belirdi ve geniş bir daire çizerek
beni
önlemeye başladı. Her neyse, yorgundum; ama kalktığım zamanki kadar dinç olsaydım, böyle bir
rakiple hızla mücadele etmenin
boşuna olduğunu görebiliyordum. Yaratık bir gövdeden diğerine bir geyik gibi uçuyordu, iki ayak üzerinde insan gibi koşuyordu, ama daha önce gördüğüm hiçbir insana benzemiyordu, koşarken neredeyse iki kat eğiliyordu. Yine de bir insandı; artık bundan
şüphe edemezdim.

Yamyamlar hakkında duyduklarımı hatırlamaya başladım. Yardım çağırmaya çok yaklaşmıştım. Ama ne kadar vahşi olursa olsun, bir adam olması gerçeği beni biraz rahatlattı ve Silver'a olan korkum da buna paralel olarak yeniden canlanmaya başladı. Bu yüzden kıpırdamadan durdum ve bir kaçış yolu aradım; ve böyle düşünürken, tabancamın anısı
zihnime çaktı. Savunmasız olmadığımı hatırladığım anda, kalbimde tekrar cesaret parladı; ve yüzümü kararlı bir şekilde adanın bu adamına çevirdim ve ona doğru hızla yürüdüm.

Bu sırada başka bir ağaç gövdesinin arkasına saklanmıştı; ama beni yakından izliyor olmalıydı, çünkü ona doğru hareket etmeye başladığım anda
tekrar belirdi ve benimle buluşmak için bir adım attı. Sonra tereddüt etti, geri çekildi,
tekrar öne çıktı ve sonunda, şaşkınlığım ve kafamın karışmasına, dizlerinin üzerine
çöktü ve yalvarırcasına kenetlenmiş ellerini uzattı.

Bunun üzerine bir kez daha durdum.

"Sen kimsin?" diye sordum.

"Ben Gunn," diye cevapladı ve sesi boğuk ve garipti, paslı bir kilit gibi. "Ben zavallı Ben Gunn'ım; ve bu üç yıldır bir Hristiyanla konuşmadım."

Artık onun da benim gibi beyaz bir adam olduğunu ve yüz hatlarının hoş olduğunu görebiliyordum. Cildi, açıkta kalan her yeri güneşten yanmıştı; dudakları bile simsiyahtı; ve açık renk gözleri bu kadar koyu bir yüzde oldukça ürkütücü görünüyordu. Gördüğüm veya hayal ettiğim tüm dilencilerin arasında, en perişan olan oydu. Eski gemi brandasından ve eski deniz bezinden parçalarla giyinmişti; ve bu olağanüstü patchwork, en çeşitli ve uyumsuz bağlantı elemanlarından oluşan bir sistemle bir arada tutuluyordu: pirinç düğmeler, çubuk parçaları ve katranlı gaz derisi halkaları. Belinde eski pirinç tokalı deri bir kemer vardı, ki bu tüm donanımının sağlam tek parçasıydı.

"Üç yıl!" diye bağırdım. "Gemi kazası mı geçirdin?"

"Hayır, dostum," dedi - "mahsur kalmış."

Bu kelimeyi duymuştum ve korsanlar arasında oldukça yaygın olan korkunç bir cezayı ifade ettiğini biliyordum, suçlunun biraz barut ve saçmayla
karaya çıkarılıp
ıssız ve uzak bir adada bırakıldığı.

"Üç yıl önce mahsur kaldım," diye devam etti, "ve o zamandan beri keçilerle, meyvelerle ve istiridyelerle beslendim. Bir insan nerede olursa olsun, diyorum, insan kendi işini
yapabilir. Ama dostum, kalbim Hıristiyan diyeti için ağrıyor. Şu anda
yanında bir parça peynir
olmayabilir mi? Hayır mı? Eh,
uzun geceler boyunca peynir düşledim -çoğunlukla kızarmış- ve tekrar uyandım ve
buradaydım."

"Eğer tekrar gemiye binebilirsem," dedim, "taştan peynir olacak."

Bütün bu zaman boyunca ceketimin kumaşını yokluyor, ellerimi okşuyor, çizmelerime bakıyor ve genel olarak konuşmasının aralıklarında, bir başkasının varlığından çocukça bir zevk duyuyordu.
Ama son sözlerim üzerine bir tür şaşkın kurnazlığa büründü.

"Eğer tekrar gemiye binebilirsen, diyorsun?" diye tekrarladı. "Neden, şimdi,
seni kim engelleyecek?"

"Sen değil, biliyorum," diye cevap verdim.

"Ve haklıydın," diye bağırdı. "Şimdi sen--kendine ne diyorsun,
dostum?"

"Jim," dedim ona.

"Jim, Jim," dedi, görünüşe göre oldukça memnun bir şekilde. "Şey, şimdi, Jim,
duymaktan utanacağın kadar zor bir hayat yaşadım. Şimdi, mesela,
dindar bir annem olduğunu düşünmezdin--bana baksana?" diye sordu.

"Neden, hayır--özellikle değil," diye cevapladım. "Ah, peki," dedi, "ama ben--dikkat çekici dindardım. Ve ben medeni, dindar bir çocuktum ve din dersimi o kadar hızlı ezberleyebiliyordum ki, bir kelimeyi diğerinden ayırt edemezdiniz. Ve işte olay şu, Jim, ve kutsal mezar taşlarına
çökmekle başladı! Bununla başladı, ama bundan daha da ileri gitti; ve annem bana bunu söyledi ve tüm bunları tahmin etti, o yaptı, dindar kadın! Ama beni buraya
götüren İlahi Takdirdi. Bu ıssız adada her şeyi düşündüm ve tekrar dindar oldum. Beni çok fazla rom içerken yakalayamazsınız; ama şans için sadece bir yüksük dolusu, tabii ki, ilk fırsatta. İyi olacağıma eminim ve
yolu görüyorum. Ve Jim"--etrafına baktı ve sesini
fısıltıya
düşürdü--"Zenginim."

Artık zavallı adamın yalnızlığında delirdiğinden emindim ve sanırım bu duyguyu yüzümde göstermiş olmalıyım; çünkü o ifadeyi hararetle tekrarladı:--

"Zengin! Zengin! Diyorum. Ve sana ne diyeceğim: Seni bir adam yapacağım, Jim.
Ah, Jim, yıldızlarını kutsayacaksın, kutsayacaksın, beni ilk bulan sen oldun!"

Ve bunun üzerine aniden yüzünde alçalan bir gölge belirdi ve elimi daha sıkı kavradı ve işaret parmağını tehditkar bir şekilde gözlerimin önünde kaldırdı.

"Şimdi, Jim, bana doğruyu söylüyorsun: Bu Flint'in gemisi değil mi?" diye sordu.

Bunun üzerine mutlu bir ilham aldım. Bir müttefik bulduğuma inanmaya başladım ve hemen ona cevap verdim.

"Bu Flint'in gemisi değil ve Flint öldü; ama sana doğruyu söyleyeceğim, bana sorduğun gibi - gemide Flint'in birkaç eli var; geri kalanımız için daha kötü şans."

"Tek bacaklı bir adam değil mi?" diye soludu.

"Silver?" diye sordum.

"Ah, Silver!" dedi; "adı buydu."

"O aşçı; ve aynı zamanda elebaşı."

Hala bileğimden tutuyordu ve bunu söylediğinde oldukça sinirlendi.

"Eğer Long John tarafından gönderildiysen," dedi, "ben de domuz kadar iyiyim ve bunu biliyorum. Ama sen neredeydin, sence?"

Bir anda kararımı vermiştim ve cevap olarak ona yolculuğumuzun tüm hikayesini ve kendimizi içinde bulduğumuz durumu anlattım. Beni büyük bir ilgiyle dinledi ve bitirdiğimde
başımı okşadı.

"Sen iyi bir çocuksun, Jim," dedi; "ve sen de bir karanfil düğümündesin, değil mi? Pekala, güvenini Ben Gunn'a verdin--Ben Gunn bunu yapacak adamdır. Şimdi, yardım durumunda uşağının liberal görüşlü biri olduğunu düşünüyor musun--söylediğin gibi, bir karanfil düğümünde olduğu için?"

Ona uşağın en liberal adam olduğunu söyledim.

"Ay, ama görüyorsun ya," diye karşılık verdi Ben Gunn, "Bana bakmam için bir kapı, bir sürü üniforma ve benzeri şeyler vermekten bahsetmiyordum; benim amacım bu değil, Jim.
Demek istediğim, bir adamın kendi parası kadar iyi olan bir
bin poundluk parayı toona indirmesi olası mıdır?"

"Eminim indirecektir," dedim. "Öyleyse, herkes paylaşacaktı."

"_Ve_ eve bir geçiş mi?" diye ekledi, büyük bir kurnazlıkla.

"Neden," diye bağırdım, "sahip bir beyefendi. Ayrıca, diğerlerinden
kurtulursak, gemiyi eve götürmene yardım etmeni isteriz."

"Ah," dedi, "öyle yapardın." Ve çok rahatlamış görünüyordu.

"Şimdi, sana ne söyleyeceğim," diye devam etti. "Size anlatacaklarım bu kadar, daha fazla değil. Hazineyi gömdüğünde Flint'in gemisindeydim; o ve altı kişiyle birlikte - altı güçlü denizci. Neredeyse bir haftadır kıyıdaydı ve biz eski _Walrus_'ta ara sıra duruyorduk. Güzel bir gün sinyal geldi ve Flint küçük bir tekneyle tek başına geldi ve başı mavi bir eşarpla. Güneş doğuyordu ve ölümlü beyazlığında
suyun kıyısına baktı. Ama, işte oradaydı, aklınızda bulunsun, ve altı kişi de ölmüştü - ölmüş ve gömülmüşlerdi. Bunu nasıl yaptığını gemideki hiç kimse anlayamadı. Savaş, cinayet ve ani ölümdü, en azından - ona karşı altı kişi. Billy Bones kaptandı; Long John, levazım subayıydı; ve ona hazinenin nerede olduğunu sordular. 'Ah,' dedi, 'istersen kıyıya çıkabilir ve kalabilirsin,' dedi; 'ama gemi, daha fazlası için dövecek, gök gürültüsüyle!'
Dediği buydu. "Üç yıl önce başka bir gemideydim ve bu adayı gördük. 'Çocuklar,' dedim, 'işte Flint'in hazinesi; karaya çıkıp bulalım.' Kaptan bundan hiç hoşlanmadı; ama yemek arkadaşlarım hep aynı fikirdeydi ve karaya çıktılar. On iki gün aradılar ve her gün benim için daha kötü sözler söylediler, ta ki güzel bir sabah herkes gemiye binene kadar. 'Sana gelince, Benjamin Gunn,' dediler, 'işte bir tüfek,' dediler, 've bir kürek ve kazma. Burada kalıp Flint'in parasını kendin bulabilirsin,' dediler. 

"Jim, üç yıldır buradayım ve o günden bu yana bir lokma bile Hristiyan
diyet yemedim. Ama şimdi, buraya bak; bana bak. Direğin önündeki bir adama benziyor muyum? Hayır, diyorsun. Ben de değildim, diyorum."

Ve bunun üzerine göz kırptı ve beni sertçe çimdikledi.

"Sadece o sözcükleri uşağına söyle, Jim"--devam etti: "O da
değildi, o da--sözcükler bunlar. Üç yıl boyunca bu adanın adamıydı, aydınlık ve karanlık, güzel ve yağmurlu; ve bazen, belki,
bir duayı düşünürdü (siz söylersiniz) ve bazen, belki,
yaşlı annesini düşünürdü, o hayattayken öyle olsun (siz söylersiniz); ama
Gunn'ın zamanının büyük bir kısmı (sizin söyleyeceğiniz şey bu)--zamanının büyük bir kısmı başka bir meseleyle
geçirilirdi. Ve sonra sen de benim yaptığım gibi ona bir çimdik atacaksın."

Ve beni en gizli şekilde tekrar çimdikledi.

"O zaman," diye devam etti--"o zaman sen kalkıp şunu söyleyeceksin:--Gunn iyi bir
adam (diyeceksin) ve bu beyefendilerden çok daha değerli bir bakış açısıyla--doğmuş bir beyefendiye daha fazla güven veriyor, ki kendisi de bir beyefendiydi."

"Şey," dedim, "söylediğin tek bir kelimeyi bile anlamıyorum. Ama
bu ne burada ne de orada; gemiye nasıl bineceğim?"

"Ah," dedi, "kesinlikle bir engel bu. İşte benim teknem, onu iki elimle yaptım. Onu beyaz kayanın altında tutuyorum. En kötüsü
olursa, karanlık çöktükten sonra deneyebiliriz.--Merhaba!" diye bağırdı,
"Bu ne?"

Çünkü tam o sırada, güneşin hala bir iki saati olmasına rağmen, adanın tüm
yankıları uyandı ve bir topun gürültüsüyle kükredi.

"Savaşmaya başladılar!" diye bağırdım. "Beni takip edin."

Ve demirleme yerine doğru koşmaya başladım, tüm korkularımı unuttum;
bu arada, hemen yanımda, keçi derileriyle mahsur kalmış adam rahatça
ve hafifçe koşuyordu.

"Sol, sol," dedi; "solunu tut, dostum Jim! Ağaçların altında
seninle! İlk keçimi orada öldürdüm. Artık buraya gelmiyorlar; hepsi Benjamin
Gunn korkusuyla
o tepelerde direk başı gibi duruyorlar. Ah! Ve mezarlık da var"--mezarlık, demek istemiş olmalı. "Höyükleri
görüyor musun? Buraya gelip dua ettim, arada sırada, belki bir Pazar günü olacağını düşündüğümde. Tam bir şapel değildi ama
daha ciddi görünüyordu; ve sonra, diyorsunuz, Ben Gunn
kıdemsizdi--hiçbir şapel, hatta İncil ve bayrak bile yoktu diyorsunuz."

Ben koşarken konuşmaya devam etti, ne bir cevap bekliyordu ne de alıyordu.

Top atışı, hatırı sayılır bir aradan sonra, bir dizi küçük silahla takip edildi.

Bir duraklama daha ve sonra, benden çeyrek mil kadar uzakta,
Birleşik Krallık bayrağının bir ormanın üzerinde havada dalgalandığını gördüm.

BÖLÜM IV

BARİYER

BÖLÜM XVI

DOKTORUN DEVAM EDEN ANLATIMI--GEMİ NASIL TERK EDİLDİ

Saat bir buçuk civarıydı--denizcilik deyimiyle üç çan--iki tekne _Hispaniola_'dan karaya çıktı. Kaptan, uşak ve ben
kamarada meseleleri konuşuyorduk. Bir rüzgar esseydi
altı isyancının üzerine düşerdik bizimle birlikte gemide kaldılar,
kablolarımızı çıkardık ve denize açıldık. Fakat rüzgar eksikti; ve, çaresizliğimizi tamamlamak için, Hunter geldi ve Jim
Hawkins'in bir tekneye
kaydığı ve geri kalanlarla birlikte karaya çıktığı haberini verdi.

Jim Hawkins'ten şüphe etmek hiç aklımıza gelmedi; fakat onun
güvenliği için endişeliydik. Adamların içinde bulundukları ruh hali nedeniyle, çocuğu tekrar
görmemiz eşit bir şans gibi görünüyordu. Güverteye koştuk. Saha dikişlerde
kaynıyordu; yerin iğrenç kokusu beni hasta etti; eğer bir adam
ateş ve dizanteri kokusu aldıysa, o iğrenç demirleme yerindeydi. Altı
aldak, baş güvertede bir yelkenin altında homurdanarak oturuyordu; kıyıda
hızlandırılmış tekneleri görebiliyorduk ve her birinde nehrin aktığı yerin hemen yanında oturan bir adam vardı. İçlerinden biri "Lillibullero"yu düdük gibi çalıyordu.

Beklemek zordu; ve Hunter ve benim bilgi almak için neşeli tekneyle
karaya çıkmamız gerektiğine karar verildi.

Tekneler sağlarına doğru eğilmişti; ama Hunter ve ben doğrudan içeri,
haritadaki palanka yönüne doğru çektik. Teknelerini koruyan iki kişi, bizim görünmemiz karşısında telaşlanmış gibiydi;
"Lillibullero" durdu ve ikilinin ne yapmaları gerektiğini tartıştıklarını görebiliyordum. Gidip Silver'a söyleselerdi, her şey
farklı olabilirdi; ama sanırım emirlerini almışlardı ve
oturdukları yerde sessizce oturmaya ve tekrar "Lillibullero"yu hatırlamaya karar verdiler.

Sahilde hafif bir viraj vardı ve onu aramıza alacak şekilde dümenledim; karaya çıkmadan önce bile gemileri gözden kaybetmiştik.
Dışarı atladım ve şapkamın altına serinlik için büyük bir ipek mendil ve güvenlik için hazır bir çift tabancayla
koşmaya cesaret edebildiğim kadar yaklaştım.

Panikada geldiğimde yüz metre bile gitmemiştim.

Durum şöyleydi: berrak su kaynağı neredeyse bir tepeciğin tepesinde yükseliyordu.
Eh, tepeciğin üzerinde ve kaynağı çevreleyerek, iki yirmi kişiyi bir arada tutmaya uygun, sağlam bir kütük kulübe yapmışlardı ve her tarafta tüfekler için mazgal delikleri açmışlardı. Bunun etrafında geniş bir alan açmışlardı
ve sonra bu şey, kapısı veya açıklığı olmayan, zaman ve emek olmadan yıkılamayacak kadar güçlü ve kuşatıcıları barındıramayacak kadar açık, altı fit yüksekliğinde, soluk bir şeyle tamamlandı. Kütük evdeki insanlar her şekilde onlara sahipti; barınakta sessizce duruyor ve diğerlerini keklik gibi vuruyorlardı. Tek istedikleri iyi bir nöbet ve yiyecekti; çünkü, tam bir sürpriz olmadığı sürece, burayı bir alaya karşı savunabilirlerdi.

Özellikle ilgimi çeken şey pınardı. Çünkü, _Hispaniola_'nın kabininde yeterince iyi bir yerimiz olmasına rağmen, bol miktarda silah, cephane, yiyecek ve mükemmel şaraplar vardı,
bir şey gözden kaçmıştı: suyumuz yoktu. Bunu düşünürken,
ölüm noktasındaki bir adamın çığlığı adanın üzerinden yankılandı. Şiddetli ölüme yabancı değildim - Kraliyet Hazretleri Cumberland Dükü'ne hizmet ettim ve Fontenoy'da kendim de bir yara aldım - ama nabzımın nokta atışı yaptığını ve bir tane taşıdığını biliyorum. "Jim Hawkins gitti" ilk düşüncemdi.

Eski bir asker olmak bir şeydi ama daha da
çok bir doktor olmak. İşimizde oyalanacak zaman yok. Ve böylece
anında kararımı verdim ve hiç vakit kaybetmeden kıyıya geri döndüm ve
neşeli tekneye atladım.

Şans eseri Hunter iyi bir kürek çekti. Suyu uçurduk; ve
tekne kısa süre sonra yanaştı ve ben de yelkenliye bindim.

Hepsinin doğal olarak sarsıldığını gördüm. Uşak oturuyordu, bembeyazdı, bizi
nelere sürüklediğini düşünüyordu, iyi ruh!
ve altı baş güverte görevlisinden biri de pek iyi durumda değildi.

"Bir adam var," diyor Kaptan Smollett, ona doğru başını sallayarak, "bu işte yeni. Doktor, çığlığı duyduğunda neredeyse bayılacak gibi geldi. Dümene bir
dokunuş daha ve o adam bize katılacaktı."

Planımı kaptana anlattım ve aramızda bunun nasıl başarılacağının ayrıntıları
üzerinde anlaştık.

Yaşlı Redruth'u kamara ile baş güverte arasındaki galeriye koyduk,
üç veya dört dolu tüfek ve koruma amaçlı bir şilteyle. Hunter
tekneyi kıç tarafının altına getirdi ve Joyce ile ben işe koyulduk
onu barut kutuları, tüfekler, bisküvi torbaları, domuz fıçıları, bir
fıçı konyak ve benim paha biçilmez ilaç sandığımla doldurduk.

Bu arada, uşak ve kaptan güvertede kaldılar ve kaptan
gemideki baş adam olan dümenciyi selamladı.

"Bay Eller," dedi, "işte ikimiz varız ve her birimizin elinde birer tabanca var. Altınızdan herhangi biri herhangi bir işaret yaparsa, o adam ölmüş demektir."

Çok şaşırmışlardı; ve kısa bir istişareden sonra, bir
ve hepsi baş yoldaştan aşağı yuvarlandılar, şüphesiz, bizi arkadan almak
üzere. Fakat Redruth'un onları sparlı galeride beklediğini gördüklerinde, hemen geminin etrafından dolaştılar ve güvertede bir baş tekrar
çıktı.

"Aşağı, köpek!" diye bağırıyor kaptan.

Ve baş tekrar geri çıktı; ve o zamana kadar, bu altı çok korkak denizciden bir daha haber alamadık.

Bu sırada, her şeyi geldiği gibi yuvarlayarak, neşeli tekneyi
cesaret edebildiğimiz kadar yüklemiştik. Joyce ve ben kıç limanından çıktık
ve kürekler bizi götürebildiği kadar hızlı bir şekilde tekrar kıyıya yöneldik.

Bu ikinci sefer kıyıdaki gözlemcileri oldukça heyecanlandırdı. "Lillibullero"
tekrar düşürüldü; ve hemen önce onları küçük noktanın arkasında gözden kaybettik, biri kıyıya doğru hızla ilerledi ve kayboldu. Planımı değiştirip teknelerini yok etmek için yarı yarıya bir fikrim vardı, ancak Silver ve diğerlerinin yakınlarda olabileceğinden ve çok fazla şey için uğraşarak her şeyi kaybedebileceğimizden korkuyordum. Kısa süre sonra daha öncekiyle aynı yere ulaştık ve blok-evde erzak almaya başladık. Üçümüz de ilk yolculuğu yaptık, ağır yüklerle ve erzaklarımızı palisadın üzerine fırlattık. Sonra Joyce'u onları korumakla bırakarak -elbette bir kişi, ama yarım düzine tüfekle- Hunter ve ben neşeli tekneye geri döndük ve bir kez daha kendimizi yükledik. Böylece nefes almak için durmadan ilerledik, tüm yük dağıtılana kadar, iki hizmetçi blok-evde yerlerini aldı ve ben tüm gücümle _Hispaniola_'ya doğru kürek çektim.

İkinci bir tekne dolusu riske girmemiz gerçekte olduğundan daha cüretkar görünüyor. Elbette onların sayı avantajı vardı ama bizim silah avantajımız vardı. Kıyıdaki adamların hiçbirinin tüfeği yoktu ve tabancayla ateş edebilecekleri menzile girmeden önce, en azından yarım düzine kadarını
verebileceğimize kendimizi övdük.

Sörfçü kıç penceresinde beni bekliyordu, tüm baygınlığı gitmişti. Ressamı yakaladı ve hızla ilerledi ve tekneyi canımız pahasına
yüklemeye koyulduk. Domuz eti, barut ve bisküvi kargoydu,
sör, ben, Redruth ve kaptan için sadece birer tüfek ve birer pala vardı. Silahların ve barutun geri kalanını iki buçuk kulaç suya attık, böylece temiz kumlu zeminde, güneşin altında parlayan parlak çeliği
görebiliyorduk.

Bu sırada gelgit çekilmeye başlamıştı ve gemi
demirine doğru sallanıyordu. İki gemiye doğru hafifçe bağıran sesler duyuluyordu; ve bu, doğuya doğru epeyce yol alan Joyce ve Hunter için bizi rahatlatsa da, grubumuzu yola çıkmamız konusunda uyardı.

Redruth galerideki yerinden çekildi ve daha sonra Kaptan Smollett için daha kullanışlı olması için geminin kontuarına getirdiğimiz
tekneye atladı.

"Şimdi, beyler," dedi, "beni duyuyor musunuz?"

Baş güverteden hiçbir cevap gelmedi.

"Sana, Abraham Gray--sana konuşuyorum."

Hala cevap yok.

"Gray," diye devam etti Bay Smollett, biraz daha yüksek sesle, "Bu gemiden ayrılıyorum ve kaptanınızı takip etmenizi emrediyorum. Sizin dipte iyi bir adam olduğunuzu biliyorum ve sizden hiçbirinizin onun kadar kötü olmadığını söyleyebilirim. Saatim elimde; bana katılmanız için size otuz saniye veriyorum."

Bir duraklama oldu.

"Gel, iyi dostum," diye devam etti kaptan, "uzun süre orada kalma. Her saniye hayatımı ve bu iyi beyefendilerin hayatlarını riske atıyorum."

Birdenbire bir boğuşma oldu, bir darbe sesi duyuldu ve Abraham Gray, yanağının bir yanından bıçakla kesilerek, düdük çalan bir köpek gibi, koşarak kaptana doğru geldi.

"Sizinleyim, efendim," dedi.

Ve bir sonraki anda o ve kaptan yanımıza indiler ve biz
itilip yol verdik.

Gemiden ayrılmıştık; ama henüz palankamızla karaya çıkmamıştık. BÖLÜM XVII

DOKTOR TARAFINDAN DEVAM EDEN ANLATIM--NEŞELİ TEKNENİN SON SEYAHATİ

Bu beşinci sefer diğerlerinden oldukça farklıydı. Öncelikle, içinde bulunduğumuz küçük yelkenli tekne ciddi şekilde
aşırı yüklüydü. Beş yetişkin adam ve üçü -Trelawney, Redruth ve
kaptan- altı fitten uzundu ve taşıması gerekenden daha fazlaydı. Buna barut, domuz eti ve ekmek torbalarını da ekleyin. Küpeşte kıçtan aşağı doğru 
gıdıklıyordu. Birkaç kez biraz su gönderdik ve pantolonum ve ceketimin kuyrukları daha yüz metre gitmeden
ıslanıyordu.

Kaptan tekneyi düzeltmemizi söyledi ve biraz daha düzgün yatmasını sağladık. Yine de nefes almaktan korkuyorduk.

İkinci olarak, çekilme şimdi oluyordu - havzadan batıya doğru akan ve sonra güneye ve denize doğru sabah girdiğimiz boğazdan aşağı doğru akan güçlü bir dalgalı akıntı. Dalgalar bile aşırı yüklü teknemiz için bir tehlikeydi; ancak en kötüsü, gerçek rotamızdan ve burunun arkasındaki uygun iniş yerimizden
uzaklaşmamızdı. Akıntının yoluna devam etmesine izin verirsek, korsanların her an ortaya çıkabileceği
gemilerin yanındaki kıyıya varırdık.

"Başını palanka için tutamıyorum, efendim," dedim kaptana. Ben dümeni tutuyordum, o ve iki yeni adam olan Redruth ise küreklerdeydi. "Gelgit onu aşağı doğru
yıkıyor. Biraz daha güçlü çekebilir misin?"

"Tekneyi batırmadan olmaz," dedi. "Eğer dayanmak zorundasınız, efendim, eğer isterseniz - kazandığınızı görene kadar dayanın."

Denedim ve deneyimle gelgitin bizi batıya doğru sürüklediğini
ta ki başını tam doğuya ya da gitmemiz gereken yöne doğru
doğru yatırana kadar
sürdüğünü gördüm.

"Bu hızla asla karaya çıkamayız," dedim.

"Eğer uzanabileceğimiz tek rota buysa, efendim, onu bile uzanmalıyız,"
diye karşılık verdi kaptan. "Akıntıya karşı gitmeliyiz. Görüyorsunuz ya, efendim," diye devam etti,
"eğer bir kez iniş yerinin rüzgaraltına inersek,
gemiler tarafından
binilme ihtimali dışında
karaya nerede çıkacağımızı söylemek zor; oysa, gittiğimiz yolda akıntının azalması gerekir ve o zaman kıyı boyunca geri dönebiliriz."

"Akıntı daha az hazır, efendim," dedi Gray, ön yelkenlerde oturuyordu; "biraz gevşetebilirsiniz."

"Teşekkür ederim, dostum," dedim, sanki hiçbir şey olmamış gibi: çünkü hepimiz sessizce ona kendimizden biriymiş gibi davranmaya karar vermiştik.

Birdenbire kaptan tekrar konuştu ve sesinin biraz
değiştiğini düşündüm.

"Top!" dedi.

"Bunu düşündüm," dedim, çünkü kalenin
bombardımanını düşündüğünden emin oldum. "Topu asla kıyıya çıkaramazlardı ve çıkarsalar bile
asla ormanın içinden çekemezlerdi."

"Kıç tarafına bak, doktor," diye cevapladı kaptan.

Uzun dokuzu tamamen unutmuştuk; ve orada, dehşetimize, beş haydut onun etrafında koşuşturuyordu, ceketini, yani yelken açtığı kalın branda örtüsünü çıkarıyorlardı. Sadece bu değil, aynı anda aklıma geldi, mermi ve top için barut geride kalmıştı ve bir balta darbesiyle hepsi gemideki kötülerin eline geçecekti.

"İsrail, Flint'in topçusuydu," dedi Gray boğuk bir sesle.

Herhangi bir riske rağmen, teknenin başını doğrudan iniş yerine çevirdik. Bu sırada akıntının akışından o kadar uzaklaşmıştık ki, dümeni kürek çekerkenki nazik hızımızda bile tuttuk ve ben onu hedefe kadar sabit tutabilirdim. Ama en kötüsü, şimdi tuttuğum rotayla, kıç tarafımız yerine, geniş tarafımızı Hispaniola'ya doğru çevirdik ve bir ahır kapısı gibi bir hedef sunduk.

O brendi suratlı serseri Israel Hands'in güverteye bir mermi attığını hem duyabiliyordum hem de görebiliyordum.

"En iyi atıcı kim?" diye sordu kaptan.

"Bay Trelawney, dışarı ve uzağa," dedim.

"Bay Trelawney, lütfen bu adamlardan birinin üzerinden beni seçer misiniz, efendim? Eller,
mümkünse," dedi kaptan.

Trelawney çelik kadar soğukkanlıydı. Silahının ateşlemesine baktı. "Şimdi," diye haykırdı kaptan, "o silahla yavaşlayın efendim, yoksa
tekneyi batırırsınız. Tüm eller, o nişan aldığında onu düzeltmek için hazır beklesin."

Uşak silahını kaldırdı, kürek çekme durdu ve biz dengeyi korumak için
diğer tarafa doğru eğildik ve her şey o kadar güzel bir şekilde düzenlenmişti ki
bir damla bile
atamadık.

Bu sırada, silahı, döner tablanın üzerine çevirmişlerdi ve namlunun ucundaki tokmağı tutan Hands, sonuç olarak en
açıkta olan kişiydi. Ancak, şansımız yoktu; çünkü Trelawney ateş ederken, eğildi, top üzerinden ıslık çalarak geçti ve düşen diğer dört kişiden biri oldu.

Attığı çığlık sadece gemideki arkadaşları tarafından değil, kıyıdan gelen çok sayıda ses tarafından da yankılandı ve o yöne baktığımda diğer korsanların ağaçların arasından çıkıp teknelerdeki yerlerine
düştüklerini gördüm.

"İşte gemiler geliyor, efendim," dedim.

"O zaman yol verin," diye bağırdı kaptan. "Şimdi onu batırsak da aldırmamalıyız.
Karaya çıkamazsak, her şey biter."

"Sadece gemilerden birinde mürettebat var, efendim," diye ekledim, "diğerinin mürettebatı büyük ihtimalle kıyıdan dolaşıp bizi kesecek."

"Sıcak bir koşu yapacaklar, efendim," diye karşılık verdi kaptan. "Jack kıyıda, bilirsin. Benim umursadığım onlar değil; yuvarlak atışlar. Halı topları! Leydimin
hizmetçisi ıskalayamazdı. Bize haber ver, efendi, kibriti gördüğünde, biz de su tutalım."

Bu arada, aşırı yüklü bir tekne için iyi bir hızda ilerliyorduk ve bu süreçte çok az su taşımıştık. Artık yakındık; otuz veya kırk vuruşta onu karaya oturtabilirdik; çünkü
çekilme, kümelenmiş ağaçların altında dar bir kum kuşağını çoktan ortaya çıkarmıştı. Artık gemi korkulacak bir şey değildi; küçük nokta onu gözlerimizden çoktan gizlemişti. Bizi acımasızca geciktiren
çekilme, şimdi telafi ediyor ve saldırganlarımızı geciktiriyordu. Tehlikenin tek kaynağı toptu.

"Cesaret edebilseydim," dedi kaptan, "durup başka bir adamı öldürürdüm."

Ama atışlarını geciktirecek hiçbir şey yapmayacakları açıktı. Ölmemiş olmasına rağmen yere düşen yoldaşlarına hiç bakmamışlardı ve sürünerek uzaklaşmaya çalıştığını görebiliyordum.

"Hazır!" diye bağırdı uşak.

"Dur!" diye bağırdı kaptan, yankı kadar hızlı.

Ve o ve Redruth, onun kıçını tamamen suyun altına
götüren büyük bir çekişle geri çekildiler. Ses aynı anda duyuldu. Bu, uşak'ın atışının sesi ona ulaşmamışken Jim'in duyduğu ilk sesti. Topun nereden geçtiğini hiçbirimiz tam olarak bilmiyorduk; ama sanırım başımızın üzerinden geçmiş olmalı ve rüzgarı felaketimize katkıda bulunmuş olabilir.

Her neyse, tekne kıç tarafından, oldukça yavaşça, üç fitlik suda battı ve kaptanla beni ayakta, birbirimize dönük halde bıraktı.
Diğer üçü tamamen kafalarına vurdular ve tekrar su yüzüne çıktılar, sırılsıklam ve
köpüren.

Şimdiye kadar büyük bir zarar olmadı. Hiçbir can kaybı olmadı ve güvenle kıyıya
çıkabildik. Ama tüm erzaklarımız dipteydi ve daha da kötüsü, beş silahtan sadece ikisi hizmete hazır durumdaydı. Benimkini dizlerimden kapmıştım ve bir tür içgüdüyle başımın üstünde tutmuştum. Kaptana gelince, o silahını bir
flarjörle omzunda taşımıştı ve akıllı bir adam gibi, en üste kilitlemişti. Diğer üçü tekneyle birlikte batmıştı.

Endişemize ek olarak, kıyı boyunca ormanda yaklaşan sesler duyuyorduk; ve sadece yarı sakat halimizle palankadan kesilme tehlikesiyle değil, aynı zamanda Hunter ve Joyce'a yarım düzine kişi saldırırsa, sağlam duracak sağduyu ve davranışa sahip olup olmayacakları korkusuyla karşı karşıyaydık. Hunter kararlıydı, bunu biliyorduk; Joyce
şüpheli bir vakaydı--bir uşak için hoş, nazik bir adamdı ve
birinin giysilerini fırçalamak için, ama bir savaş adamı için tamamen uygun değildi.

Bütün bunları aklımızda tutarak, zavallı neşeli tekneyi ve tüm barut ve erzakımızın yarısını geride bırakarak
olabildiğince hızlı bir şekilde kıyıya çıktık. BÖLÜM XVIII

DOKTOR TARAFINDAN DEVAM EDİLEN ANLATIM--İLK GÜNÜN SAVAŞININ SONU

Artık bizi palankadan ayıran
ağaç şeridi boyunca en iyi hızımızı yaptık; ve attığımız her adımda korsanların sesleri daha da yakınlaşıyordu. Kısa süre sonra koşarken ayak seslerini ve çalılıkların üzerinden geçerken dalların çatırtılarını duyabiliyorduk.

Bunun için gerçekten bir fırçamız olduğunu görmeye başladım ve astarıma baktım.

"Kaptan," dedim, "Trelawney tam isabet. Ona tüfeğini ver; onunki işe yaramaz."

Silahlarını değiştirdiler ve Trelawney, telaşın başlangıcından beri sessiz ve sakin olduğu için, bir anlığına topuğunun üzerinde dikilip her şeyin hizmete hazır olduğundan emin oldu. Aynı anda, Gray'in silahsız olduğunu görerek, ona pala uzattım. Eline tükürdüğünü, kaşlarını çattığını ve kılıcın havada şarkı söylemesini görmek hepimizin kalbine iyi geldi. Vücudunun her çizgisinden, yeni elimizin tuzuna değdiği açıkça anlaşılıyordu.

Kırk adım daha ilerledikten sonra ormanın kenarına geldik ve önümüzde palankayı gördük. Güney tarafının ortasındaki muhafazaya ulaştık ve hemen hemen aynı anda, yedi isyancı -başlarında dümenci Job Anderson- güneybatı köşesinde tam bir haykırışla belirdi.

Afallamış gibi durakladılar; ve toparlanmadan önce, sadece uşak ve ben değil, aynı zamanda blok-evden Hunter ve Joyce da ateş etmek için zaman buldu. Dört el ateş oldukça dağınık bir yaylım ateşi şeklinde geldi; ama onlar işi yaptılar: düşmanlardan biri gerçekten düştü ve geri kalanlar tereddüt etmeden dönüp ağaçların arasına daldılar.

Yeniden doldurduktan sonra, düşen düşmanı görmek için palisadın dışından aşağı yürüdük. Taş gibi ölmüştü - kalbinden vurulmuştu.

İyi başarımız için sevinmeye başlamıştık ki, tam o anda çalılıkta bir tabanca çatladı, bir gülle kulağımın hemen yanından vızıldayarak geçti ve zavallı
Tom Redruth sendeledi ve yere düştü. Hem uşak
hem de ben karşılık verdik; ama nişan alacağımız hiçbir şey olmadığı için, muhtemelen sadece barut israf ettik. Sonra yeniden doldurduk ve dikkatimizi zavallı
Tom'a çevirdik.

Kaptan ve Gray onu incelemeye başlamıştı bile; ve yarım gözle her şeyin bittiğini gördüm.

Sanırım dönüş voleybolumuzun hazırlığı isyancıları bir kez daha dağıtmıştı, çünkü zavallı yaşlı bekçiyi palankanın üzerinden yukarı çekip inleyerek ve kanayarak kütük eve taşımak için daha fazla rahatsız edilmeden bize izin verildi.

Zavallı yaşlı adam, sıkıntılarımızın en başından, onu kütük eve ölüme yatırdığımız zamana kadar, tek bir şaşkınlık, şikayet, korku veya hatta kabullenme sözcüğü bile söylememişti. Galerideki şiltesinin arkasında bir Truvalı gibi yatmıştı; her emri sessizce, inatla ve iyi bir şekilde yerine getirmişti; grubumuzun yirmi yıl en yaşlısıydı; ve şimdi, asık suratlı, yaşlı, hizmetkar hizmetkar, ölecek olan oydu.

Uşak dizlerinin üzerine yanına çöktü ve elini öptü, bir çocuk gibi ağlayarak.

"Gidiyor muyum, doktor?" diye sordu.

"Tom, dostum," dedim, "eve gidiyorsun."

"Keşke önce silahla onları yalasaydım," diye cevapladı.

"Tom," dedi uşak, "beni affettiğini söyle, değil mi?"

"Bu, benden sana saygılı bir davranış mı olur, uşak?" diye cevap verdi.
"Ne olursa olsun, öyle olsun--amin!"

Kısa bir sessizlikten sonra, birinin dua okuyabileceğini düşündüğünü söyledi. "Bu bir gelenek, efendim," diye özür dilercesine ekledi. Ve çok geçmeden, başka bir kelime etmeden, öldü.

Bu arada, göğsünün ve ceplerinin harika bir şekilde şiştiğini gözlemlediğim kaptan, çok sayıda farklı stok çıkarmıştı: İngiliz renkleri, bir İncil, bir rulo sağlam ip, kalem, mürekkep,
seyir defteri ve kilolarca tütün. Muhafazada kesilmiş ve temizlenmiş uzun bir köknar ağacı bulmuştu ve Hunter'ın yardımıyla, onu kütük evinin köşesine, gövdelerin kesiştiği yere
yerleştirmişti ve bir açı yapmıştı. Sonra, çatıya tırmanarak, kendi eliyle
renkleri eğip yukarı doğru uzatmıştı. Bu onu fazlasıyla rahatlatmış gibi görünüyordu. Kütük eve tekrar girdi ve sanki başka hiçbir şey yokmuş gibi
depoları saymaya koyuldu. Ama Tom'un geçişini gözetiyordu; ve her şey biter bitmez, bir başka bayrakla
ileri çıktı ve saygıyla cesedin üzerine serdi.

"Siz üstlenmeyin, efendim," dedi, uşağın elini sıkarak. "Her şey yolunda; kaptana ve sahibine karşı görevi sırasında vurulan bir el için
korkmayın. İyi bir ilahiyat olmayabilir, ama gerçek."

Sonra beni kenara çekti.

"Dr. Livesey," dedi, "siz ve uşağın eşini kaç hafta içinde bekliyorsunuz?"

Ona bunun haftalarla değil aylarla ilgili bir soru olduğunu söyledim; Ağustos sonuna kadar geri dönmezsek, Blandly'nin bizi bulması için bir adam göndereceğini; ama
ne daha erken ne de daha geç. "Kendin hesaplayabilirsin," dedim.

"Evet," diye karşılık verdi kaptan, başını kaşıyarak, "ve büyük bir pay bırakarak, efendim, İlahi Takdir'in tüm armağanları için, oldukça yakın bir mesafe kat ettiğimizi söyleyebilirim."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum.

"Yazık, efendim, ikinci yükü kaybettik. Demek istediğim bu," diye yanıtladı kaptan. "Barut ve saçmaya gelince, idare ederiz. Ama erzaklar
kısa, çok kısa - o kadar kısa ki, Doktor Livesey, belki de o fazladan ağız olmadan daha iyi."

Ve bayrağın altındaki cesedi işaret etti.

Tam o sırada, bir kükreme ve düdük sesiyle, bir mermi kütük evin çatısının çok üzerinden geçti ve ormanın çok ötesine uçtu.

"Oho!" dedi kaptan. "Ateş edin! Zaten yeterince barutunuz var, çocuklar."

İkinci denemede, nişan daha iyiydi ve top
bataklığın içine indi, bir kum bulutu dağıttı, ancak daha fazla hasar vermedi.

"Kaptan," dedi uşak, "ev gemiden tamamen görünmüyor.
Nişan aldıkları bayrak olmalı. Onu içeri almak daha akıllıca olmaz mıydı?"

"Renklerimi vurun!" diye bağırdı kaptan. "Hayır efendim, ben vurmam"; ve, o sözleri
söylediği anda hepimizin onunla aynı fikirde olduğunu düşünüyorum. Çünkü bu sadece
güçlü, denizcice, iyi bir his parçası değildi; ayrıca iyi bir politikaydı ve
düşmanlarımıza top atışlarından nefret ettiğimizi gösterdi.

Akşam boyunca gürültüyle ilerlediler. Toplar birbiri ardına uçtu veya kısa düştü veya muhafazadaki kumu tekmeledi; ancak o kadar yükseğe ateş etmek zorundaydılar ki, top ölü düştü ve yumuşak kuma gömüldü. Korkacak bir sekmemiz yoktu; ve biri kütük evin çatısından içeri
girip tekrar zeminden dışarı çıksa da, biz kısa sürede bu tür at oyunlarına alıştık ve buna kriketten daha fazla önem vermedik.

"Bütün bunların iyi bir yanı var," diye gözlemledi kaptan: "önümüzdeki
orman muhtemelen temiz. Çekilme epey bir zaman aldı; erzaklarımız
ortaya çıkmalı. Gönüllüler gidip domuz eti getirsin!"

Gray ve Hunter öne çıkan ilk kişilerdi. İyi silahlanmışlardı,
paletten gizlice
çıktılar; ama sonuçsuz bir görev olduğu ortaya çıktı. İsyancılar
bizim hayal ettiğimizden daha cesurdular veya İsrail'in topçularına daha fazla güveniyorlardı.
Çünkü dört veya beş tanesi erzaklarımızı taşımakla ve onlarla birlikte yakınlarda duran gemilerden birine doğru
suyun altından geçerek akıntıya karşı tekneyi sabit tutmak için bir kürek veya daha
fazlasını çekmekle meşguldü. Silver kıç taraftaki
yelkendeydi; ve her bir adama artık kendi gizli
depolarından birer tüfek verilmişti.

Kaptan kütüğüne oturdu ve işte girişin başlangıcı:--

"Alexander Smollett, kaptan; David Livesey, gemi doktoru; Abraham Gray,
marangoz yardımcısı; John Trelawney, gemi sahibi; John Hunter ve Richard Joyce,
sahibinin hizmetkarları, kara adamları--gemi şirketinden geriye kalan tek sadık kişiler olarak--kısa erzakla on gün yetecek kadar erzakla, bugün kıyıya çıktılar
ve Hazine Adası'ndaki kütük evde İngiliz bayrakları dalgalandı. Thomas
Redruth, sahibinin hizmetkarı, kara adamı, isyancılar tarafından vuruldu; James Hawkins,
marangoz----"

Ve aynı zamanda zavallı Jim Hawkins'in kaderini merak ediyordum.

Kara tarafında bir selam.

"Birisi bizi selamlıyor," dedi nöbet tutan Hunter. "Doktor! uşak! Yüzbaşı! Merhaba, Hunter, sen misin?" diye bağırdılar.

Ve Jim Hawkins'in sağ salim gelip
panjurun üzerinden tırmandığını görmek için tam zamanında kapıya koştum.

BÖLÜM XIX

JIM HAWKINS TARAFINDAN ÖZETLENEN ANLATIM--PANJURDAKİ GARNİZON

Ben Gunn renkleri görür görmez durdu, beni kolumdan
tuttu ve oturdu.

"Şimdi," dedi, "işte arkadaşların, kesinlikle."

"İsyancılar olma ihtimalleri çok daha yüksek," diye cevapladım.

"O!" diye bağırdı. "Neden, böyle bir yerde, sadece servet sahibi beylerin katıldığı bir yerde, Silver Jolly Roger'ı uçurur, bundan hiç şüphen olmasın. Hayır; onlar senin arkadaşların. Darbeler de oldu ve sanırım arkadaşların en iyisini aldı; ve işte buradalar, Flint'in yıllar ve yıllar önce yaptığı eski palankada. Ah, o, başlığı olan adamdı, Flint! Rom dışında, kibriti hiç görülmedi. Kimseden korkmazdı, kendisi değil; sadece Silver--Silver o kadar nazikti."

"Pekala," dedim, "öyle olabilir ve öyle olsun; acele edip arkadaşlarıma katılmam için daha da fazla sebep var."

"Hayır, dostum," diye karşılık verdi Ben, "sen değil. Sen iyi bir çocuksun, ya da ben yanılmışım:
ama sen sadece bir çocuksun, her şey bir yana. Şimdi, Ben Gunn uçuyor. Rom beni oraya, senin gittiğin yere
götürmezdi -- rom beni götürmezdi, ta ki senin doğuştan beyefendini görene ve onun şeref sözüne uyana kadar. Ve sen benim sözlerimi unutmayacaksın: 'Kıymetli bir manzara (bunu sen söyleyeceksin), kıymetli bir manzara daha fazla
güven' -- ve sonra onu ısırdı."

Ve beni üçüncü kez aynı kurnazca tavırla çimdikledi.

"Ve Ben Gunn arandığında, onu nerede bulacağını biliyorsun, Jim. Bugün
onu bulduğun yerde. Ve gelenin elinde beyaz bir şey olacak: ve tek başına gelecek. Ah, ve şunu söyleyeceksin: 'Ben Gunn,' diyorsun, 'kendi nedenleri var.'"

"Peki," dedim, "anladığımı sanıyorum. Önereceğin bir şey var
ve beyefendiyi veya doktoru görmek istiyorsun; ve seni
benim seni bulduğum yerde bulacaksın. Hepsi bu mu?"

"Ve ne zaman? diyorsun," diye ekledi. "Neden, öğlen gözleminden
altı çanına kadar."

"Güzel," dedim, "şimdi gidebilir miyim?"

"Unutmayacaksın," diye endişeyle sordu. "Değerli görüş ve
kendi nedenleri, diyorsun. Kendi nedenleri; bu dayanak noktası; insanla insan arasında olduğu gibi. Peki, o zaman" -hala beni tutuyor- "Sanırım gidebilirsin, Jim.
Ve Jim, eğer Silver'ı görseydin, Ben Gunn'ı satmaya gitmez miydin?
vahşi atlar onu senden alamaz mıydı? Hayır, diyorsun. Ve eğer korsanlar
karada kamp kurarsa, Jim, sabahleyin
yağmur yağar mıydı acaba?"

Burada yüksek bir sesle sözü kesildi ve bir gülle ağaçların arasından geçip kuma saplandı, ikimizin konuştuğu yerden
yüz metre bile uzakta değildi. Bir sonraki anda her birimiz farklı bir yöne doğru
kaçmıştık.

Önümüzdeki bir saat boyunca sık sık gelen sesler adayı sarstı ve gülleler ormanda
çarpmaya devam etti. Saklanma yerinden saklanma yerine geçtim,
her zaman, ya da bana öyle geliyordu, bu korkunç füzeler tarafından takip ediliyordum. Ama
bombardımanın sonuna doğru, yine de
topların en sık düştüğü
palaska yönüne gitmeye cesaret edemesem de,
bir şekilde
kalbimi tekrar sökmeye başlamıştım; ve doğuya doğru uzun bir sapmadan sonra, kıyıdaki ağaçların arasına doğru süründüm.

Güneş yeni batmıştı, deniz meltemi ormanda hışırdıyor ve
dövülüyordu ve demirleme yerinin gri yüzeyini dalgalandırıyordu; gelgit de
uzaklardaydı ve büyük kum alanları açıktaydı; hava, günün sıcağından sonra,
ceketimin içinden beni ürpertti.

Hispaniola hala demirlediği yerde duruyordu; ama, tahmin ettiğim gibi,
tepesinden korsanlığın siyah bayrağı olan Jolly Roger dalgalanıyordu. Ben bakarken, başka bir kırmızı ışık ve başka bir rapor geldi,
yankıları şakırdattı ve bir mermi daha havada ıslık çaldı.
Top atışının sonuncusuydu.

Bir süre uzandım, saldırıyı izleyen telaşı izledim. Adamlar
sahilde palankanın yakınında baltalarla bir şeyler yıkıyorlardı;
zavallı neşeli tekneyi sonradan keşfettim. Uzakta, nehrin ağzının yakınında, ağaçların arasında büyük bir ateş parlıyordu ve o nokta ile gemi arasında, küreklere çocuklar gibi bağıran, çok kasvetli gördüğüm adamlardan biri gelip gidiyordu. Ama seslerinde rom olduğunu düşündüren bir ses vardı.

Sonunda palanka doğru geri dönebileceğimi düşündüm.
Doğuda demirleme yerini çevreleyen ve yarı suda İskelet Adası'na bağlanan alçak, kumlu dilin oldukça aşağısındaydım; ve şimdi, ayağa kalktığımda, dilin biraz daha aşağısında, alçak çalıların arasından yükselen, oldukça yüksek ve tuhaf bir şekilde beyaz renkli, izole bir kaya gördüm. Bunun, Ben Gunn'ın bahsettiği beyaz kaya olabileceği ve bir gün bir tekneye ihtiyaç duyulabileceği ve bir tane nerede arayacağımı bileceğim aklıma geldi.

Sonra, palankanın arka veya kıyı tarafına ulaşana kadar ormanın içinden geçtim ve kısa süre sonra sadık grup tarafından sıcak bir şekilde karşılandım.

Kısa süre sonra hikayemi anlattım ve etrafıma bakmaya başladım. Kütük ev, çatısı, duvarları ve tabanı olmak üzere, kare olmayan çam gövdelerinden yapılmıştı. Sonuncusu, kumun yüzeyinden birkaç yerde bir veya bir buçuk ayak kadar yüksekte duruyordu. Kapıda bir sundurma vardı ve bu sundurmanın altında küçük bir kaynak, oldukça tuhaf bir tür yapay bir leğene
doluyordu - büyük bir gemi demir kazanıydı, tabanı çökmüş ve kaptanın dediği gibi, kumun arasında "yerinde"ydi.

Evin iskeletinin dışında çok az şey kalmıştı; ancak bir köşede
ocak olarak döşenmiş bir taş levha ve ateşi tutmak için eski paslı bir demir
sepet vardı.

Tepeciğin yamaçları ve palankanın tüm iç kısmı, evi inşa etmek için keresteden
temizlenmişti ve kütüklerden ne kadar güzel ve yüksek bir
korunun yok edildiğini görebiliyorduk. Ağaçların kaldırılmasından sonra toprağın çoğu
yıkılmış veya sürüklenmişti; yalnızca
derenin kazandan aşağı aktığı yerde kalın bir yosun yatağı ve bazı eğrelti otları
ve küçük sürüngen çalılar kumun arasında hala yeşildi. Palankanın çok yakınında -savunma için çok yakın, dediler- orman hala
yüksek ve yoğun bir şekilde gelişiyordu, kara tarafında hepsi köknar, ancak denize doğru büyük miktarda canlı meşe karışımı vardı.

Daha önce bahsettiğim soğuk akşam esintisi, kaba binanın her bir çatlaklığından ıslık çalarak geçiyordu ve zemine sürekli bir ince kum yağmuru
seriyordu. Gözlerimizde kum, dişlerimizde kum, akşam yemeklerimizde kum, kazan dibinde kaynamaya başlayan yulaf lapası gibi pınarda dans eden kum vardı. Bacamız çatıda kare bir delikti; dışarı çıkan dumanın sadece küçük bir kısmıydı ve geri kalanı evin içinde dönüyordu ve bizi öksürtüp gözümüzden duman
çektiriyordu. Buna, yeni adam Gray'in, isyancılardan kaçarken aldığı bir kesik için yüzünün bir bandajla bağlandığını ve zavallı yaşlı Tom Redruth'un hala gömülmemiş halde, Birleşik Krallık bayrağının altında kaskatı ve çıplak bir şekilde duvar boyunca yattığını da ekleyin.

Eğer boş oturmamıza izin verilseydi, hepimiz maviye
düşerdik ama Yüzbaşı Smollett asla böyle bir adam değildi. Tüm eller önünde toplandı ve bizi nöbetçilere ayırdı. Doktor, Gray ve ben bir; uşak, Hunter ve Joyce diğer. Hepimiz yorgun olduğumuzdan, ikimiz yakacak odunu almaya gönderildik; iki kişi daha Redruth için bir mezar kazmaya gönderildi; doktora aşçı adı verildi; ben kapıda nöbetçi olarak görevlendirildim; ve kaptanın kendisi birinden diğerine giderek moralimizi yüksek tuttu ve ihtiyaç duyulan her yerde yardım etti.

Doktor zaman zaman biraz hava almak ve neredeyse kafasından dumanlar
çıkmış gözlerini dinlendirmek için kapıya gelirdi; ve bunu her yaptığında bana bir şeyler söylerdi.

Bir keresinde "O Smollett denen adam," dedi, "benden daha iyi bir adam. Ve bunu söylediğimde, bir anlaşma anlamına geliyor, Jim. "

Başka bir zaman geldi ve bir süre sessiz kaldı. Sonra başını bir yana yatırdı ve bana baktı.

"Bu Ben Gunn bir adam mı?" diye sordu.

"Bilmiyorum efendim," dedim. "Aklı başında olup olmadığından pek emin değilim."

"Eğer bu konuda bir şüphe varsa, o da öyle," diye karşılık verdi doktor. "Üç yıldır ıssız bir adada tırnaklarını yiyen bir adam, Jim,
siz veya benim kadar aklı başında görünmeyi bekleyemez. Bu insan doğasında yoktur. Peynire düşkün olduğunu söylemiştin?"

"Evet efendim, peynir," diye cevapladım.

"Peki, Jim," dedi, "yemeğinde narin olmanın ne kadar iyi olduğunu gör. Enfiye kutumu gördün, değil mi? Ve beni
enfiye alırken hiç görmedin; Bunun sebebi, enfiye kutumda bir parça
Parmesan peyniri taşımamdır--İtalya'da yapılan, çok besleyici bir peynir. Eh, bu
Ben Gunn için!"

Akşam yemeği yenmeden önce yaşlı Tom'u kuma gömdük ve bir süre
başı açık bir şekilde
rüzgarda etrafında durduk. Bir miktar yakacak odun
gelmişti ama kaptanın hayal gücü için yeterli değildi; ve başını iki yana salladı ve bize "yarına daha canlı bir şekilde geri dönmemiz gerektiğini" söyledi. Sonra, domuz etimizi yedikten ve her birimiz güzel bir
bardak brendi içtikten sonra, üç şef beklentilerimizi tartışmak için bir köşede bir araya geldi.

Görünüşe göre ne yapacaklarını bilemiyorlardı, stoklar o kadar azdı ki yardım gelmeden çok önce teslim olmak zorundaydık.
Ancak en iyi umudumuz, korsanları bayraklarını indirene veya _Hispaniola_ ile kaçana kadar öldürmekti.
On dokuzdan on beşe düşmüşlerdi, ikisi daha
yaralıydı ve biri en azından--silahın yanında vurulan adam--ölmemişse
ağır
yaralıydı. Onlara her saldırdığımızda,
son derece dikkatli bir şekilde kendi hayatlarımızı kurtararak, onu almalıydık. Ve bunun dışında, iki yetenekli müttefikimiz vardı--rom ve iklim.

İlkine gelince, yaklaşık yarım mil uzakta olmamıza rağmen, gece geç saatlere kadar kükreyip şarkı söylediklerini duyabiliyorduk; ve ikincisine gelince,
doktor, bataklıkta kamp kurdukları yerde ve
tedavi sağlanmadığı için, yarısının bir haftadan önce sırtüstü
olacağını tahmin ettiği perukunu kazığa geçirdi.

"Yani," diye ekledi, "eğer hepimiz önce vurulmazsak, onlar şhunaya
yüklenmekten mutluluk duyacaklardır. Bu her zaman bir gemidir ve sanırım tekrar korsanlığa başlayabilirler."

"Kaybettiğim ilk gemi," dedi Kaptan Smollett.

Tahmin edebileceğiniz gibi, çok yorgundum; ve uykuya daldığımda, ki bu da çok fazla
karıştırmadan sonra oldu, bir kütük gibi uyudum.

Gerisi çoktan kalkmıştı ve çoktan kahvaltı etmiş ve odun yığınını yaklaşık yarı yarıya artırmışlardı, bir telaş ve seslerle
uyandığımda.

"Ateşkes bayrağı!" diye birinin dediğini duydum; ve hemen ardından, şaşkınlıkla
bir çığlık atarak, "Silver'ın kendisi!"

Ve bunun üzerine ayağa fırladım ve gözlerimi ovuşturarak duvardaki bir mazgala koştum.

BÖLÜM XX

SILVER'IN ELÇİLİĞİ

Gerçekten de, palankanın hemen dışında iki adam vardı, biri beyaz bir
bez sallıyordu; diğeri, Silver'ın kendisinden daha az bir insan değildi,
sakin bir şekilde yanında duruyordu.

Hala oldukça erkendi ve sanırım yurtdışında geçirdiğim en soğuk sabahtı; iliğime işleyen bir ürperti. Gökyüzü parlak ve bulutsuzdu ve ağaçların tepeleri güneşte pembe bir şekilde parlıyordu.
Ama Silver'ın teğmeniyle durduğu yerde her şey hâlâ gölgedeydi ve
gece boyunca bataklıktan dışarı sürünerek
çıkan alçak, beyaz bir buharın içinde dizlerine kadar yürüdüler. Soğuk ve buhar birlikte adanın kötü bir hikayesini anlatıyordu. Açıkça nemli, ateşli, sağlıksız bir yerdi.

"İçeride kalın, beyler," dedi kaptan. "Bu bir numara, onda bir."

Sonra korsanı selamladı.

"Kim gidiyor? Durun, yoksa ateş ederiz."

"Ateşkes bayrağı," diye bağırdı Silver.

Kaptan verandadaydı, tehlikeli bir atış olması durumunda kendini dikkatlice yoldan uzak tutuyordu. Döndü ve bize şöyle dedi:--

"Doktorun nöbeti gözetlemede. Dr. Livesey kuzey tarafını al, eğer istersen; Jim doğu tarafını; Gray batı tarafını. Aşağıdaki nöbetçiler, tüm eller tüfekleri
yüklesin. Canlı, adamlar ve dikkatli."

Ve sonra tekrar isyancılara döndü.

"Ve ateşkes bayrağınızla ne istiyorsunuz?" diye bağırdı.

Bu sefer cevap veren diğer adamdı.

"Kaptan Silver, efendim, gemiye gelip anlaşmalar yap," diye bağırdı.

"Kaptan Silver! Onu tanımıyorum. Kim o?" diye bağırdı kaptan. Ve kendi kendine şunu eklediğini duyabiliyorduk: "Kaptan mı? Kalbim ve işte terfi!"

Uzun John kendi adına cevap verdi.

"Ben, efendim. Bu zavallı çocuklar beni seçtiler kaptan, sizin firarınızdan sonra, efendim"--özellikle "firar" kelimesine vurgu yaparak. "Eğer anlaşabilirsek, boyun eğmeye hazırız ve bu konuda hiçbir çekincemiz yok. Tek isteğim, Kaptan Smollett, beni bu palankadan sağ salim çıkarman ve bir silah ateşlenmeden önce ateş alanından çıkmam için bir dakikan var."

"Adamım," dedi Kaptan Smollett, "Seninle konuşmak için en ufak bir isteğim yok. Eğer benimle konuşmak istersen, gelebilirsin, hepsi bu. Eğer bir ihanet varsa, senin tarafında olacak ve Tanrı yardımcın olsun."

"Yeter artık, kaptan," diye bağırdı Long John neşeyle. "Senden bir kelime yeter. Bir beyefendi tanıyorum ve buna inanabilirsiniz."

Ateşkes bayrağını taşıyan adamın Silver'ı geri tutmaya çalıştığını görebiliyorduk.
Kaptanın ne kadar küstahça bir cevap verdiğini görünce bu da harika değildi. Ama Silver ona yüksek sesle güldü ve sanki alarm fikri saçmaymış gibi sırtına vurdu. Sonra
palikastaya doğru ilerledi, koltuk değneğini attı, bir bacağını kaldırdı ve büyük bir canlılık ve beceriyle çiti aşmayı ve güvenli bir şekilde diğer tarafa inmeyi başardı.

İtiraf etmeliyim ki, olup bitenlerle fazla meşguldüm ve nöbetçi olarak en ufak bir işe yaramayacaktım; aslında, doğudaki mazgalı çoktan terk etmiştim ve şimdi eşikte oturmuş, dirseklerini dizlerine dayamış, başını ellerinin arasına almış ve gözlerini eski demir kazandan fışkıran suya dikmiş kaptanın arkasından gizlice yaklaşmıştım. kum. Kendi kendine ıslık çalıyordu, "Gelin, Kızlar ve Çocuklar."

Silver tepeciğe çıkmak için çok zor bir iş çıkardı. Eğimin dikliği, kalın ağaç kütükleri ve yumuşak kumla birlikte, o ve koltuk değneği, bir gemi kadar çaresizdi. Ama sessiz bir adam gibi buna sadık kaldı ve sonunda kaptanın önüne geldi, onu en şık şekilde selamladı. En iyi kıyafetlerini giymişti; pirinç düğmelerle kalın, kocaman mavi bir ceket, dizlerine kadar iniyordu
ve başının arkasına güzel dantelli bir şapka konmuştu.

"İşte buradasın, dostum," dedi kaptan başını kaldırarak. "Otursan iyi olur."

"Beni içeri almayacaksın, kaptan?" diye şikayet etti Long John. "Kumun üzerinde oturmak için kesinlikle çok soğuk bir sabah, efendim."

"Neden, Silver," dedi kaptan, "eğer dürüst bir adam olmayı tercih etseydin,
kadırganda oturuyor olabilirdin. Bu senin kendi işin. Ya
gemimin aşçısısın -ve o zaman sana iyi davranılırdı- ya da
Kaptan Silver, sıradan bir isyancı ve korsansın ve sonra gidip asılabilirsin!"

"Pekala, pekala, kaptan," diye karşılık verdi deniz aşçısı, emredildiği gibi kumun üzerine oturarak, "bana tekrar yardım etmen gerekecek, hepsi bu. Burada
tatlı, güzel bir yerin var.--Ah, işte Jim! Sana
sabahın en güzeli, Jim.--Doktor, işte hizmetim. İşte, hepiniz
birliktesiniz, bir bakıma mutlu bir aile gibi."

"Söyleyecek bir şeyin varsa, dostum, söylesen iyi olur," dedi kaptan.

"Haklısın, Kaptan Smollett," diye cevapladı Silver. "Dooty dooty'dir, kesinlikle. Pekala, şimdi, buraya bak, dün gece senin iyi bir sevişmendi.
İyi bir sevişme olduğunu inkar etmiyorum. Bazılarınız
handspike-end konusunda oldukça becerikli. Ve ben de inkar etmeyeceğim ama bazı insanlarımın
sarsıldığı - belki de her şey sarsıldı; belki de ben de sarsıldım; belki de bu yüzden
şartlar için buradayım. Ama beni anla, kaptan, iki kez olmaz, gök gürültüsüne
göre! Nöbetçilik yapmamız ve rom konusunda bir veya iki puan daha azaltmamız gerekecek. Belki de hepimizin rüzgarın gözünde bir çarşaf olduğumuzu düşünüyorsun. Ama sana
ayık olduğumu söyleyeceğim; sadece köpek gibi yorgundum; ve bir saniye daha erken uyansaydım seni suçüstü yakalardım, yapardım. Ben yanına vardığımda henüz ölmemişti, değil mi?"

"Ee?" dedi Kaptan Smollett, olabildiğince soğukkanlı bir şekilde.

Silver'ın söylediği her şey onun için bir bilmeceydi, ama ses tonundan asla tahmin edemezdiniz. Bana gelince, bir sezgim oluşmaya başladı. Ben
Gunn'ın son sözleri aklıma geldi. Korsanlara bir ziyarette bulunduğunu varsaymaya başladım, hepsi
ateşlerinin etrafında sarhoş bir şekilde yatıyorlardı ve sadece on dört düşmanımız olduğunu neşeyle düşündüm.

"İşte burada," dedi Silver. "Biz o hazineyi istiyoruz ve alacağız--bizim noktamız bu! Sanırım siz de canınızı kurtarırsınız;
ve bu sizin canınız. Bir haritan var, değil mi?"

"Öyle olabilir," diye cevapladı kaptan.

"Ah, evet, var, bunu biliyorum," diye karşılık verdi Long John. "Bir adamla bu kadar
kısık olmana gerek yok; bunda zerre kadar hizmet yok ve buna
dayanabilirsin. Demek istediğim, haritanı istiyoruz. Şimdi, sana asla zarar vermek istemedim, kendim."

"Benimle alakası yok, dostum," diye sözünü kesti kaptan. "Ne yapmak istediğini
tam olarak biliyoruz ve umurumuzda değil; şimdilik, görüyorsun,
bunu yapamazsın."

Ve kaptan ona sakince baktı ve bir pipo doldurmaya başladı.

"Eğer Abe Gray----" diye bağırdı Silver.

"Vay canına!" diye bağırdı Bay Smollett. "Gray bana hiçbir şey söylemedi ve ben de ona hiçbir şey
sordum; ve dahası, seni, onu ve tüm bu adanın
önce sudan temiz bir şekilde uçup gittiğini görmek isterdim. Bu yüzden, adamım, bu konuda
seni düşünüyorum."

Bu küçük öfke esintisi Silver'ı sakinleştirmiş gibiydi. Daha önce
sinirlenmişti ama şimdi kendini toparladı.

"Yeterince," dedi. "Beyefendilerin neye
mükemmel gözüyle bakabileceklerine veya bakamayacaklarına dair hiçbir sınır koymam. Ve, sen
bir pipo almak üzereyken, kaptan, ben de senin gibi
biraz özgür olacağım."

Ve bir pipo doldurdu ve yaktı; ve iki adam sessizce oturup bir süre sigara içtiler, bazen birbirlerinin yüzüne bakarak, bazen tütünlerini
bırakarak, bazen de tükürmek için öne eğilerek. Onları görmek oyun kadar güzeldi.

"Şimdi," diye devam etti Silver, "işte burada. Bize hazineyi
almak için haritayı ver ve zavallı denizcileri vur ve uyurken kafalarını
içeri sok. Bunu yap ve sana bir seçenek sunalım. Ya hazine
gemiye bindikten sonra bizimle birlikte gemiye
gelirsin ve sonra sana
aff-davy'mi veririm, şeref sözüm üzerine, seni kıyıya güvenli bir yere götürmek için. Ya da,
eğer bu hoşuna gitmezse, ellerimden bazıları kaba ve eski puanlarım var, şakalaşma yüzünden, o zaman burada kalabilirsin, kalabilirsin.
Malları seninle, adam adama bölüşeceğiz; ve daha önce olduğu gibi, gördüğüm ilk gemiye
aff-davy'mi vereceğim ve seni almaya
göndereceğim. Şimdi konuşanın sen olduğunu kabul edeceksin. Daha yakışıklısını elde etmek için bakamazsın,
sen değil. Ve umuyorum ki"--sesini yükselterek--"buradaki tüm eller
sözlerimi gözden geçirecek, çünkü birine söylenen
herkese söylenmiş olur."

Kaptan Smollett yerinden kalktı ve sol elinin avucunda piposunun küllerini
süpürdü.

"Hepsi bu mu?" diye sordu.

"Son söze kadar, gök gürültüsü!" diye cevapladı John. "Bunu reddedersen, beni
sadece tüfek mermileri olarak
görmüş olursun."

"Çok iyi," dedi kaptan. "Şimdi beni duyacaksın. Tek tek, silahsız gelirseniz, hepinizi zincire vurup, İngiltere'de adil bir yargılama için eve götürmeyi taahhüt ederim. Eğer etmezseniz, adım Alexander Smollett,
hükümdarımın renklerini uçurdum ve hepinizi Davy Jones'a götüreceğim.
Hazineyi bulamazsın. Gemiyi yüzdüremezsin--aranızda gemiyi yüzdürmeye uygun bir adam
yok. Bizimle savaşamazsın--Gray, orada, beşinizden
kaçtı. Gemin zincirlenmiş, Usta Silver; bir
rüzgaraltı kıyısındasın ve bunu göreceksin. Burada durup sana bunu söylüyorum; ve bunlar
benden duyacağın son güzel sözler; çünkü, cennet adına,
seninle bir daha karşılaştığımda sırtına bir kurşun sıkacağım. Serseri, oğlum.
Bundan
çık lütfen, elden ele ve iki kat hızlı."

Silver'ın yüzü bir resim gibiydi; gözleri öfkeyle kafasında fırladı.
Piposundan ateşi
söndürdü.

"Bana bir el uzat!" diye bağırdı.

"Ben değil," diye karşılık verdi kaptan.

"Bana kim el uzatacak?" diye kükredi.

Aramızdaki tek bir adam bile kıpırdamadı. En iğrenç küfürleri homurdanarak
kumda süründü, ta ki verandaya tutunup
tekrar koltuk değneğiyle kendini kaldırabilene kadar. Sonra pınara tükürdü.

"İşte!" diye bağırdı, "seni böyle düşünüyorum. Bir saat dolmadan, eski blok evini bir rom puncheon'ı gibi soba gibi yakacağım. Gül, gök gürültüsü, gül! Bir saat dolmadan, diğer tarafta güleceksin. Ölenler şanslı olacak."

Ve korkunç bir yeminle sendeleyerek uzaklaştı, kumları sürdü, dört veya beş başarısızlıktan sonra, ateşkes bayrağı taşıyan adam tarafından palankadan
yardım edildi ve hemen ardından ağaçların arasında kayboldu.

XXI. BÖLÜM

SALDIRI

Silver kaybolur kaybolmaz, onu yakından izleyen
yüzbaşı evin iç kısmına doğru döndü ve aramızdan Gray'den başka kimseyi görev yerinde bulamadı. Onu ilk kez öfkeli görüyorduk.

"Çekimler!" diye kükredi. Ve sonra, hepimiz yerlerimize geri döndüğümüzde,
"Gray," dedi, "Adını kütüğe yazacağım; Görevinin arkasında bir denizci gibi durdun.--Bay Trelawney, sana şaşırdım efendim.--Doktor, kralın ceketini giydiğini
sanıyordum! Eğer Fontenoy'da böyle hizmet ettiysen, efendim, ranzanda daha iyi olurdun."

Doktorun nöbetçileri hep mazgal deliklerindeydi, geri kalanlar
yedek tüfekleri doldurmakla meşguldü ve hepsinin yüzü kıpkırmızıydı, emin olabilirsin
ve deyiş yerindeyse, kulağında bir pire vardı.

Kaptan bir süre sessizce baktı. Sonra konuştu.

"Çocuklarım," dedi, "Silver'a bordadan ateş ettim.
Kasıtlı olarak kıpkırmızı yaptım; ve dediği gibi, saat dolmadan gemiye
bineceğiz. Sayıca azız, bunu söylememe gerek yok ama
barınakta savaşıyoruz; ve bir dakika önce, disiplinli bir şekilde savaştığımızı söylemeliydim. "Eğer istersen onları pataklayabileceğimizden hiç şüphem yok."

Sonra etrafı dolaşıp, dediği gibi, her şeyin açık olduğunu gördü.

Evin iki kısa tarafında, doğu ve batıda, sadece iki boşluk vardı; verandanın olduğu güney tarafında, yine iki; ve kuzey tarafında, beş. Yedimiz için yirmi kadar tüfek vardı;
odunlar dört yığın halinde yapılmıştı -masalar diyebilirsiniz--her bir tarafın ortasına bir tane ve bu masaların her birinde biraz cephane ve dört dolu tüfek, savunucuların eline hazır bir şekilde konulmuştu. Ortada, palalar sıralanmıştı.

"Ateşi söndürün," dedi kaptan; "soğuk geçti ve gözlerimize duman kaçmasın."

Demir ateş sepeti Bay Trelawney tarafından dışarı taşındı ve közler kum.

"Hawkins kahvaltısını yemedi.--Hawkins, kendine bir şeyler al ve
yemek için görevine geri dön," diye devam etti Yüzbaşı Smollett. "Hadi, canlı ol, oğlum;
bitirmeden önce isteyeceksin.--Hunter, herkese birer tur konyak
servis et."

Ve bunlar olurken, yüzbaşı kendi zihninde savunma
planını tamamladı.

"Doktor, sen kapıyı alacaksın," diye devam etti. "Gör ve kendini
teşhir etme; içeride kal ve verandadan ateş et.--Hunter, doğu tarafını al, orada.--Joyce, sen batıda dur, dostum. Bay Trelawney, sen
en iyi nişancısın--sen ve Gray beş mazgal deliği olan bu uzun kuzey tarafını alacaksınız; tehlike orada. Eğer bunu başarabilirlerse ve
kendi limanlarımızdan bize ateş ederlerse, işler
kirli görünmeye başlar.--Hawkins, ne sen ne de ben bu atışta pek hesaba katılmıyoruz;
yüklemek ve yardım etmek için hazırda bekleyeceğiz."

Kaptanın da söylediği gibi, soğuk geçmişti. Güneş ağaç kuşağımızın üzerine
çıktığı anda, tüm gücüyle açıklığa
düştü ve buharı bir çekişte içti. Kısa süre sonra kum pişmeye başladı ve blok evin kütüklerindeki reçine eridi. Ceketler ve
paltolar bir kenara fırlatıldı; gömlekler yakalarından açıldı ve omuzlara kadar
sıkıştırıldı; ve orada, her birimiz görev yerinde, bir sıcaklık ve endişe ateşiyle
durduk.

Bir saat geçti.

"Onları asın!" dedi kaptan. "Bu durgunluk kadar sıkıcı.--Gray,
rüzgar için ıslık çal."

Ve tam o anda saldırının ilk haberi geldi.

"Lütfen efendim," dedi Joyce, "birini görürsem ateş edeyim mi?"

"Size söylemiştim!" diye bağırdı kaptan.

"Teşekkür ederim efendim," diye karşılık verdi Joyce, aynı sessiz nezaketle.

Bir süre hiçbir şey olmadı; ama bu söz hepimizi teyakkuza geçirmişti, kulaklar ve gözler gergindi - tüfekçiler silahlarını ellerinde dengede tutuyorlardı, kaptan blok evinin ortasında, ağzı çok sıkı ve yüzünde asık bir suratla.

Böylece birkaç saniye geçti, ta ki Joyce aniden tüfeğini çekip ateş edene kadar. Ses daha bitmeden, dışarıdan, her taraftan, bir kaz dizisi gibi, ardı ardına gelen bir yaylım ateşiyle tekrar tekrar duyuldu. Birkaç mermi kütük eve isabet etti, ama hiçbiri içeri girmedi; ve duman dağılıp kaybolduğunda, palanka ve etrafındaki ormanlar eskisi kadar sessiz ve boş görünüyordu. Hiçbir dal sallanmadı, hiçbir tüfek namlusunun parıltısı düşmanlarımızın varlığını ele vermedi.

"Adamını vurdun mu?" diye sordu kaptan.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Joyce. "Sanırım hayır, efendim."

"Gerçeği söylemek için en iyi şey," diye mırıldandı Yüzbaşı Smollett. "Silahını doldur, Hawkins. Senin tarafında kaç tane olduğunu söylersin, doktor?"

"Kesinlikle biliyorum," dedi Dr. Livesey. "Bu taraftan üç el ateş edildi. Üç çakma gördüm - ikisi birbirine yakın - biri daha batıda."

"Üç!" diye tekrarladı yüzbaşı. "Peki sizin tarafınızda kaç tane var, Bay Trelawney?"

Ancak bu o kadar kolay cevaplanamadı. Kuzeyden çok sayıda kişi gelmişti - uşağın hesabına göre yedi; Gray'e göre sekiz veya dokuz. Doğudan ve batıdan sadece tek bir el ateş edilmişti. Bu nedenle saldırının kuzeyden yapılacağı ve diğer üç tarafta sadece bir düşmanlık gösterisiyle rahatsız edileceğimiz açıktı. Ancak Yüzbaşı Smollett düzenlemesinde hiçbir değişiklik yapmadı. İsyancılar palankayı geçmeyi başarırlarsa,
korunmasız herhangi bir mazgalı ele geçireceklerini ve bizi kendi kalelerimizde fareler gibi vuracaklarını savundu.

Ayrıca düşünmek için fazla zamanımız kalmamıştı. Aniden, yüksek bir tezahüratla,
kuzey tarafındaki ormandan küçük bir korsan bulutu sıçradı ve
doğruca palankanın üzerine koştu. Aynı anda ormandan bir kez daha ateş açıldı ve bir tüfek mermisi kapıdan içeri girdi ve
doktorun tüfeğini parçalara ayırdı.

Yasaklı kişiler çitin üzerinden maymunlar gibi üşüştüler, Squire ve Gray tekrar tekrar ateş ettiler; üç adam düştü, biri muhafazanın içine doğru,
ikisi dışarıda geriye. Ama bunlardan biri açıkça incinmekten çok
korkmuştu, çünkü tekrar ayağa kalktı ve bir çatlakta hemen
ağaçların arasında kayboldu.

İkisi toz olmuştu, biri kaçmıştı, dördü savunmamızın içinde sağlam bir yer edinmişti; ormanın sığınağından yedi veya sekiz adam, her biri açıkça birkaç tüfekle donatılmıştı, kütük evde sıcak ama işe yaramaz bir ateş tutuyordu.

Binen dört kişi, koşarken bağırarak binaya doğru önlerinden doğruca ilerledi ve ağaçların arasındaki adamlar onları cesaretlendirmek için karşılık verdi. Birkaç el ateş edildi; ancak, nişancıların telaşı öylesine yoğundu ki, hiçbiri etkili olmamış gibiydi. Bir anda, dört korsan höyüğe üşüştü ve üzerimize geldi.

Tekneci Job Anderson'ın başı ortadaki mazgal deliğinde belirdi.

"Onlara, herkes -- herkes!" diye gürledi, gök gürültüsü gibi bir sesle. Aynı anda başka bir korsan Hunter'ın tüfeğini namlusundan kavradı,
elinden çekip çıkardı, delikten çıkardı ve
tek bir sersemletici darbeyle zavallı adamı bayıltarak yere serdi. Bu arada
üçüncüsü, evin etrafında zarar görmeden koşarak aniden
kapıda belirdi ve palasıyla doktorun üzerine düştü.

Bizim pozisyonumuz tamamen tersine dönmüştü. Bir an önce, gizlice, açıkta duran bir düşmana ateş ediyorduk; şimdi ise biz açıkta yatıyorduk ve bir darbeye karşılık veremiyorduk.

Kütük ev dumanla doluydu, buna görece güvenliğimizi borçluyduk.

Çığlıklar ve kargaşa, tabanca atışlarının parıltıları ve raporları ve tek bir
yüksek inleme kulaklarımda çınlıyordu.

"Dışarı çıkın çocuklar, dışarı çıkın ve açıkta savaşın! Palalar!" diye bağırdı kaptan.

Yığından bir pala kaptım ve biri aynı anda bir tane daha kaparak eklemlerimde neredeyse hissetmediğim bir kesik açtı.
Kapıdan dışarı fırlayıp berrak güneş ışığına çıktım. Birisi çok yakınımdaydı, kim olduğunu bilmiyordum. Tam önümde, doktor saldırganını tepeden aşağı takip ediyordu ve gözlerim ona takılınca, gardını indirdi ve onu sırtüstü yere serdi, yüzünde büyük bir kesikle.

"Evin etrafında, çocuklar! Evin etrafında!" diye bağırdı kaptan; ve bu kargaşada bile sesinde bir değişiklik fark ettim.

Mekanik bir şekilde itaat ettim, doğuya döndüm ve pala kaldırılmış halde evin
köşesinden koştum. Bir sonraki an
Anderson'la yüz yüze geldim. Yüksek sesle kükredi ve askısı başının üzerine çıktı,
güneş ışığında parladı. Korkacak vaktim yoktu, ama darbe
henüz yaklaşırken, bir anda bir tarafa atladım ve yumuşak kumda ayağımı ıskalayarak, yamaçtan aşağı yuvarlandım.

Ben kapıdan ilk çıktığımda, diğer isyancılar
bizi bitirmek için palisadın üzerine üşüşmüşlerdi. Kırmızı gecelik takan, palasını ağzında tutan bir adam, tepeye çıkmış ve bacağını
karşı tarafa atmıştı. Eh, aradan o kadar kısa bir süre geçmişti ki,
tekrar ayağa kalktığımda herkes aynı pozisyondaydı, kırmızı gecelik takan adam hâlâ yarı yoldaydı, diğeri hâlâ palankanın tepesinden başını yeni çıkarmıştı. Ve yine de, bu kısa sürede, mücadele
bitmişti ve zafer bizimdi.

Beni hemen arkamdan takip eden Gray, büyük dümenciyi, kaybettiği darbeden
kurtulmaya vakit bulamadan
bitirmişti. Bir diğeri, eve ateş ederken bir boşluktan vurulmuştu ve şimdi elinde hala dumanı tüten tabancasıyla acı içinde yatıyordu. Üçüncüsünü, gördüğüm kadarıyla, doktor bir darbeyle ortadan kaldırdı. Palisada tırmanan dört kişiden yalnızca biri
kayıptı ve palasını sahada bırakmış olan o, şimdi ölüm korkusuyla tekrar dışarı tırmanıyordu.

"Ateş - evden ateş!" diye bağırdı doktor. "Ve siz, çocuklar, siper alın."

Ancak sözleri dikkate alınmadı, ateş edilmedi ve son sınır muhafızı kaçmayı başardı ve geri kalanlarla birlikte ormanın içinde kayboldu. Üç saniye içinde saldırgan gruptan geriye sadece palisadın iç tarafında dördü ve dış tarafında biri olmak üzere düşen beş kişi kalmıştı.

Doktor, Gray ve ben sığınak için tam hızla koştuk. Hayatta kalanlar yakında tüfeklerini bıraktıkları yere geri döneceklerdi ve her an
yangın yeniden başlayabilirdi.

Bu sırada ev dumandan biraz arınmıştı ve zafer için ödediğimiz bedeli bir bakışta gördük. Hunter,
sersemlemiş bir şekilde, mazgal deliğinin yanında yatıyordu; Joyce, kafasından vurulmuş bir şekilde, bir daha asla hareket edemeden, tam ortada, uşak kaptanı destekliyordu, biri diğerinin kadar soluktu.

"Kaptan yaralandı," dedi Bay Trelawney.

"Kaçtılar mı?" diye sordu Bay Smollett.

"Bu kadarını yapabilirsin, bağlısın," diye karşılık verdi doktor; "ama
beşi bir daha asla kaçamayacak."

"Beş!" diye bağırdı kaptan. "Hadi, bu daha iyi. Beşe karşı üç
bize dört-dokuz bırakıyor. Bu, başlangıçta sahip olduğumuzdan daha iyi bir oran. O zamanlar
yedi-ondokuzduk ya da öyle olduğumuzu düşünüyorduk ve bu da katlanılması
z
bir şey. "[1]

DİPNOT:

[1] İsyancılar kısa süre sonra sadece sekiz kişi kaldılar, çünkü
Bay Trelawney tarafından teknede vurulan adam aynı akşam yarasından öldü. Ancak bu, tabii ki, sadık grup tarafından daha sonra öğrenildi.

V. KISIM

DENİZ MACERAM

XXII. BÖLÜM

DENİZ MACERAMA NASIL BAŞLADIM

İsyancılar geri dönmedi - ormandan bir atış bile olmadı.
Kaptanın dediği gibi, "o gün için erzaklarını almışlardı" ve mekan bize aitti ve yaralıları tedavi etmek ve akşam yemeği yemek için sessiz bir zamanımız vardı. Squire ve ben tehlikeye rağmen dışarıda yemek pişirdik ve dışarıda bile doktorun hastalarından gelen yüksek sesli inlemelerden dolayı ne yaptığımızı zorlukla anlayabiliyorduk.

Çatışmada düşen sekiz kişiden sadece üçü hala
nefes alıyordu--delikten vurulan korsanlardan biri,
Hunter ve Kaptan Smollett; ve bunlardan ilk ikisi neredeyse
ölmüştü; isyancı, gerçekten de, doktorun bıçağı altında öldü ve Hunter, elimizden geleni
yapsak da, bu dünyada asla bilincini geri kazanamadı.
Bütün
gün, evdeki felçli korsan gibi yüksek sesle nefes alarak oyalandı; ancak göğüs kemikleri darbeyle
ezilmiş ve kafatası düşerken çatlamıştı ve ertesi gece bir ara,
belirti veya ses olmadan, Yaratıcısına gitti.

Kaptan'a gelince, yaraları gerçekten çok ağırdı, ancak tehlikeli değildi.
Hiçbir organı ölümcül şekilde yaralanmamıştı. Anderson'ın topu--çünkü onu ilk vuran Eyüp'tü--kürek kemiğini kırmış ve akciğere değmişti, fena değildi;
ikincisi sadece baldırındaki bazı kasları yırtmış ve yerinden oynatmıştı. Doktor, iyileşeceğinden emin olduğunu söyledi, ancak bu arada ve önümüzdeki haftalar boyunca, ne yürüyecek, ne kolunu hareket ettirecek, ne de elinden geldiğince konuşacaktı.

Benim eklemlerimde oluşan kazara kesik bir pire ısırığıydı. Dr. Livesey, onu alçıyla yamaladı ve kulaklarımı da benim için çekti.

Akşam yemeğinden sonra, uşak ve doktor bir süre kaptanın yanında oturup istişare ettiler; gönüllerince konuştuktan sonra, saat öğleden sonrayı biraz geçtiğinden, doktor şapkasını ve tabancalarını aldı, bir pala kuşandı, haritayı cebine koydu ve omzuna bir tüfek
alarak, kuzey tarafındaki palisadı geçti ve ağaçların arasından hızla yola koyuldu.

Gray ve ben, subaylarımızın istişare ettiği yerden uzakta olmak için, blok evinin en uzak ucunda birlikte oturuyorduk; ve Gray piposunu ağzından çıkardı ve geri koymayı unuttu, bu Olay karşısında o kadar şaşkındı ki.

"Neden, Davy Jones adına," dedi, "Dr. Livesey deli mi?"

"Neden, hayır," dedim. "Sanırım bu mürettebatın sonuncusu."

"Pekala, gemi arkadaşı," dedi Gray, "deli olmayabilir; ama _o_ değilse, sözlerimi anla, _ben_ deliyim."

"Sanırım," diye cevapladım, "doktorun bir fikri var; ve eğer haklıysam, şimdi Ben Gunn'ı görmeye gidiyor."

Haklıydım, daha sonra ortaya çıktığı gibi; ama bu arada, ev boğucu derecede sıcaktı ve palisadın içindeki küçük kum parçası öğle güneşiyle
parlıyordu, kafamda başka bir düşünce oluşmaya başladı, ki bu kesinlikle doğru değildi. Yapmaya başladığım şey, ormanın serin gölgesinde, etrafında kuşlarla ve çamların hoş kokusuyla yürürken, mangal yaparken, giysilerim sıcak reçineye yapışmış, etrafımda o kadar çok kan ve her yerde yatan o kadar çok zavallı cesetle, neredeyse korku kadar güçlü bir şekilde oradan iğrendiğimi hissettiğim doktora imrenmek oldu. Blok evi yıkarken ve sonra akşam yemeğinden kalanları yıkarken, bu iğrenme ve kıskançlık giderek güçlendi, sonunda bir ekmek torbasının yanında ve o sırada beni kimse görmüyorken, kaçamağıma doğru ilk adımı attım ve ceketimin iki cebini bisküviyle doldurdum.

İsterseniz aptaldım ve kesinlikle aptalca, aşırı cesur bir hareket yapacaktım; ama bunu elimden gelen tüm önlemlerle yapmaya kararlıydım. Bu bisküviler, başıma bir şey gelirse, en azından ertesi güne kadar açlıktan ölmemi engelleyecekti.

Bir sonraki bulduğum şey bir çift tabanca oldu ve zaten bir barutluk ve mermilerim olduğu için kendimi silahlarla iyi donanımlı hissettim.

Kafamdaki plana gelince, kendi başına kötü bir plan değildi.
Doğudaki demirleme yerini açık denizden ayıran kumlu çıkıntıya inecek,
dün akşam gördüğüm beyaz kayayı bulacaktım ve
Ben Gunn'ın teknesini orada saklayıp saklamadığını tespit edecektim; hala inandığım gibi, yapmaya değer bir şeydi. Ancak muhafazadan ayrılmama izin verilmeyeceğinden emin olduğum için, tek planım Fransız izni almak ve
kimsenin izlemediği bir zamanda sıvışmaktı; ve bu o kadar kötü bir
yapma şekliydi ki,
işin kendisi yanlıştı. Ama ben sadece bir çocuktum ve kararımı vermiştim.

Eh, işler sonunda yoluna girince, takdire şayan bir fırsat buldum.
Squire ve Gray, kaptana bandajlarıyla yardım etmekle meşguldü;
Sahil açıktı; palankanın üzerinden ve en sık ağaçların
arasına doğru bir fırladım ve yokluğum fark edilmeden önce arkadaşlarımın
ağzı kapanmıştı.

Bu, ilkinden çok daha kötü olan ikinci çılgınlığımdı, çünkü evi korumak için sadece iki sağlam adam bırakmıştım; ama ilkinde olduğu gibi, bu da hepimizi
kurtarmaya yönelik bir yardımdı.

Adanın doğu kıyısına doğru doğru yol aldım, çünkü demirleme yerinden gözlemlenme şansını
engellemek için
körfezin deniz tarafına gitmeye kararlıydım. Öğleden sonra geç olmuştu,
ama hala sıcak ve güneşliydi. Uzun ormanların arasından geçmeye devam ederken,
sadece önümdeki sürekli dalgaların
gürültüsünü değil, aynı zamanda yaprakların savrulmasını ve dalların gıcırdamasını da duyabiliyordum, bu da bana deniz melteminin normalden daha yüksek olduğunu gösteriyordu. Kısa süre sonra serin hava akımları bana ulaşmaya başladı; ve birkaç adım daha ötede korunun açık sınırlarına ulaştım ve ufukta mavi ve güneşli denizi, dalgaların plaj boyunca yuvarlanıp savurduğunu gördüm.

Hazine Adası'nın etrafındaki denizi hiç sessiz görmemiştim.
Güneş tepede parlıyor olabilirdi, hava nefessiz olabilirdi, yüzey pürüzsüz ve mavi olabilirdi,
ama yine de bu büyük dalgalar tüm dış kıyı boyunca koşuyor, gece gündüz gürlüyor ve uğulduyordu; ve adada bir adamın onların
gürültüsünü duymayacak kadar uzakta olacağı tek bir nokta olduğuna inanmıyorum.

Sörfün yanında büyük bir keyifle yürüdüm, ta ki güneye yeterince
gittiğimi düşünerek, kalın çalıların altına sığınana kadar,
ve temkinli bir şekilde tükürüğün sırtına doğru süründüm.

Arkamda deniz, demirleme yerinin önündeydi. Deniz meltemi, sanki alışılmadık
şiddetiyle
kendini hemen
söndürmüş gibi, çoktan
bitmişti; güneyden ve güneydoğudan gelen hafif, değişken rüzgarlar onu takip etmişti, büyük sis kümeleri taşıyordu; ve Skeleton Adası'nın rüzgâraltındaki demirleme yeri, ilk girdiğimiz zamanki gibi hareketsiz ve kurşun gibi duruyordu.
_Hispaniola_, o kırılmamış aynada, kamyondan su hattına kadar tam olarak tasvir edilmişti, Jolly Roger tepesinden sarkıyordu.

Yanında, kıç çarşaflarında Silver olan bir gemi vardı - onu her zaman tanıyabilirdim - birkaç adam kıç siperlerine doğru eğilmişti, bunlardan biri kırmızı şapkalıydı - palisadın üzerinde birkaç saat önce gördüğüm o haydut. Görünüşe göre konuşuyorlardı ve gülüyorlardı, ancak o mesafeden - bir milden fazla - elbette söylenenlerden hiçbir şey duyamıyordum. Birdenbire en korkunç, doğaüstü çığlıklar başladı, bu ilk başta beni çok ürküttü, ancak Kaptan Flint'in sesini kısa sürede hatırlamıştım ve hatta efendisinin bileğinde tüneyen kuşu parlak tüylerinden seçebildiğimi bile düşündüm. Kısa bir süre sonra neşeli tekne kıyıya doğru ilerledi ve kırmızı şapkalı adam ve yoldaşı kamara arkadaşının yanına indi. Aynı anda güneş Spy-glass'ın arkasında batmıştı ve
sis hızla toplanıyordu, ciddi şekilde kararmaya başlamıştı. O akşam tekneyi bulmak için vakit kaybetmemem gerektiğini gördüm.

Çalılıkların üzerinde yeterince görünen beyaz kaya, hala tükürüğün aşağısında sekiz mil kadar daha uzaktaydı ve onunla birlikte kalkmam epey zaman aldı,
çoğunlukla dört ayak üzerinde, çalılıklar arasında sürünerek. Elimi pürüzlü kenarlarına koyduğumda gece neredeyse gelmişti. Tam altında, kıyılar ve diz hizasında sık bir çalılık tarafından gizlenmiş, oldukça küçük bir yeşil çimen çukuru vardı; ve çukurun ortasında, tabii ki, İngiltere'de çingenelerin yanlarında taşıdıkları
gibi keçi derilerinden yapılmış küçük bir çadır vardı.

Çukura indim, çadırın yan tarafını kaldırdım ve orada Ben Gunn'ın teknesi vardı - eğer bir şey ev yapımıysa, ev yapımıydı: kaba, yamuk
bir
sert ahşap iskelet ve bunun üzerine keçi derisi bir örtü gerilmiş,
içinde saç vardı. Şey benim için bile son derece küçüktü ve
tam boy bir adamla yüzebileceğini hayal bile edemiyorum.
Mümkün olduğunca alçakta duran bir engel, pruvada bir tür sedye ve itme için çift kürek vardı.

O zamanlar eski Britanyalıların yaptığı gibi bir kayık görmemiştim, ama
o zamandan beri bir tane gördüm ve size Ben Gunn'ın teknesi hakkında daha iyi bir fikir veremiyorum
insan tarafından yapılmış ilk ve en kötü kayık olduğunu söylemekten başka. Ama kayığın büyük avantajı kesinlikle vardı, çünkü
son derece hafif ve taşınabilirdi.

Şimdi tekneyi bulduğuma göre, bir kereliğine okuldan kaçmaya yeterince katlandığımı düşünmüş olabilirsiniz; ama bu arada, başka bir düşünceye kapılmıştım ve buna o kadar inatla düşkündüm ki, sanırım bunu Kaptan Smollett'in bile yüzüne karşı yapardım. Bu, gecenin karanlığında gizlice dışarı çıkmak, _Hispaniola_'yı sürükleyip
istediği yere kıyıya
bırakmaktı. Sabahki geri püskürtülmelerinden sonra, isyancıların
kalplerine yakın hiçbir şeyin
olmadığına karar vermiştim; bunun önlenmesinin iyi bir şey olacağını düşündüm; ve şimdi, bekçilerini bir tekne olmadan nasıl bıraktıklarını gördüğüme göre, bunun çok az riskle yapılabileceğini düşündüm.

Karanlığı beklemek için oturdum ve doyurucu bir bisküvi yemeği yaptım. Benim için on bin geceden biriydi. Sis artık tüm
cenneti gömmüştü. Gün ışığının son ışınları azalıp kaybolurken, Hazine Adası'na mutlak bir karanlık çöktü. Ve sonunda,
kayıkçıyı omuzlayıp, akşam yemeği yediğim çukurdan sendeleyerek yolumu bulduğumda, tüm demirleme yerinde yalnızca iki nokta görünüyordu.

Biri, yenilmiş korsanların bataklıkta
eğlence yaptıkları kıyıdaki büyük ateşti. Diğeri, karanlığın üzerindeki bulanık bir ışık, demirlemiş geminin konumunu gösteriyordu.
Gelgit yönünde dönmüştü--pruvası artık bana doğruydu--gemideki tek ışıklar
kabindeydi; ve gördüğüm şey yalnızca kıç penceresinden gelen
güçlü ışınların sisi üzerindeki yansımasıydı.

Çekilme çoktan bir süredir devam ediyordu ve ben bataklık kumundan oluşan uzun bir şeritte yürümek zorunda kaldım, geri çekilen suyun kenarına gelmeden önce birkaç kez ayak bileğimin üstüne kadar battım ve biraz daha ilerleyerek, biraz güç ve el becerisiyle, teknemi omurgası aşağı bakacak şekilde yüzeye koydum.

XXIII. BÖLÜM

ÇEKİLME GELGİTLERİ AKIYOR

Tekne--onunla işim bitmeden önce bilmem için yeterli sebebim vardı--benim boy ve kilomdaki biri için hem yüzer hem de denizde usta bir tekneydi; ama idare edilebilecek en çapraz damarlı, en dengesiz tekneydi. Dilediğinizi yapın, her zaman başka bir şeyden daha fazla boşluk bırakıyordu ve dönüp durmak en iyi yaptığı manevraydı. Ben Gunn bile onun "yolunu öğrenene kadar idare edilmesinin tuhaf" olduğunu itiraf etti.

Kesinlikle yolunu bilmiyordum. Her yöne döndü ama benim gitmem gereken yöne değil; çoğu zaman yan yatmıştık ve
gelgit olmasa gemiye asla ulaşamazdım. Şans eseri, kürek çekerken bile gelgit beni hala aşağı doğru süpürüyordu; ve _Hispaniola_ tam yolun ortasında, gözden kaçırılması zor bir şekilde duruyordu.

Önce önümde karanlıktan daha karanlık bir şeyin lekesi gibi belirdi, sonra direkleri ve gövdesi şekil almaya başladı ve bir sonraki an, göründüğü gibi (çünkü ne kadar ilerlersem, gelgitin akıntısı o kadar sertleşti ki), halatının yanındaydım ve tutunmuştum.

Hawser bir yay kirişi kadar gergindi--o kadar güçlüydü ki
çapasını
çekti. Gövdenin her tarafında, karanlıkta, dalgalanan akıntı
küçük bir dağ deresi gibi
kabardı ve gevezelik ediyordu. Deniz 
vadisiyle bir kesiğim ve _Hispaniola_ gelgitte vızıldayarak aşağı doğru gidecekti.

Şimdiye kadar her şey yolunda; ama sonra aklıma geldi ki, aniden kesilen gergin bir halat, tekme atan bir at kadar tehlikeli bir şeydi. Eğer _Hispaniola_'yı demirinden kesecek kadar aptal olsaydım, ben ve _kayık sudan tamamen düşerdik.

Bu beni tamamen durdurdu ve eğer talih yine özellikle bana gülmeseydi, planımdan vazgeçmek zorunda kalacaktım. Ama güneydoğudan ve güneyden esmeye başlayan hafif rüzgarlar, gece karanlığından sonra
güneybatıya doğru sürüklenmişti. Tam meditasyon yaparken, bir esinti geldi, _Hispaniola_'yı yakaladı ve onu akıntıya doğru zorladı; ve
büyük bir sevinçle, halatımın kavrayışımda gevşediğini hissettim ve
tuttuğum el bir saniyeliğine suyun altına daldı.

Bunun üzerine kararımı verdim, deliğimi çıkardım, dişlerimle açtım
ve gemi sadece iki tane dönene kadar birer birer ipi kestim. Sonra
sessizce yattım, sonuncuları kesmeyi bekledim, ta ki gerginlik bir rüzgar esintisiyle bir kez daha hafiflediğinde.

Bunca zaman kamaradan gelen yüksek sesler duymuştum; ama,
doğrusunu söylemek gerekirse, aklım tamamen başka düşüncelerle
o kadar meşguldü ki, neredeyse hiç kulak vermemiştim. Ancak şimdi, yapacak başka bir şeyim olmadığında, daha fazla dikkat etmeye başladım.

Birini, eskiden Flint'in topçusu olan dümenci Israel Hands olarak tanıdım. Diğeri, tabii ki, kırmızı gecelikli arkadaşımdı. Her iki adam da içkiden açıkça kötü durumdaydı ve hala içiyorlardı; çünkü, ben dinlerken, onlardan biri sarhoş bir şekilde bağırarak kıç penceresini açtı ve
boş bir şişe olduğunu tahmin ettiğim bir şeyi fırlattı. Ama sadece sarhoş değillerdi; aynı zamanda
çok öfkeli oldukları da açıktı. Küfürler dolu taneleri gibi uçuşuyordu ve ara sıra
sonunda yumruklarla biteceğini düşündüğüm bir patlama oluyordu.
Ama her seferinde kavga bitiyordu ve sesler bir süre daha alçak sesle homurdanıyordu, ta ki bir sonraki kriz gelene ve ardından da sonuçsuz bir şekilde
geçip gidene kadar.

Kıyıda, kıyıdaki ağaçların arasından sıcak bir şekilde yanan büyük kamp ateşinin parıltısını görebiliyordum. Biri şarkı söylüyordu, sıkıcı, eski, vızıldayan bir denizci şarkısı, her kıtanın sonunda bir düşüş ve titreme vardı ve
sanki şarkıcının sabrından başka hiçbir sonu yoktu. Bunu yolculukta bir kereden fazla duymuştum ve şu sözleri hatırladım:--

"Ama mürettebatından bir adam hayatta,
Yetmiş beş kişiyle denize açıldı."

Ve bunun sabahleyin böylesine acımasız kayıplarla karşılaşan bir şirket için oldukça hüzünlü bir şarkı olduğunu düşündüm. Ama, gerçekten de
gördüğüm kadarıyla, tüm bu korsanlar yelken açtıkları deniz kadar duygusuzdu.

Sonunda esinti geldi; yelkenli yanaştı ve karanlıkta daha da yaklaştı;
Hawshun'un bir kez daha gevşediğini hissettim ve iyi, zorlu bir çabayla
son lifleri kesti.

Esnemenin korakla üzerinde pek bir etkisi olmadı ve neredeyse
anında _Hispaniola_'nın pruvasına doğru sürüklendim. Aynı anda
yelken topukları üzerinde dönmeye başladı, yavaşça, baştan sona,
akıntıya karşı. Bir şeytan gibi çalıştım, çünkü her anın boğulacağını bekliyordum; ve
kayık teknesini doğrudan itemeyeceğimi anladığımdan, şimdi
doğruca kıç tarafına doğru ittim. Sonunda tehlikeli komşumdan kurtuldum; ve
son itişi verdiğim anda, ellerim kıç siperlerinden denize doğru sarkan hafif bir kordona rastladı. Anında kavradım.

Neden böyle yaptığımı söyleyemem. İlk başta sadece bir içgüdüydü; ama elime alıp hemen bulduğumda, merak
üstün gelmeye başladı ve kabin penceresinden bir bakış atmaya karar verdim.

Kordonu el üstünde tuttum ve kendimi yeterince yakın hissettiğimde, sonsuz bir riskle yaklaşık olarak boyumun yarısına kadar yükseldim ve böylece
çatıya ve kabinin iç kısmından bir parçaya hükmettim.

Bu sırada yelkenli ve küçük eşi suda oldukça
hızlı bir şekilde süzülüyorlardı; aslında, kamp ateşinin seviyesine gelmiştik bile. Gemi, denizcilerin dediği gibi, yüksek sesle konuşuyordu, sayısız dalgayı aralıksız bir
şıpırtıyla çiğniyordu; ve gözümü pencere pervazının üzerine
çıkarana kadar, bekçilerin neden
telaşlanmadığını
anlayamadım. Ancak, tek bir bakış yeterliydi; ve o dengesiz tekneden almaya cesaret edebildiğim tek bir bakıştı. Bana Hands ve arkadaşının ölümcül bir
güreşte birbirlerine kenetlenmiş, her birinin bir eli diğerinin boğazındaydı.

Tekrar dümene düştüm, çok da geç değildi, çünkü neredeyse denize düşmüştüm.
O an için, dumanlı lambanın altında birlikte sallanan bu iki öfkeli, kızıl
yüzden başka bir şey göremiyordum; ve gözlerimi kapatıp,
karanlığa bir kez daha alışmalarını sağladım.

Sonsuz balad sonunda sona ermişti ve kamp ateşinin etrafındaki tüm küçülmüş topluluk, sık sık duyduğum koroyu söylemeye başlamıştı:--

"Ölü adamın sandığının üzerinde on beş adam--
Yo-ho-ho ve bir şişe rom!
İçki ve şeytan gerisini halletmişti--
Yo-ho-ho ve bir şişe rom!"

Tam o anda _Hispaniola_'nın kabininde içki ve şeytanın ne kadar meşgul olduğunu düşünüyordum ki,
çamurluğun aniden sarsılmasıyla şaşırdım. Aynı anda sertçe yalpaladı ve rotasını
değiştirmiş gibi göründü. Bu arada hız garip bir şekilde artmıştı.

Gözlerimi hemen açtım. Etrafımda küçük dalgalanmalar vardı, keskin, dikenli bir sesle
ve hafifçe fosforlu bir şekilde taranıyorlardı. _Hispaniola_'nın kendisi, birkaç metre ötede hâlâ savrulduğum, rotasında sendeliyormuş gibi görünüyordu ve direklerinin gecenin karanlığına karşı biraz
sallandığını gördüm; hayır, daha uzun baktıkça, onun da
güneye doğru döndüğünden emin oldum.

Omuzumun üzerinden baktım ve kalbim kaburgalarıma çarptı. Orada,
tam arkamda, kamp ateşinin parıltısı vardı. Akıntı
dik açılarda dönmüş, uzun yelkenliyi ve küçük dans eden kayığı da beraberinde sürüklemişti; giderek hızlanan, giderek daha yüksek, giderek daha yüksek sesle
mırıldanan, dar geçitlerden açık denize doğru dönerek ilerledi.

Birdenbire önümdeki yelkenli şiddetli bir yalpalama yaptı, belki
yirmi derece kadar döndü; ve hemen hemen aynı anda gemiden bir haykırış
birini izledi; ayakların eşlik eden merdivene
vurduğunu duyabiliyordum; ve iki sarhoşun sonunda kavgalarının kesildiğini ve felaketlerinin farkına vardıklarını biliyordum.

O zavallı sandalın dibine uzandım ve ruhumu Yaratıcısına
sadakatle tavsiye ettim. Boğazın sonunda, tüm sıkıntılarımın
hızla sona ereceği azgın dalgaların olduğu bir yere düşmemiz gerektiğinden emin oldum; ve belki de ölmeye dayanabilirdim, ama
yaklaşan kaderime bakmaya dayanamıyordum.

Bu yüzden saatlerce yatmış olmalıyım, sürekli dalgaların üzerinde bir o yana bir bu yana savrularak, arada sırada uçan su sıçramalarıyla ıslanarak ve bir sonraki dalışta ölümü beklemeyi asla bırakmadan. Yavaş yavaş üzerimde bir yorgunluk büyüdü; bir uyuşukluk, ara sıra bir sersemlik, korkularımın ortasında bile zihnime çöktü; ta ki sonunda uyku gelene ve denizde savrulan kayığımda yatıp evimi ve eski "Amiral Benbow"u hayal edene kadar.

XXIV. BÖLÜM

KAYAĞIN GEZİSİ

Uyandığımda gün ağarmıştı ve kendimi Hazine Adası'nın güneybatı ucunda
sallanırken buldum. Güneş doğmuştu, ama hala benden gizliydi, bu tarafta neredeyse denize kadar inen
gözlüğün büyük kütlesi.

Haulbowline Head ve Mizzen-mast Hill dirseğimdeydi; tepe çıplak ve karanlıktı, başı kırk veya elli fit yüksekliğindeki kayalıklarla çevriliydi ve büyük
düşmüş kaya kütleleriyle çevriliydi. Denize doğru çeyrek milden daha az bir mesafe kalmıştı ve aklıma ilk gelen kürek çekip karaya çıkmaktı.

Bu fikirden kısa sürede vazgeçtim. Düşen kayalar arasında dalgalar
fışkırıyor ve kükrüyordu; yüksek yankılar, yoğun püskürmeler, her saniye birbirini izliyordu; ve kendimi,
daha yakına gelirsem, engebeli kıyıya çarparak ölüyordum veya
gücümü
boş yere, böcekli kayalıklara tırmanmaya harcıyordum.

Hepsi bu değildi; çünkü düz kaya masalarında birlikte sürünürken veya
yüksek sesle denize düşerken, devasa sümüksü canavarlar gördüm -sanki inanılmaz büyüklükte yumuşak salyangozlar--iki veya üç yirmi tanesi bir arada, havlamalarıyla kayaları yankılandırıyorlardı.

O zamandan beri bunların deniz aslanları olduğunu ve tamamen zararsız olduklarını anladım. Ama onların görünümü, kıyının zorluğu ve dalgaların yüksekten akmasıyla birleşince, beni o karaya
çıkma yerinden tiksindirmeye fazlasıyla yetiyordu. Böyle tehlikelerle karşılaşmaktansa denizde açlıktan ölmeyi tercih ediyordum.

Bu arada, tahmin ettiğim gibi, önümde daha iyi bir şans vardı.
Haulbowline Burnu'nun kuzeyinde, arazi uzun bir yol boyunca uzanıyor ve gelgit sırasında uzun bir
sarı kum şeridi bırakıyordu. Bunun kuzeyinde, yine,
başka bir burun daha var --haritada işaretlendiği gibi, Cape of the Woods--uzun yeşil çamlarla
gömülü, denizin kıyısına kadar inen.

Silver'ın, Hazine Adası'nın tüm batı kıyısı boyunca kuzeye doğru gelen akıntı hakkında söylediklerini hatırladım; ve bulunduğum yerden, zaten onun etkisi altında olduğumu görünce,
Haulbowline Burnu'nu arkamda bırakıp,
daha nazik görünen Cape of the Woods'a
çıkma girişimim için gücümü saklamayı tercih ettim.

Denizde büyük, pürüzsüz bir dalga vardı. Rüzgar güneyden sabit ve yumuşak esiyordu, bununla akıntı arasında hiçbir zıtlık yoktu ve dalgalar kesintisiz yükselip alçalıyordu.

Başka türlü olsaydı, çoktan ölmüş olurdum; ama olduğu gibi, küçük ve hafif teknemin ne kadar kolay ve güvenli bir şekilde yol alabilmesi şaşırtıcı. Sık sık, hala dipte yatarken ve küpeştenin üstünden sadece bir gözümü ayırdığımda, hemen üstümde büyük mavi bir zirvenin kabardığını görürdüm;
ancak kayık sadece biraz zıplıyor, yaylar üzerindeymiş gibi dans ediyor ve
diğer taraftaki oluğa bir kuş kadar hafif bir şekilde iniyordu.

Biraz sonra çok cesur olmaya başladım ve kürek çekme becerimi denemek için ayağa kalktım. Ama ağırlığın düzeninde küçük bir değişiklik bile kayığın davranışında şiddetli değişikliklere neden olacaktır. Ve ben teknenin önünden zar zor
hareket etmiştim, onun nazik dans hareketini hemen bıraktım, beni başım döndürecek kadar dik bir su yamacından aşağı doğru koştum ve
püskürtülen bir su fışkırtısıyla burnuna bir sonraki dalganın derin tarafına çarptım.

Sırılsıklam ve dehşete kapılmıştım ve anında eski
pozisyonuma geri düştüm, bunun üzerine kayık tekrar başını bulmuş gibi göründü ve beni
daha önce olduğu gibi yumuşak bir şekilde dalgaların arasında götürdü. Ona müdahale edilmemesi gerektiği açıktı ve bu durumda, onun rotasını hiçbir şekilde etkileyemediğimden, karaya ulaşmak için ne umudum kalmıştı?

Korkunç bir şekilde korkmaya başladım, ama buna rağmen başımı dik tuttum. Önce, tüm dikkatimle hareket ederek, deniz başlığımla tekneyi yavaş yavaş boşalttım; sonra gözümü bir kez daha küpeştenin üzerine çıkararak,
silindirlerin arasından nasıl bu kadar sessizce kayabildiğini incelemeye koyuldum.

Her dalganın, kıyıdan veya bir geminin güvertesinden görünen büyük, pürüzsüz, parlak dağ yerine,
karadaki herhangi bir tepe sırası gibi, zirveler, pürüzsüz yerler ve vadilerle dolu olduğunu gördüm. Tekne, kendi haline bırakılıp, bir yandan diğer yana dönerek,
bir bakıma, bu alçak kısımlardan geçerek,
dik yamaçlardan ve dalganın daha yüksek, devrilen zirvelerinden kaçındı.

"Şimdi," diye düşündüm kendi kendime, "açıkça olduğum yerde yatmalıyım ve
dengeyi bozmamalıyım; ama aynı zamanda küreği
yan tarafa koyabilir ve zaman zaman, pürüzsüz yerlerde, onu karaya doğru bir veya iki kez itebilirim." Düşündükçe bitiyordu. Dirseklerimin üzerine uzandım, en zorlu tavırla ve arada sırada başını kıyıya çevirmek için zayıf bir iki vuruş yaptım.

Çok yorucu ve yavaş bir işti, yine de gözle görülür şekilde yol kat ettim; ve Cape of the Woods'a yaklaştığımızda, o noktayı kesinlikle kaçırdığımı görsem de, yine de birkaç yüz metre doğuya doğru gitmiştim. Gerçekten de yakındım. Serin, yeşil ağaç tepelerinin esintide birlikte sallandığını görebiliyordum ve bir sonraki buruna mutlaka varacağımdan emindim.

Artık tam zamanıydı, çünkü artık susuzluktan işkence görmeye başlamıştım. Yukarıdan gelen güneşin parıltısı, dalgalardan binlerce kez yansıması, üzerime düşen ve kuruyan, dudaklarımı tuzla kaplayan deniz suyu, boğazımın yanmasına ve beynimin ağrımasına neden oluyordu. Ağaçların bu kadar yakınımda olması beni neredeyse hasretle hasta edecekti; ama akıntı
beni kısa sürede noktanın ötesine taşımıştı; ve denizin bir sonraki erişimi açıldığında,
düşüncelerimin doğasını değiştiren bir manzara gördüm.

Tam önümde, yarım milden daha az bir mesafede, yelken altında _Hispaniola_'yı gördüm. Elbette, beni alacaklarından emin oldum; ama
su eksikliğinden o kadar sıkıntılıydım ki bu düşünceye sevinmeli miyim yoksa üzülmeli miyim
bilemedim; ve bir sonuca varmadan çok önce,
şaşkınlık zihnimi tamamen ele geçirmişti ve
bakıp merak etmekten başka bir şey yapamadım.

_Hispaniola_ ana yelkeninin ve iki pruva yelkeninin altındaydı ve güzel
beyaz yelkeni güneşte kar veya gümüş gibi parlıyordu.
Onu ilk gördüğümde, tüm yelkenleri çekiliyordu; kuzeybatıya doğru bir rotadaydı;
ve gemideki adamların demirleme yerine geri dönerken adanın etrafından dolaştıklarını varsaydım. Şu anda batıya doğru daha fazla şey getirmeye başladı, bu yüzden beni gördüklerini ve kovalamaya gittiklerini düşündüm. Ancak sonunda, tam rüzgarın gözüne düştü,
şaşkına döndü ve yelkenleri titreyerek bir süre çaresizce orada durdu.

"Sakar herifler," dedim; "hala baykuşlar kadar sarhoş olmalılar." Ve Kaptan Smollett'in onları nasıl zıplatacağını düşündüm.

Bu arada yelkenli yavaş yavaş düştü ve tekrar başka bir pruvaya geçti, bir dakika kadar hızla yelken açtı ve bir kez daha rüzgarın gözüne
götürüldü. Bu tekrar tekrar oldu. İleri geri, yukarı aşağı, kuzeye, güneye, doğuya ve batıya, _Hispaniola_ ani hareketlerle ve hızla yelken açtı ve her tekrarında başladığı gibi, tembelce çırpınan bir
kanatla sona erdi. Kimsenin dümen tutmadığı bana açıkça belli oldu. Ve eğer öyleyse, adamlar
neredeydi? Ya sarhoştular ya da onu terk etmişlerdi, diye düşündüm ve belki de gemiye binebilirsem, gemiyi
kaptanına geri götürebilirdim.

Akıntı, kayık ve yelkenliyi eşit oranda güneye doğru taşıyordu.
İkincisinin yelken açmasına gelince, o kadar vahşi ve aralıklıydı ve her seferinde o kadar uzun süre zincire vurulmuştu ki, kesinlikle hiçbir şey kazanmıyordu, hatta
kaybetmese bile. Eğer oturup kürek çekmeye cesaret edebilirsem, onu
geçebileceğimden emin oldum. Planın bana ilham veren bir macera havası vardı ve ön yoldaşın yanındaki su kırıcı düşüncesi artan cesaretimi iki katına çıkardı.

Ayağa kalktım, hemen hemen anında bir başka su sıçraması bulutu tarafından karşılandım, ama
bu sefer amacıma sadık kaldım; ve tüm gücüm ve dikkatimle, dümensiz _Hispaniola_'nın peşinden kürek çekmeye karar verdim. Bir keresinde o kadar ağır bir denizle karşılaştım ki, kalbim bir kuş gibi çırpınırken durup balyalamak zorunda kaldım; ama yavaş yavaş o şeyin yoluna çıktım ve
sadece ara sıra pruvasına bir darbe ve yüzüme bir köpük sıçratarak
kayıklarımı dalgaların arasında yönlendirdim.

Artık yelkenliye hızla yaklaşıyordum; dümende pirinçlerin parıldadığını görebiliyordum;
ve güvertesinde hâlâ tek bir ruh bile görünmüyordu. Terk edilmiş olduğunu varsaymaktan başka bir şey yapamıyordum. Aksi takdirde, adamlar
aşağıda sarhoş yatıyorlardı, belki onları sakinleştirebilir ve
gemiye istediğimi yapabilirdim.

Bir süredir benim için mümkün olan en kötü şeyi yapıyordu - hareketsiz duruyordu. Neredeyse tam güneye doğru yöneldi, tabii ki, sürekli
yalpalıyordu. Her seferinde yelkenleri kısmen doluyken düştü ve bunlar
onu bir anda tekrar rüzgara doğru getirdi. Bunun
benim için mümkün olan en kötü şey olduğunu söylemiştim; çünkü bu durumda çaresizce bakarken, branda top gibi çatırdarken ve bloklar güvertede yuvarlanıp
çarparken, benden kaçmaya devam etti, sadece akıntının hızıyla değil, aynı zamanda doğal olarak büyük olan tüm
uzaklığıyla.

Ama şimdi, sonunda, şansım vardı. Birkaç saniyeliğine esinti
çok hafif esti ve akıntı onu yavaş yavaş döndürdü, _Hispaniola_
ortasında yavaşça döndü ve sonunda bana kıçını gösterdi,
kamara penceresi hala açıktı ve masanın üzerindeki lamba hala gün boyunca yanıyordu. Ana yelken bir bayrak gibi sarkıyordu.
Hareketsiz duruyordu, ama akıntıya karşı.

Son zamanlarda kaybetmiştim bile; ama şimdi çabalarımı iki katına çıkararak,
bir kez daha kovalamayı ele geçirmeye başladım.

Rüzgar tekrar bir çırpıda estiğinde ondan yüz metre bile uzakta değildim;
Sol manevraya geçti ve tekrar yola koyuldu, bir kırlangıç ​​gibi eğilip
kayarak.

İlk dürtüm umutsuzluktu, ama ikincisi neşeye doğruydu. Döndü
ta ki bana doğru yanaştı--yuvarlandı, ta ki bizi ayıran mesafenin yarısını, sonra üçte ikisini ve sonra da üç çeyreğini kat edene kadar. Dalgaların ön ayağının altında beyaz kaynadığını görebiliyordum.
Boğazdaki alçak konumumdan bana inanılmaz uzun boylu baktı.

Ve sonra, aniden, anlamaya başladım.
Düşünmek için çok az zamanım vardı -harekete geçmek ve kendimi kurtarmak için çok az zamanım. Bir dalganın zirvesindeyken, şhuner bir sonraki dalganın üzerinden eğilerek geldi. Baş direği
başımın
üzerindeydi. Ayağa fırladım ve sıçradım, boğazı suyun altına
vurdum. Bir elimle jib-boomu yakaladım, ayağım ise destekle
payanda arasında sıkışmıştı; ve hala soluk soluğa orada tutunurken, donuk bir darbe, şhunerin boğaza doğru hücum edip çarptığını ve _Hispaniola_'da geri çekilemeyeceğimi söyledi.

BÖLÜM XXV

JOLLY ROGER'A VURDUM

Pruvada bir pozisyon elde etmiştim ki, uçan pruva yelkeni
sallandı ve bir top gibi bir ses çıkararak diğer pruvaya çarptı.
Şunar ters yönde titredi; ama bir sonraki anda, diğer yelkenler hala çekiliyken, pruva yelkeni tekrar geriye doğru savruldu ve boşta kaldı.

Bu beni neredeyse denize fırlatacaktı; ve şimdi hiç vakit kaybetmeden,
pruva yelkeni boyunca geri süründüm ve güverteye baş aşağı yuvarlandım.

Baş güvertenin rüzgâr altı tarafındaydım ve hala çekili olan ana yelken, kıç güvertenin belli bir kısmını benden gizliyordu.
Hiç kimse görünmüyordu. İsyandan beri temizlenmemiş olan tahtalarda birçok ayak izi vardı; ve boynundan kırılmış boş bir şişe, su giderlerinde canlı bir şey gibi oradan oraya yuvarlandı.

Aniden _Hispaniola_ rüzgara doğru geldi. Arkamdaki bomlar
yüksek sesle çatırdadı; dümen sertçe çarptı; tüm gemi mide bulandırıcı bir
inme ve titreme yaptı ve aynı anda ana bom içeriye doğru sallandı,
iskele bloklarda gıcırdadı ve bana kıç güverteyi gösterdi.

İki bekçi vardı, gerçekten de: sırtında kırmızı şapkalı,
bir el direği kadar sert, kolları bir haçın kolları gibi uzanmış ve
dişleri açık dudaklarından görünüyordu; İsrail Elleri siperlere yaslanmış, çenesi göğsünde, elleri güvertede önünde açık yatıyordu, yüzü bronzluğunun altında, bir don yağı mumu kadar beyazdı.

Bir süre gemi vahşi bir at gibi zıplayıp yanaşmaya devam etti, yelkenler doldu, şimdi bir virajda, şimdi diğerinde ve bom ileri geri sallandı, ta ki direk gerginlikten yüksek sesle gıcırdayana kadar. Arada sırada, siperin üzerinden hafif bir bulut 
sıçrıyor ve geminin pruvasının dalgalara karşı sert bir darbesi oluyordu: bu büyük donanımlı gemi, benim ev yapımı, yamuk
sayan ve artık denizin dibine gömülmüş olan
kayık teknemden çok daha ağır bir hava yaratıyordu.

Her yelkenlinin sıçramasında, kırmızı başlıklı tekne ileri geri kayıyordu; ama -görülmesi
korkunç olan- ne tavrı ne de dişlerini açığa vuran sabit sırıtışı bu kaba davranıştan hiçbir şekilde etkilenmemişti. Her sıçramada, Hands daha da içine gömülüyor ve güverteye yerleşiyordu,
ayakları daha da dışarı kayıyor ve tüm vücudu kıç tarafına doğru eğiliyordu, böylece yüzü yavaş yavaş benden gizleniyordu; ve
sonunda kulağının ve tek bir bıyığın yıpranmış buklesinin ötesinde hiçbir şey göremiyordum.

Aynı zamanda, ikisinin etrafında tahtaların üzerinde koyu kan lekeleri gördüm ve sarhoş öfkeleriyle birbirlerini öldürdüklerinden emin olmaya başladım.

Ben böyle bakarken ve merak ederken, sakin bir anda, gemi hareketsizken, Israel Hands kısmen döndü ve alçak bir inlemeyle,
kendisini ilk gördüğüm pozisyona geri kıvrandı. Acıyı ve ölümcül zayıflığı ve çenesinin açık duruşunu anlatan inleme, tam kalbime işledi. Ama elma fıçısından duyduğum konuşmayı hatırladığımda, tüm acıma duygusu beni terk etti.

Kıç tarafına doğru yürüdüm ve ana direğe ulaştım.

"Gemiye gelin, Bay Hands," dedim alaycı bir şekilde.

Gözlerini ağır ağır devirdi; ama şaşkınlığını ifade edemeyecek kadar ileri gitmişti. Tek yapabildiği tek bir kelime söylemekti, "Brandy."

Kaybedecek zaman olmadığını fark ettim; ve, bir kez daha güvertede sendeleyerek ilerlerken bomu savuşturarak, kıç tarafa kaydım ve
arkadaş merdivenlerinden aşağı, kamaraya indim.

Bu, hayal bile edemeyeceğiniz kadar karışık bir sahneydi. Haritayı aramak için
tüm kilitli yerler kırılmıştı. Zemin,
çamurla
kalındı, serseriler kamplarının etrafındaki bataklıklarda yürüdükten sonra içki içmek veya danışmak için
oturmuşlardı. Hepsi berrak beyaza boyanmış ve yaldızla
boncuklanmış bölme duvarlarında kirli ellerin bir deseni vardı.
Düzinelerce boş şişe, geminin yuvarlanmasıyla köşelerde birbirine çarpıyordu.
Doktorun tıbbi kitaplarından biri masanın üzerinde açık duruyordu, sanırım yapraklarının yarısı pipo
ışıkları için
çıkarılmıştı. Tüm bunların ortasında
lamba hala dumanlı bir ışık yayıyordu, belirsiz ve koyu kahverengi.

Mahzeme girdim; tüm fıçılar gitmişti ve şişelerden
çok şaşırtıcı sayıda içilmiş ve atılmıştı. Elbette,
isyan başladığından beri, içlerinden hiçbiri ayık kalamazdı.

Etrafta dolaşırken, Hands için biraz brendi kalmış bir şişe buldum; ve
kendim için biraz bisküvi, biraz turşu, büyük bir demet kuru üzüm ve bir parça peynir çıkardım. Bunlarla güverteye çıktım,
kendi stoklarımı dümen başının arkasına ve dümencinin erişemeyeceği bir yere koydum,
su kırıcıya doğru ilerledim ve derin bir yudum su içtim,
ve sonra, ancak o zaman, Hands'e brendi verdim.

Şişeyi ağzından almadan önce bir yudum içmiş olmalı.

"Ay," dedi, "aman Tanrım, ama biraz ondan istiyordum!"

Ben çoktan kendi köşeme oturmuş ve yemeye başlamıştım. "Çok mu acıdı?" diye sordum ona.

Homurdandı, ya da daha doğrusu havladı diyebilirim.

"Eğer o doktor gemide olsaydı," dedi, "birkaç
dönüşte yeterince iyi olurdum; ama hiç şansım yok, görüyorsun, ve benim sorunum da bu.--O sürüntüye gelince, o iyi ve öldü," diye ekledi,
kırmızı şapkalı adamı işaret ederek. "Zaten o bir denizci değildi.--Ve
sen nereden geldin?"

"Peki," dedim, "Bu gemiyi ele geçirmek için gemiye geldim, Bay Hands, ve lütfen başka bir duyuruya kadar beni kaptanınız olarak kabul edin."

Bana ekşi ekşi baktı ama hiçbir şey söylemedi. Yanaklarına biraz renk gelmişti, yine de çok hasta görünüyordu ve gemi
vuruşurken dışarı kaymaya ve sakinleşmeye devam etti.

"Bu arada," diye devam ettim, "Bu renkleri alamam, Bay Hands; ve,
izninizle, onları vuracağım. Bunlardan daha iyi."

Ve yine dümeni savuşturarak renk hatlarına koştum, lanetli
siyah bayraklarını uzattım ve denize attım.

"Tanrı Kralı korusun!" dedim, şapkamı sallayarak; "ve Kaptan Silver'ın sonu geldi!"

Çenesi göğsünde, beni dikkatle ve sinsice izliyordu.

"Sanırım," dedi sonunda--"Sanırım, Kaptan Hawkins, artık
karaya çıkmak isteyeceksin. Konuşalım bakalım."

"Evet," dedim, "tüm kalbimle, Bay Hands. Hadi bakalım." Ve
iyi bir iştahla yemeğime geri döndüm.

"Bu adam," diye başladı, cesedin üzerine zayıfça başını sallayarak--"Adı O'Brien'dı--safkan bir İrlandalı--bu adam ve ben onun üzerine branda geçirdik, onu geri yelken açmak için. Eh, _o_ artık öldü, o--bir pislik kadar ölü; ve
bu gemiyi kimin yelken açacağını göremiyorum. Sana bir ipucu vermeden,
anladığım kadarıyla, sen o adam değilsin. Şimdi, bak, bana yiyecek ve içecek veriyorsun, ve yaramı bağlamak için eski bir eşarp veya ankercher veriyorsun; ve
sana onu nasıl yelken açacağını söyleyeceğim; ve her şey yolunda, sanırım.
"

"Sana bir şey söyleyeceğim," dedim: "Kaptan Kidd'in demirleme yerine geri dönmeyeceğim. North Inlet'e girip onu orada sessizce karaya oturtmayı planlıyorum."

"Elbette öyle yaptın," diye bağırdı. "Ne de olsa ben o kadar da aptal değilim. Anlayabiliyorum, değil mi? Ben de şansımı denedim, denedim ve
kaybettim ve rüzgarım esiyor. North Inlet mi? Hayır, başka
seçeneğim yok, ben değilim! Onu Execution Dock'a kadar yelken açmana yardım ederim, gök gürültüsüyle! Yani
yaparım."

Bana öyle geldi ki, bunda bir mantık vardı. Pazarlığımızı
anında yaptık. Üç dakika içinde _Hispaniola_'yı
rüzgarın önünde Hazine Adası kıyısı boyunca
kolayca yelken açtırdım, öğleden önce kuzey ucunu
döndürüp
yüksek sudan önce tekrar Kuzey Koyu'na kadar
gitme umuduyla,
güvenli bir şekilde karaya oturtabilir ve
alçalan gelgitin karaya çıkmamıza izin vermesini bekleyebilirdik.

Sonra dümeni bağladım ve kendi göğsüme doğru indim, orada annemin yumuşak ipek mendilini aldım. Bununla ve benim yardımımla, Hands
uyluğunda aldığı büyük kanayan yarayı sardı ve
biraz yiyip bir iki yudum daha brendi içtikten sonra,
görünür şekilde toparlanmaya başladı, daha dik oturdu, daha yüksek ve daha net konuştu
ve her bakımdan başka bir adama benziyordu.

Rüzgar bize hayranlık verici bir şekilde hizmet etti. Bir kuş gibi önünden geçtik,
adanın kıyısı hızla geçti ve manzara her dakika değişti. Kısa süre sonra yüksek arazileri geçtik ve bodur çamlarla seyrekçe noktalanmış alçak, kumlu arazinin yanında bowling oynadık ve kısa süre sonra tekrar oradan geçtik ve
adanın kuzeyini sonlandıran kayalık tepenin köşesini dönmüştük.

Yeni komutamla çok mutluydum ve parlak, güneşli havadan ve kıyının bu farklı manzaralarından memnundum. Artık bol miktarda suyum ve yiyecek iyi şeylerim vardı ve terk ettiğim için beni
çok sert bir şekilde vuran vicdanım, yaptığım büyük fetihle
sakinleşmişti. Sanırım, dümencinin güvertede beni alaycı bir şekilde takip eden gözleri ve
yüzünde sürekli beliren garip gülümseme dışında arzulayabileceğim hiçbir şey kalmamıştı. Bu, hem acı hem de zayıflık içeren bir gülümsemeydi - bitkin, yaşlı bir adamın gülümsemesi; ama bunun dışında, kurnazca beni izlerken, izlerken ve izlerken ifadesinde bir alaycılık, bir ihanet gölgesi vardı.

XXVI. BÖLÜM

İSRAİL ELLERİ

Rüzgar, bize bir arzuya hizmet ederek, şimdi batıya doğru sürükleniyordu. Adanın kuzeydoğu köşesinden Kuzey Koyu'nun ağzına kadar
çok daha kolay koşabilirdik. Sadece, demirleyecek gücümüz olmadığı ve gelgit epeyce daha uzağa akana kadar
onu karaya oturtmaya cesaret edemediğimiz için, zaman elimizde asılıydı. Dümenci bana gemiyi nasıl yanaştıracağımı söyledi; birçok denemeden sonra başardım ve ikimiz de sessizce oturup bir yemek daha yedik.

"Kaptan," dedi sonunda, aynı rahatsız edici gülümsemeyle, "işte eski gemi arkadaşım, O'Brien; sanırım onu ​​denize atacaktın. Ben
kural olarak özel biri değilim ve onun işini hallettiğim için hiçbir suç kabul etmiyorum;
ama onu süs olarak görmüyorum, sen de öyle düşünmüyor musun?"

"Yeterince güçlü değilim ve bu işi sevmiyorum; ve orada yatıyor, benim için," dedim.

"Bu şanssız bir gemi - bu _Hispaniola_, Jim," diye devam etti, göz kırparak. "Bu _Hispaniola_'da bir sürü adam öldürüldü - sen ve ben Bristol'a gemiyle gittiğimizden beri zavallı denizcilerin ölüp gittiği bir manzara. Ben böylesine kötü bir şans görmedim, ben değil. Burada şu vardı
O'Brien şimdi - o öldü, değil mi? Şimdi, ben bir bilgin değilim ve sen okuyup anlayan bir çocuksun; ve, açık konuşmak gerekirse, bunu ölü bir adamın sonsuza dek öldüğü şeklinde mi algılıyorsun, yoksa tekrar canlanıyor mu?"

"Bedeni öldürebilirsin, Bay Hands, ama ruhu değil; bunu zaten biliyor olmalısın," diye cevapladım. "O'Brien başka bir dünyada ve belki de bizi izliyor."

"Ah!" dedi. "Eh, bu talihsiz bir durum--sanki partileri öldürmek zaman kaybıymış gibi görünüyor. Her neyse, gördüklerime göre,
sperritler pek bir şey hesaba katmıyorlar.
Sperritlerle şansımı deneyeceğim, Jim. Ve şimdi,
serbestçe konuştun ve eğer o kulübeye inip
bana bir--şey, bir--ürperti verirsen bunu nazikçe karşılarım! İsmini çıkaramadım;
şey, sen bana bir şişe şarap getir, Jim--bu brendi kafam için çok
koyu."

Şimdi, dümencinin tereddüdü doğal görünmüyordu; ve
şarabı brendiye tercih ettiği fikrine gelince, buna tamamen inanmadım.
Bütün hikaye bir bahaneydi. Güverteden ayrılmamı istiyordu--çok şey açıktı; ama hangi amaçla olduğunu hiçbir şekilde hayal edemiyordum. Gözleri hiç
benimkilerle buluşmadı; bir aşağı bir yukarı dolaşıp durdular, bazen göğe bakarak, bazen ölü O'Brien'a şöyle bir göz atarak. O her zaman
gülümsemeye devam etti ve dilini en suçlu,
utanç verici şekilde dışarı çıkardı, öyle ki bir çocuk onun bir aldatmacaya saplandığını anlayabilirdi. Ancak cevabımla hemen harekete geçtim, çünkü
avantajımın nerede olduğunu gördüm; ve bu kadar aptal bir adamla
şüphelerimi sonuna kadar kolayca gizleyebilirdim.

"Biraz şarap?" dedim. "Çok daha iyi. Beyaz mı kırmızı mı istersin?"

"Sanırım benim için aynı şey, gemi arkadaşım," diye cevapladı;
"yani güçlü ve bol, olasılık nedir?"

"Tamam," diye cevapladım. "Size port şarabı getireceğim, Bay Hands. Ama onu
kazmam gerekecek."

Bununla birlikte, tüm gürültüyle yoldaşı aşağı indirdim, ayakkabılarımı çıkardım, sessizce siperli galeride koştum, ön kale merdivenine çıktım ve başımı ön yoldaştan çıkardım. Beni orada görmeyi beklemeyeceğini biliyordum; yine de mümkün olan her türlü önlemi aldım; ve şüphelerimin en kötüsü kesinlikle çok doğru çıktı.

Elleri ve dizleri üzerinde pozisyonundan kalkmıştı; ve hareket ettiğinde bacağının onu oldukça sert bir şekilde acıttığı belliydi - çünkü inlemesini
bastırdığını duyabiliyordum - yine de güvertede iyi, sarsıntılı bir hızla sürükleniyordu. Yarım dakika içinde liman su giderlerine ulaştı ve bir halat rulosundan uzun bir bıçak, daha doğrusu kısa bir hançer çıkardı, sapına kadar kanla rengi atmıştı. Bir an baktı, çenesinin altını öne doğru uzattı, ucunu eline aldı ve sonra aceleyle ceketinin göğsüne saklayarak
tekrar eski yerine, siperin yanına doğru yuvarlandı.

Bilmem gereken tek şey buydu. Israel hareket edebiliyordu; artık silahlıydı; ve benden kurtulmak için bu kadar zahmete girmişse, kurbanın ben olacağım açıktı.
Daha sonra ne yapacaktı - Kuzey Koyu'ndan bataklıklar arasındaki kampa kadar adanın üzerinden sürünerek geçmeye mi çalışacaktı, yoksa kendi yoldaşlarının önce gelip ona yardım edebileceğine güvenerek Long Tom'u mu kovacaktı, elbette söyleyebileceğimden daha fazlasıydı.

Yine de bir noktada ona güvenebileceğimden emindim, çünkü bu noktada çıkarlarımız birleşiyordu ve bu da teknenin mizacındaydı. İkimiz de onun güvenli bir yerde, korunaklı bir yerde mahsur kalmasını istiyorduk ve zamanı geldiğinde, mümkün olan en az emek ve tehlikeyle tekrar kurtarılabilirdi; ve bu gerçekleşene kadar hayatımın kesinlikle bağışlanacağını düşündüm.

İşi zihnimde evirip çevirirken, vücudumla boş durmamıştım. Kulübeye geri dönmüş, bir kez daha ayakkabılarımı
giymiş ve elimi rastgele bir şişe şarap üzerine koymuştum ve şimdi, bunu bir bahane olarak kullanarak, güvertede yeniden belirdim.

Ellerim bıraktığım gibi, hepsi bir arada bir demet halinde ve göz kapakları sanki ışığa dayanamayacak kadar zayıfmış gibi, aşağıdaydı. Ancak, benim gelişimin ardından yukarı baktı, şişenin boynunu sık sık aynı şeyi yapmış bir adam gibi indirdi ve en sevdiği kadeh olan "Şans işte!" ile güzel bir yudum aldı. Sonra bir süre sessizce yattı ve
sonra bir tütün çubuğu çıkarıp, ona bir pound kesmemi rica etti.

"Bana bir parça kes," dedi, "çünkü bıçağım yok ve
yeterince gücüm de yok, o yüzden öyle olsun. Ah, Jim, Jim, sanırım
kalçaları kaçırdım! Bana bir pound kes, muhtemelen sonuncusu olacak, evlat; çünkü ben uzun
yuvam için varım ve hiç şüphem yok."

"Peki," dedim, "sana biraz tütün keseceğim; ama senin yerinde olsam ve kendimi
bu kadar kötü düşünsem, bir Hıristiyan gibi dualarıma giderdim."

"Neden?" dedi. "Şimdi, sen bana nedenini söyle."

"Neden?" diye bağırdım. "Az önce bana ölüler hakkında soru soruyordun. Güvenini
bozdun; günah, yalan ve kan içinde yaşadın; şu anda ayaklarının dibinde yatan öldürdüğün bir adam var; ve bana nedenini soruyorsun! Tanrı'nın merhameti için, Bay Hands, işte bu yüzden."

Cebinde sakladığı ve kötü düşüncelerinde beni öldürmeyi planladığı kanlı kamayı düşünerek biraz hararetle konuştum. O da şaraptan büyük bir yudum aldı ve en
alışılmadık ciddiyetle konuştu.

"Otuz yıldır," dedi, "denizlerde yelken açtım ve iyiyi ve kötüyü, daha iyiyi ve daha kötüyü, iyi ve kötüyü, erzakların tükendiğini, bıçakların gittiğini ve daha neler neler gördüm. Şimdi sana söylüyorum, iyinin
henüz iyiye geldiğini görmedim. Önce onun gelmesi benim hayalim; ölüler ısırmaz;
benim görüşlerim bunlar - amin, öyle olsun. Ve şimdi, buraya bak," diye ekledi, aniden tonunu değiştirerek, "bu aptallıktan bıktık. Gelgit artık yeterince iyi. Sadece emirlerimi al, Kaptan Hawkins,
ve hemen yelken açıp işimizi bitirelim."

Toplamda, koşacak sadece iki mil yolumuz vardı; ama navigasyon hassastı, bu kuzey demirleme yerinin girişi sadece dar ve sığ değildi, aynı zamanda doğu ve batıya doğru uzanıyordu, bu yüzden teknenin içeri girebilmesi için güzelce idare edilmesi gerekiyordu. Sanırım iyi, hızlı bir subaydım ve Hands'in mükemmel bir pilot olduğundan çok eminim; çünkü etrafta dolaştık ve kıyıları tıraş ederek içeri girdik, bir kesinlik ve bir düzgünlükle ki bu görülmeye değerdi.

Daha başlardan geçmemiştik ki kara etrafımızı sardı. Kuzey Koyu'nun kıyıları, güney demirleme yerinin kıyıları kadar sık ​​ağaçlıktı; ama alan daha uzun ve daha dardı ve daha çok, gerçekte olduğu gibi, bir nehrin ağzına benziyordu. Tam önümüzde, güney ucunda, haraplığın son evrelerinde bir geminin enkazını gördük. Üç direkli büyük bir gemiydi, ancak havanın
zararlarına o kadar uzun süre maruz kalmıştı ki, etrafı büyük yosun ağlarıyla
dolmuştu ve güvertesinde kıyı çalılıkları kök salmıştı ve şimdi çiçeklerle
dolmuştu. Üzücü bir görüntüydü, ancak bize demirleme yerinin sakin olduğunu gösteriyordu.

"Şimdi," dedi Hands, "oraya bak; bir gemiyi karaya oturtmak için küçük bir yer var.
İnce düz kum, asla kediotu değil, etrafında ağaçlar ve o eski gemide bir bahçe gibi esen çiçekler."

"Ve bir kere karaya oturduktan sonra," diye sordum, "onu tekrar nasıl çıkaracağız?"

"Neden, öyleyse," diye cevapladı: "diğer taraftaki kıyıya doğru bir halat çek

çek sularda: büyük çamlardan birinin etrafında bir tur at; geri getir, ırgatın etrafında bir tur at ve gelgite doğru yat. Su yükseldiğinde, tüm eller halatı çeker ve doğa kadar tatlı bir şekilde
açılır.
Ve şimdi, oğlum, sen bekle. Şimdi gemiye yakınız ve o ondan çok
uzakta. Sancak biraz--çok--sabit--sancak--sancak biraz--sabit--sabit!"

Böylece emirlerini verdi, ben de nefes nefese itaat ettim; ta ki, aniden, "Hadi, canım, lüf!" diye bağırana kadar. Ve dümeni sertçe yukarı kaldırdım ve
Hispaniola_ hızla döndü ve alçak ağaçlıklı kıyıya doğru pruvasını çevirdi.

Bu son manevraların heyecanı, dümenciye şimdiye kadar yeterince keskin bir şekilde tuttuğum nöbeti biraz engellemişti. O zaman bile, geminin yanaşmasını beklerken hâlâ o kadar ilgiliydim ki, başımın üzerinde asılı duran tehlikeyi tamamen unutmuştum ve sancak siperlerinin üzerinden uzanıp dalgaların pruvanın önünde yayılmasını izliyordum. Hayatım için mücadele etmeden düşebilirdim,
ani bir huzursuzluk beni ele geçirmemiş ve başımı çevirmeme neden olmamıştı.
Belki bir gıcırtı duymuştum ya da gölgesinin gözümün ucuyla hareket ettiğini görmüştüm; belki de bir kedininki gibi bir içgüdüydü; ama gerçekten de etrafıma baktığımda, Hands sağ elinde kamasıyla bana doğru yarı yoldaydı.

Gözlerimiz buluştuğunda ikimiz de yüksek sesle bağırmış olmalıyız; ama benimki dehşetin tiz çığlığıyken, onunkisi saldıran bir boğanınki gibi öfkeli bir kükremeydi. Aynı anda kendini öne doğru attı ve ben yana doğru
pruvaya doğru sıçradım. Bunu yaparken dümeni bıraktım, ki bu
aniden rüzgâraltına doğru fırladı; ve sanırım bu hayatımı kurtardı, çünkü Hands'in
göğsüne çarptı ve onu bir anlığına durdurdu, öldü.

Kendine gelemeden, beni
tuzağa düşürdüğü köşeden güvenli bir şekilde
çıktım, güvertenin etrafından dolanmak için. Ana direğin hemen önünde
durdum, cebimden bir tabanca çıkardım, o çoktan dönmüş ve bir kez daha doğrudan arkamdan geliyor olmasına rağmen soğukkanlı bir şekilde nişan aldım ve
tetiği çektim. Çekiç düştü, ama ne bir şimşek ne de bir ses geldi;
hazırlık deniz suyunda işe yaramıyordu. İhmal ettiğim için kendime lanet ettim. Neden
çok daha önce tek silahlarımı tekrar hazırlamamış ve yeniden yüklememiştim? O zaman, şimdi olduğu gibi, bu kasabın önünde kaçan bir koyun olmazdım.

Yaralı olmasına rağmen, ne kadar hızlı hareket edebildiği harikaydı, kırlaşmış saçları yüzüne dökülüyordu ve yüzü telaş ve öfkesiyle kırmızı bir bayrak kadar kırmızıydı. Diğer tabancamı denemek için zamanım yoktu, hatta pek de istekli değildim, çünkü işe yaramayacağından emindim. Açıkça gördüğüm bir şey vardı: Onun önünde geri çekilmemeliydim, yoksa beni hemen pruvaya sıkıştırırdı, bir an önce beni kıç tarafına sıkıştırdığı gibi. Bir kere yakalandıktan sonra, kanlı hançerden dokuz veya on inçlik bir darbe, bu sonsuzluk tarafındaki son deneyimim olacaktı. Avuçlarımı, oldukça büyük olan ana direğe dayadım ve bekledim, her sinir gergindi. Kaçmaya niyetlendiğimi görünce, o da durakladı; bir iki an onun aldatmacalarıyla, benim de karşılık gelen hareketlerimle geçti. Bu, Black Hill Koyu'nun kayalıkları etrafında evde sık sık oynadığım türden bir oyundu;
ama daha önce hiç, emin olabilirsiniz,
şimdiki kadar çılgınca çarpan bir kalple
oynamamıştım. Yine de, dediğim gibi, bu bir çocuk oyunuydu ve yaralı bir uyluğu olan yaşlı bir denizciye karşı kendimi koruyabileceğimi
düşünüyordum. Gerçekten de,
cesaretim o kadar yükselmeye başlamıştı ki,
bu işin sonunun ne olacağı konusunda kendime birkaç fırlama düşünce
getirdim; ve bunu kesinlikle uzun süre
sürdürebileceğimi görsem de,
kesin bir kurtuluş umudu göremiyordum.

Peki, işler böyleyken, aniden _Hispaniola_ kumda bir an sendeledi ve sonra bir darbe kadar hızlı bir şekilde, güverte kırk beş derecelik bir açıyla durana kadar iskele tarafına doğru eğildi ve yaklaşık bir su fıskiye deliklerine sıçradı ve güverte ile siper arasında bir havuz oluşturdu.

İkimiz de bir saniyede devrildik ve ikimiz de neredeyse birlikte fıskiyelere yuvarlandık; ölü kırmızı başlıklı, kolları hala açık bir şekilde, sertçe arkamızdan yuvarlandı. Gerçekten de o kadar yakındık ki, başım dümencinin ayağına dişlerimin takırdamasına neden olan bir çatırtıyla çarptı.
Darbe ve her şey bir yana, yine ilk ayağa kalkan ben oldum; çünkü Hands cesetle
ilgilenmişti. Geminin aniden eğilmesi, güverteyi koşmak için
bir yer haline getirmişti; Yeni bir kaçış yolu bulmalıydım ve o anda, çünkü düşmanım neredeyse bana dokunuyordu. Düşünce kadar hızlı bir şekilde mizzen kefenlerine
atıldım, el ele şakırdadım ve
çarmıh ağaçlarına oturana kadar nefes almadım.

Hızlı davranarak kurtulmuştum; yukarı doğru uçuşuma devam ederken hançer yarım ayak altıma
dokunmamıştı; ve orada Israel Hands
ağzı açık ve yüzü bana dönük, şaşkınlık ve hayal kırıklığının mükemmel bir heykeli olarak duruyordu.

Şimdi kendime ayıracak bir dakikam olduğuna göre, tabancamın ateşlemesini değiştirmekte vakit kaybetmedim ve sonra birini hizmete hazır hale getirip, güvenceyi iki kat daha kesinleştirmek için diğerinin yükünü çekmeye ve
yeniden doldurmaya başladım.

Yeni işim Hands'i tamamen şaşırttı; zarların kendisine karşı gittiğini görmeye başladı; ve bariz bir tereddütten sonra, o da
kendini kefenlere doğru çekti ve dişlerindeki kamayı
yavaşça ve acı içinde
yükselmeye başladı. Yaralı bacağını arkasından çekmek ona çok zaman ve inlemelere mal oldu; ve ben o yolun üçte birinden çok daha fazlasına ulaşmadan önce sessizce
düzenlemelerimi bitirmiştim. Sonra,
her iki elimde birer tabancayla ona hitap ettim.

"Bir adım daha atarsan, Bay Hands," dedim, "beynini dağıtırım! Ölüler ısırmaz, bilirsin," diye ekledim kıkırdayarak.

Anında durdu. Yüzünün hareketlerinden düşünmeye çalıştığını görebiliyordum ve bu süreç o kadar yavaş ve zahmetliydi ki, yeni bulduğum güven duygusuyla yüksek sesle güldüm. Sonunda, bir iki yudumla
konuştu, yüzünde hala aynı aşırı şaşkınlık ifadesi vardı. Konuşmak için hançeri ağzından çıkarmak zorundaydı, ama,
diğer her şeye rağmen, hareketsiz kaldı.

"Jim," dedi, "Sanırım biz faul aldık, sen ve ben, ve
anlaşmalar imzalamak zorunda kalacağız. O sendeleme olmasaydı seni alırdım: ama
benim şansım yok, ben değilim; ve sanırım vurmak zorunda kalacağım, ki bu zor,
gördüğün gibi, bir geminin genç bir denizcisi için, Jim."

Sözlerini içime çekiyordum ve duvardaki bir horoz kadar kibirli bir şekilde gülümsüyordum, sonra, tek bir nefeste, sağ elini omzunun üzerinden geriye doğru attı. Bir şey havada bir ok gibi şarkı söyledi: Bir darbe hissettim ve
sonra keskin bir sızı, ve orada omzumdan direğe çivilenmiştim. O anın korkunç acısı ve şaşkınlığı içinde - kendi isteğimle olduğunu söyleyemem ve eminim ki bilinçli bir amaç olmadan - iki tabancam da ateş aldı ve ikisi de elimden kaçtı. Tek başlarına düşmediler; boğuk bir çığlıkla dümenci kefenleri gevşetti ve başı önde suya daldı. BÖLÜM XXVII

"SEKİZ PARÇA"

Geminin eğimi nedeniyle, direkler suyun üzerinde çok fazla asılıydı
ve çapraz ağaçların üzerindeki tünediğim yerden altımda koyun yüzeyinden başka hiçbir şey yoktu. O kadar yukarıda olmayan Hands, sonuç olarak,
gemiye yakındı ve benimle siperler arasına düştü. Bir kez
köpük ve kan köpüğü içinde yüzeye çıktı ve sonra tekrar tamamen battı.
Su sakinleştiğinde, onu geminin yanlarının gölgesindeki
temiz, parlak kumda bir arada yatarken görebiliyordum. Bir veya iki balık
vücudunun yanından geçti. Bazen, suyun titremesinden dolayı,
sanki yükselmeye çalışıyormuş gibi, biraz hareket ediyor gibi görünüyordu. Ama yeterince ölüydü, hem vurulmuş hem de boğulmuştu ve tam da beni katletmeyi tasarladığı yerde balıklara yem olmuştu.

Bundan emin olduğum anda kendimi hasta, baygın ve dehşet içinde hissetmeye başladım. Sıcak kan sırtımdan ve göğsümden akıyordu. Omzumu direğe
sabitlediği yerdeki kama, sıcak bir demir gibi yanıyor gibiydi; ancak beni üzen gerçek acılar değildi,
çünkü bana öyle geliyordu ki, bunlara mırıldanmadan katlanabilirdim;
dümencinin cesedinin yanındaki o durgun yeşil suya, çapraz ağaçlardan düşmenin zihnimde yarattığı dehşetti.

Tırnaklarım ağrıyana kadar iki elimle tutundum ve tehlikeyi örtbas etmek istercesine gözlerimi kapattım. Yavaş yavaş zihnim geri geldi, nabzım daha doğal bir zamana
indi ve bir kez daha kendime geldim.

İlk düşüncem kamayı çıkarmaktı; ancak ya çok sert saplanmıştı ya da cesaretim beni yarı yolda bıraktı; ve şiddetli bir ürpertiyle vazgeçtim. Gariptir ki, o titreme işi halletti. Bıçak, aslında, dünyada beni tamamen ıskalamaya en çok yaklaşan bıçaktı; beni sadece bir deri parçasıyla tutuyordu ve titreme onu yırtıp attı. Kan kesinlikle daha hızlı akıyordu; ama yine kendi efendisiydim ve direğe sadece ceketim ve gömleğimle tutturulmuştum.

Sonuncusunu ani bir sarsıntıyla yarıp güverteye
geri döndüm.
Dünyada hiçbir şey, sarsılmış bir şekilde, İsrail'in son zamanlarda düştüğü
sarsıntılı iskele kefenlerine bir daha cesaret edemezdi.

Aşağıya indim ve yaram için elimden geleni yaptım; bana çok acı veriyordu ve hala serbestçe kanıyordu; ama ne derindi ne de tehlikeliydi, kolumu kullandığımda da beni çok incitmiyordu. Sonra etrafıma baktım ve
gemi artık bir anlamda benim olduğundan, onu son yolcusundan -ölü adam O'Brien'dan- temizlemeyi düşünmeye başladım.

Daha önce dediğim gibi, siperlere yaslanmıştı, orada
korkunç, çirkin bir kukla gibi yatıyordu; gerçek boyuttaydı, gerçekten de, ama
hayatın renginden veya hayatın güzelliğine göre ne kadar da farklıydı! O pozisyondayken
onu kolayca ele geçirebilirdim; ve trajik maceralara olan alışkanlığım ölüler için duyduğum korkunun neredeyse tamamını
azalttığından, onu
sanki bir kepek çuvalıymış gibi belinden tuttum ve tek bir hamleyle
denize düşürdüm. Gürültülü bir dalışla suya girdi; kırmızı şapka
çıktı ve yüzeyde yüzmeye devam etti; ve sıçrama
azalır azalmaz, onu ve Israel'i yan yana yatarken, ikisinin de suyun titrek hareketiyle
sallandığını görebiliyordum. O'Brien, hala oldukça genç bir adam olmasına rağmen, çok keldi. Orada yatıyordu, onu öldüren adamın dizlerinin üstünde kel kafası ve ikisinin üzerinde ileri geri giden hızlı balıklar.

Artık gemide yalnızdım; gelgit yeni dönmüştü. Güneşin batmasına o kadar az bir zaman kalmıştı ki, batı kıyısındaki çamların gölgesi
demir yerinin tam karşısına kadar uzanmaya ve güverteye desenler halinde düşmeye başlamıştı. Akşam esintisi başlamıştı ve
doğudaki iki zirveyle tepe tarafından iyi bir şekilde savuşturulmuş olsa da, halatlar kendi kendine hafifçe şarkı söylemeye ve boşta duran yelkenler ileri geri sallanmaya başlamıştı.

Gemi için bir tehlike görmeye başladım. Cırcırları hızla söndürdüm ve güverteye düşürdüm; ancak ana yelken daha zor bir konuydu. Elbette, yelkenli yana yattığında, bom dışarı doğru sallanmıştı ve
kapağı ve bir iki ayak yelken suyun altında bile asılı kalmıştı. Bunun onu daha da tehlikeli hale getirdiğini düşündüm; ancak gerginlik o kadar ağırdı ki, karışmaktan yarı yarıya korkuyordum. Sonunda bıçağımı aldım ve halatları kestim.
Siperlik anında düştü, gevşek bir yelken bezinden oluşan büyük bir göbek suyun üzerinde genişçe yüzüyordu; ve istediğim kadar çeksem de, halatı oynatamadığımdan,
başarabileceğim şey bu kadardı. Gerisi için,
_Hispaniola_ benim gibi şansa güvenmek zorundaydı.

Bu sırada tüm demirleme yeri gölgeye düşmüştü - son ışınları hatırlıyorum, ormanın bir açıklığından düşüyor ve
enkazın çiçekli örtüsünde mücevherler gibi parlıyordu. Hava soğumaya başlamıştı;
gelgit hızla denize doğru kayıyordu, yelkenli giderek daha fazla
kiriş uçlarına yerleşiyordu.

İleriye doğru süründüm ve aşağı baktım. Yeterince sığ görünüyordu ve
son bir güvenlik için kesik halatı iki elimde tutarak
kendimi yavaşça denize bıraktım. Su belime zar zor ulaşıyordu; kum
sertti ve dalga izleriyle kaplıydı ve büyük bir neşeyle kıyıya çıktım,
Hispaniola'yı yan tarafında, ana yelkeni koyun yüzeyinde genişçe
uzaklaşmış halde bıraktım. Aynı zamanda güneş iyice
battı ve esinti alacakaranlıkta sallanan çamların arasında alçaktan ıslık çalıyordu.

En azından, ve sonunda, denizden ayrılmıştım ve oradan
eli boş dönmemiştim. Sonunda korsanlardan temizlenmiş ve
kendi adamlarımızın binip tekrar denize açılmaya hazır olan yelkenli oradaydı.
Hayallerime daha yakın hiçbir şey yoktu,
palonsa eve gidip başarılarımla övünmek. Belki de okuldan kaçtığım için biraz suçlanabilirim ama _Hispaniola_'nın geri alınması beni sıkıştıran bir cevaptı ve Kaptan Smollett'in bile zamanımı boşa harcamadığımı itiraf etmesini umuyordum.

Böylece düşünerek ve iyi niyetle, yüzümü blok-ev ve arkadaşlarıma doğru
yönlendirmeye başladım. Kaptan Kidd'in demirleme yerine akan nehirlerin en doğusunun solumdaki iki tepeli tepeden aktığını hatırladım; ve küçükken dereyi geçebilmek için rotamı o yöne çevirdim. Orman oldukça açıktı ve
alttaki mahmuzları takip ederek, kısa süre sonra o tepenin köşesini döndüm ve
çok geçmeden su yolunun ortasından yürüyerek geçtim.

Bu beni, kestane rengi Ben Gunn ile karşılaştığım yere yakınlaştırdı; ve
her tarafı gözleyerek daha dikkatli yürüdüm. Alacakaranlık tamamen çökmüştü ve iki tepe arasındaki yarığı açtığımda, gökyüzünde titrek bir parıltı fark ettim, orada, tahmin ettiğim gibi, adanın adamı kükreyen bir ateşin önünde akşam yemeğini pişiriyordu. Yine de kalbimde, bu kadar dikkatsiz davranmasına şaşırdım. Çünkü bu ışıltıyı görebilseydim, bataklıklar arasında kıyıda kamp kurduğu Silver'ın gözlerine ulaşamaz mıydı? Gece yavaş yavaş daha da karardı; kendimi
hatta kabaca hedefime doğru yönlendirebilmek için yapabileceğim tek şey buydu; arkamdaki çift tepe ve sağ elimdeki dürbün giderek daha da sönükleşti; yıldızlar azdı ve soluktu; ve dolaştığım alçak arazide çalılar arasında tökezleyip kumlu çukurlara yuvarlanıyordum.

Birdenbire etrafıma bir tür parlaklık düştü. Yukarı baktım; Spy-glass'ın zirvesine soluk bir ay ışığı
parıltısı düşmüştü ve kısa bir süre sonra
ağaçların arkasında alçakta hareket eden geniş ve gümüş bir şey gördüm ve
ayın yükseldiğini anladım.

Bu bana yardımcı olurken, yolculuğumdan bana kalan kısmın üzerinden hızla geçtim; ve bazen yürüyerek, bazen koşarak, sabırsızlıkla
palikastaya yaklaştım. Yine de, önünde uzanan koruyu geçmeye başladığımda,
o kadar da düşüncesiz değildim ki, adımlarımı yavaşlattım ve biraz temkinli bir şekilde
gittim. Kendi grubum tarafından yanlışlıkla vurulmak
maceralarımın kötü bir sonu olurdu. Ay giderek yükseliyordu; ışığı ormanın daha açık bölgelerinden buraya ve oraya kütleler halinde düşmeye başladı; ve tam önümde, ağaçların arasında farklı bir renkte bir parıltı belirdi. Kırmızı ve sıcaktı ve ara sıra biraz kararıyordu - sanki için için yanan bir şenlik ateşinin közleri gibiydi.

Hayatımda, bunun ne olabileceğini düşünemedim.

Sonunda açıklığın sınırlarına geldim. Batı ucu çoktan ay ışığıyla dolmuştu: geri kalanı ve blok ev
kendisi hala siyah bir gölgede yatıyordu, uzun, gümüşi ışık çizgileriyle dama tahtası gibi. Evin diğer tarafında muazzam bir ateş kendini berrak közlere
dönüştürmüş ve ayın yumuşak solukluğuyla güçlü bir tezat oluşturan sabit, kırmızı bir yankı yayıyordu. Ne bir ruh kıpırdıyordu ne de esintilerin seslerinin yanında bir ses.

Kalbimde büyük bir hayret ve belki de biraz korkuyla durdum. Büyük ateşler yakmak bizim tarzımız değildi; gerçekten de, kaptanın emriyle, yakacak odun konusunda biraz cimriydik; ve yokluğumda bir şeylerin ters gittiğinden korkmaya başladım.

Gölgede kalarak doğu ucundan gizlice dolaştım ve karanlığın en yoğun olduğu
uygun bir yerde palisadı geçtim.

Daha da emin olmak için, ellerimin ve dizlerimin üzerine çıktım ve sessizce evin köşesine doğru süründüm. Yaklaştıkça,
kalbim aniden ve büyük ölçüde hafifledi. Kendi başına hoş bir ses değildi ve başka zamanlarda bundan sık sık şikayet ettim; ama tam o sırada, arkadaşlarımın uykularında bu kadar yüksek ve huzurlu bir şekilde horladıklarını duymak müzik gibiydi. Nöbetçilerin o güzel "Her şey yolunda" deniz çığlığı kulağıma hiç bu kadar güven verici gelmemişti.

Bu arada, bir şeyden şüphe yoktu: Kötü bir
nöbet tutuyorlardı. Eğer şimdi onlara gizlice yaklaşan Silver ve adamları olsaydı, tek bir kişi bile şafak vaktini göremezdi. Yüzbaşının yaralanması böyle bir şeydi diye düşündüm; ve yine onları çok az nöbetçiyle
o tehlikede bıraktığım için kendimi sertçe suçladım.

Bu sırada kapıya ulaşmış ve ayağa kalkmıştım. İçerisi karanlıktı, öyle ki
gözle hiçbir şeyi ayırt edemiyordum. Seslere gelince, horlayanların sabit vızıltısı ve arada sırada gelen küçük bir ses, hiçbir şekilde açıklayamadığım bir titreme veya gagalama sesi vardı.

Kollarım önümde, kararlı adımlarla içeri girdim. Kendi yerimde uzanmalıydım (sessiz bir kıkırdamayla düşündüm) ve sabah beni bulduklarında yüzlerinin tadını çıkarmalıydım.

Ayağım yumuşak bir şeye çarptı - bir uyuyanın bacağıydı; ve döndü
ve inledi, ama uyanmadan.

Ve sonra, aniden, karanlığın içinden tiz bir ses
çıktı--

"Sekizlik parçalar! Sekizlik parçalar! Sekizlik parçalar! Sekizlik parçalar!
Sekizlik parçalar!" ve benzeri, duraklama veya değişiklik olmadan, küçük bir değirmenin
takırtısı gibi.

Silver'ın yeşil papağanı, Kaptan Flint! Bir ağaç kabuğunu gagaladığını duyduğum oydu; herhangi bir insandan daha iyi nöbet tutan, yorucu nakaratıyla
böylece gelişimi haber veren oydu.

Kendime gelmek için hiç zamanım kalmamıştı. Papağanın keskin, keskin sesiyle, uyuyanlar uyandı ve ayağa fırladı; ve güçlü bir küfürle, Silver'ın sesi haykırdı--
"Kim gidiyor?"

Koşmak için döndüm, bir kişiye sertçe çarptım, geri çekildim ve ikinci bir adamın kollarına doğru koştum, o da bana yaklaştı ve beni sıkıca tuttu.

"Bir meşale getir, Dick," dedi Silver, böylece yakalandığımı kesinleştirdikten sonra.

Ve adamlardan biri kütük evden ayrıldı ve hemen
yakılmış bir meşaleyle geri döndü.

VI. KISIM

KAPTAN SILVER

XXVIII. BÖLÜM

DÜŞMAN KAMPINDA

Blok evin içini aydınlatan meşalenin kırmızı parıltısı,
en kötü endişelerimin gerçekleştiğini gösterdi. Korsanlar
evin ve erzakların mülkiyetindeydi: konyak fıçısı oradaydı,
daha önce olduğu gibi domuz eti ve ekmek oradaydı; ve, dehşetimi on kat artıran şey,
hiçbir tutuklunun izi yoktu. Sadece hepsinin
yok olduğunu tahmin edebiliyordum ve onlarla birlikte yok olmamam kalbimi çok kötü etkiliyordu.

Toplamda altı korsan vardı; başka bir adam
sağ kalmamıştı. Beşi ayaktaydı, kızarmış ve şişmişlerdi, aniden
sarhoşluğun ilk uykusundan uyandılar. Altıncısı sadece
dirseğinin üzerinde doğrulmuştu: ölümcül şekilde solgundu ve başının etrafındaki kanlı
sargı yakın zamanda yaralandığını ve daha da yakın zamanda
giydirildiğini söylüyordu. Büyük saldırıda vurulup ormanın içine geri kaçan adamı hatırladım ve bunun o olduğundan şüphe etmedim.

Papağan, tüylerini temizleyerek Long John'un omzuna oturdu. Bence kendisi de alıştığımın biraz daha solgun ve daha sert görünüyordu. Görevini yerine getirdiği ince geniş kumaştan takım elbiseyi hâlâ giyiyordu, ama çok yıpranmıştı, kil ile sıvanmıştı ve
odunun keskin dikenleriyle yırtılmıştı.

"İşte," dedi, "işte Jim Hawkins, tüylerimi diken diken ediyor! Düştü,
ha? Hadi, bunu dostça karşılıyorum."

Ve bunun üzerine konyak fıçısının karşısına oturdu ve bir pipoyu
doldurmaya başladı.

"Bana bir ip ver, Dick," dedi; ve sonra, iyi bir ışık aldığında, "bu yeterli, evlat," diye ekledi; "glim'i odun yığınına
sokun; ve siz beyler, kendinizi getirin!--Bay Hawkins için ayağa kalkmanıza gerek yok; _o_ sizi mazur görecektir, buna güvenebilirsiniz. Ve böylece,
Jim"--tütünü durdurarak--"işte buradaydınız ve zavallı ihtiyar John için
oldukça hoş bir sürpriz oldu. İlk gözlerimi üzerinize diktiğimde akıllı olduğunuzu görüyorum;
ama burası benden temiz bir şekilde kaçıyor, öyle."

Bütün bunlara, tahmin edilebileceği gibi, hiçbir cevap vermedim. Beni
sırtımı duvara yaslamışlardı; ve orada durup Silver'ın yüzüne baktım, umarım yeterince cesurca, tüm dış görünüşe göre, ama kalbimde kara bir
umutsuzlukla.

Silver büyük bir soğukkanlılıkla piposundan bir iki nefes çekti ve sonra tekrar
koştu.

"Şimdi, görüyorsun, Jim, olduğun gibi ol," dedi, "sana
aklımın bir kısmını vereceğim. Seni her zaman sevdim, çünkü genç ve yakışıklıyken kendimin bir
resmiydin. Her zaman
senin gidip payını almanı ve bir beyefendi olarak ölmeni istedim ve şimdi, erkeğim,
bunu yapmak zorundasın. Kaptan Smollett iyi bir denizci, bunu her gün kabul edebilirim,
ama disiplin konusunda katı. 'Dooty dooty' diyor ve haklı. Sadece
kaptandan uzak dur. Doktorun kendisi yine öldü sen--'nankör haylaz' dediği buydu; ve tüm hikayenin
kısa ve uzun hali burada: kendi kaderine geri dönemezsin, çünkü
seni kabul etmezler; ve sen tek başına üçüncü bir gemi şirketi kurmadan, ki bu yalnız olabilir, Kaptan Silver'la düelloya katılman gerekecek."

Şimdiye kadar her şey yolunda. Arkadaşlarım hâlâ hayattaydı ve Silver'ın ifadesinin doğruluğuna kısmen inansam da, yani kabin ekibinin
terk etmem nedeniyle bana
öfkelendiğine inansam da, duyduklarım beni
üzmekten çok rahatlattı.

"Elimizde olduğunuza dair hiçbir şey söylemiyorum," diye devam etti Silver,
"ama sen oradasın ve buna katlanabilirsin. Ben tartışmaya tamamen varım;
tehdit etmekten iyi bir şey çıktığını hiç görmedim. Eğer hizmeti beğeniyorsan,
peki, düelloya katılacaksın; ve eğer beğenmiyorsan, Jim, neden, hayır diyebilirsin - özgürce
ve hoş geldin, gemi arkadaşı; ve ölümlü bir denizci için bundan daha adil bir şey söylenebilirse,
yanlarım titresin!"

"O zaman cevap vermem mi gerekiyor?" diye sordum, çok titrek bir sesle. Tüm bu alaycı konuşmalar boyunca üzerime
çökmüş bir ölüm tehdidi hissettim ve yanaklarım yandı ve kalbim göğsümde acıyla atmaya başladı.

"Çocuk," dedi Silver, "kimse sana baskı yapmıyor. Yönünü bul. Hiçbirimiz seni acele ettirmeyeceğiz, dostum; zaman senin yanında çok keyifli geçiyor, görüyorsun."

"Peki," dedim, biraz daha cesaretlenerek, "seçmek zorundaysam, neyin ne olduğunu, neden burada olduğunu ve arkadaşlarımın
nerede olduğunu bilme hakkım olduğunu beyan ediyorum."

"Ne, ne?" diye tekrarladı korsanlardan biri derin bir homurtuyla. "Ah, bunu
bildiği için şanslı biri olurdu!"

"Belki de seninle konuşana kadar ambarlarını kapalı tutarsın, dostum," diye bağırdı Silver bu konuşmacıya sertçe. Ve sonra, ilk nazik
tonuyla bana cevap verdi: "Dün sabah, Bay Hawkins," dedi, "köpek nöbetinde, Dr. Livesey bir ateşkes bayrağıyla geldi. 'Kaptan Silver, tükendin. Gemi gitti.' dedi. Eh, belki de
yuvarlanmaya yardımcı olması için bir kadeh ve bir şarkı alıyorduk. Hayır demeyeceğim. En azından
hiçbirimiz dışarı bakmamıştık. Dışarı baktık ve, gök gürültüsü! Eski gemi
gitmişti. Daha önce hiç bu kadar şüpheli görünen bir aptal sürüsü görmemiştim; ve eğer
size en şüpheli görünenin bu olduğunu söylersem, buna inanabilirsiniz. 'Pekala,' dedi doktor, 'pazarlık edelim.' Pazarlık yaptık, o ve ben, ve işte buradayız: erzak,
brendi, blokhane, kesmeyi yeterince düşünceli bulduğun yakacak odunu ve,
bir bakıma, çapraz ağaçlardan
kelson'a kadar tüm kutsanmış tekne. Onlara gelince, onlar çiğnediler; nerede olduklarını bilmiyorum."

Tekrar sessizce piposunu çekti.

"Ve kafana takma diye," diye devam etti, "anlaşmaya dahil olduğun için, söylenen son söz şu: 'Kaç kişisiniz,' dedim, 'bırakmak için?' 'Dört,' dedi - 'dört ve birimiz
yaralı. O çocuğa gelince, nerede olduğunu bilmiyorum, kahretsin,' dedi, 've pek umursamıyorum. Ondan bıktık.' Onun sözleri bunlardı."

"Hepsi bu mu?" diye sordum.

"Eh, duyacağın tek şey bu, oğlum," diye karşılık verdi Silver.

"Ve şimdi ben mi seçeceğim?"

"Ve şimdi sen seçeceksin ve buna güvenebilirsin," dedi Silver.

"Eh," dedim, "ben o kadar aptal değilim ama ne aramam gerektiğini gayet iyi biliyorum. En kötüsü en kötüsü olsun, umurumda değil. Seninle birlikte olduğumdan beri çok fazla kişinin öldüğünü gördüm. Ama sana söylemem gereken bir iki şey var," dedim ve bu sırada oldukça heyecanlanmıştım; "ve
birincisi şudur: işte buradasın, kötü bir durumda: gemi kayboldu, hazine kayboldu, adamlar
kayboldu; tüm işin battı; ve eğer bunu kimin yaptığını bilmek istiyorsan - ben yaptım! Karayı gördüğümüz gece elma fıçısındaydım ve seni duydum, John, ve seni, Dick Johnson ve şimdi denizin dibinde olan Hands, ve saat dolmadan söylediğin her kelimeyi anlattım.
Ve yelkenliye gelince, halatını kesen bendim ve gemideki adamlarını
öldüren bendim ve onu bir daha asla göremeyeceğin
bir yere getiren bendim, sizden hiçbiri. Gülmek benim tarafımda; bu işin en başından beri başındayım; senden bir sinekten
daha fazla korkmuyorum. Lütfen beni öldür ya da beni bağışla. Ama bir şey söyleyeceğim,
ve daha fazla değil: Beni bağışlarsan, geçmiş geçmişte kalır ve sen arkadaşlar
korsanlıktan mahkemedeler, elimden geldiğince sizi kurtaracağım. Seçim sizin. Başkasını öldürüp kendinize bir iyilik yapmayın ya da beni bağışlayın ve sizi darağacından
kurtaracak bir tanık tutun."

Durakladım, çünkü, size söylüyorum, nefesim kesilmişti ve hayretle, içlerinden hiçbiri kıpırdamadı, hepsi bir sürü koyun gibi bana bakarak oturdu. Ve
onlar hala bakarken, ben tekrar bağırdım:--

"Ve şimdi, Bay Silver," dedim, "buradaki en iyi adamın siz olduğuna inanıyorum ve
eğer işler daha da kötüye giderse, doktora benim anladığım şekilde bildirmeniz nezaketini gösterir."

"Aklımda tutacağım," dedi Silver, o kadar tuhaf bir aksanla ki, hayatım boyunca, onun isteğime gülüp gülmediğine veya cesaretimden olumlu yönde etkilenip etkilenmediğine karar veremedim.

"Ben buna bir tane daha ekleyeceğim," diye bağırdı yaşlı maun yüzlü denizci - Morgan adında - Bristol rıhtımlarındaki Long John'un meyhanesinde gördüğüm. "Black Dog'u tanıyan oydu."

"Pekala, bakın," diye ekledi denizci. "Ben buna bir tane daha ekleyeceğim, gök gürültüsüne bak! Çünkü haritayı Billy Bones'tan
sahteleyen aynı çocuktu. İlk ve son olarak, Jim Hawkins'e karşı ayrıldık!"

"O zaman hadi bakalım!" dedi Morgan, bir küfürle.

Ve yirmi yaşındaymış gibi bıçağını çekerek ayağa fırladı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Silver. "Sen kimsin, Tom Morgan? Belki de kendini burada kaptan sanıyordun. Güçler adına, ama sana daha iyisini öğreteceğim!
Bana karşı gel ve senden önce birçok iyi adamın gittiği yere gideceksin, ilk ve son, bu otuz yıl önce - bazıları avluya, yanlarım titriyor!
ve bazıları tahtaya ve hepsi balıkları beslemek için. Hiçbir adam
gözlerimin arasına bakıp da sonradan iyi bir gün görmedi, Tom Morgan,
bunu kabul edebilirsin."

Morgan durakladı; ama diğerlerinden boğuk bir mırıltı yükseldi.

"Tom haklı," dedi biri.

"Birinden yeterince uzun süre rahatsız ettim," diye ekledi bir diğeri. "Eğer
senin tarafından rahatsız edilirsem asılırım, John Silver."

"Sizden herhangi biriniz _benimle_ uğraşmak istedi mi?" diye kükredi Silver,
fıçıdaki pozisyonundan öne doğru eğilerek, piposu hala sağ elinde parıldarken. "Neyin peşinde olduğunuzu bir isimlendirin; aptal değilsin,
sanırım. İsteyen alır. Bu kadar yıl yaşadım mı ve
bir rom-puncheon'un oğlu şapkasını benim omzuma doğru eğdi mi?
Nasıl olduğunu biliyorsun; senin hesabına göre, hepiniz servet beyefendilerisiniz.
Eh, ben hazırım. Cesaret eden bir pala alsın ve o pipo bitmeden önce
içinin rengini, koltuk değneklerini ve her şeyiyle birlikte göreyim."

Hiç kimse kıpırdamadı; hiç kimse cevap vermedi.

"Bu senin tipin, öyle mi?" diye ekledi, piposunu ağzına geri götürürken.
"Eh, zaten bakılınca çok neşeli bir topluluksun. Kavga etmeye değer bir şey değilsin, değilsin. Belki de Kral George'un İngilizcesini anlayabilirsin. Ben burada kaptanım
seçimle. Burada kaptanım çünkü uzun bir deniz mili kadar farkla en iyi adamım. Savaşmayacaksın, talihli beylerin yapması gerektiği gibi; sonra, gök gürültüsüyle, itaat edeceksin ve ona yalan söyleyebilirsin! Şimdi o çocuğu seviyorum; ondan daha iyi bir çocuk görmedim. Bu evdeki herhangi bir fareden daha fazla bir adamdır ve benim söylediğim şu: Ona elini uzatacak birini göreyim - benim söylediğim bu ve sen de ona vurabilirsin."

Bundan sonra uzun bir duraklama oldu. Duvara doğru dikildim,
kalbim hala bir balyoz gibi atıyordu, ama şimdi göğsümde bir umut ışığı parlıyordu. Silver duvara yaslandı, kollarını kavuşturdu, piposunu ağzının köşesinde, sanki kilisedeymiş gibi sakindi; ama gözleri gizlice gezinmeye devam etti ve kuyruğunu asi takipçilerinin üzerinde tuttu. Onlar, kendi taraflarında, blok evinin en uzak ucuna doğru yavaş yavaş bir araya geldiler ve fısıldamalarının alçak tıslaması kulağımda sürekli bir dere gibi duyuldu. Birbiri ardına yukarı baktılar ve meşalenin kırmızı ışığı gergin yüzlerine bir saniyeliğine düştü; ama bana doğru değildi, Silver'a doğru baktılar.

"Söyleyecek çok şeyin var gibi görünüyor," dedi Silver havaya
tükürerek. "Çık ve bana dinlet, ya da çak."

"Affedersiniz efendim," diye karşılık verdi adamlardan biri, "bazı kurallar konusunda oldukça serbestsiniz; belki de geri kalanına dikkat edersiniz. Bu
mürettebat memnun değil; bu mürettebat kesinlikle bir marlinspike'e zorbalık yapmaz; bu
mürettebatın diğer mürettebatlar gibi hakları var, bunu bu kadar serbest bırakacağım; ve sizin
kendi kurallarınıza göre konuşabileceğimizi varsayıyorum. Affedersiniz efendim,
şu anda kaptan olduğunuzu kabul ediyorum; ancak hakkımı talep ediyorum,
ve bir konsey için dışarı çıkıyorum."

Ve ayrıntılı bir deniz selamıyla, bu adam, uzun boylu, kötü görünümlü, otuz beş yaşında sarı gözlü bir adam, soğukkanlılıkla kapıya doğru yürüdü ve
evden kayboldu. Geri kalanlar birbiri ardına onun örneğini izledi; her biri geçerken selam verdi; her biri bir özür ekledi.
"Kurallara göre," dedi biri. "Fo'c's'le konseyi," dedi Morgan. Ve böylece
bir yorumla veya başka bir şeyle, herkes dışarı çıktı ve Silver'ı ve beni meşaleyle baş başa bıraktı.

Deniz aşçısı hemen piposunu çıkardı.

"Şimdi, bak Jim Hawkins," dedi, duyulabilecek kadar sabit bir fısıltıyla, "ölümün yarı tahtası kadar yakınındasın ve daha da kötüsü, işkencenin. Beni alt edecekler. Ama, dikkat et, iyi günde kötü günde yanındayım. Bunu kastetmemiştim; hayır, sen konuşana kadar. O kadar küntlüğü kaybetmek ve pazarlıkta asılmak için can atıyordum. Ama görüyorum ki sen doğru kişiydin. Kendi kendime diyorum ki: Sen Hawkins'in yanında ol, John ve Hawkins de senin yanında olacak. Sen onun
son kartısın ve, yaşayan gök gürültüsüne
ait John, o senin! Sırt sırta, diyorum. Sen şahidini kurtar, o da senin boynunu kurtaracak!"

Belirsizce anlamaya başladım.

"Her şeyin kaybolduğunu mu söylüyorsun?" diye sordum.

"Evet, evet, evet!" diye cevapladı. "Gemi gitti, boyun gitti--işte bu kadar. Bir keresinde o koya baktım, Jim Hawkins ve hiçbir şkun görmedim--eh, ben güçlüyüm ama pes ettim. O grup ve onların
konseyine gelince, beni anla, onlar düpedüz aptal ve korkak. Senin hayatını--eğer mümkünse--onlardan kurtaracağım. Ama, bak, Jim--dişe diş--sen
Long John'u sallanmaktan kurtardın."

Şaşkınlığa kapılmıştım; sorduğu şey o kadar umutsuz görünüyordu ki--o, eski korsan, baştan sona elebaşı.

"Ne yapabilirsem onu ​​yapacağım," dedim.

"Bu bir pazarlık!" diye bağırdı Long John. "Cesurca konuşuyorsun ve, gök gürültüsü!
Bir şansım var."

Odunların arasında duran meşaleye topallayarak yürüdü ve
piposuna taze bir ışık aldı.

"Beni anla, Jim," dedi geri dönerken. "Omuzlarımda bir kafa var, ben. Şimdi squire'ın tarafındayım. O gemiyi bir yerlerde güvende tuttuğunu biliyorum. Nasıl yaptığını bilmiyorum ama güvende. Sanırım Hands
ve O'Brien yumuşadı. İkisine de pek inanmadım. Şimdi
beni anla. Hiçbir soru sormam, başkalarının da sormasına izin vermem. Bir
oyunun bittiğini bilirim, sorarım; ve sadık bir çocuk tanırım. Ah, sen
gençsin--sen ve ben birlikte iyi bir güç yapabilirdik!"

Fıçıdan bir teneke kutuya biraz konyak çekti.

"Tadına bakar mısın, yemek arkadaşım?" diye sordu; ve ben reddettiğimde: "Peki,
kendim bir
dren alırım, Jim," dedi. "Bir macunlayıcıya ihtiyacım var, çünkü
elimizde bir sorun var. Ve, dertten bahsetmişken, o doktor bana neden
tabloyu verdi, Jim?"

Yüzümde o kadar etkilenmemiş bir şaşkınlık ifadesi vardı ki
daha fazla soru sormanın gereksizliğini gördü.

"Ah, peki, ama verdi," dedi. "Ve bunun altında bir şey var, şüphesiz - bunun altında bir şey, kesinlikle, Jim - iyi ya da kötü."

Ve brendiden bir yudum daha aldı, kocaman, güzel başını
en kötüsünü bekleyen bir adam gibi sallayarak.

XXIX. BÖLÜM

YİNE KARA LEKE

Korsanların konseyi bir süre sonra, içlerinden biri
eve tekrar girdi ve gözümde alaycı bir havası olan aynı selamı tekrarlayarak, meşaleyi bir anlığına ödünç vermesini istedi.
Silver kısaca kabul etti; ve bu elçi tekrar çekildi, bizi
karanlıkta baş başa bıraktı.

"Bir esinti geliyor, Jim," dedi Silver, bu sözlerle zaman,
oldukça dostça ve samimi bir ton benimsedi.

En yakınımdaki mazgala dönüp dışarı baktım. Büyük
ateşin közleri şimdiye kadar yanmıştı ve şimdi o kadar düşük ve loş bir şekilde parlıyordu ki, bu komplocuların neden bir meşale istediklerini anladım.
Yokuşun aşağısına doğru yaklaşık yarı yolda palankaya doğru bir grup halinde toplanmışlardı;
biri ışığı tutuyordu; diğeri dizlerinin üzerinde onların ortasındaydı ve
ay ve meşale ışığında elindeki açık bir bıçağın bıçağının farklı renklerde parladığını gördüm.
Diğerleri sanki bu sonuncunun manevralarını izliyormuş gibi biraz eğilmişlerdi. Elinde bir
kitabı ve bir bıçağı olduğunu fark edebiliyordum; ve diz çökmüş figür bir kez daha ayağa kalkıp
tüm grup birlikte eve doğru hareket etmeye başladığında,
bu kadar uygunsuz bir şeyin nasıl olup da ellerine geçtiğini hâlâ merak ediyordum.
"İşte geliyorlar," dedim; ve eski pozisyonuma geri döndüm, çünkü
onları izlerken bulmaları benim onuruma aykırıydı.

"Hadi, gelsinler, evlat--gelsinler," dedi Silver neşeyle. "Dolabımda
hâlâ bir atış var."

Kapı açıldı ve hemen içeride toplanmış beş adam,
içlerinden birini öne doğru itti. Başka bir durumda,
her ayağını yere koyarken tereddüt ederek ama sağ elini önünde tutarak yavaş ilerleyişini görmek komik olurdu.

"Gel, evlat," diye bağırdı Silver. "Seni yemeyeceğim. Ver onu, ahmak. Kuralları biliyorum, biliyorum; bir depytation'a zarar vermem."

Böyle cesaretlenen korsan daha hızlı bir şekilde öne çıktı ve Silver'a bir şeyler
elden ele geçirdikten sonra daha da şık bir şekilde
tekrar arkadaşlarına kaydı.

Denizci ona verilen şeye baktı.

"Siyah nokta! Ben de öyle düşünmüştüm," diye gözlemledi. "Kağıdı
nereden bulmuş olabilirsin? Aman Tanrım! Bak şimdi buraya: Bu şans değil! Gidip
bunu bir İncil'den kesmişsin. Hangi aptal bir İncil keser?"

"Ah, işte!" dedi Morgan--"işte! Ne dedim? Bundan bir hayır gelmez, dedim."

"Eh, şimdi aranızda hallettiniz," diye devam etti Silver. "Sanırım
hepiniz
sallanacaksınız şimdi, sanırım. Hangi yumuşak kafalı budalanın İncili vardı?"

"Dick'ti," dedi biri.

"Dick miydi? O zaman Dick dua etmeye başlayabilir," dedi Silver. "Şansının bir kısmını gördü, Dick var ve sen buna güvenebilirsin."

Ama işte sarı gözlü uzun adam geldi.

"O konuşmayı durdur, John Silver," dedi. "Bu mürettebat sana tam mecliste kara noktayı, dooty bound'da olduğu gibi, haber verdi; sadece onu çevir, dooty bound'da olduğu gibi, ve orada ne yazdığını gör. O zaman konuşabilirsin."

"Teşekkürler, George," diye cevapladı deniz aşçısı. "Sen her zaman işinde çeviktin ve kuralları ezbere biliyorsun, George, bunu görmekten memnunum.
Neyse, neymiş o? Ah! 'Decounted'--işte bu, öyle mi? Çok güzel yazılmış, kesinlikle; tıpkı basılı metin gibi, yemin ederim. Senin elinle yaz, George. Neden,
buradaki mürettebatta oldukça önde gelen bir adam oluyordun. Sıradaki kaptan sen olacaksın, hiç şaşmam. Bana yine o meşaleyi ver, olur mu?
bu boru çekilmiyor."

"Hadi, hadi," dedi George, "bu mürettebatı daha fazla kandıramazsın. Anlattığına göre komik bir adamsın; ama artık bittin ve belki
şu varilden inip oylamaya yardım edebilirsin."

"Kuralları bildiğini söylediğini sanıyordum," diye karşılık verdi Silver küçümseyerek. "En azından, sen bilmiyorsan, ben biliyorum; ve ben burada beklerim--ve ben hala kaptanınım, aklında olsun--şikayetlerini dile getirene kadar ve ben cevap veririm;
bu arada, senin kara leken bir bisküviye bile değmez. Ondan sonra,
görüşürüz."

"Ah," diye cevapladı George, "hiçbir şekilde endişelenmiyorsun; _hepimiz_ eşitiz, öyleyiz. Birincisi, bu yolculuğu berbat ettin--buna hayır demek için cesur bir adam olman gerekir. İkincisi, düşmanı bu tuzaktan
bedavaya çıkardın. Neden çıkmak istediler? Bilmiyorum; ama
bunu istedikleri oldukça açık. Üçüncüsü, yürüyüş sırasında onlara
gitmemize izin vermedin. Ah, seni anlıyoruz, John Silver;
ganimet oynamak istiyorsun, senin sorunun bu. Ve sonra, dördüncüsü, şurada bir çocuk var."

"Hepsi bu mu?" diye sordu Silver sessizce.

"Yeter artık," diye karşılık verdi George. "Hepimiz senin beceriksizliğin için
sallanıp güneşte kurutacağız."

"Şimdi, bak, şu dört noktaya cevap vereceğim; birbiri ardına
cevap vereceğim. Bu yolculuğu berbat ettim, öyle mi? Peki, şimdi, hepiniz
ne istediğimi biliyorsunuz: ve hepiniz biliyorsunuz ki, eğer bu yapılmış olsaydı, bu gece her zamanki gibi _Hispaniola_'da olurduk, hepimiz
canlı, formda, iyi erikli çörekle dolu ve hazine ambarında, gök gürültüsüyle! Peki, bana kim karşı çıktı? Kim elimi zorladı, yasal kaptan gibi? Karaya çıktığımız gün bana kara lekeyi kim çıkardı ve bu dansı kim başlattı? Ah, bu güzel bir dans - ben de seninleyim - ve Londra kasabasının yanındaki Execution Dock'ta bir ipin ucundaki bir hornpipe gibi görünüyor, öyle. Ama bunu kim yaptı? Neden, Anderson'dı, Hands'ti ve sen, George
Merry! Ve sen aynı karışan mürettebatın sonuncususun; ve sen, kaptanım için ayağa kalkıp dikilecek Davy Jones küstahlığına sahipsin - sen, hepimizi batıran! Güçler adına! ama bu
en sert ipliği bile hiçliğe götürür."

Silver durakladı ve George ve onun merhum yoldaşlarının yüzlerinden bu sözlerin boşuna söylenmediğini görebiliyordum.

"Bu bir numara için," diye bağırdı sanık, alnındaki teri silerek, çünkü evi sarsan bir şiddetle konuşuyordu.
"Sana söz veriyorum, seninle konuşmak için hastayım. Ne duyularınız
ne de hafızanız var ve annelerinizin sizi denize
açmasına izin verenlerin nerede olduğunu hayallere bırakıyorum. Deniz! Talihli beyler! Sanırım terzilik sizin mesleğiniz."

"Hadi, John," dedi Morgan. "Diğerlerine karşı iyi konuşun."

"Ah, diğerleri!" diye karşılık verdi John. "Onlar iyi bir grup, değil mi? Bu yolculuğun
berbat olduğunu söylüyorsunuz. Ah! Aman Tanrım, ne kadar
berbat olduğunu anlayabilseydiniz, görürdünüz! Darağacına o kadar yakınız ki,
boynumun onu düşünmekten
katılaştığını. Belki onları zincirlerle asılı,
üzerlerinde kuşlar,
gelgitle birlikte alçalırken onları işaret eden denizcileri görmüşsünüzdür. 'Kim o?' der biri. 'O! Vay canına, o John Silver. Onu iyi tanırdım,' der bir başkası. Ve sen etrafta dolaşırken ve diğer şamandıraya uzanırken zincirlerin şıngırdadığını duyabilirsin. İşte tam da bu noktadayız, her birimizin annesi oğluyuz, onun sayesinde, Hands, Anderson ve diğer mahvolmuş aptallar sayesinde. Ve eğer dördüncü numara ve o çocuk hakkında bir şeyler bilmek istiyorsan, neden, tüylerim diken diken, o bir rehine değil mi? Bir rehineyi boşa mı harcayacağız? Hayır, biz değil; o bizim son şansımız olabilir ve ben de şaşırmamalıyım. O çocuğu öldürmek mi? Beni değil, dostlar! Ve üçüncü numara? Ah, peki, üçüncü numaraya söylenecek çok şey var. Belki de her gün seni görmeye gelen gerçek bir üniversite doktorunu - sen, John, kafan kırık - ya da sen, George Merry, altı saat önce titreme nöbetleri geçiren ve gözlerinin aynı anda limon kabuğu renginde olmasını - hiç önemli değil mi? Ve belki, belki de, bir eşin geleceğini bilmiyordun,
? Ama var; ve o zamana kadar çok da uzun zaman yok; ve bu konuda kimin
bir rehineye sahip olmaktan memnun olacağını göreceğiz. Ve ikinciye gelince ve
neden bir pazarlık yaptığımı--peki, dizlerinin üstünde sürünerek bana geldin--dizlerinin üstünde geldin, o kadar da moralin bozuktu--ve eğer ben gelmeseydim sen de açlıktan ölürdün--ama bu önemsiz bir şey! oraya bak--işte
nedeni!"

Ve yere anında tanıdığım bir kağıt attı--kaptanın göğsünün dibindeki muşambada bulduğum, üzerinde üç kırmızı çarpı olan sarı kağıt üzerindeki haritadan başkası değildi. Doktorun ona neden
verdiğini hayal bile edemiyordum.

Ama eğer benim için açıklanamazsa, haritanın görünümü hayatta kalan isyancılar için
inanılmazdı. Üzerine farelerin üzerine
atlayan kediler gibi
atladılar. Harita elden ele dolaştı, biri diğerinden kopardı; ve
incelemelerine eşlik eden yeminlerden, haykırışlardan ve çocukça kahkahalardan, sadece altını parmakladıklarını değil, aynı zamanda onunla birlikte denizde olduklarını, ayrıca güvende olduklarını düşünürdünüz.

"Evet," dedi biri, "bu Flint, kesinlikle. J. F. ve bir yirmi altında,
üzerinde bir karanfil bağıyla; "Yani o hiç yapmadı."

"Çok güzel," dedi George. "Ama bundan nasıl sıyrılacağız ve gemimiz
olmayacak?"

Silver aniden ayağa fırladı ve elini duvara dayayarak kendini destekledi: "Şimdi seni uyarıyorum, George," diye bağırdı. "Bir kelime daha edersen seni aşağı çağırıp dövüşürüm. Nasıl? Neden, nereden bileyim? Bana bunu söylemeliydin - sen ve senin müdahalenle yelkenlimi kaybeden diğerleri,
sizi yakardı! Ama sen değil, yapamazsın; hamamböceği
icadın yok. Ama medeni konuşabilirsin ve konuşacaksın, George
Merry, buna katlanabilirsin."

"Bu yeterince adil," dedi yaşlı adam Morgan.

"Adil! Bence öyle," dedi deniz aşçısı. "Gemiyi kaybettin; ben hazineyi
buldum. Bu konuda senden daha iyi olan kim? Ve şimdi istifa ediyorum, gök gürültüsüne bak! Şimdi kaptanınız olarak kimi isterseniz seçin; ben bitirdim."

"Gümüş!" diye bağırdılar. "Sonsuza dek barbekü! Kaptan için barbekü!"

"Demek ki bu çizgi film, öyle mi?" diye bağırdı aşçı. "George, sanırım
bir tur daha beklemeniz gerekecek, dostum: ve sizin için şanslıyım ki ben
kindar bir adam değilim. Ama bu asla benim yolum değildi. Ve şimdi, gemi arkadaşlarım, bu kara leke? Şimdi pek işe yaramıyor, değil mi? Dick şansını kaybetti ve İncil'ini mahvetti, hepsi bu. "

"Kitabı öpmek yine de işe yarayacak, değil mi?" diye homurdandı Dick,
kendisine getirdiği lanetten açıkça rahatsızdı.

"Biraz kesilmiş bir İncil!" diye karşılık verdi Silver alaycı bir şekilde. "O değil. Bir balad kitabından daha fazlasını bağlamaz."

"Ama öyle değil mi?" diye haykırdı Dick, bir tür sevinçle. "Eh, sanırım buna da sahip olmaya değer."

"Al, Jim--işte sana bir merak," dedi Silver; ve bana
kağıdı fırlattı.

Bir taç parçası büyüklüğünde bir yuvarlaktı. Bir tarafı boştu, çünkü
son sayfaydı; diğerinde Vahiy'den bir veya iki dize vardı--diğerleri arasında, aklıma
keskin bir şekilde çarpan şu kelimeler: "Dışarıda köpekler ve katiller var." Basılı taraf, çoktan dökülmeye ve parmaklarımı kirletmeye başlayan odun külüyle kararmıştı; boş tarafa aynı malzemeyle tek bir kelime "Depposed" yazılmıştı. Şu anda bu merak bende de var; ama
şimdi tek bir çizikten öte bir yazı izi kalmadı, bir adamın
eliyle yapabileceği gibi thumb-nail.

Gecenin işi böyle bitmişti. Kısa bir süre sonra, etrafta bir içkiyle, uyumak için uzandık ve Silver'ın intikamının dış tarafı George Merry'yi nöbetçi olarak görevlendirmek ve sadakatsiz olursa onu ölümle tehdit etmekti.

Gözümü kapatabilmem uzun sürdü ve Tanrı bilir ki o öğleden sonra öldürdüğüm adam hakkında, kendi en tehlikeli pozisyonumda ve her şeyden önce Silver'ın şu anda üzerinde çalıştığını gördüğüm olağanüstü oyunda düşünmek için yeterince malzemem vardı - bir eliyle isyancıları bir arada tutarken, diğer eliyle barışını sağlamak ve sefil hayatını kurtarmak için mümkün ve imkansız her yolu deniyordu. Kendisi huzur içinde uyuyor ve yüksek sesle horluyordu; yine de kalbim onun için acıyordu, o kadar kötüydü ki, etrafını saran karanlık tehlikeleri ve onu bekleyen utanç verici darağacını düşünüyordu.

BÖLÜM XXX

ŞARTLI TAHLİYE

Uyandım--aslında hepimiz uyandık, çünkü nöbetçinin bile kapı direğine çarptığı yerden kendini toparladığını görebiliyordum--ormanın kenarından bize seslenen net, yürekten bir sesle:--

"Blok-ev, ahoy!" diye bağırdı. "İşte doktor."

Ve doktordu. Sesi duyduğuma sevinmeme rağmen,
sevincim karışıktı.

İtaatsiz ve gizli davranışımı şaşkınlıkla hatırladım; ve beni nereye getirdiğini gördüğümde--hangi arkadaşların arasında ve hangi tehlikelerle çevriliydim--onun yüzüne bakmaktan
utandım.

Karanlıkta uyanmış olmalıydı, çünkü gün henüz yeni başlamıştı; ve bir mazgala koşup dışarı baktığımda, onu, bir zamanlar Silver'ın yaptığı gibi, sürünen buharın içinde, bacağının ortasına kadar ayakta gördüm.

"Sen, doktor! Sana sabahın en güzeli, efendim!" diye haykırdı Silver, uyanık
ve bir anda iyi niyetle ışıldayarak. "Elbette, aydınlık ve erken;
ve dedikleri gibi, erken kalkan
güçlüdür.--George, tahtalarını salla, oğlum ve Dr. Livesey'in geminin
yanına geçmesine yardım et. Her şey yolunda, hastaların da -her şey yolunda ve neşeliydi."

Böylece tepede durarak, koltuk değneği dirseğinin altında ve bir eli kütük evin yanında - sesi, tavırları ve ifadeleriyle tam bir eski John gibi - yürümeye devam etti.

"Bizim de sizin için büyük bir sürprizimiz var, efendim," diye devam etti. "Burada küçük bir
yabancımız var--o! o! Yeni bir pansiyoner ve kiracı, efendim, ve bir keman kadar
sıkı ve formda görünüyor; bir süper yük gemisi gibi uyudu, John'un hemen yanında--bütün gece boyunca baş başaydık."

Dr. Livesey bu sırada palankanın karşısında ve aşçıya oldukça yakındı; ve şunu söylerken sesindeki değişimi duyabiliyordum--

"Jim değil mi?"

"Her zamanki Jim," diyor Silver.

Doktor konuşmasa da hemen sustu ve devam edebilmesi için birkaç saniye geçmesi gerekti.

"Eh, eh," dedi sonunda, "önce görev, sonra zevk, tıpkı
kendin de söyleyebilirdin, Silver. Hadi şu hastalarını bir gözden geçirelim. "

Bir an sonra blok-evine girdi ve bana sert bir
baş sallamayla, hastalar arasında işine devam etti. Hiçbir endişesi yokmuş gibi görünüyordu, ancak bu hain iblisler arasında hayatının bir saç teline bağlı olduğunu biliyordu; ve hastalarına, sanki sessiz bir İngiliz
ailesinde sıradan bir profesyonel ziyarette bulunuyormuş gibi gevezelik etti. Sanırım tavrı, adamları etkiledi; çünkü ona hiçbir şey olmamış gibi davrandılar - sanki hala bir gemi doktoruymuş ve hala direğin önünde sadık ellermiş gibi.

"İyi gidiyorsun dostum," dedi bandajlı kafalı adama, "ve eğer birinin kılları kazınmışsa, o da sendin; kafan demir kadar sert olmalı.--Eh, George, nasıl gidiyor? Kesinlikle güzel bir ten rengin var; neden, karaciğerin, dostum, ters dönmüş. O ilacı
aldınız mı?--o ilacı aldı mı, beyler?"

"Ay, ay, efendim, aldı, kesinlikle," diye karşılık verdi Morgan.

"Çünkü, bakın, ben isyancıların doktoruyum ya da hapishane doktoruyum, demeyi tercih ettiğim gibi," diyor Dr. Livesey, en hoş haliyle, "Kral George (Tanrı onu korusun!) ve darağacı için bir adam kaybetmemeyi bir onur meselesi olarak görüyorum."

Serseriler birbirlerine baktılar ama eve doğru atılan darbeyi sessizce yuttular.

"Dick kendini iyi hissetmiyor, efendim," dedi biri.

"O iyi hissetmiyor mu?" diye cevapladı doktor. "Hadi, buraya gel Dick, ve dilini
görmeme izin ver. Hayır, eğer öyleyse şaşırmam! Adamın dili Fransızları
korkutmaya uygun. Başka bir ateş."

"Ah, işte," dedi Morgan, "bu İncil'i sızdırmaktan kaynaklandı."

"Bu, sizin dediğiniz gibi, inatçı eşekler olmaktan kaynaklandı," diye karşılık verdi doktor,
"ve dürüst havayı zehirden, kuru toprağı da iğrenç, vebalı bir bataklıktan ayırt edecek kadar akıl sahibi olmamaktan. Bence, sıtmayı sisteminizden atmadan önce hepinizin cehennem azabı çekmeniz çok olası - ama tabii ki bu sadece bir görüş. Bataklıkta kamp mı kuracaksınız?--Silver, sana şaşırdım. Sen birçok kişiden daha az aptalsın,
seni her yere götüreceğim; ama bana sağlık kuralları hakkında bir fikrin temellerine sahipmiş gibi görünmüyorsunuz."

"Eh," diye ekledi, onları etrafa dağıttıktan ve onlar da kanlı isyancılar ve korsanlardan çok hayır kurumu okulu çocukları gibi gerçekten gülünç bir alçakgönüllülükle reçetelerini aldıktan sonra--"Eh, bu bugünlük bitti. Ve şimdi o çocukla konuşmak istiyorum, lütfen."

Ve başını umursamazca bana doğru salladı.

George Merry kapıdaydı, tükürüyor ve kötü tadı olan bir ilacı geveliyordu; ama doktorun önerisinin ilk kelimesinde
derin bir kızarmayla döndü ve "Hayır!" diye bağırdı ve küfür etti.

Silver açık eliyle namluya vurdu.

"Sessizlik!" diye kükredi ve etrafına bir aslan gibi baktı.
"Doktor," diye devam etti her zamanki ses tonuyla, "bunu düşünüyordum,
çocuğa nasıl düşkün olduğunuzu biliyordum. Hepimiz nezaketiniz için alçakgönüllülükle minnettarız ve gördüğünüz gibi size inanıyor ve ilaçları
o kadar çok içki gibi içiyor. Ve sanırım, herkese uyacak bir yol buldum. - Hawkins, genç bir beyefendi olarak bana şeref sözü verir misin? Genç bir beyefendi olarak, fakir doğmuş olsan da, ipini
kaydırmayacağına dair şeref sözü verir misin? 

Gereken sözü hemen verdim. 

"O zaman, doktor," dedi Silver, "sen sadece o palankanın dışına çık ve
oraya vardığında, çocuğu içeriden aşağı indireceğim ve sanırım
sen direklerin arasından geçebilirsin. Size iyi günler efendim ve tüm dostlarımıza
squire ve Kaptan Smollett'e."

Sadece Silver'ın kara bakışlarının engellediği onaylamama patlaması, doktor evden ayrılır ayrılmaz patlak verdi. Silver
tam bir şekilde ikiyüzlülük yapmakla suçlandı - kendisi için ayrı bir barış yapmaya çalışmakla - suç ortaklarının ve kurbanlarının çıkarlarını feda etmekle; ve tek kelimeyle, yaptığı şeyin aynısı, aynısı yapmakla. Bana bu durumda o kadar açık göründü ki, öfkelerini nasıl
döndüreceğini hayal edemedim. Ama geri kalanların iki katıydı; ve dün geceki zaferi, onların zihinlerinde ona büyük bir üstünlük kazandırmıştı.
Onlara hayal edebileceğiniz tüm aptallar ve ahmaklar dedi, doktorla konuşmam gerektiğini söyledi, haritayı yüzlerine salladı, hazine avına çıktıkları gün anlaşmayı bozmayı göze alıp alamayacaklarını sordu.

"Hayır, gök gürültüsüne inat!" diye bağırdı, "zamanı geldiğinde anlaşmayı bozacak olan biziz; ve o zamana kadar, botlarını konyak ile yıkamak zorunda kalırsam, o doktoru gammazlayacağım."

Ve sonra onlara ateşi yakmalarını söyledi ve koltuk değnekleriyle dışarı çıktı,
elini omzuma koydu, onları bir karmaşa içinde bıraktı ve ikna olmaktan çok gevezeliğiyle susturdu.

"Yavaş, evlat, yavaş," dedi. "Eğer acele ettiğimizi görürlerse, göz açıp kapayıncaya kadar yanımıza gelebilirler."

Çok dikkatli bir şekilde, kumun üzerinden, palankanın diğer tarafında bizi bekleyen doktora doğru ilerledik ve kolayca konuşabilecek mesafeye geldiğimizde, Silver durdu.

"Bunu da buraya not edeceksin, doktor," dedi, "ve çocuk sana hayatını nasıl kurtardığımı ve bunun için nasıl görevden alındığımı anlatacak ve sen de buna bağlı kalabilirsin. Doktor, bir adam benim kadar rüzgara karşı dümen tutarken - vücudundaki son nefesle, sanki - ona tek bir iyi söz söylemek fazla olmaz mı? Lütfen aklında tut, şu an sadece benim hayatım değil - o çocuk da pazarlık yapıyor; ve bana adil konuşacaksın, doktor, ve merhamet uğruna devam etmem için bana biraz umut vereceksin."

Silver, dışarı çıktığında ve sırtını arkadaşlarına ve blok evine döndüğünde değişmiş bir adamdı; yanakları çökmüş gibiydi, sesi titriyordu; hiçbir ruh bu kadar ciddi bir şekilde ölmemişti.

"Neden, John, korkmuyorsun?" diye sordu Doktor Livesey.

"Doktor, ben korkak değilim; hayır, korkmuyorum -- _o_ kadar da değil!" ve parmaklarını
şıklattı. "Öyle olsaydım söylemezdim. Ama dürüstçe itiraf edeceğim, darağacına
kalkmak için titremem var. Sen iyi ve gerçek bir adamsın; daha
iyi bir adam görmedim! Ve yaptığım iyi şeyleri unutmayacaksın, kötü şeyleri de unutmayacağın gibi, biliyorum. Ve ben bir kenara çekiliyorum --buraya bak--ve seni ve Jim'i yalnız bırakıyorum. Ve sen de bunu benim için yazacaksın, çünkü bu uzun bir yol, öyle değil mi!"

Böyle dedikten sonra, kulak mesafesinin dışına çıkana kadar biraz geri çekildi ve
orada bir ağaç kütüğünün üzerine oturdu ve ıslık çalmaya başladı; bazen beni ve doktoru, bazen de ateşin -yeniden yakmakla meşgul oldukları- ve kahvaltı yapmak için domuz eti ve ekmek getirdikleri ev arasında kumda ileri geri giden asi haydutlarını görebilmek için koltuğunda dönüp duruyordu.

"Öyleyse, Jim," dedi doktor üzgün bir şekilde, "işte buradasın. Demlediğin gibi içeceksin, oğlum. Tanrı bilir, seni suçlamak için kalbimde yer bulamıyorum; ama şunu söyleyeceğim, iyi ya da kötü: Yüzbaşı
Smollett iyiyken, gitmeye cesaret edemedin; ve hasta olduğunda ve kendini tutamadığı zaman, George adına, düpedüz korkakçaydı!"

Burada ağlamaya başladığımı itiraf edeceğim. "Doktor," dedim, "beni bağışlayabilirsiniz. Kendimi yeterince suçladım; hayatım zaten kaybedildi ve Silver benim için durmasaydı şimdiye kadar ölmüş olurdum; ve doktor, buna inanın, ölebilirim ve bunu hak ettiğimi söyleyebilirim ama korktuğum şey işkence. Bana işkence etmeye gelirlerse----"

"Jim," diye sözünü kesti doktor ve sesi oldukça değişmişti, "Jim, buna
kazanamam. Hemen yanıma gel, koşarak kaçalım."

"Doktor," dedim, "sözümü verdim."

"Biliyorum, biliyorum," diye bağırdı. "Bunu engelleyemeyiz, Jim, şimdi. Bunu
omzuma alacağım, holus bolus, suçlama ve utanç, oğlum; ama burada kal, seni
bırakamam. Atla! Bir atla, sen dışarı çıkarsın ve biz antiloplar gibi koşarak kaçalım."

"Hayır," diye cevapladım, "sen de bunu kendin yapmayacağını gayet iyi biliyorsun;
ne sen, ne de uşağım, ne de kaptan; ve ben de yapmayacağım. Silver bana güvendi; sözümü verdim ve geri dönüyorum. Ama doktor, bitirmeme
izin vermedin. Eğer bana işkence etmeye gelirlerse, geminin nerede olduğunu bir kelime bile kaçırabilirim; çünkü gemiyi kısmen şans eseri, kısmen de risk alarak aldım ve o, Kuzey Koyu'nda, güney sahilinde ve tam yüksek su seviyesinin altında yatıyor. Gelgit sırasında yüksek ve kuru olmalı."

"Gemi!" diye haykırdı doktor.

Ona maceralarımı hızla anlattım ve beni sessizce dinledi.

"Bunda bir tür kader var," diye belirtti, bitirdiğimde. "Her adımda, hayatlarımızı kurtaran sensin; ve herhangi bir şans eseri, senin hayatını kaybetmene izin vereceğimizi mi düşünüyorsun? Bu kötü bir karşılık olurdu, oğlum. Sen komployu buldun; Ben Gunn'ı buldun - yaptığın veya yapacağın en iyi iş, doksan yaşına kadar yaşasan bile. Ah, Jüpiter aşkına, ve Ben Gunn'dan bahsetmişken! Neden, bu bizzat bir kötülük. Silver!" diye bağırdı, "Silver! Sana bir tavsiyede bulunacağım," diye devam etti, aşçı tekrar yaklaşırken; "o hazineyi bulmak için acele etme."

"Neden efendim, elimden geleni yapıyorum, ki bu mümkün değil," dedi Silver. "Sadece,
affınıza sığınarak, o hazineyi arayarak kendimin ve çocuğun hayatını kurtarabilirim; ve sen de buna güvenebilirsin."

"Pekala, Silver," diye cevapladı doktor, "eğer öyleyse, bir adım daha ileri gideceğim: onu bulduğunda fırtınalara dikkat et."

"Efendim," dedi Silver, "insandan insana, bu çok fazla ve çok az. Neyin peşindesin, blok-evden neden ayrıldın, bana o haritayı neden verdin, bilmiyorum, şimdi, öyle mi? ve yine de senin emrini yerine getirdim, gözlerim kapalı ve tek bir umut sözcüğü bile yok! Ama hayır, buradaki çok fazla. Bana ne demek istediğini açıkça söylemeyeceksen, sadece söyle ve dümeni
bırakacağım."

"Hayır," dedi doktor düşünceli bir şekilde, "daha fazlasını söylemeye hakkım yok; bu benim
sırım değil, görüyorsun, Silver, yoksa sana söz veriyorum, sana söylerdim. Ama
seninle gidebildiğim kadar ileri gideceğim, hatta bir adım ötesine; çünkü peruğumu
kaptan ayarlatacak, yoksa yanılıyorum! Ve, önce, sana biraz umut vereceğim: Silver, eğer ikimiz de bu kurt tuzağından sağ kurtulursak, seni
yalan yere yemin etmemek kaydıyla, kurtarmak için elimden geleni yapacağım."

Silver'ın yüzü ışıldıyordu. "Daha fazlasını söyleyemezdin, eminim, beyefendi, eğer
annem olsaydın," diye haykırdı.

"Eh, bu benim ilk tavizim," diye ekledi doktor. "İkincisi, bir
tavsiye: Çocuğu yanında tut ve yardıma ihtiyacın olduğunda,
merhaba. Senin için aramaya gidiyorum ve eğer rastgele konuşursam bunu sana gösterecek.--Elveda, Jim."

Ve Dr. Livesey palanka boyunca benimle el sıkıştı, Silver'a başını salladı ve ormana doğru hızlı bir şekilde yola koyuldu.

BÖLÜM XXXI

HAZİNE AVCILIĞI--FLINT'İN POINTER'I

"Jim," dedi Silver, yalnız kaldığımızda, "eğer senin hayatını kurtardıysam, sen de benimkini kurtardın; ve bunu asla unutmayacağım. Doktorun sana kaçman için el salladığını gördüm--göz ucuyla yaptım; ve senin hayır dediğini duydum.
Jim, bu sana bir şey. Saldırı başarısız olduğundan beri sahip olduğum ilk umut ışığıydı ve bunu sana borçluyum. Ve şimdi, Jim, bu hazine avına çıkacağız, mühürlü emirlerle de ve bundan hoşlanmıyorum; ve sen ve ben sırt sırta, birbirimize yakın durmalıyız, ve kadere ve talihe rağmen
boyunlarımızı kurtaracağız."

Tam o sırada bir adam ateşin yanından kahvaltının hazır olduğunu söyledi ve biz
çok geçmeden kumun etrafında bisküvi ve kızarmış
çöplerin üzerine oturduk. Bir öküzü kızartmaya yetecek kadar bir ateş yakmışlardı; ve artık o kadar sıcaktı ki
sadece rüzgârın estiği yönden yaklaşabiliyorlardı ve orada bile tedbirsiz
olmazlardı. Aynı israfçı ruhla, sanırım, bizim yiyebileceğimizden üç kat daha fazla yemek pişirmişlerdi; ve içlerinden biri, boş bir kahkahayla, kalanları ateşe attı, ateş bu alışılmadık yakıtın
üzerinde tekrar alevlendi ve kükredi. Hayatımda hiç bu kadar umursamaz insan görmedim; el ağız, yapma biçimlerini tanımlayabilecek tek kelimedir; ve israf edilen yiyecekler ve uyuyan nöbetçilerle, fırçalamak ve bitirmek için yeterince cesur olsalar da, onların uzun süreli bir kampanya için tamamen
uygunsuzluk. Hatta, Kaptan Flint'in omzunda yemek yiyen Silver bile, onların pervasızlığı için tek bir
sözcük bile söylemedi. Ve bu beni daha da şaşırttı,
çünkü o zamanlar hiç bu kadar kurnaz olmadığını düşünmüştüm.

"Ay, dostlarım," dedi, "Barbecue'nun sizin için düşünmesi sizin için şanslı.
İstediğimi elde ettim, elde ettim. Gerçekten de, gemi onlarda. Nerede olduklarını henüz bilmiyorum; ama hazineye ulaştığımızda,
etrafta zıplayıp öğrenmemiz gerekecek. Ve sonra dostlarım, tekneleri olan biz, sanırım, üstünlük bizde."

Böylece ağzı sıcak pastırmayla dolu bir şekilde koşmaya devam etti: böylece
onların umutlarını ve güvenlerini geri kazandırdı ve aynı zamanda, şüphelendiğimden daha fazla, kendi umutlarını ve güvenlerini de onardı.

"Rehineye gelince," diye devam etti, "sanırım bu, çok sevdiği
onlarla son konuşması. Haberim var ve bunun için ona teşekkür ediyorum;
ama bitti ve bitti. Hazine avına çıktığımızda onu bir sıraya sokacağım, çünkü onu bir kaza durumunda altın gibi saklayacağız, anlıyor musun, ve bu arada. Gemiyi ve hazineyi alıp, neşeli yoldaşlar gibi denize açıldıktan sonra, o zaman Bay Hawkins'le konuşacağız, konuşacağız ve ona payını vereceğiz, emin ol,
tüm nezaketi için."

Adamların şimdi iyi bir ruh halinde olmalarına şaşmamak gerekti. Benim açımdan, korkunç bir şekilde
moralim bozulmuştu. Şimdi çizdiği plan uygulanabilir olursa,
zaten iki kat hain olan Silver bunu benimsemekten çekinmezdi. Hala her iki kampta da bir ayağı vardı ve şüphesiz korsanlarla birlikte zenginlik ve özgürlüğü, asılmaktan kurtulmaktan
çok daha fazla tercih ederdi, ki bu bizim tarafımızdan umduğu en iyi şeydi.

Hayır, hatta işler öyle bir hal alsa bile ki Dr. Livesey'e olan inancını
korumak zorunda kalsa bile, o zaman bile önümüzde ne büyük bir tehlike vardı! Takipçilerindeki şüphelerin kesinliğe dönüştüğü ve o ve ben -o sakat, ben ise çocuk- beş güçlü ve aktif denizciye karşı canımızı kurtarmak için mücadele etmek zorunda kalacağımız an ne olurdu!

Bu çifte endişeye, arkadaşlarımın davranışları üzerinde hala asılı duran gizemi ekleyin; palankadan açıklanamayan bir şekilde kaçmaları; haritayı açıklanamayan bir şekilde terk etmeleri; ya da daha da anlaşılması zor olan, doktorun Silver'a yaptığı son uyarı, "Fırtınaları gördüğünde dikkatli ol"; ve kahvaltımda ne kadar az tat bulduğuma ve hazine arayışında esir alanlarımın arkasında ne kadar huzursuz bir kalple yola çıktığıma kolayca inanacaksınız.

Bizi gören biri olsaydı, tuhaf bir görüntü oluşturduk; hepimiz kirli denizci kıyafetleri içindeydik ve benden başka herkes tepeden tırnağa silahlıydı. Silver'ın belindeki büyük pala ve kare kuyruklu ceketinin her cebinde bir tabanca dışında, biri önünde, biri arkasında olmak üzere iki silahı vardı.
Garip görünümünü tamamlamak için, Kaptan Flint omzuna tünemiş bir şekilde oturuyordu ve amaçsız denizcilik konuşmalarının ıvır zıvırlarını geveliyordu.
Belimde bir ip vardı ve itaatkar bir şekilde deniz aşçısını takip ettim; o da ipin gevşek ucunu, bazen serbest elinde, bazen de güçlü dişlerinin arasında tutuyordu. Tüm dünya için, dans eden bir ayı gibi yönlendiriliyordum.

Diğer adamlar çeşitli şekillerde yük taşıyordu; Bazıları kazma ve kürek taşıyordu--çünkü bunlar _Hispaniola_'dan kıyıya getirdikleri ilk gerekli şeylerdi--diğerleri öğle yemeği için domuz eti, ekmek ve brendi yüklüydü. Gözlemlediğim kadarıyla tüm erzaklar bizim stoklarımızdan geliyordu; ve Silver'ın önceki geceki sözlerinin doğruluğunu görebiliyordum. Doktorla bir pazarlık yapmamış olsaydı, gemiden
terk edilen kendisi ve isyancıları
berrak su ve avlanma gelirleriyle geçinmek zorunda kalacaklardı. Su onların zevkine göre az olurdu; bir denizci
genellikle iyi bir nişancı değildir; ve bunların yanı sıra, yiyecek bu kadar azken, barutlarının bol olması pek olası değildi.

Eh, böyle donanımlı olarak, hepimiz yola koyulduk--hatta kesinlikle gölgede kalması gereken kırık kafalı adam bile--ve birbiri ardına, iki geminin bizi beklediği sahile doğru ilerledik. Bunlar bile korsanların sarhoşluk deliliğinin izlerini taşıyordu, biri kırık bir kürekle, ikisi de çamurlu ve balyasız haldeydi. İkisi de güvenlik için bizimle birlikte taşınacaktı; ve böylece, sayılarımız aralarında bölünerek, demirleme yerinin koynuna doğru yola koyulduk.

Kenara çektiğimizde, haritada bazı tartışmalar oldu. Kırmızı çarpı
elbette, bir rehber olmak için çok büyüktü; ve arkadaki notun terimleri, duyacağınız gibi, biraz belirsizliğe izin veriyordu. Okuyucunun hatırlayabileceği gibi, şöyleydiler:--

"Uzun ağaç, Spy-glass Shoulder, N.N.E.'nin K.'sine doğru bir nokta taşıyor.

"Skeleton Island E.G.E. ve E.

"On fit."

Bu nedenle uzun bir ağaç ana işaretti. Şimdi, tam önümüzde, demirleme yeri iki ila üç yüz fit yüksekliğinde bir platoyla sınırlanmıştı,
kuzeyde Spy-glass'ın eğimli güney omzuna bitişikti,
ve güneye doğru Mizzen-mast Tepesi adı verilen engebeli, kayalıklı yüksekliğe doğru tekrar yükseliyordu. Platonun tepesi, çeşitli yüksekliklerde çam ağaçlarıyla yoğun bir şekilde noktalanmıştı. Her yerde, farklı türlerden biri komşularından kırk veya elli fit yukarıda yükseliyordu ve bunlardan hangisinin Kaptan Flint'in özel "uzun ağacı" olduğuna ancak o anda ve pusulanın okumalarıyla karar verilebilirdi.

Yine de, durum böyle olmasına rağmen, teknelerdeki her adam, daha yarı yola gelmeden önce kendi favorilerinden birini seçmişti, sadece Long John omuzlarını silkip oraya varana kadar beklemelerini söyledi.

Ellerimizi erken yormamak için Silver'ın talimatlarıyla kolayca çektik; ve oldukça uzun bir geçitten sonra, ikinci nehrin ağzına indik - Spy-glass'ın ormanlık bir yarığından aşağı akan nehir. Oradan, sola doğru eğilerek, yaylaya doğru eğimi tırmanmaya başladık.

İlk başta, ağır, çamurlu zemin ve keçeleşmiş, bataklık bitki örtüsü ilerlememizi büyük ölçüde geciktirdi; ancak yavaş yavaş tepe dikleşmeye ve ayak altında taşlaşmaya başladı ve orman karakterini değiştirmeye
ve daha açık bir düzende büyümeye başladı. Gerçekten de, yaklaştığımız yer adanın en hoş kısmıydı. Ağır kokulu bir süpürge ve
birçok çiçekli çalı neredeyse çimenin yerini almıştı. Yeşil hindistan cevizi ağaçlarının çalılıkları, kırmızı sütunlarla ve çamların geniş gölgesiyle burada ve orada noktalanmıştı; ve birincisi baharatlarını diğerlerinin aromasıyla
karıştırdı. Hava, ayrıca, taze ve hareketliydi ve
bu, saf güneş ışınlarının altında, duyularımız için harika bir ferahlıktı.

Grup, yelpaze şeklinde, bağırarak ve ileri geri zıplayarak yayıldı. Ortada ve geri kalanların epey gerisinde, Silver ve ben onu takip ediyorduk - ben ipimle bağlıydım, o, derin nefeslerle, kayan çakılların arasında sürüyordu. Gerçekten de, zaman zaman ona yardım etmek zorunda kalıyordum, yoksa
ayakları kayıp tepeden aşağı doğru düşmüş olmalıydı.

Böylece yaklaşık yarım mil kadar yol almıştık ve platonun tepesine yaklaşıyorduk ki, en soldaki adam, sanki dehşet içindeymiş gibi yüksek sesle ağlamaya başladı. Ondan bağırışlar yükseldi ve diğerleri ona doğru koşmaya başladı.

"Hazineyi bulamamış," dedi yaşlı Morgan, sağdan yanımızdan hızla geçerken, "çünkü tepesi temiz."

Gerçekten de, oraya vardığımızda gördüğümüz gibi, çok
farklı bir şeydi. Oldukça büyük bir çamın dibinde ve daha küçük kemiklerin bazılarını kısmen kaldırmış olan yeşil bir
sürüngenle sarılmış bir insan
iskeleti, birkaç parça giysiyle birlikte, yerde yatıyordu. Sanırım
herkesin yüreğine bir anlığına bir ürperti
doğdu.

"O bir denizciydi," dedi George Merry, diğerlerinden daha cesurca yaklaşmış ve
giysilerin paçavralarını inceliyordu. "En azından, bu
iyi bir deniz bezi."

"Ay, ay," dedi Silver, "yeterince iyi; burada bir piskopos bulmak istemezsiniz, sanırım. Ama kemiklerin yatması için bu nasıl bir yol? 'Tain't
in
natur'."

Gerçekten de, ikinci bakışta, vücudun
doğal bir pozisyonda olduğunu hayal etmek imkansız görünüyordu. Fakat bazı karışıklıklar (belki de onu
yiyen kuşların veya yavaş yavaş kalıntılarını
saran yavaş büyüyen sarmaşığın işi) yüzünden adam mükemmel bir şekilde dümdüz yatıyordu - ayakları
bir yöne bakıyordu, elleri bir dalgıçınki gibi başının üzerinde
kalkmıştı ve tam tersi yöne bakıyordu.

"Eski ahmak kafamın içine bir fikir girdi," diye gözlemledi Silver. "İşte
pusula; işte İskelet Adası'nın en uç noktası, bir diş gibi
dışarı çıkıyor. Sadece kemiklerin çizgisi boyunca bir yön al, olur mu?"

Yapılmıştı. Vücut doğrudan adanın yönünü gösteriyordu
ve pusula düzgün bir şekilde E.G.E. ve E.'yi gösteriyordu.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye bağırdı aşçı; "Burası bir p'inter. Tam orada
Kutup Yıldızı ve neşeli dolarlar için olan çizgimiz var. Ama, gök gürültüsü! Flint'i düşünmek içimi
ürpertmiyorsa. Bu onun şakalarından biri ve hiç şüphe yok. O ve bu altı kişi burada yalnızdı; hepsini öldürdü,
her adamı; ve bu adamı buraya çekip pusula ile yatırdı,
tüylerim diken diken oldu! Uzun kemikler ve saçları sarardı. Ay, o
Allardyce olurdu.--Allardyce'i umursuyor musun, Tom Morgan?"

"Ay, ay," diye karşılık verdi Morgan, "onu umursuyorum; bana borcu vardı, öyleydi ve
bıçağımı da kıyıya götürdü."

"Bıçaklardan bahsetmişken," dedi bir diğeri, "neden onunkini ortalıkta bulmuyoruz?
Flint bir denizcinin cebini çalacak adam değildi; ve kuşlar, sanırım,
bıçaklarını olduğu gibi bırakırdı."

"Güçler adına, ve bu doğru!" diye haykırdı Silver.

"Burada hiçbir şey kalmadı," dedi Merry, hala kemiklerin arasında dolaşırken, "ne bir bakır bez ne de bir bakkal kutusu. Bana doğal görünmüyor."

"Hayır, yemin ederim ki öyle değil," diye kabul etti Silver; "doğal değil, ne de hoş değil, diyorsun. Harika silahlar! Yemek arkadaşları, ama Flint yaşıyor olsaydı, burası senin ve benim için sıcak bir yer olurdu. Altı kişiydiler ve biz altı kişiyiz; ve kemikler şu anda."

"Onu bu sönmüş ışıklarla ölü gördüm," dedi Morgan. "Billy beni içeri aldı. Orada, gözlerinde bozuk paralarla yatıyordu."

"Öldü - evet, kesinlikle öldü ve aşağı gitti," dedi bandajlı adam; "ama eğer bir gün yürüyecek olsaydı, Flint'in olurdu. Sevgili
kalbim, ama kötü öldü, Flint öyle yaptı!"

"Evet, öyle yaptı," diye gözlemledi bir diğeri; "şimdi öfkelendi, şimdi rom için bağırdı ve şimdi şarkı söyledi. 'Fifteen Men' onun tek şarkısıydı, dostlar;
ve size doğruyu söylüyorum, o zamandan beri onu duymaktan hiç hoşlanmadım. Çok
sıcaktı ve rüzgar açıktı ve o eski şarkıyı net bir şekilde
duyuyorum -ve adam üzerindeki ölüm darbesi çoktan."

"Hadi, hadi," dedi Silver, "bu konuşmayı bırak. O öldü ve yürüyemiyor, bunu biliyorum; en azından gündüzleri yürüyemez ve buna güvenebilirsiniz.
Care bir kediyi öldürdü. Dublonlar için önden gelin."

Kesinlikle yola koyulduk; ancak sıcak güneşe ve dik dik bakan gün ışığına rağmen korsanlar artık ormanda ayrı ayrı ve bağırarak koşmuyorlardı, yan yana duruyorlardı ve nefeslerini tutarak konuşuyorlardı. Ölü korsanın dehşeti ruhlarına çökmüştü.

BÖLÜM XXXII

HAZİNE AVCILIĞI - AĞAÇLARIN ARASINDAKİ SES

Kısmen bu alarmın yatıştırıcı etkisinden, kısmen de Silver ve hasta halkı dinlendirmek için, tüm grup
yükselişin tepesine
ulaşır ulaşmaz oturdu.

Platonun biraz batıya doğru eğimli olması nedeniyle, durduğumuz bu nokta her iki tarafta da geniş bir manzaraya sahipti. Önümüzde, ağaç tepelerinin üzerinden, dalgalarla çevrili Cape of the Woods'u gördük; arkamızda, sadece demirleme yerine ve Skeleton Adası'na bakmakla kalmadık, aynı zamanda - tükürüğün ve doğu ovalarının karşısında - doğuda büyük bir açık deniz alanı gördük. Tepemizde, burada tek çamlarla noktalanmış, orada uçurumlarla siyahlaşmış Spy-glass yükseldi. Uzaktaki dalgaların
her yerden yükselen sesleri ve çalılıklardaki sayısız böceğin cıvıltısı dışında hiçbir ses yoktu. Denizde ne bir adam, ne de bir yelken vardı;
görüntünün genişliği yalnızlık hissini artırıyordu.

Silver, otururken pusulasıyla belirli yönler aldı.

"Skeleton Adası'nın sağında üç tane 'uzun ağaç' var," dedi. 'Casus Omuzu', sanırım, oradaki o alt noktayı ifade ediyor. Şimdi o şeyi bulmak çocuk oyuncağı. Önce
yemek yemeyi düşünüyorum."

"Kendimi keskin hissetmiyorum," diye homurdandı Morgan. "Flint'i düşünüyorum--sanırım--bana da öyle oldu."

"Ah, oğlum, yıldızlarına şükürler olsun ki öldü," dedi Silver.

"Çirkin bir şeytandı," diye bağırdı üçüncü korsan titreyerek; "o mavi
yüz de!"

"Rom onu ​​böyle aldı," diye ekledi Merry. "Mavi! Şey, sanırım
maviydi. Bu doğru bir söz."

İskeleti bulduklarından ve bu düşünce trenine bindiklerinden beri, gitgide daha alçak sesle konuşuyorlardı ve artık neredeyse fısıldamaya başlamışlardı, böylece konuşmalarının sesi ormanın sessizliğini neredeyse hiç kesmiyordu. Birdenbire, önümüzdeki ağaçların ortasından, ince, tiz, titrek bir ses iyi bilinen havayı
ve kelimeleri
çarptı:--

"Ölü adamın göğsünde on beş adam--
Yo-ho-ho ve bir şişe rom!"

Korsanlardan daha korkunç şekilde etkilenen adamlar hiç görmedim.
Altı yüzlerinden büyülenmiş gibi renk gitti; bazıları ayağa fırladı, bazıları diğerlerini pençeledi; Morgan yerde süründü.

"Bu Flint, ---- tarafından!" diye bağırdı Merry.

Şarkı başladığı gibi aniden durmuştu--bir notanın ortasında, sanki Birisi elini
şarkıcının ağzına koymuştu. Yeşil ağaç tepelerinin arasında, berrak, güneşli atmosferden bu kadar uzağa geldiğimde, kulağa havadar ve tatlı geldiğini düşündüm;
ve arkadaşlarım üzerindeki etkisi yabancıydı.

"Gel," dedi Silver, kelimeyi çıkarmak için kül rengi dudaklarıyla mücadele ederek,
"bu işe yaramaz. Gitmek için hazır ol. Bu bir rom başlangıcı ve sesin adını bilmiyorum: ama biri şakacı -- etten ve kandan biri ve buna
yatabilirsin."

Konuşurken cesareti geri gelmişti ve yüzündeki renk de onunla birlikte gelmişti. Diğerleri bu cesaretlendirmeye çoktan kulak vermeye başlamışlardı ve kendilerine gelmeye başlamışlardı ki, aynı ses tekrar duyuldu -- bu sefer şarkı söyleyerek değil, ama hafif, uzak bir selam sesiyle, Dürbünün yarıkları arasında daha da hafif yankılandı.

"Darby M'Graw," diye inledi--çünkü sesi en iyi tanımlayan kelime buydu--"Darby M'Graw! Darby M'Graw!" tekrar tekrar ve tekrar; ve sonra biraz daha yükselerek ve atladığım bir yeminle, "Romu
geri al, Darby!"

Korsanlar yere çakılı kalmışlardı, gözleri
başlarından
başlarına bakıyordu. Ses kesildikten uzun süre sonra bile hala sessizce, korkunç bir şekilde önlerine bakıyorlardı.

"Bu işi çözdü!" diye soludu biri. "Hadi gidelim."

"Bu onun son sözleriydi," diye inledi Morgan, "son sözleri dürüstçe."

Dick İncil'ini çıkarmıştı ve yüksek sesle dua ediyordu. İyi yetiştirilmişti, Dick'le birlikteydi, denize açılıp kötü arkadaşların arasına düşmeden önce.

Yine de Silver yenilmemişti. Dişlerinin kafasında takırdadığını duyabiliyordum;
ama henüz teslim olmamıştı.

"Bu adada hiç kimse Darby'yi duymadı," diye mırıldandı: "Bizden başka kimse." Ve sonra büyük bir çaba göstererek: "Gemi arkadaşları," diye haykırdı, "Ben o şeyi almaya geldim ve ne insan ne de şeytan beni yenemez. Flint'ten hayatı boyunca hiç korkmadım ve güçler! Onu ölü olarak karşılayacağım. Buradan çeyrek milden daha az bir mesafede yedi yüz bin sterlin var. Servet sahibi bir beyefendi, mavi kupalı ​​sarhoş yaşlı bir denizci için kıçını ne zaman bu kadar dolara gösterdi ki - ve o da ölü olarak?"

Ancak takipçilerinde yeniden uyanan bir cesaret belirtisi yoktu; aksine, sözlerinin saygısızlığından büyüyen bir korku vardı.

"Orada emniyete al, John!" dedi Merry. "Bir sperriti geçme."

Ve geri kalanlar da cevap veremeyecek kadar korkmuştu. Cesaret etselerdi,
birkaç kişi kaçardı; ama korku onları bir arada tuttu ve onları John'un yanında tuttu, sanki cesareti onlara yardım ediyormuş gibi. O, kendi adına, zayıflığını
oldukça iyi bastırmıştı.

"Sperrit? Eh, belki," dedi. "Ama benim için net olmayan bir şey var.
Bir yankı vardı. Şimdi, hiç kimse gölgesi olan bir sperrit görmemiştir; peki,
o zaman, yankıyla ne yapıyor, bilmek isterim? Bu
doğada yok, değil mi?"

Bu argüman bana yeterince zayıf göründü. Ama batıl inançlıları neyin etkileyeceğini asla bilemezsiniz ve benim şaşkınlığıma göre, George Merry çok
rahatlamıştı.

"Evet, öyle," dedi. "Omuzlarının üstünde bir kafan var, John, ve
hiç şüphe yok. Gemiye bin, dostlar! Buradaki mürettebat yanlış bir yolda, inanıyorum. Ve düşününce, Flint'in sesi gibiydi, kabul ediyorum,
ama sonuçta onun kadar net değildi. Başka birinin sesine benziyordu artık-----"

"Aman Tanrım, Ben Gunn!" diye kükredi Silver.

"Evet, öyleydi," diye bağırdı Morgan, dizlerinin üzerine sıçrayarak. "Ben Gunn'dı!"

"Pek de önemli değil, öyle mi?" diye sordu Dick. "Ben Gunn artık Flint'ten
daha fazla burada değil."

Ancak yaşlı eller bu sözü küçümsemeyle karşıladı.

"Neden, kimse Ben Gunn'ı umursamıyor," diye bağırdı Merry; "ölü ya da diri, kimse onu umursamıyor."

Ruhlarının nasıl geri döndüğü ve yüzlerindeki doğal rengin nasıl
canlandığı olağanüstüydü. Kısa süre sonra, dinleme aralıklarıyla
birlikte sohbet etmeye başladılar; ve çok geçmeden, başka bir ses duymadıklarında,
aletleri omuzladılar ve tekrar yola koyuldular, Merry önce yürüyerek Silver'ın pusulasını kullanarak Skeleton Adası ile doğru hatta kalmalarını sağladı. O
gerçeği söylemişti; ölü ya da diri, hiç kimse Ben Gunn'a aldırış etmiyordu.

Dick tek başına İncil'ini tutuyordu ve yürürken etrafına
korku dolu bakışlarla bakıyordu; ama hiçbir sempati bulamadı ve Silver bile onun önlemleriyle ilgili
şaka yaptı.

"Sana söylemiştim," dedi--"Sana söylemiştim, İncil'ini mahvetmiştin.
Yemin
edecek kadar iyi değilse, bir cin bunun için ne verirdi? Bunu değil!" ve büyük parmaklarını şıklattı, koltuk değneğinde bir an durakladı.

Ama Dick teselli edilecek gibi değildi; aslında, çocuğun hastalandığını çok geçmeden anladım; sıcak, bitkinlik ve endişesinin şokuyla
hızlanan ateş, Doktor Livesey'in tahmin ettiği gibi, açıkça
hızla yükseliyordu.

Burada, zirvede açık havada yürümek güzeldi; yolumuz biraz yokuş aşağıydı, çünkü dediğim gibi, plato batıya doğru eğimliydi. Çamlar, büyük ve küçük, birbirinden genişçe ayrılıyordu: ve hatta hindistan cevizi ve açelya kümelerinin arasında bile, sıcak güneş ışığında kavrulan geniş açık alanlar vardı. Çarpıcı bir şekilde, adanın kuzeybatısına doğru oldukça yakın bir şekilde, bir yandan, dürbünün omuzlarının altından giderek daha da yakınlaşıyorduk ve diğer yandan, bir zamanlar
kayıkta dönüp durduğum ve titrediğim o batı koyuna doğru daha da geniş bakıyorduk.

Uzun ağaçlardan ilkine ulaşıldı ve, kerterizden,
yanlış olan olduğu ortaya çıktı. İkincisi de öyle. Üçüncüsü, yaklaşık iki yüz fit
yüksekliğe, bir çalı kümesinin üzerinde havaya yükseldi; dev bir sebze, bir kulübe kadar büyük kırmızı bir sütun ve etrafında bir şirketin manevra yapabileceği geniş bir gölge. Hem doğuda hem de batıda denizden çok uzakta göze çarpıyordu ve haritaya bir yelken işareti olarak girilebilirdi.

Ama şimdi arkadaşlarımı etkileyen şey boyutu değildi; yedi yüz bin sterlin değerindeki altının, yayılan gölgesinin altında bir yerlerde gömülü
olduğu bilgisiydi. Paranın düşüncesi, yaklaştıkça, önceki korkularını yuttu. Gözleri kafalarında yanıyordu; ayakları daha hızlı ve hafifledi; tüm ruhları, her birini bekleyen
o servete, o savurganlık ve zevk dolu yaşam
dönemine bağlıydı.

Silver, koltuk değneğinde topallayarak homurdandı; burun delikleri dışarı fırladı ve
titriyordu: sinekler sıcak ve parlak yüzüne konduğunda bir deli gibi küfür etti; beni kendisine bağlayan ipi öfkeyle çekiştirdi
ve zaman zaman gözlerini bana ölümcül bir bakışla çevirdi.
Elbette düşüncelerini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi; ve kesinlikle onları
baskı gibi okudum. Altının hemen yakınında, diğer her şey unutulmuştu; verdiği söz ve doktorun uyarısı geçmişte kalmıştı; ve hazineyi ele geçirmeyi, gecenin karanlığında _Hispaniola_'yı bulup binmeyi, o adanın etrafındaki her dürüst gırtlağı kesmeyi ve ilk başta planladığı gibi suçlar ve zenginliklerle dolu olarak yelken açmayı umduğundan şüphem yoktu. Bu endişelerle sarsılmış olmama rağmen, hazine avcılarının hızlı temposuna ayak uydurmam zordu. Arada sırada tökezliyordum; ve tam o sırada Silver ipi sertçe çekip bana öldürücü bakışlarını fırlattı. Arkamıza düşen ve şimdi arkada kalan Dick, ateşi giderek yükselirken kendi kendine hem dualar hem de küfürler geveliyordu. Bu da benim sefaletimi artırdı ve en önemlisi, bir zamanlar o platoda yaşanan trajedinin düşüncesi beni rahatsız etti; o mavi yüzlü, tanrı tanımaz korsan -Savannah'da şarkı söyleyip içki için bağırarak ölen- orada, kendi elleriyle, altı suç ortağını kesmişti. Şimdi çok huzurlu olan bu koru, o zamanlar çığlıklarla çınlamış olmalıydı diye düşündüm; ve bu düşünceye rağmen, hala çınladığını duyduğuma inanabiliyordum.

Artık çalılığın kenarındaydık.

"Yaşasın dostlar, hep birlikte!" diye bağırdı Merry; ve en öndeki koşmaya başladı.

Ve aniden, on metre kadar ötede, durduklarını gördük. Alçak bir çığlık
yükseldi. Silver adımlarını iki katına çıkardı, koltuk değneğinin ayağıyla
ele geçirerek, sanki ele geçirilmiş gibi; ve bir sonraki anda o ve ben de tamamen durmuştuk.

Önümüzde çok yakın zamanda olmamış büyük bir kazı vardı, çünkü yanları çökmüştü ve dibinde çimenler bitmişti. Bunun içinde ikiye kırılmış bir kazmanın sapı ve etrafa saçılmış birkaç paket kutusunun tahtaları vardı. Bu tahtalardan birinin üzerinde, kızgın bir demirle dağlanmış
_Walrus_ adını gördüm - Flint'in gemisinin adı.

Denetim için her şey açıktı. _Gizli_ eşya bulunmuş ve yağmalanmıştı:
yedi yüz bin pound gitmişti!

BÖLÜM XXXIII

BİR REİSİN DÜŞÜŞÜ

Bu dünyada böyle bir altüst oluş hiç olmamıştı. Bu altı adamın her biri
sanki vurulmuş gibiydi. Ama Silver'la darbe neredeyse
anında geçti. Ruhunun her düşüncesi, o parayla
bir yarışçı gibi tam olarak gerilmişti; eh, tek bir saniyede ölü olarak yetiştirildi; ve kafasını topladı, sinirlerine hakim oldu ve
diğerleri hayal kırıklığını fark etmeden önce planını değiştirdi.

"Jim," diye fısıldadı, "bunu al ve başını derde sokmaya hazır ol."

Ve bana çift namlulu bir tabanca uzattı.

Aynı anda sessizce kuzeye doğru hareket etmeye başladı ve birkaç adımda
oyuk ikimizle diğer beşimiz arasına girmişti. Sonra bana
baktı ve başını salladı, sanki "İşte dar bir köşe," der gibiydi, ki ben de öyle olduğunu
düşündüm. Bakışları artık oldukça dostçaydı; ve ben bu sürekli değişikliklerden o kadar iğreniyordum ki,
"Demek yine taraf değiştirdin," diye fısıldamadan edemedim.

Cevap vermesi için zaman kalmamıştı. Korsanlar, yeminler ve haykırışlarla, birbiri ardına çukura atlamaya ve
parmaklarıyla kazmaya başladılar, bunu yaparken tahtaları bir kenara attılar. Morgan
bir parça altın buldu. Kusursuz bir küfür fıskiyesiyle havaya kaldırdı. İki ginelik bir paraydı ve çeyrek dakika boyunca aralarında elden ele dolaştı.

"İki gine!" diye kükredi Merry, Silver'a doğru sallayarak. "Bu senin yedi yüz bin poundun, öyle mi? Sen pazarlık adamısın, değil mi? Sen hiçbir şeyi beceremeyen adamsın, tahta kafalı budala!"

"Kazın bakalım çocuklar," dedi Silver, en soğukkanlı küstahlıkla; "Biraz fındık bulursan şaşmam."

"Fındık!" diye tekrarladı Merry, çığlık atarak. "Arkadaşlar, duydunuz mu? Size söylüyorum, şu adam bunu en başından beri biliyordu. Yüzüne bakın ve orada yazdığını göreceksiniz."

"Ah, Merry," diye belirtti Silver, "yine kaptanlık için mi aday oldun? Sen
zorba bir çocuksun, kesinlikle."

Ama bu sefer herkes tamamen Merry'nin lehineydi. Kazı alanından
çıkmaya başladılar, arkalarında öfkeli bakışlar atıyorlardı. Bizim için iyi görünen bir şey gözlemledim: Hepsi Silver'ın
ters tarafına çıktı.

İşte orada durduk, bir tarafta iki, diğer tarafta beş, aramızda çukur vardı ve hiç kimse ilk darbeyi indirecek kadar yükseğe çıkmadı. Silver
asla kıpırdamadı; onları koltuk değneği üzerinde dik bir şekilde izliyordu ve onu
her gördüğümde gördüğüm kadar havalı görünüyordu. Cesurdu ve bunda şüphe yoktu.

Sonunda, Merry bir konuşmanın işleri kolaylaştırabileceğini düşündü.

"Arkadaşlar," dedi, "orada yalnız iki kişi var; biri hepimizi buraya getiren ve bizi buraya getiren yaşlı sakat; diğeri ise
kalbini ele geçirmek istediğim o yavru. Şimdi, arkadaşlar----"

Kolunu ve sesini kaldırıyordu ve açıkça bir hücuma öncülük etmek istiyordu.

Ama tam o sırada--çat! çat! çat!--üç tüfek atışı çalılıktan
çıktı. Merry kazı alanına doğru başı önde yuvarlandı; bandajlı adam bir teetotum gibi döndü ve tüm uzunluğuyla yan tarafına düştü, orada ölü yatıyordu ama hala seğiriyordu; ve diğer üçü
döndü ve tüm güçleriyle ona doğru koştu.

Göz açıp kapayıncaya kadar, Long John iki namlulu tabancayı
çabalayan Merry'ye ateşledi; ve adam son acı içinde gözlerini ona doğru
yuvarladığında, "George," dedi, "Sanırım seni yerleştirdim."

Aynı anda doktor, Gray ve Ben Gunn, hindistan cevizi ağaçlarının arasından dumanı tüten tüfeklerle yanımıza geldiler.

"İleri!" diye bağırdı doktor. "İki kat çabuk, çocuklar! Onları teknelerden
uzaklaştırmalıyız."

Ve büyük bir hızla yola koyulduk, bazen çalıların arasından göğse kadar
daldık.

Size söylüyorum, ama Silver bizimle birlikte olmak için can atıyordu. O adamın koltuk değnekleriyle göğüs kasları patlayacak hale gelene kadar yaptığı iş, hiçbir sağlam adamın erişemeyeceği bir işti; ve doktor da böyle düşünüyor. Aslında, yamaç yamacına ulaştığımızda, otuz metre gerideydi ve boğulmanın eşiğindeydi.

"Doktor," diye seslendi, "oraya bak! acele etme!"

Gerçekten de acele etmemek gerekiyordu. Platonun daha açık bir bölümünde, üç kurtulanın hala başladıkları yönde, Mizzen-mast Tepesi'ne doğru koştuklarını görebiliyorduk. Biz zaten onların ve teknelerin arasındaydık; bu yüzden dördümüz nefes almak için oturduk, Long John ise yüzünü silerek yavaşça yanımıza geldi.

"Çok teşekkür ederim, doktor," dedi. "Sanırım benim ve Hawkins için geldin.--Ve sen de öylesin, Ben Gunn!" diye ekledi. "Eh, sen kesinlikle iyi birisin."

"Ben Ben Gunn'ım," diye cevapladı bordo, utancından yılan balığı gibi
kıvranarak. "Ve," diye ekledi, uzun bir duraklamadan sonra, "nasılsın, Bay Silver?
Çok iyi, teşekkür ederim, diyorsun."

"Ben, Ben," diye mırıldandı Silver, "bana yaptıklarını düşünmek!"

Doktor, Gray'i, isyancılar tarafından kaçarken terk edilmiş kazmalardan birini almaya geri gönderdi; ve sonra, teknelerin yattığı yere doğru yavaşça yokuş aşağı ilerlerken, birkaç kelimeyle neler olduğunu anlattı. Silver'ın derinden ilgisini çeken bir hikayeydi; ve yarı aptal bordo Ben Gunn, başından sonuna kadar kahramandı.

Ben, adanın etrafında uzun, yalnız gezintilerinde iskeleti bulmuştu; onu karıştıran oydu; hazineyi bulmuştu; onu kazmıştı (kazıda kırılan kazmasının sapıydı); onu sırtında taşımıştı, birçok yorucu yolculukta, uzun bir çamın eteğinden adanın kuzeydoğu köşesindeki iki uçlu tepedeki bir mağaraya kadar ve orada Hispaniola'nın gelişinden iki ay önce güvenle saklanmıştı. Doktor bu sırrı ondan, saldırının olduğu öğleden sonra, ve ertesi sabah, demirleme yerinin boş olduğunu gördüğünde, Silver'a gitmiş, ona artık işe yaramayan haritayı vermiş, ona erzakları vermiş, çünkü Ben Gunn'ın mağarası, kendisinin tuzladığı keçi etiyle doluydu, palankadan iki sivri tepeye güvenle hareket etme şansı elde etmek için her şeyi ve her şeyi vermiş, orada sıtmadan uzak durup parayı gözetmiş olacaktı.

"Sana gelince, Jim," dedi, "yüreğime aykırıydı, ama görevini yerine getirenler için en iyi olduğunu düşündüğüm şeyi yaptım; ve eğer sen bunlardan biri değilsen, bu kimin suçu?"

O sabah, isyancılar için hazırladığı korkunç hayal kırıklığına karışacağımı anlayınca, mağaraya kadar koşmuş ve kaptanı korumak için uşağı bırakarak Gray ve
maroon'u alıp, çamın yanında olmak için adanın çaprazından geçmeye başlamıştı. Ancak, kısa süre sonra, bizimkinin ondan önde olduğunu gördü: ve Ben Gunn, çevik olduğu için, tek başına en iyisini yapmak üzere önden gönderilmişti. Sonra, eski gemi arkadaşlarının batıl inançları üzerinde çalışmak aklına gelmişti; ve o kadar başarılı olmuştu ki
Gray ve doktor gelip hazine avcılarının gelmesinden önce pusuya düşürülmüşlerdi.

"Ah," dedi Silver, "Hawkins'in burada olması benim için büyük şanstı. Yaşlı John'un parçalara ayrılmasına izin verirdiniz ve bunu hiç düşünmezdiniz, doktor."

"Hiç düşünmezdiniz," diye yanıtladı Dr. Livesey neşeyle.

Ve bu sırada gemilere ulaşmıştık. Doktor, kazmayla
birini yıktı ve sonra hepimiz diğerine binip
Kuzey Koyu'na doğru deniz yoluyla yola koyulduk.

Bu sekiz veya dokuz millik bir koşuydu. Silver, yorgunluktan neredeyse
ölmüş olmasına rağmen, geri kalanımız gibi küreklere bindi ve
kısa sürede sakin bir denizin üzerinde hızla yol almaya başladık. Kısa süre sonra boğazdan çıktık ve adanın güneydoğu köşesine ulaştık, dört gün önce _Hispaniola_'yı çekmiştik.

İki uçlu tepeyi geçerken Ben
Gunn'ın mağarasının siyah ağzını ve yanında duran, bir tüfeğe yaslanmış bir figürü görebiliyorduk. Bu, uşaktı; bir mendil salladık ve ona üç kez tezahürat ettik,
Silver'ın sesi de herkes kadar içtendi.

Üç mil daha ötede, Kuzey Koyu'nun ağzının hemen içinde, tek başına seyreden _Hispaniola_ ile karşılaşabilirdik. Son sel onu
kaldırmıştı; ve güneydeki demirleme yerinde olduğu gibi çok fazla rüzgar veya güçlü bir gelgit akıntısı olsaydı, onu daha fazla bulamazdık veya onu yardım edilemeyecek şekilde mahsur kalmış bulamazdık. Olduğu gibi, ana yelkenin enkazının ötesinde pek bir sorun yoktu. Başka bir çapa hazırlandı ve bir buçuk kulaç suya atıldı. Hepimiz tekrar Ben Gunn'ın hazine evine en yakın nokta olan Rum Koyu'na doğru çektik; sonra Gray tek başına, gemiyle birlikte geceyi nöbet tutarak geçireceği _Hispaniola_'ya geri döndü.

Plajdan mağaranın girişine kadar hafif bir eğim uzanıyordu. Tepede, uşak bizi karşıladı. Bana karşı samimi ve nazikti, kaçamağım hakkında hiçbir şey söylemedi, ne kınama ne de övgü. Silver'ın nazik selamı üzerine biraz kızardı.

"John Silver," dedi, "sen muazzam bir kötü adam ve sahtekârsın - korkunç bir sahtekâr, efendim. Bana seni dava etmemem gerektiği söylendi. Peki, o zaman,
etmeyeceğim. Ama ölü adamlar, efendim, değirmen taşları gibi boynunda asılı duruyorlar."

"Çok teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı Long John, tekrar selam vererek.

"Bana teşekkür etmeye cesaretin var mı!" diye bağırdı uşak. "Bu görevimi büyük bir ihmal. Geri çekil."

Ve bunun üzerine hepimiz mağaraya girdik. Küçük bir pınar ve eğrelti otlarıyla kaplı berrak bir su birikintisi olan geniş, havadar bir yerdi. Zemin kumdu. Büyük bir ateşin önünde Kaptan Smollett yatıyordu; ve uzak bir köşede,
sadece alevlerin hafifçe titrediği yerde, büyük para yığınları gördüm
ve altın külçelerinden yapılmış dörtgenler. Bu, Flint'in hazinesiydi,
bizim bu kadar uzağa gelip aradığımız ve
Hispaniola'dan on yedi adamın hayatına mal olan. Toplanmasında kaç kişiye mal olmuştu, ne kadar kan ve keder, ne kadar iyi gemiler derinlerde batırılmıştı,
gözleri bağlı tahtada yürüyen ne kadar cesur adamlar, ne kadar top atışı, ne kadar
utanç ve yalan ve zulüm, belki de hayatta olan hiçbir adam söyleyemezdi. Yine de
o adada hala üç kişi vardı -Silver, yaşlı Morgan ve Ben
Gunn--her biri bu suçlarda payını almıştı, her biri ödülü paylaşmayı boşuna ummuştu.

"İçeri gir, Jim," dedi kaptan. "Sen kendi saflarında iyi bir çocuksun, Jim;
ama sanırım sen ve ben tekrar denize açılmayacağız. Sen benim için
çok fazla doğuştan gözdesin.--Sen misin, John Silver? Seni buraya getiren ne, dostum?"

"Dooty'ime geri dön, efendim," diye karşılık verdi Silver.

"Ah!" dedi kaptan; ve söylediği tek şey buydu.

O gece etrafımda tüm arkadaşlarım varken ne güzel bir akşam yemeği yedim; ve
ne güzel bir yemekti, Ben Gunn'ın tuzlanmış keçisi, bazı lezzetler ve
Hispaniola'dan bir şişe eski şarapla. Eminim ki, insanlar hiç bu kadar
neşeli veya mutlu olmamıştı. Ve Silver oradaydı, neredeyse ateşin ışığından uzakta oturuyordu, ama iştahla yiyordu, bir şey istendiğinde
sıçrıyordu, hatta sessizce kahkahalarımıza katılıyordu - aynı yumuşak başlı, nazik,
yaltakçı denizci.

BÖLÜM XXXIV

VE SON

Ertesi sabah erkenden işe koyulduk, çünkü bu büyük altın kütlesini karadan yaklaşık bir mil uzaklıktaki sahile ve oradan da tekneyle üç mil uzaklıktaki _Hispaniola_'ya taşımak çok az sayıda işçi için önemli bir işti. Adada hala dışarıda olan üç adam bizi fazla rahatsız etmedi; tepenin omzunda tek bir nöbetçi, ani bir saldırıya karşı bizi güvence altına almaya yetti ve ayrıca, onların yeterince mücadele ettiğini düşündük.

Bu nedenle iş hızla ilerledi. Gray ve Ben Gunn tekneyle gelip giderken, diğerleri yokluklarında sahile hazine yığdılar. Bir ipin ucuna asılan iki çubuk, yetişkin bir adam için iyi bir yük oluşturuyordu; bu adam, yavaşça yürümekten mutluluk duyuyordu. Benim açımdan, taşımada pek işe yaramadığım için, bütün gün mağarada, basılmış parayı ekmek torbalarına doldurarak meşguldüm.

Garip bir koleksiyondu, tıpkı Billy Bones'un madeni para çeşitliliği için biriktirdiği
gibi, ama o kadar büyük ve o kadar çeşitliydi ki, sanırım onları ayırmaktan daha fazla zevk aldığım başka bir şey olmamıştı. İngilizce, Fransızca, İspanyolca, Portekizce, Georges ve Louises, dublonlar ve çift gineler ve moidore'lar ve pullar, son yüz yıldır Avrupa'nın tüm krallarının resimleri, ip tutamları veya örümcek ağı parçaları gibi görünen şeylerle damgalanmış garip Doğu paraları, yuvarlak ve kare parçalar ve sanki boynunuzda taşımak için ortasından delinmiş parçalar - dünyadaki hemen hemen her çeşit paranın o koleksiyonda bir yer bulduğunu düşünüyorum; ve sayı olarak, eminim ki
sonbahar yaprakları gibiydiler, bu yüzden sırtım eğilmekten ve parmaklarım onları ayırmaktan ağrıyordu.

Günlerce bu iş devam etti; her akşam gemiye bir servet
yüklenmişti, ama ertesi günü bekleyen başka bir servet vardı; ve
tüm bu süre boyunca hayatta kalan üç isyancıdan hiçbir şey duymadık.

Sonunda -sanırım üçüncü geceydi- doktor ve ben
tepenin yamacındaki adanın ovalarına bakan yerde dolaşıyorduk,
ve aşağıdaki yoğun karanlıktan, rüzgar bize
çığlık ve şarkı arasında bir ses getirdi. Kulaklarımıza ulaşan sadece bir kesikti, ardından önceki sessizlik geldi.

"Tanrı onları affetsin," dedi doktor; "isyancılar!"

"Hepsi sarhoş, efendim," diye seslendi arkamızdan Silver'ın sesi.

Silver'a tüm özgürlüğünün tanındığını söylemeliyim ve günlük 
reddetmelere rağmen, kendini bir kez daha oldukça ayrıcalıklı ve dost canlısı bir bağımlı olarak görüyordu. Gerçekten de, bu aşağılamalara ne kadar iyi katlandığı ve herkesin gözüne girmeye çalışırken ne kadar yorulmak bilmez bir nezaketle uğraştığı dikkat çekiciydi. Yine de, sanırım, ona bir köpekten daha iyi davranan kimse yoktu; eski levazım subayından hâlâ çok korkan Ben Gunn veya ona gerçekten teşekkür edecek bir şeyi olan ben hariç;
ancak bu konuda, sanırım, onu başkalarından daha kötü düşünmek için sebebim vardı, çünkü onu platoda yeni bir ihanet düşünürken görmüştüm. Buna göre, doktorun ona verdiği cevap oldukça sertti.

"Sarhoş ya da çılgın," dedi.

"Haklıymışsınız, efendim," diye cevapladı Silver; "ve sizin ve benim için değerli küçük olasılıklar."

"Sanırım benden sizi insancıl bir adam olarak adlandırmamı istemezsiniz," diye karşılık verdi doktor alaycı bir şekilde, "ve bu yüzden duygularım sizi şaşırtabilir, Efendim Silver. Ama eğer çılgınca davrandıklarından emin olsaydım - ahlaki olarak en azından birinin ateşi olduğundan emin olduğum gibi - bu kampı terk ederdim
ve kendi leşim için ne pahasına olursa olsun, onlara becerimin yardımını
alırdım."

"Affedersiniz efendim, çok yanılıyorsunuz," dedi Silver. "Değerli
hayatınızı kaybedersiniz ve buna katlanabilirsiniz. Şimdi sizin tarafınızdayım, el ve eldiven; ve size ne borçlu olduğumu bildiğim için, grubun, hele ki kendinizin zayıflamasını istemem. Ama aşağıdaki adamlar, sözlerini tutamadılar - hayır, isteseler bile;
ve dahası, sizin inandığınız gibi inanamazlardı."

"Hayır," dedi doktor. "Sözünü tutacak adamsın, bunu biliyoruz."

Eh, bu üç korsan hakkında aldığımız son haberdi. Sadece bir kez
çok uzaktan bir silah sesi duyduk ve avlandıklarını düşündük. Bir
konsey toplandı ve onları adada terk etmemiz gerektiğine karar verildi - söylemeliyim ki, Ben Gunn'ın büyük sevinci ve Gray'in güçlü onayıyla. İyi bir barut ve saçma stoğu, tuz keçisinin büyük kısmı, birkaç ilaç ve diğer bazı ihtiyaçlar, aletler,
giysiler, yedek bir yelken, bir veya iki kulaç ip ve doktorun özel isteği üzerine güzel bir tütün hediyesi bıraktık.

Bu adadaki son işimizdi. Ondan önce hazineyi istiflemiştik ve herhangi bir sıkıntı durumunda yeterli su ve keçi etinin geri kalanını göndermiştik; ve sonunda, güzel bir sabah,
demir aldık, ki bu başarabildiğimiz tek şeydi ve
Kuzey Koyu'ndan çıktık, kaptanın
palisadda uçtuğu ve altında savaştığı aynı renkler dalgalanıyordu.

Üç adam bizi düşündüğümüzden daha yakından izliyor olmalıydı,
bunu kısa sürede kanıtladık. Çünkü, dar geçitten geçerken,
güney ucuna çok yakın yatmak zorundaydık ve orada üçünü de bir kum parçasının üzerinde diz çökmüş halde, kollarını yalvarırcasına kaldırmış halde gördük. Sanırım, onları o sefil durumda bırakmak hepimizin yüreğine dokundu;
ama başka bir isyan riskini göze alamazdık; ve onları
darağacına götürmek zalimce bir nezaket olurdu. Doktor onları selamladı ve
onlara bıraktığımız erzakları ve bunları
nerede bulacaklarını söyledi. Ama bizi ismimizle çağırmaya devam ettiler ve Tanrı aşkına merhametli olmamızı ve onları böyle bir yerde ölüme terk etmememizi rica ettiler.

Sonunda, geminin hala yolunda olduğunu ve şimdi hızla kulak mesafesinden uzaklaştığını görünce, içlerinden biri -hangisi olduğunu bilmiyorum- boğuk bir çığlıkla ayağa fırladı, tüfeğini omzuna vurdu ve Silver'ın başının üzerinden ve ana yelkenden ıslık çalarak bir atış yaptı.

Bundan sonra siperlerin altında kaldık ve bir daha baktığımda, tükürüğün üzerinden kaybolmuşlardı ve tükürüğün kendisi de giderek artan mesafede neredeyse
eriyip gözden kaybolmuştu. En azından, bunun sonuydu; ve öğleden önce, tarif edilemez sevincimle, Hazine Adası'nın en yüksek kayası mavi denizin içine gömülmüştü.

Adam sayımız o kadar azdı ki gemideki herkesin yardıma ihtiyacı vardı; sadece
kıç taraftaki bir şilte üzerinde yatan ve emir veren kaptan; çünkü
çok iyileşmiş olmasına rağmen, hâlâ sessizliğe ihtiyacı vardı. Başımızı İspanyol Amerika'daki en yakın limana doğru eğdik, çünkü eve dönüş yolculuğunu taze eller olmadan riske edemezdik; ve şaşırtıcı rüzgarlar ve birkaç taze fırtınayla birlikte, oraya varmadan önce hepimiz bitkin düşmüştük.

Tam gün batımında, en güzel karayla çevrili körfeze demir attık ve hemen kıyıdaki teknelerle çevriliydik, zenciler, Meksika yerlileri ve melezler, meyve ve sebze satıyorlardı ve biraz para karşılığında dalmayı teklif ediyorlardı. Bu kadar çok iyi huylu yüzün (özellikle siyahların) görüntüsü, tropikal meyvelerin tadı ve her şeyden önemlisi, kasabada parlamaya başlayan ışıklar, adadaki karanlık ve kanlı yolculuğumuzla çok hoş bir tezat oluşturuyordu;
ve doktor ve uşak, beni de yanlarına alarak, gecenin erken saatlerini geçirmek için karaya çıktılar. Burada bir İngiliz savaş gemisinin kaptanıyla tanıştılar, onunla sohbet ettiler, gemisine bindiler ve kısacası o kadar keyifli vakit geçirdiler ki, Hispaniola'nın yanına geldiğimizde gün ağarıyordu. Ben Gunn güvertede tek başınaydı ve gemiye biner binmez, harika kıvranmalarla bize bir itirafta bulunmaya başladı. Gümüş gitmişti. Bordo, birkaç saat önce bir kıyı teknesinde onun kaçmasına göz yummuştu ve şimdi bize bunu sadece hayatlarımızı korumak için yaptığını, "tek bacaklı adam gemide kalsaydı" kesinlikle kaybedeceğimizi söyledi. Ama hepsi bu değildi. Deniz aşçısı eli boş gitmemişti. Fark edilmeden bir bölmeyi kesmiş ve belki de üç veya dört yüz gine değerindeki bir kese dolusu parayı daha sonraki gezintilerinde ona yardımcı olması için çıkarmıştı. Sanırım hepimiz ondan bu kadar ucuza kurtulduğumuz için mutluyduk.

Uzun lafın kısası, gemiye birkaç kişi aldık, eve doğru güzel bir yolculuk yaptık ve _Hispaniola_ tam Bay Blandly'nin eşini donatmayı düşünmeye başladığı sırada Bristol'a ulaştı. Yelken açanlardan sadece beş kişi onunla birlikte geri döndü. "İçki ve şeytan geri kalanını bitirdi", intikamla; ancak, elbette, şarkı söyledikleri diğer gemi kadar kötü bir durumda değildik:

"Mürettebatından bir kişi hayattayken,
Yetmiş beş kişiyle denize açılan."

Hepimiz hazineden bolca pay aldık ve onu doğamıza göre akıllıca veya aptalca kullandık. Kaptan Smollett artık denizden emekli oldu. Gray sadece parasını biriktirmekle kalmadı, aynı zamanda aniden yükselme arzusuyla vurularak mesleğini de inceledi; ve şimdi tam donanımlı güzel bir geminin kaptanı ve ortak sahibi; ayrıca evli ve bir ailenin babası. Ben Gunn'a gelince, bin pound aldı, üç haftada harcadı veya kaybetti, ya da daha doğrusu on dokuz günde, çünkü yirmincisinde dilenmek için geri döndü. Sonra, adada korktuğu gibi, ona bir pansiyon verildi; ve hala yaşıyor, büyük bir gözde, ama biraz da ukala, taşralı çocuklarla, ve pazar günleri ve aziz günlerinde kilisede önemli bir şarkıcı.

Silver'dan bir daha haber alamadık. Tek bacaklı o müthiş denizci adam sonunda hayatımdan tamamen çıktı; ama sanırım yaşlı zenci kadınla tanıştı ve belki de hala onunla ve Kaptan Flint'le rahat bir şekilde yaşıyor.
Umarım öyle olur, çünkü başka bir dünyada rahat olma şansı çok düşük.

Gümüş külçe ve armalar hâlâ, bildiğim kadarıyla, Flint'in
gömdüğü yerde yatıyor; ve kesinlikle orada benim için yatacaklar. Öküzler ve
araba ipleri beni o lanetli adaya geri getirmeyecek; ve
şimdiye kadar gördüğüm en kötü rüyalar, kıyılarında dalgaların
gümbürdediğini duyduğumda veya yatakta doğrulup Kaptan Flint'in
hâlâ kulaklarımda çınlayan keskin sesiyle irkildiğimde oluyor: "Sekizlik parçalar! sekizlik parçalar!"

DEĞİRMENCİ WILL

DEĞİRMENCİ WILL

DÜZLÜK VE YILDIZLAR

Will'in evlat edinen ebeveynleriyle yaşadığı Değirmen, çam ormanları ve büyük dağlar arasındaki
bir vadide duruyordu. Yukarıda, tepe tepe
yükseliyordu, en sert kerestenin
derinliğinden yükselene kadar,
ve çıplak bir şekilde göğe karşı duruyordu. Bir yerlerde, ormanlık bir yamaçta bir dikiş veya buhar paçavrası gibi uzun gri bir köy uzanıyordu; ve rüzgar uygun olduğunda, kilise çanlarının sesi Will'e ince ve gümüş renginde düşerdi. Aşağıda, vadi giderek daha dik hale geldi ve aynı zamanda her iki tarafta da genişledi; ve değirmenin yanındaki bir
yükseklikten, nehrin dönüp parladığı ve denize doğru yolculuğunda şehirden şehre geçtiği geniş bir ovanın tamamını ve ötesindeki uzakları görmek mümkündü. Bu vadinin üzerinde, komşu bir krallığa giden bir geçit olması
tesadüfen oldu; böylece, sessiz ve kırsal olmasına rağmen, nehrin yanında uzanan yol, iki görkemli ve güçlü topluluk arasında yüksek bir anayoldu. Tüm yaz boyunca,
seyahat arabaları sürünerek yukarı çıktı veya değirmenin yanından hızla aşağı doğru
gitti; ve diğer tarafın çok daha
kolay tırmanılabildiği gibi, yol, tek bir yöne giden insanlar dışında pek sık ziyaret edilmiyordu; ve Will'in geçtiğini gördüğü tüm arabaların
beşi altıda biri hızla aşağı doğru dalıyordu ve sadece altıda biri sürünerek
yukarı çıkıyordu. Yaya yolcular için durum çok daha fazlaydı. Tüm
hafif ayaklı turistler, garip mallarla yüklü tüm seyyar satıcılar,
yollarına eşlik eden nehir gibi aşağı doğru eğiliyordu. Hepsi bu değildi; çünkü Will henüz çocukken dünyanın büyük bir bölümünde felaketle sonuçlanan bir savaş başladı. Gazeteler yenilgiler ve zaferlerle doluydu,
toprak süvari toynaklarıyla çınlıyordu ve sık sık günlerce ve millerce
savaşın kıvrımları boyunca iyi insanları tarladaki emeklerinden
korkutuyordu. Tüm bunlardan vadide uzun süre hiçbir şey duyulmadı; ama
sonunda komutanlardan biri zorunlu yürüyüşlerle bir orduyu geçitten itti ve üç gün boyunca at ve yaya, top ve tunbril, davul ve
sancak değirmenin yanından aşağı doğru akmaya devam etti. Çocuk bütün gün ayakta durup
onların geçişini izledi; ritmik adımlar, gözlerin etrafındaki soluk, tıraşsız yüzler, renksiz alaylar ve
yırtık pırtık bayraklar onu bir yorgunluk, acıma ve
şaşkınlık hissiyle doldurdu; ve bütün gece, yatağa girdikten sonra, topların
vuruşunu ve ayakların çiğnemesini ve büyük silahların değirmenin önünden
ve aşağı doğru süpürüldüğünü duyabiliyordu. Vadide hiç kimse seferin kaderini duymadı, çünkü o sıkıntılı
zamanlarda dedikoduların yolundan çekiliyorlardı; ama Will bir şeyi açıkça gördü, hiçbir adam geri dönmedi. Hepsi
nereye
gitmişlerdi? Garip malları olan bütün turistler ve seyyar satıcılar nereye gitti? uşaklarla birlikte tüm o çevik faytonlar nereye gidiyor?
Aşağıya doğru akan ve yukarıdan sürekli yenilenen
derenin suyu nereye gidiyor? Hatta rüzgar bile vadiden aşağı doğru daha sık esiyor ve sonbaharda ölü
yaprakları da beraberinde taşıyordu. Canlı ve cansız şeylerin büyük bir komplosu gibi görünüyordu; hepsi aşağı doğru, hızla ve neşeyle aşağı doğru gidiyorlardı ve sadece o, yol kenarındaki bir hayvan gibi geride kalmış gibi görünüyordu. Bazen balıkların başlarını akıntıya karşı nasıl tuttuğunu fark ettiğinde seviniyordu. En azından onlar sadakatle yanında duruyorlardı, diğer herkes bilinmeyen dünyaya doğru
aşağıya doğru gidiyordu.

Bir akşam değirmenciye nehrin nereye gittiğini sordu.

"Vadiden aşağı iniyor," diye cevapladı, "ve buradan Unterdeck'e kadar bir değirmen gücü döndürüyor - altmış değirmen, diyorlar - ve hiç de daha yorgun değil. Sonra ovalara çıkıyor ve büyük tahıl tarlalarını suluyor ve kralların büyük saraylarda tek başlarına yaşadığı, bir nöbetçinin kapının önünde aşağı yukarı yürüdüğü güzel şehirlerin manzarasından geçiyor (öyle diyorlar). Ve üzerlerinde taş adamların olduğu köprülerin altından geçiyor, aşağı bakıyor ve suya merakla gülümsüyorlar ve canlı insanlar dirseklerini duvara dayayıp onlar da aşağı bakıyorlar. Sonra devam ediyor ve devam ediyor ve bataklıklar ve kumlar boyunca aşağı iniyor, ta ki en sonunda Hindistan'dan papağan ve tütün getiren gemilerin olduğu denize düşene kadar. Evet, şarkı söyleyerek
barajımızın üzerinden geçerken önünde uzun bir koşu var, yüreğine sağlık!"

"Peki deniz nedir?" diye sordu Will.

"Deniz!" diye haykırdı değirmenci. "Tanrım hepimize yardım et, Tanrı'nın yarattığı en büyük şey! Dünyadaki tüm suyun büyük bir
tuz gölüne aktığı yer orası. Orada yatıyor, elim kadar düz ve bir çocuk kadar masum; ama rüzgar estiğinde bizimkilerden daha büyük
su dağlarına
çıktığını ve değirmenimizden daha büyük
büyük gemileri yuttuğunu ve öyle bir kükreme yaptığını söylüyorlar ki onu kilometrelerce
uzaktan karadan duyabilirsiniz. İçinde bir boğadan beş kat daha büyük büyük balıklar ve nehrimiz kadar uzun ve tüm dünya kadar eski, bıyıkları bir adam gibi ve başında gümüş bir taç olan yaşlı bir yılan var."

Will daha önce böyle bir şey duymadığını düşündü ve nehrin aşağısında uzanan dünyayla ilgili, tüm tehlikeleri ve harikalarıyla ilgili soru üstüne soru sormaya devam etti, ta ki yaşlı değirmenci oldukça ilgilenene ve sonunda onu elinden tutup vadiye ve ovaya bakan
tepeye götürene kadar. Güneş batmak üzereydi ve bulutsuz bir gökyüzünde alçakta asılıydı. Her şey altın ışıkla tanımlanmış ve yüceltilmişti. Will hayatında hiç bu kadar geniş bir ülke görmemişti; durup tüm gözleriyle baktı. Şehirleri, ormanları ve tarlaları, nehrin parlak kıvrımlarını ve ovanın kenarının parlayan
gökler boyunca uzandığı uzakları görebiliyordu. Baskın bir duygu onu ele geçirdi çocuk, ruh ve beden;
kalbi o kadar yoğun bir şekilde çarpıyordu ki nefes alamıyordu; sahne gözlerinin önünde yüzüyordu; güneş dönüp duruyormuş gibi görünüyordu ve
döndükçe düşüncenin hızıyla kaybolan
ve yerini başkaları alan garip şekiller atıyordu. Will yüzünü elleriyle örttü ve
şiddetli bir şekilde ağlamaya başladı; ve zavallı değirmenci, üzgün bir şekilde
hayal kırıklığına uğramış ve şaşkın bir şekilde, onu kollarına alıp
sessizce eve götürmekten daha iyi bir şey göremedi.

O günden sonra Will yeni umutlar ve özlemlerle doluydu. Bir şey
kalbinin tellerini çekiştirip duruyordu; akan su, onun geçici yüzeyinde hayal kurarken
kendisiyle birlikte arzularını da taşıyordu; rüzgar, sayısız ağaç tepesinin üzerinden geçerken onu cesaretlendirici sözlerle selamladı;
dallar aşağı doğru işaret ediyordu; Açık yol, köşeleri
omuzlayıp vadi boyunca hızla ve daha hızlı dönerek ve kaybolarak giderken,
onu istekleriyle işkence ediyordu. Uzun süreler
yükseklikte geçirdi, nehir havzasına ve dışarıdaki yağlı ovalara baktı ve
yavaş rüzgarda ilerleyen ve
mor gölgelerini ovada takip eden bulutları izledi; ya da
yol kenarında oyalanıp,
nehir boyunca aşağı doğru sarsılan arabaları gözleriyle takip etti.
Ne olduğu önemli değildi; o yöne giden her şey, bulut veya araba, deredeki kuş veya kahverengi su olsun,
yüreğinin özlemle dolu bir coşkuyla
onun ardından aktığını hissetti.

Bilim adamları bize denizcilerin denizdeki tüm girişimlerinin, eski tarihi toz ve söylentilerle karıştıran kabilelerin ve ırkların tüm karşı yürüyüşlerinin, arz ve talep yasalarından ve ucuz erzak için belirli bir doğal içgüdüden
daha anlaşılmaz bir şeyden
kaynaklandığını söylerler. Derinlemesine düşünen herhangi birine bu sıkıcı ve acınası bir
açıklama gibi gelecektir. Kuzey ve Doğu'dan akın akın gelen kabileler, eğer gerçekten başkaları tarafından arkadan itildilerse, aynı zamanda Güney ve Batı'nın manyetik etkisiyle çekilmişlerdi. Diğer toprakların
şöhreti onlara ulaşmıştı; ebedi şehrin adı kulaklarında çınlıyordu; onlar sömürgeci değil, hacıydı; şarap,
altın ve güneş ışığına doğru seyahat ediyorlardı, ancak kalpleri daha yüksek bir şeye odaklanmıştı. O ilahi huzursuzluk, insanlığın o eski, acı veren sıkıntısı, tüm
yüksek başarıları ve tüm sefil başarısızlıkları, İkarus'la kanatlarını açan, Kolomb'u ıssız Atlantik'e gönderen, bu barbarlara tehlikeli yürüyüşlerinde ilham verdi ve destek oldu. Onların ruhunu derinden yansıtan bir efsane vardır, bu gezginlerden oluşan bir grup, demir ayakkabılı çok yaşlı bir adamla karşılaşmıştır. Yaşlı adam onlara nereye gittiklerini sormuştur; ve onlar tek sesle cevap vermişlerdir: "Ebedi Şehre!" Onlara ciddi bir şekilde bakmıştır. "Ben onu," demiştir, "dünyanın büyük bir bölümünde aradım. Şu anda ayaklarımda taşıdığım üç çifti bu hac yolculuğunda aşındırdım ve şimdi dördüncüsü adımlarımın altında inceliyor. Ve tüm bu süre boyunca şehri bulamadım." Ve dönüp kendi yoluna tek başına gitti, onları şaşkına dönmüş bir şekilde bıraktı.

Ve yine de bu, Will'in ovaya olan hissinin yoğunluğuyla neredeyse aynı olmayacaktı. Eğer orada yeterince uzağa gidebilseydi, sanki
görme duyusunun arınıp netleşeceğini, sanki işitme duyusunun daha hassaslaşacağını ve nefesinin bile lüksle gelip gideceğini hissediyordu.
Olduğu yere
nakledilmiş ve soluyordu; yabancı bir ülkede yatıyordu ve
evini özlüyordu. Yavaş yavaş, aşağıdaki dünyanın
kırık kavramlarını bir araya getirdi: nehrin, görkemli okyanusa doğru yelken açana kadar sürekli hareket edip büyüdüğü; canlı ve güzel insanlarla dolu şehirlerin, çalan çeşmelerin, müzik gruplarının ve mermer sarayların, ve gecenin bir ucundan diğer ucuna yapay altın yıldızlarla aydınlatıldığı; büyük
kiliselerin, bilge üniversitelerin, cesur orduların ve kasalarda saklanan anlatılmamış paraların; güneş ışığında hareket eden yüksekten uçan ahlaksızlığın ve gece yarısı cinayetinin gizliliği ve hızı. Sanki
evine gitmek istercesine hasta olduğunu söylemiştim: figür duruyor. Alacakaranlıkta yatan,
biçimsiz bir ön varoluşta, ellerini sevgiyle
çok renkli, çok sesli hayata doğru uzatan birine benziyordu. Mutsuz olması şaşırtıcı değildi, gidip balıklara söylerdi: onlar hayatları için yaratılmışlardı,
solucanlardan ve akan sudan ve düşen bir kıyının altındaki bir delikten başka bir şey istemiyorlardı; ama
o farklı bir şekilde tasarlanmıştı, arzular ve isteklerle doluydu,
parmakları kaşınıyordu,
gözleriyle şehvet duyuyordu, tüm rengarenk dünyanın tatmin edemediği görünümlerle. Gerçek hayat, gerçek parlak güneş ışığı,
ovada çok uzakta uzanıyordu. Ve, ah! ölmeden önce bu güneş ışığını bir kez görmek!
altın bir ülkede neşeli bir ruhla hareket etmek! eğitimli
şarkıcıları ve tatlı kilise çanlarını duymak ve tatil bahçelerini görmek! "Ve, ah
balık!" "Eğer sadece burnunuzu akıntıya doğru çevirirseniz,
efsanevi sulara kolayca yüzebilir ve başınızın üzerinden bulutlar gibi geçen devasa gemileri görebilir ve büyük su tepelerinin
tüm gün boyunca üzerinizde müzik
yaptığını duyabilirsiniz!" diye bağırırdı. Fakat balıklar sabırla kendi yönlerine bakmaya devam ettiler, ta ki Will gülüp gülmemesi gerektiğini bilene kadar.

Şimdiye kadar yoldaki trafik Will'in yanından, bir resimde görülen bir şey gibi geçmişti: belki bir turistle selamlaşmıştı veya
bir arabanın penceresinde seyahat şapkası takan yaşlı bir beyefendiyi görmüştü; fakat çoğunlukla bu, onun
uzaktan ve biraz da batıl inançlı bir hisle düşündüğü basit bir semboldü.
Sonunda bunun değişeceği bir zaman geldi. Kendi yolunda açgözlü bir adam olan ve dürüst
kâr fırsatını asla kaçırmayan değirmenci, değirmen evini küçük bir yol kenarı hanına çevirdi ve birkaç iyi şans
parçası uygun bir şekilde denk gelince ahırlar inşa etti ve yol üzerinde postane müdürü pozisyonunu aldı. Artık Will'in görevi, değirmen bahçesinin tepesindeki küçük çardakta oruçlarını
açmak için oturan insanlara hizmet etmek oldu; ve emin olabilirsiniz ki o kulaklarını açık tuttu ve omlet veya şarap getirirken dış dünya hakkında birçok yeni şey
öğrendi. Hayır, sık sık tek misafirlerle sohbete dalardı ve ustaca sorular ve nazik ilgiyle sadece kendi merakını gidermekle kalmaz, aynı zamanda gezginlerin de iyi niyetini kazanırdı. Birçoğu yaşlı çifte hizmetçileri için iltifat etti; ve bir profesör onu
yanında götürmek ve ovada uygun şekilde eğitmek için can atıyordu. Değirmenci ve karısı çok şaşırdılar ve daha da çok memnun oldular. Hanlarını açmış olmalarının çok iyi bir şey olduğunu düşündüler. Yaşlı adam, "Görüyorsunuz ya," derdi, "bir meyhaneci için bir tür yeteneği var; başka hiçbir şey yapamazdı!" Ve böylece hayat vadide, Will hariç, herkes için büyük bir memnuniyetle devam etti. Han kapısından çıkan her araba ondan bir parçayı
da beraberinde götürüyor gibiydi; ve insanlar şaka yollu ona bir araba teklif ettiğinde, duygularını
zorlukla kontrol edebiliyordu. Geceler boyu, telaşlı hizmetkarlar tarafından uyandırıldığını ve muhteşem bir aracın onu ovaya taşımak için kapıda beklediğini görüyordu; geceler boyu; ta ki, ilk başta ona neşeli görünen rüya, ciddi bir renk almaya başlayana ve gece çağrıları ve bekleyen araç
zihninde hem korkulacak hem de umut edilecek bir şey olarak yer edinene kadar.

Bir gün, Will yaklaşık on altı yaşındayken, şişman bir genç adam gün batımında geceyi geçirmek için geldi. Memnun görünümlü, neşeli bakışlı bir adamdı ve bir sırt çantası taşıyordu. Akşam yemeği hazırlanırken, bir kitap okumak için çardağa oturdu; ancak Will'i gözlemlemeye başlar başlamaz, kitap bir kenara bırakıldı; mürekkep ve kağıttan yapılmış insanlardan ziyade yaşayan insanları tercih edenlerden olduğu açıktı. Will, ilk bakışta yabancıya pek ilgi duymamış olsa da, kısa süre sonra onun iyi huylu ve sağduyulu konuşmasından büyük bir keyif almaya başladı ve sonunda onun karakterine ve bilgeliğine büyük bir saygı duymaya başladı. Gece geç saatlere kadar oturdular; ve sabahın ikisine doğru Will kalbini genç adama açtı ve ona vadiyi terk etmeyi ne kadar özlediğini ve ova şehirleriyle ne kadar parlak umutlar bağladığını anlattı. Genç adam ıslık çaldı ve sonra gülümsedi.

"Genç dostum," diye belirtti, "sen çok meraklı bir çocuksun, kesinlikle ve asla elde edemeyeceğin birçok şey istiyorsun. Şu peri şehirlerindeki küçük çocukların hepsinin aynı saçmalıkların peşinde olduğunu ve dağlara çıkmak için kalplerini kırdıklarını bilseydin, oldukça utanırdın. Ve sana şunu söyleyeyim, ovalara inenler, geri dönmeyi yürekten istemeden önce çok kısa bir süre orada kalırlar. Hava o kadar hafif ve o kadar
temiz değildir; güneş de o kadar parlak değildir. Güzel erkeklere ve kadınlara gelince, birçoğunu paçavralar içinde ve birçoğunu korkunç bozukluklarla
deforme olmuş halde görürdün ve bir şehir, fakir ve hassas insanlar için o kadar zor bir yerdir ki, çoğu kendi elleriyle ölmeyi seçer."

"Beni çok basit sanıyorsun," diye cevapladı Will. "Bu vadiden hiç
çıkmadım ama inanın bana, gözlerimi kullandım. Bir şeyin diğerinin üzerinde nasıl yaşadığını biliyorum; örneğin, balıkların arkadaşlarını yakalamak için girdapta nasıl asılı kaldığını; ve kuzuyu eve taşırken çok güzel bir resim yapan çobanın onu sadece akşam yemeği için eve taşıdığını. Şehirlerinizde her şeyin yolunda olmasını beklemiyorum. Beni rahatsız eden bu değil; bir zamanlar öyle olmuş olabilir; ama her zaman burada yaşamama rağmen, bu son yıllarda birçok soru sordum ve çok şey öğrendim ve kesinlikle eski hayallerimden beni kurtarmaya yetecek kadar. Ama siz benim bir köpek gibi ölmemi ve görülecek her şeyi görmememi ve bir insanın yapabileceği her şeyi, iyi ya da kötü, yapmamamı istemezsiniz? Bütün günlerimi buradaki bu yol ile nehir arasında geçirmemi ve ayağa kalkıp hayatımı yaşamaya bile
çalışmam istemezsiniz? - Ben daha çok, elden ölmeyi tercih ederim," diye haykırdı, "benim yaptığım gibi oyalanmaktansa. "

"Binlerce insan," dedi genç adam, "sizin gibi yaşıyor ve ölüyor ve
yine de mutlular."

"Ah!" dedi Will, "eğer binlerce kişi istiyorsa, neden
biri benim yerimi almasın?"

Oldukça karanlıktı; çardakta asılı bir lamba vardı, masayı ve konuşmacıların yüzlerini aydınlatıyordu; ve kemer boyunca, kafesin üzerindeki yapraklar gece göğüne karşı aydınlatılmış bir şekilde duruyordu,
soluk morun üzerinde şeffaf yeşil bir desen. Şişman genç adam ayağa kalktı ve
Will'i kolundan tutarak onu açık gökyüzünün altına götürdü. "Hiç
yıldızlara baktın mı?" diye sordu, yukarıyı işaret ederek.

"Sık sık," diye cevapladı Will.

"Ve onların ne olduğunu biliyor musun?"

"Birçok şeyi hayal ettim."

"Bizimkine benzeyen dünyalar," dedi genç adam.

"Bazıları daha küçük; birçoğu milyonlarca kat daha büyük; ve gördüğünüz
en ufak ışıltılardan bazıları sadece dünyalar değil, uzayın ortasında birbirlerinin etrafında dönen
dünya kümeleridir. Bunlardan herhangi birinde ne olduğunu bilmiyoruz; belki de tüm zorluklarımızın cevabı veya tüm acılarımızın tedavisi: ve yine de onlara asla ulaşamayız; en kurnaz adamın tüm becerileri bu komşularımızın en yakınına bir gemi donatmaya yetmez, en yaşlısının hayatı da böyle bir yolculuk için yeterli olmaz. Büyük bir savaş kaybedildiğinde veya yakın bir arkadaş öldüğünde, moralimiz bozuk olduğunda veya yüksek ruhlu olduğumuzda, işte oradalar, başımızın üstünde yorulmadan parlıyorlar. Burada, hepimizden oluşan bir orduyla birlikte durup, kalbimiz kırılıncaya kadar bağırabiliriz ve onlara bir fısıltı bile ulaşamaz. En yüksek dağa tırmanabiliriz ve onlara daha yakın değilizdir. Tek yapabileceğimiz, burada bahçede durup şapkalarımızı çıkarmaktır; Başımızdaki yıldız ışığı ve benimki biraz
kelken, karanlıkta parıldadığını görebileceğinizi tahmin ediyorum. Dağ ve
fare. Arcturus
veya Aldebaran ile yapacağımız tek şey bu gibi görünüyor. Bir benzetme yapabilir misin?" diye ekledi, elini
Will'in omzuna koyarak.

"Bir sebep ile aynı şey değil, ama genellikle çok daha
ikna edici."

Will başını biraz eğdi ve sonra tekrar göğe kaldırdı.
Yıldızlar genişliyor ve daha keskin bir parlaklık yayıyor gibiydi; ve gözlerini
daha da yukarı doğru çevirmeye devam ettikçe, bakışları altında
çoklukları artıyor gibiydi.

"Anlıyorum," dedi genç adama dönerek. "Bir fare kapanındayız."

"O büyüklükte bir şey. Hiç bir sincabın kafeste döndüğünü gördün mü?
ve bir başka sincabın fındıklarının üzerinde felsefi bir şekilde oturduğunu? "Hangisinin daha aptal göründüğünü sormama gerek yok."

THE PARSON'S MARJORY

Birkaç yıl sonra yaşlılar öldü, ikisi de bir kışta, evlat edinilmiş oğulları tarafından çok dikkatli bir şekilde bakıldı ve gittiklerinde çok sessizce yas tuttular. Onun gezici fantezilerini duyan insanlar, mülkü satmak için acele edeceğini ve servetini
nehirden aşağı doğru süreceğini düşündüler. Ancak
Will'in böyle bir niyeti olduğuna dair hiçbir işaret yoktu.
Tam tersine, hanı daha iyi bir yere oturttu ve devam ettirmesine yardımcı olması için birkaç hizmetçi tuttu; ve orada yerleşti, çoraplarıyla altı fit üç boyunda, demir gibi bir yapıya ve dostça bir sese sahip, nazik, geveze, anlaşılmaz bir genç adamdı. Kısa süre sonra bölgede biraz tuhaf bir şey olarak görülmeye başladı: ilk andan itibaren çok da şaşılacak bir şey değildi, çünkü her zaman fikirlerle doluydu ve söz konusu olan en açık sağduyu; ancak onun hakkında en çok
haber verilen şey, papazın Marjory'siyle olan
kurunun tuhaf durumuydu.

Papazın Marjory'si, Will'in yaklaşık otuz yaşında olacağı sırada, yaklaşık on dokuz yaşında bir kızdı; yeterince iyi görünümlüydü ve ülkenin o bölgesindeki diğer kızlardan
çok daha iyi eğitimliydi, ebeveynliğine yakışır şekilde. Başını
çok dik tutuyordu ve komşuları arasında
sert ünler kazanmasına neden olan görkemli bir tavırla birkaç evlilik teklifini reddetmişti. Buna
rağmen iyi bir kızdı ve herhangi bir erkeği
çok memnun edecek bir kızdı. Will onu pek görmemişti; kilise ve papaz evi kendi kapısından sadece iki mil uzakta olmasına rağmen, oraya sadece
Pazar günleri gittiği biliniyordu. Ancak, papaz evi bakımsız kaldı ve
sökülmek zorunda kaldı; ve papaz ve kızı,
Will'in hanında çok düşük şartlarda bir ay kadar konaklamaya gittiler. Şimdi,
han, değirmen ve eski değirmencinin birikimleriyle, arkadaşımız
zengin bir adamdı; ve bunun yanı sıra, evlilikte önemli bir pay oluşturan iyi huylu ve
kurnaz bir adam olarak ün salmıştı; ve bu yüzden,
kötü niyetlileri arasında, papaz ve kızının geçici konaklama yerlerini gözleri kapalı seçmedikleri dedikodusu yapılıyordu.
Will, dünyada evlenmeye ikna edilen veya korkutulan son adamdı. Sadece gözlerine bakmanız yeterliydi, duru ve durgun su birikintileri gibi, ama yine de içeriden geliyormuş gibi görünen bir tür berrak ışıkla, ve hemen burada kendi zihnini bilen ve buna sarsılmaz bir şekilde karşı koyan birinin olduğunu anlardınız. Marjory'nin kendisi de güçlü, sabit gözleri ve kararlı ve sessiz duruşuyla zayıf biri değildi. Sonuçta, kararlılıkta Will'in dengi olup olmadığı veya hangisinin evlilikte kızartmayı yöneteceği sorusu olabilir. Ama Marjory bunu hiç düşünmemişti ve babasına en sarsılmaz masumiyet ve kayıtsızlıkla eşlik ediyordu.

Mevsim henüz çok erkendi, Will'in müşterileri azdı ve çok uzaktaydı; ama leylaklar çoktan çiçek açmıştı ve hava o kadar ılımandı ki, parti akşam yemeğini kafesin altında, kulaklarında nehrin sesi ve etraflarında kuşların şarkılarıyla çınlayan ormanla yedi. Will kısa sürede bu akşam yemeklerinden özel bir zevk almaya başladı.
Rahip, masada uyuklama alışkanlığı olan oldukça sıkıcı bir arkadaştı;
ama dudaklarından asla kaba veya zalimce bir şey dökülmedi. Ve
rahibin kızına gelince, çevresine hayal edilebilecek en iyi zarafetle uyum sağlıyordu; ve söylediği her şey o kadar basit ve güzel görünüyordu ki Will
onun yetenekleri hakkında büyük bir fikir edindi. Yüzünü görebiliyordu, yükselen çam ormanlarının arka planına karşı öne eğilmişti; gözleri
huzurla parlıyordu; ışık saçlarının etrafında bir mendil gibi duruyordu; neredeyse bir gülümseme olmayan bir şey solgun yanaklarını dalgalandırıyordu ve Will ona hoş bir dehşetle bakmaktan kendini alamıyordu. En sessiz anlarında bile, kendi içinde o kadar eksiksiz ve hayatla o kadar hızlı görünüyordu ki
yaratılan şeylerin geri kalanı onunla karşılaştırıldığında bir lekeden ibaretti; ve eğer Will
ondan uzaklaşıp çevresine baktığında, ağaçlar cansız ve anlamsız görünüyordu, bulutlar ölü şeyler gibi gökyüzünde asılıydı ve hatta
dağların tepeleri bile hayal kırıklığına uğramıştı. Tüm vadi, bu tek kızla
görünüş açısından kıyaslanamazdı.

Will, diğer yaratıkların
topluluğunda her zaman dikkatliydi; ancak
gözlemleri Marjory'nin durumunda neredeyse acı verici bir şekilde hevesliydi.
Onun söylediği her şeyi dinliyor ve aynı zamanda, söylenmemiş yorumları
gözlerinden okuyordu. Birçok nazik, sade ve samimi konuşma kalbinde bir yankı buldu. Kendi üzerinde güzelce dengelenmiş, hiçbir şeyden şüphe etmeyen, hiçbir şey
istemeyen, huzurla giyinmiş bir ruhun farkına vardı. Onun düşüncelerini
görünüşünden ayırmak mümkün değildi. Bileğinin dönüşü, sesinin sakin tınısı, gözlerindeki ışık, vücudunun çizgileri, şarkıcının sesini sürdüren ve uyum sağlayan eşlik gibi, onun ciddi ve nazik sözleriyle uyum içindeydi. Onun etkisi, bölünemeyecek veya tartışılamayacak, sadece minnet ve neşeyle hissedilebilecek bir şeydi. Will'e, onun varlığı çocukluğundan bir şeyler hatırlatıyordu ve onun düşüncesi, zihninde şafak vakti, akan su ve en erken menekşeler ve leylakların yanında yerini aldı. İlk kez veya uzun bir aradan sonra ilk kez görülen şeylerin özelliği, ilkbahardaki çiçekler gibi, içimizde keskin bir his uyandırmak ve aksi takdirde yılların gelmesiyle hayattan kaybolan o mistik gariplik izlenimini uyandırmaktır; ancak sevilen bir yüzün görüntüsü, bir adamın karakterini çeşmeden yukarı doğru yenileyen şeydir.

Bir gün akşam yemeğinden sonra Will köknarların arasında yürüyüşe çıktı; tepeden tırnağa ciddi bir mutluluk
onu ele geçirdi ve yürürken kendine ve manzaraya gülümsemeye devam etti. Nehir, basamak taşlarının arasından güzel bir şekilde akıyordu; ormanda bir kuş yüksek sesle şarkı söylüyordu; tepeler ölçülemeyecek kadar yüksek görünüyordu ve zaman zaman onlara baktığında, hareketlerini hayırsever ama korkunç bir merakla düşünüyor gibiydi. Yolu onu ovaya bakan yüksekliğe götürdü; orada bir taşın üzerine oturdu ve derin ve hoş düşüncelere daldı. Ova, şehirleri ve gümüş nehriyle
uzakta uzanıyordu; her şey uykudaydı, mavi havada
yükselip alçalan ve dönüp duran büyük bir kuş girdabı hariç. Marjory'nin adını yüksek sesle tekrarladı ve sesi kulağını
memnun etti. Gözlerini kapattı ve onun görüntüsü önünde belirdi, sessizce
aydınlık ve iyi düşüncelerle doluydu. Nehir
sonsuza kadar akabilirdi; kuşlar yıldızlara
dokunana kadar daha yükseğe ve daha yükseğe uçuyorlardı. Sonuçta bunun boş bir telaş olduğunu gördü; çünkü burada, ayağını bile kıpırdatmadan, kendi dar vadisinde sabırla beklerken, o da daha iyi
güneş ışığına
ertesi gün Will, papaz piposunu doldururken, yemek masasının karşısında bir tür bildiri yaptı.

"Bayan Marjory," dedi, "sizden daha çok hoşlandığım birini hiç tanımadım. Ben çoğunlukla soğuk, kaba bir adamım; kalpsizliğimden değil, düşünce tarzımdaki gariplikten; ve insanlar benden çok uzakta görünüyor.
Sanki etrafımda herkesi sizden başka dışarıda tutan bir çember var; diğerlerinin konuştuğunu ve güldüğünü duyabiliyorum; ama siz oldukça yakınsınız.--Belki de bu sizin için tatsız bir şey?" diye sordu.

Marjory cevap vermedi.

"Konuş kızım," dedi papaz.

"Hayır, şimdi," diye karşılık verdi Will, "Ona baskı yapmazdım, papaz. Ben de buna alışık olmadığım için dilim tutulmuş gibi hissediyorum; ve o bir kadın ve her şey
söylenince bir çocuktan biraz daha büyük. Ama benim açımdan, insanların bununla ne demek istediğini anlayabildiğim kadarıyla, sanırım
aşık olmam gerektiğini düşünüyorum. Kendimi adamış biri olarak görülmek istemiyorum; çünkü yanılıyor olabilirim;
ama benim için işlerin böyle olduğuna inanıyorum. Ve eğer Bayan Marjory kendi tarafında başka bir şey hissederse, belki başını sallama nezaketini gösterir."

Marjory sessizdi ve duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi.

"Nasıl yani, papaz?" diye sordu Will.

"Kız konuşmalı," diye cevapladı papaz, piposunu bırakarak.--"İşte komşumuz, seni sevdiğini söylüyor, Madge. Onu seviyor musun, evet mi, hayır mı?"

"Sanırım seviyorum," dedi Marjory hafifçe.

"Peki o zaman, istenebilecek tek şey bu!" diye haykırdı Will içtenlikle. Ve
elini masanın üzerinden alıp büyük bir memnuniyetle bir an iki elinin arasında tuttu.

"Evlenmelisin," dedi papaz, piposunu ağzına geri koyarken.

"Sence bu doğru bir şey mi?" diye sordu Will.

"Vazgeçilmez," dedi papaz.

"Pekala," diye cevapladı talip.

Will için iki üç gün büyük bir keyifle geçti, ancak bir
izleyici bunu fark edemezdi.
Yemeklerini Marjory'nin karşısında yemeye, onunla konuşmaya ve babasının huzurunda ona bakmaya devam etti; ancak onu tek başına görmeye veya ona karşı tavrını
başlangıçtan beri olduğu gibi değiştirmeye hiç çalışmadı. Belki de kız biraz hayal kırıklığına uğramıştı ve belki de haksız yere değildi; ve yine de eğer sürekli başka birinin düşüncelerinde olmak yeterli olsaydı ve böylece tüm hayatını kaplayıp değiştirseydi, o tamamen
memnun olabilirdi. Çünkü o, Will'in aklından bir an bile çıkmıyordu. Derenin üzerine oturdu ve girdabın tozunu, dengede duran balıkları ve süzülen otları izledi; ormanda etrafında ötüşen tüm kara kuşlarla birlikte tek başına mora doğru yürüdü; sabah erkenden kalktı ve gökyüzünün griden altına döndüğünü ve ışığın tepelerin üzerine sıçradığını gördü; ve bu arada daha önce hiç böyle şeyler görüp görmediğini veya şimdi neden bu kadar farklı göründüklerini merak etti. Kendi değirmen çarkının sesi veya ağaçlar arasındaki rüzgarın sesi kalbini şaşırttı ve büyüledi. En büyüleyici düşünceler aklına davetsizce geldi. O kadar mutluydu ki
geceleri uyuyamıyor, o kadar huzursuzdu ki
onun arkadaşlığından
uzakta zorlukla oturabiliyordu. Ve yine de sanki onu aramaktansa ondan
kaçınıyormuş gibi görünüyordu.

Bir gün, bir gezintiden eve dönerken, Will Marjory'yi bahçede çiçek toplarken buldu ve yanına geldiğinde hızını yavaşlattı
ve yanında yürümeye devam etti.

"Çiçekleri sever misin?" dedi.

"Gerçekten de onları çok seviyorum," diye cevapladı. "Sen seviyor musun?"

"Hayır," dedi, "o kadar da değil. Her şey bittiğinde çok küçük bir mesele oluyorlar. İnsanların onlara çok değer verdiğini hayal edebiliyorum, ama senin şu an yaptığın gibi değil."

"Nasıl?" diye sordu, duraksayıp ona bakarak.

"Onları koparıyorum," dedi. "Oldukları yerde çok daha iyiler ve
eğer oraya gidersen çok daha güzel görünüyorlar."

"Onları kendime ait kılmak istiyorum," diye cevapladı, "onları kalbimin yakınında taşımak ve odamda tutmak istiyorum. Burada büyüdüklerinde beni baştan çıkarıyorlar; sanki 'Gel ve bizimle bir şeyler yap' diyorlar; ama onları kesip bir kenara koyduğumda, büyüsü gerçekleşiyor ve onlara oldukça rahat bir kalple bakabiliyorum."

"Onlara sahip olmak istiyorsun," diye cevapladı Will, "onlar hakkında daha fazla düşünmemek için. Bu biraz altın yumurtlayan tavuğu öldürmeye benziyor. Biraz da çocukken yapmak istediğim şeye benziyor. Ovaya bakmayı sevdiğim için, oraya inmek istedim -- artık oraya bakamayacağım bir yere. Bu güzel bir mantık değil miydi? Aman Tanrım, eğer bunu düşünselerdi, tüm dünya benim gibi yapardı; ve sen çiçeklerini yalnız bırakırdın, tıpkı benim dağlarda kalmam gibi."
Birdenbire aniden sustu. "Tanrı aşkına!" diye haykırdı. Ve ona
ne olduğunu sorduğunda, soruyu kapattı ve yüzünde oldukça komik bir ifadeyle
eve doğru yürüdü.

Masada sessizdi; ve gece çöktükten ve yıldızlar
üstünde belirdikten sonra, saatlerce avluda ve
bahçede düzensiz bir tempoyla aşağı yukarı yürüdü.
Marjory'nin odasının penceresinde hala bir ışık vardı: koyu mavi tepeler ve gümüş yıldız ışığı dünyasında küçük, dikdörtgen bir turuncu leke.
Will'in zihni pencerede çok fazla dolaştı;
ama düşünceleri pek de sevgili gibi değildi.

"İşte odasında," diye düşündü, "ve işte yıldızlar
üstünde:--ikisi için de bir lütuf!" İkisi de hayatında iyi etkiler bırakıyordu;
ikisi de onu rahatlatıyor ve dünyadaki derin memnuniyetinde destekliyordu.
Ve ikisinden de daha ne isteyebilirdi ki? Şişman genç adam ve onun
öğütleri zihninde o kadar mevcuttu ki başını geriye attı ve
ellerini ağzının önüne koyarak kalabalık
göklere yüksek sesle bağırdı. Başının pozisyonundan veya ani efordan
kaynaklanan gerginlikten, yıldızlar arasında anlık bir şok ve
gökyüzünde birinden diğerine geçen buzlu bir ışık yayılımı gördü. Aynı
anda, perdenin bir köşesi aynı anda kaldırıldı ve tekrar indirildi.
Yüksek sesle ho-ho diye güldü! "Birbiri ardına!" diye düşündü Will. "Yıldızlar
titriyor ve perde yukarı kalkıyor. Neden, Cennetin önünde, ne kadar büyük bir
sihirbaz olmalıyım! Şimdi eğer sadece bir aptal olsaydım, güzel bir şekilde olmaz mıydım?"
Ve yatağa gitti, kendi kendine kıkırdayarak: "Eğer sadece bir aptal olsaydım!"

Ertesi sabah, oldukça erken, onu bir kez daha bahçede gördü ve
onu aradı. "Evlenmeyi düşünüyordum," diye başladı aniden; "ve
her şeyi altüst ettikten sonra, buna değmeyeceğine karar verdim."

Kadın bir anlığına ona döndü; ama onun parlak, nazik
görünüşü, koşullar altında, bir meleği bile rahatsız ederdi,
ve kadın sessizce tekrar yere baktı. Kadının titrediğini görebiliyordu.

"Umarım aldırmazsın," diye devam etti, biraz şaşırmış bir şekilde. "Aldırmamalısın. Her şeyi altüst ettim ve ruhumda hiçbir şey yok.
Şu an olduğumuzdan daha yakın olmamalıyız ve eğer ben akıllı bir adamsam, bundan daha mutlu bir şey olamaz."

"Benimle dolaşmana gerek yok," dedi kadın. "Kendini adamayı reddettiğini çok iyi hatırlıyorum; ve şimdi yanıldığını ve gerçekte beni hiç umursamadığını gördüğüme göre, bu kadar yanlış yönlendirildiğim için sadece üzülebiliyorum."

"Affedersin," dedi Will kararlı bir şekilde; "Ne demek istediğimi anlamıyorsun. Seni hiç sevip sevmediğimi başkalarına bırakmalıyım. Ama bir şey için, hissiyatım değişmedi; ve bir diğeri için,
bütün hayatımı ve karakterimi olduğundan farklı bir şeye dönüştürdüğün için övünebilirsin. Söylediğimi kastediyorum; daha az değil. Evlenmenin buna değmeyeceğini düşünüyorum. Babanla yaşamaya devam etmeni tercih ederim, böylece haftada bir veya iki kez, insanlar kiliseye gittiği için, gelip seni görebilirim ve o zaman ikimiz de arada daha mutlu oluruz. Benim fikrim bu. Ama istersen seninle evlenirim," diye ekledi.

"Bana hakaret ettiğini biliyor musun?" diye patladı.

"Ben değil, Marjory," dedi; "eğer temiz bir vicdanda bir şey varsa, ben değilim. Kalbimin en iyi sevgisini sunuyorum; alabilirsin veya isteyebilirsin,
ancak bir zamanlar yapılmış olanı değiştirmek ve beni özgür bırakmak için ne senin ne de benim gücümün ötesinde olduğundan şüpheleniyorum. İstersen seninle evlenirim; ancak sana tekrar tekrar söylüyorum, buna değmez ve en iyi arkadaş olarak kalmalıyız. Sessiz bir adam olmama rağmen, hayatımda bir sürü şey fark ettim. Bana güven ve teklif ettiğim gibi kabul et; ya da bundan hoşlanmıyorsan, söyle ve seni hemen evlendireyim."

Uzun bir duraklama oldu ve huzursuz hissetmeye başlayan Will, sonuç olarak öfkelenmeye başladı.

"Görünüşe göre aklından geçenleri söylemek için fazla gururlusun," dedi. "İnanın bana
bu çok yazık. Temiz bir günah çıkarmak basit bir yaşam sağlar. Bir erkek bir kadına benden daha
dürüst veya onurlu olabilir mi? Söyleyeceklerimi söyledim ve
seçim hakkınızı size bıraktım. Benimle evlenmemi mi istiyorsunuz? Yoksa
en iyi olduğunu düşündüğüm
dostluğumu kabul edecek misiniz? Yoksa benden sonsuza dek bıktınız mı?
Tanrı aşkına konuşun! Babanızın size bir kızın bu konularda
aklını söylemesi gerektiğini söylediğini biliyorsunuz."

Bunun üzerine kendine gelmiş gibi göründü, tek kelime etmeden döndü,
hızla bahçeden yürüdü ve eve girerek gözden kayboldu, Will'i
sonuç konusunda biraz şaşkın bıraktı. Bahçede aşağı yukarı yürüdü,
kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. Bazen durup gökyüzünü ve tepeleri tefekkür etti; bazen de barajın kuyruğuna inip
orada oturdu, aptalca suya baktı. Tüm bu kuşku ve huzursuzluk
doğasına ve kendisi için kararlılıkla seçtiği hayata o kadar yabancıydı ki, Marjory'nin gelişine pişman olmaya başladı. "Sonuçta," diye düşündü, "bir adamın olması gerektiği kadar mutluydum. İstesem buraya gelip
gün boyu balıklarımı seyredebilirdim: Eski değirmenim kadar yerleşik ve mutluydum."

Marjory akşam yemeğine geldi, çok düzgün ve sessiz görünüyordu; ve üçü de
masa oturur oturmaz babasına bir konuşma yaptı, gözleri tabağına dikilmişti, ancak başka hiçbir utanç veya sıkıntı belirtisi göstermiyordu.

"Baba," diye başladı, "Bay Will ve ben her şeyi konuşuyorduk. Duygularımız konusunda her birimizin bir hata yaptığını görüyoruz ve o, benim isteğim üzerine, evlilik fikrinden vazgeçmeyi ve geçmişte olduğu gibi
çok iyi bir arkadaş olmaktan başka bir şey yapmamayı kabul etti. Görüyorsunuz, bir
kavganın gölgesi yok ve aslında gelecekte onu çok daha sık göreceğimizi umuyorum, çünkü ziyaretleri evimizde her zaman hoş karşılanacaktır. Elbette,
baba, sen en iyisini bilirsin, ama belki de şimdilik Bay
Will'in evinden ayrılmamız daha iyi olur. Sanırım, olanlardan sonra, birkaç gün boyunca
hoş sakinler olamayız."

Başından beri zorlukla kendine hakim olan Will, bunun üzerine anlaşılmaz bir ses çıkardı ve gerçek bir dehşet ifadesiyle bir elini kaldırdı, sanki müdahale edip
çelişecekmiş gibi. Ama hemen onu durdurdu, ona hızlı bir bakışla ve yanağında öfkeli bir kızarıklıkla baktı.

"Belki de," dedi, "bu konuları kendim için açıklamama izin verme nezaketini gösterirsin."

Will, onun ifadesi ve sesinin tınısı karşısında tamamen şaşkına döndü. Sessizliğini korudu, bu kızda kavrayışının ötesinde bazı şeyler
olduğu sonucuna vardı ve bunda kesinlikle haklıydı.

Zavallı papaz oldukça üzgündü. Bunun gerçek bir aşıklar kavgasından başka bir şey olmadığını ve gece olmadan geçeceğini kanıtlamaya çalıştı; ve
o pozisyondan çıkarıldığında, tartışmanın olmadığı yerde ayrılık çağrısının da olamayacağını iddia etmeye devam ediyor; çünkü iyi adam hem eğlencesini hem de ev sahibini seviyordu. Kızın bunları nasıl idare ettiğini, sürekli az konuşarak ve çok sessizce, yine de onları parmağında döndürüp, kadınsı incelik ve generallikle istediği yere duyarsızca
götürdüğünü görmek ilginçti. Onun
yaptığı pek de bir şey gibi görünmüyordu - sanki her şey tam olarak böyle
olmuş gibiydi - o ve babası aynı
öğleden sonra bir çiftlik arabasıyla yola çıktılar ve kendi evleri başka bir köyde onlar için hazır olana kadar beklemek için vadi boyunca daha da aşağılara gittiler. Fakat Will yakından gözlemlemişti ve onun el becerisinin ve kararlılığının gayet farkındaydı. Kendini yalnız bulduğunda aklından geçireceği bir sürü ilginç şey oluyordu. Başlangıçta çok üzgün ve yalnızdı. Hayatından tüm ilgi gitmişti ve istediği kadar
yıldızlara bakabilirdi, bir şekilde destek veya teselli bulmayı başaramadı. Ve sonra Marjory konusunda öyle bir ruh karmaşası içindeydi ki.
Onun davranışları onu şaşırtmış ve rahatsız etmişti, ama yine de
kendini ona hayran olmaktan alıkoyamadı. O sakin ruhta, daha önce hiç şüphelenmediği
iyi, sapkın bir melek olduğunu düşünüyordu; ve
bunun kendi yapay sakin hayatına pek uymayan bir etki olduğunu görse de,
kendisini ona sahip olma arzusundan alıkoyamadı. Gölgeler arasında yaşamış ve şimdi güneşle karşılaşmış bir adam gibi, hem acı çekiyor hem de seviniyordu.

Günler ilerledikçe bir uçtan diğerine geçti; bazen kararlılığının gücüyle kendini övüyor, bazen de çekingen ve aptalca ihtiyatını hor görüyordu. Belki de ilki, kalbinin gerçek düşüncesiydi ve adamın düşüncelerinin düzenli tonunu temsil ediyordu; ama
ikincisi zaman zaman kontrol edilemez bir şiddetle patlak veriyordu ve
sonra tüm düşünceleri unutup, pişmanlıktan kendinden geçmiş biri gibi
evinde ve bahçesinde yukarı aşağı
dolaşıyor veya köknar ormanları arasında yürüyordu. Sakin, kararlı Will için bu durum
dayanılmazdı; ve ne pahasına olursa olsun buna son vermeye karar verdi.
Böylece, sıcak bir yaz öğleden sonra, en iyi giysilerini giydi, eline bir dikenli dal aldı ve nehrin yanındaki vadiye doğru yola koyuldu.
Kararını alır almaz, bir çırpıda her zamanki
iç huzurunu yeniden kazanmıştı ve parlak havanın ve manzaranın çeşitliliğinin tadını
hiçbir endişe veya tatsız heves karışımı olmadan çıkardı.
Onun için meselenin nasıl sonuçlanacağı neredeyse aynıydı. Eğer onu kabul ederse, bu sefer onunla evlenmek zorunda kalacaktı ki bu belki de en iyisiydi. Eğer
onu
reddetseydi, elinden geleni yapmış olurdu ve gelecekte
rahat bir vicdanla kendi yolunu izleyebilirdi. Genel olarak,
onu reddedeceğini umuyordu; ve sonra, yine, onu koruyan kahverengi çatıyı, derenin bir köşesindeki söğütlerin arasından göz ucuyla bakarken,
bu isteğini tersine çevirmeye yarı yarıya meyilli ve bu amaç zaafı için
kendinden yarı yarıya utandı.

Marjory onu gördüğüne memnun olmuş gibiydi ve ona elini hiçbir yapmacıklık veya gecikme olmadan uzattı.

"Bu evlilik hakkında düşünüyordum," diye başladı.

"Ben de öyle," diye cevapladı. "Ve çok
bilge bir adam olduğun için sana giderek daha fazla saygı duyuyorum. Beni kendimden daha iyi anladın; ve şimdi her şeyin olduğu gibi en iyisi olduğundan oldukça eminim."

"Aynı zamanda----" diye cesaret etti Will.

"Yorgun olmalısın," diye sözünü kesti. "Oturun ve size bir kadeh şarap getireyim. Öğleden sonra çok sıcak; ziyaretinizden
memnun kalmamanızı dilerim. Sık sık gelmelisiniz; haftada bir, eğer vakit ayırabilirseniz; arkadaşlarımı görmekten her zaman çok mutlu olurum."

"Oh, çok iyi," diye düşündü Will kendi kendine. "Sonuçta haklıymışım." Ve çok hoş bir ziyarette bulundu, eve büyük bir ruh haliyle
yürüdü ve bu konu hakkında daha fazla endişelenmedi.

Will ve Marjory yaklaşık üç yıl boyunca bu şartlarda devam ettiler, haftada bir veya iki kez birbirlerini gördüler, aralarında hiçbir sevgi sözcüğü olmadan;
ve tüm bu zaman boyunca Will'in bir erkeğin olabileceği kadar mutlu olduğuna inanıyorum.
Onu görme zevkini kendine saklıyordu; ve sık sık
iştahını
açmak istercesine papaz evine yarı yolda yürüyüp sonra geri dönüyordu. Gerçekten de, yolun bir köşesinde, eğimli köknar ormanları arasındaki vadinin bir yarığına sıkışmış kilise kulesini görebiliyordu, arka planda üçgen bir ova parçası vardı, eve dönmeden önce oturup ahlak dersi alabileceği bir yer olarak çok etkilenmişti; ve köylüler onu alacakaranlıkta orada bulma alışkanlığı edinmişlerdi, buna "Will o' the Mill's Corner" adını verdiler.

Üç yılın sonunda Marjory aniden başka biriyle evlenerek ona üzücü bir oyun oynadı. Will, yüzünü cesurca korudu ve sadece, kadınlar hakkında çok az şey bilmesine rağmen, üç yıl önce kendisiyle evlenmemekte çok ihtiyatlı davrandığını belirtti. Kadının kendi aklından çok az şey bildiği ve aldatıcı bir tavır sergilemesine rağmen, geri kalanlar kadar kararsız ve uçarı olduğu açıkça belliydi. Kendisini bir kaçıştan dolayı tebrik etmek zorundaydı ve bunun sonucunda kendi bilgeliği hakkında daha yüksek bir görüşe sahip olacaktı. Ama içten içe makul bir şekilde hoşnutsuzdu, bir iki ay boyunca epeyce somurttu ve hizmetçilerinin şaşkınlığına
göre etten kemikten düştü.

Bu evlilikten belki bir yıl sonra, Will bir gece geç saatlerde yolda dörtnala koşan bir atın sesiyle uyandı, ardından
han kapısının hızla vurulması geldi. Penceresini açtı ve bir çiftlik hizmetçisi gördü, at sırtında ve dizginlerinden tuttuğu bir atı tutuyordu, ona olabildiğince acele etmesini ve onunla birlikte gitmesini söyledi; çünkü Marjory ölüyordu ve onu yatağının yanına getirmek için acilen adam göndermişti. Will atlı değildi ve yolda o kadar az hız yaptı ki zavallı genç karısı o gelmeden önce çok yakındı. Ama birkaç dakika özel olarak konuştular ve o oradaydı ve o son nefesini verirken çok acı bir şekilde ağladı.

ÖLÜM

Yıl geçtikçe, ovadaki şehirlerde büyük patlamalar ve haykırışlarla hiçliğe doğru gitti: kızıl isyan
başlıyor ve kanla bastırılıyor, savaş oradan oraya savruluyor, gözlem kulelerindeki sabırlı astronomlar yeni yıldızları seçip vaftiz ediyor, aydınlatılmış tiyatrolarda oyunlar oynanıyor, insanlar sedyelerle
hastaneye taşınıyor ve insanların kalabalık merkezlerde hayatlarının tüm olağan karmaşası ve hareketliliği. Will'in vadisinde sadece rüzgarlar ve mevsimler bir çağ yaratıyordu; balıklar hızlı akan derede asılıydı, kuşlar
üstlerinde daireler çiziyordu, çam tepeleri yıldızların altında hışırdıyordu, yüksek tepeler
her şeyin üzerinde duruyordu; ve Will, kar başında kalınlaşana kadar
yol kenarındaki hanına göz kulak olarak oradan oraya dolaşıyordu. Kalbi genç ve güçlüydü;
ve nabzı ayık bir zaman geçiriyorsa, bileklerinde hala güçlü ve sabit
atıyordu. Her iki yanağında olgun bir elma gibi kırmızı bir leke taşıyordu;
biraz eğilmişti, ama adımları hala sağlamdı; ve sinirli elleri
tüm insanlara dostça bir baskıyla uzanıyordu. Yüzü
açık havada oluşan ve doğru bir şekilde
bakıldığında, bir tür kalıcı güneş yanığından başka bir şey olmayan kırışıklıklarla kaplıydı; bu tür kırışıklıklar
aptal yüzlerin aptallığını artırıyordu; ama Will gibi, berrak gözleri ve gülümseyen ağzı olan bir kişiye, basit ve kolay bir hayata tanıklık ederek başka bir çekicilik katar. Konuşması bilgece sözlerle doluydu. Başka insanlara karşı bir zevki vardı; ve başkaları da ona karşı bir zevke sahipti. Vadi mevsiminde turistlerle dolduğunda, Will'in çardağında neşeli geceler olurdu; ve komşularına tuhaf görünen görüşleri,
sık sık kasaba ve kolejlerden gelen bilgili insanlar tarafından hayranlıkla karşılanırdı. Gerçekten de, çok asil bir yaşlılık geçirdi ve her geçen gün daha iyi tanınıyordu; böylece
şehrinin ünü ovadaki şehirlerde duyuluyordu; ve yaz gezgini olmuş genç adamlar, kafelerde Will o' the Mill ve
onun kaba felsefesi hakkında konuşuyorlardı. Emin olabilirsiniz ki, çok ve çok davet almıştı; ama hiçbir şey onu yüksek vadisinden çıkaramazdı. Başını sallar ve tütün piposunun üzerinden bir miktar anlamlı bir şekilde gülümserdi. "Çok
geç geldin," diye cevap verirdi. "Artık ölü bir adamım: Yaşadım ve öldüm bile. Elli yıl önce kalbimi ağzıma getirirdin; ve şimdi beni hiç kışkırtmıyorsun. Ama uzun yaşamanın amacı budur, insanın hayata aldırış etmeyi bırakması." Ve yine: "Uzun bir yaşam ile güzel bir akşam yemeği arasında tek bir fark vardır: Akşam yemeğinde tatlılar en son gelir." Ya da bir kez daha: "Çocukken biraz şaşkındım ve merak edilenin kendim mi yoksa dünya mı olduğunu pek bilmiyordum. Şimdi, kendim olduğumu biliyorum ve buna bağlı kalıyorum."

Hiçbir zaman zayıflık belirtisi göstermedi, ama sonuna kadar kararlı ve kararlıydı; ama sonlara doğru daha az konuşkan hale geldiğini ve eğlenceli ve sempatik bir sessizlik içinde saat başı diğer insanları dinlediğini söylüyorlar.
Sadece konuştuğunda daha konuya odaklı ve eski deneyimlerle daha fazla yüklüydü. Bir şişe şarabı memnuniyetle içti; her şeyden önce,
tepede gün batımında veya gecenin geç saatlerinde çardakta yıldızların altında.
Çekici ve ulaşılmaz bir şeyin
görüntülenmesinin keyfini artırdığını
söylerdi; ve bir mumu hayranlıkla izleyecek kadar uzun yaşadığını
iddia ederdi,
onu bir gezegenle karşılaştırabildiğinde daha da çok.

Bir gece, yetmiş ikinci yılında, yataktan öyle bir beden ve zihin rahatsızlığıyla
uyandı ki, kalkıp giyindi ve çardağa meditasyon yapmaya çıktı. Zifiri karanlıktı, yıldız yoktu; nehir
kabarmıştı ve ıslak ormanlar ve çayırlar havayı parfümle dolduruyordu.
Gün boyunca
gürültü yapmıştı ve yarın için daha fazla
gürültü vaat ediyordu. Yetmiş iki yaşında bir adam için karanlık, boğucu bir gece!
Havadan, uyanıklıktan veya yaşlı uzuvlarındaki biraz ateş dokunuşundan olsun, Will'in zihni çalkantılı ve ağlayan anılarla kuşatılmıştı. Çocukluğu, şişman genç adamla geçirdiği gece, evlat edinen ebeveynlerinin ölümü, Marjory ile geçirdiği yaz günleri ve bir başkasına hiçbir şey gibi görünmeyen, ancak bir adamın kendi hayatının özü olan o küçük olayların çoğu - görülen şeyler, duyulan sözler, yanlış yorumlanan bakışlar - unutulmuş köşelerinden ortaya çıktı ve onun dikkatini çekti. Ölüler onunla birlikteydi, sadece beyninin önünde kirleten bu ince hafıza gösterisine katılmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda derin ve canlı rüyalarda yaptıkları gibi bedensel duyularını yeniden ziyaret ediyorlardı. Şişman genç adam dirseklerini karşıdaki masaya dayadı; Marjory bahçeyle çardak arasında bir önlük dolusu çiçekle gelip gidiyordu; yaşlı papazın piposunu çaldığını veya yankılanan burnunu sümkürdüğünü duyabiliyordu. Bilincinin gelgiti alçalıyor ve yükseliyordu: bazen yarı uykulu oluyordu
ve geçmişin anılarında boğuluyordu: ve bazen de tamamen uyanıktı, kendine şaşıyordu. Ama gece yarısına doğru, ölü değirmencinin onu evden çağıran sesiyle irkildi
tıpkı gelenek geldiğinde yaptığı gibi. Halüsinasyon o kadar mükemmeldi ki Will oturduğu yerden fırladı ve çağrının tekrarlanmasını dinlemek için ayağa kalktı; ve dinlerken nehrin gürültüsü ve ateşli
kulaklarındaki çınlamanın yanı sıra başka bir sesin daha farkına vardı. Atların kıpırdanması ve koşum takımlarının gıcırtısı gibiydi, sanki sabırsız bir ekiple
bir araba avlu kapısının önündeki yola getirilmişti. Böyle bir saatte, bu engebeli ve
tehlikeli geçitte, bu varsayım saçmalıktan öte değildi; ve Will
bunu aklından çıkardı ve çardak sandalyesine oturdu;
ve uyku tekrar akan su gibi üzerine çöktü. Bir kez daha
ölü değirmencinin çağrısıyla uyandı, öncekinden daha ince ve daha hayaletsi; ve bir kez daha yolda bir at arabasının sesini duydu.
Ve böylece üç ve dört kez, aynı rüya veya aynı hayal,
duyularına kendini gösterdi: ta ki sonunda, sinirli bir çocuğa
davranırken olduğu gibi kendi kendine gülümseyerek, belirsizliğini
dindirmek için kapıya doğru ilerleyene kadar.

Çardaktan kapıya kadar çok mesafe yoktu ve yine de Will'in biraz zamanını aldı; sanki avluda ölüler etrafında yoğunlaşmış gibiydi ve her adımda yolunu kesiyorlardı. Çünkü, ilk önce, aniden
heliotropların baskın tatlılığıyla şaşırdı; sanki bahçesi bu çiçekle uçtan uca dikilmiş gibiydi ve sıcak, nemli gece
bir nefeste tüm kokularını çekmişti. Şimdi heliotrop Marjory'nin en sevdiği çiçekti ve ölümünden sonra bunlardan hiçbiri
Will'in toprağına ekilmemişti.

"Çıldırıyor olmalıyım," diye düşündü. "Zavallı Marjory ve heliotropları!"

Ve bununla birlikte gözlerini bir zamanlar ona ait olan pencereye doğru kaldırdı. Daha önce şaşkına dönmüş olsa da, şimdi neredeyse dehşete düşmüştü; çünkü
odada bir ışık vardı; pencere eskiden olduğu gibi turuncu dikdörtgendi; ve kör köşesi kaldırıldı ve gecede olduğu gibi
şaşkınlığı içinde yıldızlara bağırdığı gibi
düşürüldü. İllüzyon
sadece bir an sürdü; ama onu biraz başıboş bıraktı, gözlerini ovuşturdu ve evin ana hatlarına ve arkasındaki kara geceye baktı. O böyle dururken ve sanki orada uzun süre durmuş gibi
görünürken, yolda sesler yeniden geldi: ve
avlunun karşısından onu karşılamaya doğru ilerleyen bir yabancıyla karşılaşmak için zamanında döndü.
Yabancının arkasındaki yolda büyük bir arabanın ana hatlarına benzer bir şey
ve bunun üstünde, çok sayıda tüy gibi birkaç kara
çam tepesi vardı.

"Üstat Will?" diye sordu yeni gelen, kısa bir askeri tavırla.

"Aynen öyle, efendim," diye cevapladı Will. "Size hizmet etmek için bir şey yapabilir miyim?"

"Sizden çok bahsedildiğini duydum, Üstat Will," diye karşılık verdi diğeri; "çok
konuşulan ve iyi. Ve her iki elim de işlerle dolu olsa da,
seninle çardakta bir şişe şarap içmek istiyorum. Gitmeden önce,
kendimi tanıtacağım."

Will çardağa doğru yol aldı ve bir lamba yakıp
bir şişenin mantarını açtı. Bu tür iltifat dolu röportajlara tamamen alışkın değildi
ve birçok hayal kırıklığıyla eğitildiği için bundan pek de fazla umutlu değildi. Bir tür bulut aklına çökmüştü ve
saatin tuhaflığını hatırlamasını engellemişti. Uykusunda bir insan gibi hareket ediyordu; ve sanki lamba tutuşmuş ve şişe düşünce kolaylığıyla açılmış gibiydi. Yine de, ziyaretçisinin görünümü hakkında biraz merakı vardı ve ışığı yüzüne çevirmeye
çalıştı; ya lambayı beceriksizce tutuyordu ya da gözlerinin üstünde bir bulanıklık vardı; ama
masadaki bir gölgeden başka bir şey seçemiyordu.
Gözlüklerini silerken bu gölgeye baktı ve baktı ve
kalbinde soğuk ve garip bir his oluşmaya başladı. Sessizlik
üzerine çöktü, çünkü artık hiçbir şey duyamıyordu, hatta nehri bile,
kulaklarında kendi atardamarlarının davul sesini.

"Sana içiyorum," dedi yabancı sertçe.

"İşte benim hizmetim, efendim," diye cevapladı Will, bir şekilde
garip bir tadı olan şarabını yudumlarken.

"Çok pozitif bir adam olduğunuzu anlıyorum," diye devam etti yabancı.

Will, biraz memnuniyetle gülümseyerek ve hafifçe başını sallayarak cevap verdi.

"Ben de," diye devam etti diğeri; "ve insanların mısırlarına basmak
kalbimin zevkidir. Kendimden başka olumlu hiç kimsem olmayacak; tek bir tane bile.
Zamanımda kralların, generallerin ve büyük
sanatçıların kaprislerini aştım. Ve eğer buraya bilerek senin kaprislerini aşmak için gelseydim, sen ne derdin?" diye devam etti.

Will, sert bir karşılık vermek için dilini uzattı; ama yaşlı bir hancının nezaketi galip geldi; suskunluğunu korudu ve
eliyle medeni bir hareketle cevap verdi.

"Ben aştım," dedi yabancı. "Ve eğer sana özel bir saygı duymasaydım, bu konu hakkında tek kelime etmezdim. Görünüşe göre olduğun yerde kalmakla övünüyorsun. Hanında kalmayı düşünüyorsun. Şimdi, benimle arabamla bir tur atmaya geleceğini kastediyorum; ve bu şişe bitmeden önce, öyle yapacaksın."

"Bu kesinlikle tuhaf bir şey olurdu," diye cevapladı Will, kıkırdayarak.
"Aman efendim, burada yaşlı bir meşe ağacı gibi büyüdüm; şeytan bile
beni yerinden sökemezdi: ve gördüğüm kadarıyla çok eğlenceli yaşlı bir beyefendisin, sana bir şişe daha bahse girerim ki benimle uğraşırken acılarını
kaybedersin."

Will'in görüşünün bulanıklığı bu arada artıyordu; ama bir şekilde onu
sinirlendiren ama yine de alt eden keskin ve ürpertici bir incelemenin farkındaydı.

"Düşünmene gerek yok," diye patladı aniden, kendisini ürküten ve alarma geçiren patlayıcı, ateşli bir tavırla, "ben Tanrı'nın altındaki her şeyden korktuğum için evde kalan biriyim. Tanrı biliyor ki her şeyden yeterince yoruldum;
ve senin hayal ettiğinden daha uzun bir yolculuğun zamanı geldiğinde, kendimi hazır bulacağımı düşünüyorum."

Yabancı bardağını boşalttı ve ondan uzağa itti. Biraz aşağı baktı
ve sonra, masanın üzerine eğilerek, Will'in ön koluna tek parmağıyla üç kez vurdu. "Zamanı geldi!" dedi
ciddi bir şekilde.

Dokunduğu yerden çirkin bir heyecan yayıldı. Sesinin tonları
donuk ve ürkütücüydü ve Will'in kalbinde garip bir şekilde yankılanıyordu.

"Özür dilerim," dedi, biraz huzursuzlukla. "Ne demek istiyorsun?"

"Bana bak, gözlerinin döndüğünü göreceksin. Elini kaldır;
çok ağır. Bu senin son şarap şişen, Efendi Will ve dünyadaki son
gecen."

"Sen bir doktor musun?" diye titrek bir sesle sordu Will.

"Şimdiye kadarki en iyisi," diye cevapladı diğeri; "çünkü hem zihni hem de bedeni aynı reçeteyle iyileştiriyorum. Tüm acıları ortadan kaldırıyorum ve tüm
günahları affediyorum; ve hastalarım hayatlarında yanlış yaptıkları yerlerde, tüm
komplikasyonları düzeltiyorum ve onları tekrar ayakları üzerinde serbest bırakıyorum."

"Sana ihtiyacım yok," dedi Will.

"Herkes için bir zaman gelir, Efendi Will," diye cevapladı doktor, "dümen ellerinden alınır. Senin için, ihtiyatlı ve sessiz olduğun için, gelmesi uzun sürdü ve kabulü için kendini disipline etmen uzun sürdü. Değirmeninde görülecek şeyleri gördün; günlerin boyunca bir tavşan gibi oturdun; ama şimdi bu sona erdi; ve," diye ekledi doktor ayağa kalkarken, "kalkıp benimle gelmelisin."

"Sen garip bir hekimsin," dedi Will, kararlı bir şekilde misafirine bakarak. "Ben bir doğa yasasıyım," diye cevapladı, "ve insanlar bana Ölüm derler."

"Neden bana ilk başta bunu söylemedin?" diye haykırdı Will. "Seni bunca yıldır
bekliyorum. Bana elini ver ve hoş geldin."

"Kolumu tut," dedi yabancı, "çünkü gücün çoktan azaldı.
İhtiyacın olduğu kadar bana yaslan; çünkü yaşlı olsam da çok güçlüyüm.
Arabamla aramda sadece üç adım var ve bütün sıkıntıların orada sona eriyor.
Neden, Will," diye ekledi, "Sanki kendi oğlummuşsun gibi seni özlüyorum; ve uzun günlerimde geldiğim tüm adamlar arasında, en çok senin için geldim. Alaycıyım ve bazen ilk görüşte insanları gücendiririm; ama senin gibiler için kalbimde iyi bir dostunum."

"Marjory kaçırıldığından beri," diye karşılık verdi Will, "Tanrı'nın önünde senin aradığım tek dost olduğunu ilan ediyorum."

Böylece ikili kol kola avlu boyunca yürüdüler.

Hizmetçilerden biri bu sıralarda uyandı ve tekrar uykuya dalmadan önce
atların patileme sesini duydu; o gece vadi boyunca
düz ve istikrarlı bir rüzgarın ovaya doğru inmesi gibi bir uğultu vardı; ve ertesi sabah dünya uyandığında, Will o' the Mill
sonunda yolculuğuna çıkmıştı.

FRANCHARD HAZİNESİ

FRANCHARD HAZİNESİ

BÖLÜM I

ÖLÜM GEÇEN ŞARAPÇININ YANINDA

Saat altıdan önce Bourron'dan doktor çağırmışlardı. Yaklaşık sekiz
süre bazı köylüler gösteri için geldiler ve durumun ne olduğunu
öğrendiler. Bir sarrafın gerçek insanlar gibi hastalanması bir özgürlük gibi görünüyordu ve
öfkeyle tekrar kaçtılar. Saat ona geldiğinde Madam Tentaillon ciddi şekilde
telaşlandı ve Doktor Desprez'i çağırmak için sokağa çıktı.

Doktor, küçük yemek odasının bir köşesinde el yazmaları üzerinde çalışıyordu ve karısı da diğerinde ateşin başında uyuyordu, o sırada haberci geldi.

"_Sapristi!_" dedi Doktor, "beni daha önce çağırmalıydın. Acele etmen gereken bir durumdu." Ve haberciyi terlikleri ve takkesiyle olduğu gibi takip etti.

Han otuz metre uzakta değildi, ancak haberci orada durmadı;
bir kapıdan girip diğerinden avluya çıktı ve sonra ahırın yanındaki bir merdivenle, şarlatanın hasta yattığı
tavan arasına doğru yol aldı. Doktor Desprez bin yıl yaşasa bile, o odaya gelişini asla unutamazdı; çünkü sadece sahne pitoresk değildi, aynı zamanda o an onun varlığında bir tarih oluşturuyordu. Hayatlarımızı, neden bilmiyorum, toplumdaki ilk üzücü
görünüş tarihimizden itibaren, sanki ilk aşağılanmadan itibaren sayıyoruz; çünkü hiçbir aktör sahneye bundan daha
kötü bir zarafetle çıkamaz. Daha geriye gitmemek için, ki bu çok
tuhaf olarak yargılanacaktır, daha sonra herkesin hayatında birçok
etkileyici ve belirleyici kazalar vardır ki bunlar doğum kadar mantıklı bir dönem oluşturur. Ve burada, örneğin, kırk yaşını geçmiş, hayatında
başarısız denilen şeyi yapmış ve ayrıca evlenmiş olan Doktor Desprez, Tentaillon'un ahırının
üstündeki çatı katının kapısını açtığında kendini yeni bir
başlangıç ​​noktasında buldu.

Sadece yere konmuş tek bir mumla aydınlatılan geniş bir yerdi.
Şarlatan sırtüstü bir şilte üzerinde yatıyordu; içkiden
yanmış Don Kişotvari bir burnu olan iri bir adam. Madam Tentaillon onun üzerine eğildi, ayaklarına
sıcak su ve hardal karışımı sürdü; ve yakındaki bir sandalyede
ayakları sallanan on bir veya on iki yaşlarında küçük bir adam oturuyordu.
Bu üçü gölgeler dışında tek oturanlardı. Ama gölgeler kendi başlarına bir topluluktu; odanın genişliği onları devasa bir boyuta
büyütüyordu ve mumun alçak konumundan ışık yukarı doğru vuruyordu ve deforme olmuş kısaltmalar üretiyordu. Şarlatanın profili
duvarda karikatürize edilmiş şekilde büyütülmüştü ve alev hava akımlarıyla savrulurken burnunun kısalıp uzadığını görmek garipti.
Madam Tentaillon'a gelince, onun gölgesi sadece kaba bir omuz kamburuydu ve arada sırada bir yarım küre başı vardı. Sandalye bacakları uzunlamasına uzatılmıştı ve çocuk bunların tepesinde, bir bulut gibi, çatının köşesinde oturuyordu.

Doktorun ilgisini çeken çocuktu. Büyük, kemerli bir kafatası, bir müzisyenin alnı ve elleri ve bir çift ürkütücü gözü vardı. Bu gözlerin sadece büyük, sabit veya en yumuşak
kırmızı kahverengi olması değildi. Ayrıca, Doktoru heyecanlandıran ve onu yarı huzursuz eden bir bakış vardı. Daha önce böyle bir bakış gördüğünden emindi, ancak nasıl veya nerede olduğunu hatırlayamıyordu. Sanki kendisine tamamen yabancı olan bu çocuğun eski bir dostun veya eski bir düşmanın gözleri vardı. Ve çocuk ona hiç huzur vermiyordu; Derinden
olanlara karşı kayıtsız görünüyordu, ya da daha doğrusu
üstün bir tefekkürle ondan soyutlanmış, ayaklarını sandalyenin parmaklıklarına hafifçe vurarak ve ellerini kucağında kavuşturarak. Ama, tüm bunlara rağmen,
gözleri düşünceli bir bakışla
Doktor'u odada takip etmeye devam etti. Desprez, onun çocuğu mu yoksa çocuğun onu mu büyülediğini anlayamıyordu. Kendini hasta adamla meşgul etti,
sorular sordu, nabzını yokladı, şakalar yaptı, biraz ateşlendi ve
küfür etti: ve yine de, etrafına baktığında, aynı sorgulayıcı, melankolik bakışla
kendisini bekleyen kahverengi gözler vardı.

Sonunda Doktor bir hamlede çözümü buldu. Şimdi o bakışı hatırladı. Küçük adam, bir ok kadar dik olmasına rağmen,
genellikle eğri bir sırtla giden gözlere sahipti; hiç de biçimsiz değildi ve
yine de biçimsiz bir kişi kaşlarının altından size bakıyormuş gibi görünüyordu. Doktor derin bir nefes aldı, bir teori bulduğu için çok rahatlamıştı
(çünkü teorileri severdi) ve ilgisini açıklayabilmişti.

Bütün bunlara rağmen, hastayı alışılmadık bir hızla gönderdi ve hala
bir dizini yere koyup diz çökmüş bir şekilde biraz döndü ve çocuğa boş zamanlarında baktı. Çocuk hiç de rahatsız olmamıştı, ama
sakin bir şekilde Doktora baktı.

"Bu sizin babanız mı?" diye sordu Desprez.

"Ah hayır," diye karşılık verdi çocuk; "efendim."

"Ondan hoşlanıyor musun?" diye devam etti Doktor.

"Hayır, efendim," dedi çocuk.

Madam Tentaillon ve Desprez anlamlı bakışlar alışverişinde bulundular.

"Bu kötü, dostum," diye devam etti ikincisi, biraz sert bir tonla. "Herkes ölmekte olanlara düşkün olmalı ya da duygularını gizlemeli; ve
sizin efendiniz burada ölüyor. Bir kuşun kirazlarımı çalmasını bir süre seyretmişsem, bahçe duvarımın üzerinden uçup
gittiğinde ve ormana doğru yönelip kaybolduğunu gördüğümde hayal kırıklığına uğrarım.
Böyle güçlü, böyle kurnaz, böyle zengin yeteneklerle
donanmış bir yaratık için ne kadar daha fazla! Birkaç saat içinde konuşmanın
susacağını, nefesin
söneceğini ve hatta gölgenin duvardan kaybolacağını düşündüğümde, onu hiç görmemiş olan ben, onu sadece bir misafir olarak tanıyan bu hanım, biraz şefkatle
dokunuyorum."

Çocuk bir süre sessiz kaldı ve düşünüyormuş gibi göründü.

"Onu tanımıyordun," diye cevapladı sonunda. "Kötü bir adamdı."

"O biraz putperest," dedi ev sahibi kadın. "Aslında, hepsi aynıdır, bu şarlatanların, cambazların, sanatçıların ve daha neler neler. Hiçbir içleri yoktur."

Ama Doktor hala küçük putperesti inceliyordu, kaşları düğümlü ve yukarı kalkıktı.

"Adın ne?" diye sordu.

"Jean-Marie," dedi çocuk.

Desprez ani heyecan patlamalarından biriyle üzerine atladı ve
başının etnolojik açıdan her yerinde olduğunu hissetti.

"Kelt, Kelt!" dedi.

"Kelt!" diye bağırdı Madam Tentaillon, belki de kelimeyi hidrosefali ile karıştırmıştı. "Zavallı çocuk! Tehlikeli mi?"

"Buna bağlı," diye karşılık verdi Doktor sertçe. Sonra tekrar çocuğa dönerek: "Peki sen geçimini nasıl sağlıyorsun, Jean-Marie?" diye sordu.

"Düşüyorum," oldu cevap.

"Öyleyse! Düşüyor musun?" Desprez tekrarladı. "Muhtemelen sağlıklı. Tahmin ediyorum ki,
Madam Tentaillon, yuvarlanmak sağlıklı bir yaşam biçimidir. Ve
hiçbir zaman
düşmekten başka bir şey yapmadın mı?"

"Bunu öğrenmeden önce, çalardım," diye cevapladı Jean-Marie ciddi bir şekilde.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Doktor. "Yaşına göre
iyi bir adamsın.--Hanımefendi, meslektaşım Bourron'dan geldiğinde,
olumsuz fikrimi ileteceksin. Davayı onun ellerine bırakıyorum; ama tabii ki,
herhangi bir endişe verici semptomda, özellikle de bir toparlanma belirtisi varsa,
beni hamile bırakmaktan çekinme. Artık doktor değilim, Tanrıya şükür; ama
bir doktor oldum. İyi geceler, hanımefendi.--İyi uykular, Jean-Marie."

BÖLÜM II

SABAH SOHBETİ

Doktor Desprez her zaman erken kalkardı. Duman yükselmeden önce, ilk araba tarladaki günlük çalışmaya gitmek için köprüden geçmeden önce, bahçesinde dolaşırken bulunurdu. Şimdi bir salkım üzüm toplardı; şimdi kafesin altında büyük bir armut yerdi; şimdi bastonunun ucuyla patikada her türlü hayali çizerdi; şimdi aşağı iner ve teknesini bağladığı kereste iskelesinin önünden sonsuza kadar akan nehri izlerdi. Sabahın erken saatleri gibi teoriler üretmek için zaman olmadığını söylerdi. "Köydeki herkesten daha erken kalkarım," diye övünmüştü bir keresinde. "Daha çok şey bilmem ve bilgimle daha az şey yapmak istemem adil bir sonuç."

Doktor gün doğumlarının uzmanıydı ve güzel bir tiyatro
etkisi yaratmak için. Havayı tahmin edebileceği bir
çiy teorisi vardı. Gerçekten de, çoğu şey ona bu amaca hizmet ediyordu:
tüm komşu köylerden gelen
çan sesleri, ormanın kokusu,
hem kuşların hem de balıkların ziyaretleri ve davranışları,
bahçesindeki bitkilerin görünümü, bulutların düzeni, ışığın rengi ve son olarak, ama en önemlisi,
çimlerin üzerindeki panjurlu bir dolapta bulunan meteoroloji aletleri. Gretz'e yerleştiğinden beri, giderek daha fazla yerel meteorolog, yerel iklimin ücretsiz şampiyonu oluyordu.
İlk başta,
bölgede bu kadar sağlıklı bir yer olmadığını düşündü.
İkinci yılın
sonunda, tüm bölgede bu kadar sağlıklı bir yer olmadığını
itiraz etti. Ve Jean-Marie ile tanışmadan önce bir süre
tüm Fransa'ya ve Avrupa'nın büyük bölümüne
seçtiği yer için bir rakip için meydan okumaya hazırdı.

"Doktor," derdi--"doktor çirkin bir kelimedir.
Hanımlara kullanılmamalıdır. Hastalık anlamına gelir. Uygarlığımızdaki bir kusur olarak,
hastalığın uygun dehşetini yaşamamamızı belirtiyorum. Şimdi ben, kendi adıma,
ellerimi ondan yıkadım; defnedilme hakkımı reddettim; ben doktor değilim;
sadece gerçek tanrıça Hygieia'nın bir tapınıcısıyım. Ah! İnanın bana,
cestus'a sahip olan odur! Ve burada, bu küçük köyde,
tapınağını yerleştirmiştir: burada yaşar ve armağanlarını cömertçe sunar; burada onunla birlikte sabahın erken saatlerinde yürürüm ve bana köylüleri ne kadar güçlü, tarlaları ne kadar verimli yaptığını, ağaçların gözlerinin önünde nasıl
uzun ve güzel büyüdüğünü ve nehirdeki balıkların onun varlığında
temiz ve çevik hale geldiğini gösterir.--Romatizma!" "Ah, evet, sanırım biraz romatizmamız var. Bu, bilirsiniz, bir nehirde kaçınılmazdı. Ve tabii ki yer biraz alçak; ve çayırlar bataklık, buna şüphe yok. Ama,
sevgili beyefendi, Bourron'a bakın! Bourron yüksekte duruyor. Bourron ormana yakın; orada bol miktarda ozon var, diyebilirsiniz. Eh, Gretz'le
karşılaştırıldığında, Bourron tam bir karmaşa."

Ölmekte olan şarlatanlığa çağrıldığı sabahın ertesinde, Doktor bahçesinin kuyruğundaki iskeleyi ziyaret etti ve akan suya uzun uzun baktı. Buna dua adını verdi; ama ibadetlerinin tanrıça Hygieia'ya mı yoksa daha ortodoks bir tanrıya mı yönelik olduğu asla açıkça ortaya çıkmadı. Çünkü şüpheli kehanetlerde bulunmuştu, bazen bir nehrin bedensel sağlığın bir türü olduğunu ilan ediyor, bazen de onu büyük bir ahlaki vaiz olarak övüyor, sürekli olarak insanın işkence görmüş ruhlarına barış, devamlılık ve gayret vaaz ediyordu. Gözlerinin önünden geçen bir mil kadar berrak suyu izledikten, bir veya iki balığın gümüş bir parıltıyla yüzeye çıktığını gördükten ve nehrin karşı kıyısından yarı yarıya düşen ağaçların uzun gölgelerini yeterince hayranlıkla izledikten sonra, aralarında hareket eden güneş ışığı lekeleriyle birlikte, bir kez daha bahçeden yukarı ve evinden sokağa doğru yürüdü, kendini serin ve yenilenmiş hissediyordu. Geçitteki ayak sesleri günün işini başlattı; çünkü köy hala derin uykudaydı. Kilise kulesi güneş ışığında çok havadar görünüyordu; etrafında dönen birkaç kuş, her zamankinden daha nadir bir atmosferde yüzüyor gibiydi; ve Doktor, uzun
saydam gölgelerde yürürken ciğerlerini bolca doldurdu ve sabahtan oldukça memnun olduğunu ilan etti.

Tentaillon'un araba girişinden önceki direklerden birinde, düşünceli bir tavırla tüneyen küçük, karanlık bir figür gördü ve hemen Jean-Marie'yi tanıdı.

"Aha!" dedi, önünde durup esprili bir şekilde elini iki dizine koyarak. "Öyleyse sabah erken kalkıyoruz, öyle mi? Bana öyle geliyor ki
bir filozofun tüm kusurlarına sahibiz."

Çocuk ayağa kalktı ve ciddi bir selam verdi.

"Peki hastamız nasıl?" diye sordu Desprez.

Hastanın da hemen hemen aynı olduğu anlaşılıyordu.

"Peki neden sabah erken kalkıyorsun?" diye sordu.

Jean-Marie, uzun bir sessizlikten sonra, neredeyse hiç bilmediğini söyledi.

"Hiç bilmiyorsun?" diye tekrarladı Desprez. "Biz neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz, dostum,
öğrenmeye çalışana kadar. Bilincini sorgula. Gel, bu
soruyu bana zorla. Hoşuna gidiyor mu?"

"Evet," dedi çocuk yavaşça; "evet, hoşuma gidiyor."

"Peki neden hoşuna gidiyor?" diye devam etti Doktor. "(Şimdi Sokratesçi yöntemi izliyoruz.) Neden hoşuna gidiyor?"

"Sessiz," diye cevapladı Jean-Marie; "ve yapacak hiçbir şeyim yok; ve sonra kendimi
iyi hissediyorum."

Doktor Desprez karşı taraftaki direğe oturdu. Konuşmaya ilgi duymaya başlamıştı, çünkü çocuk konuşmadan önce açıkça düşünüyordu ve doğru bir şekilde cevap vermeye çalışıyordu. "Görünüşe göre
iyi hissetme zevkin var," dedi Doktor. "Şimdi, beni fazlasıyla şaşırtıyorsun;
çünkü hırsız olduğunu söylemiştin; ve ikisi birbiriyle bağdaşmıyor."

"Çalmak çok mu kötü?" diye sordu Jean-Marie.

"Genel görüş bu, küçük çocuk," diye cevapladı Doktor.

"Hayır; ama çaldığımı kastediyorum," diye açıkladı diğeri. "Çünkü başka seçeneğim yoktu. Bence
ekmek yemek kesinlikle doğru; ekmek yemek doğru olmalı,
çok açık bir şekilde ekmek eksikliği var. Sonra da hiçbir şeyle dönmediğimde beni acımasızca dövdüler," diye ekledi. "Doğru ve yanlıştan habersiz değildim;
çünkü ondan önce bana karşı çok nazik olan bir rahip tarafından iyi eğitilmiştim." (Doktor "rahip" kelimesini duyunca korkunç bir şekilde yüzünü buruşturdu.) "Ama bana öyle geliyordu ki, birinin yiyecek bir şeyi olmadığında ve dövüldüğünde, bu farklı bir şeydi. Sanırım tartlar için çalmazdım; ama
herkes fırıncı ekmeği için çalardı."

"Ve sanırım," dedi Doktor yükselen bir alayla, "Tanrı'dan seni affetmesi için dua ettin ve durumu uzun uzun O'na anlattın."

"Neden, efendim?" Jean-Marie sordu. "Anlamıyorum."

"Ancak rahibiniz görecektir," diye karşılık verdi Desprez.

"O da anlar mı?" diye sordu çocuk, ilk kez sıkıntıya girerek. "Tanrı'nın
bildiğini düşünürdüm."

"Eh?" diye hırladı Doktor.

"Tanrı'nın beni anladığını düşünürdüm," diye cevapladı diğeri.
"Anlamıyorum, anlıyorum; ama o zaman beni böyle düşünmeye sevk eden Tanrı'ydı, değil mi?"

"Küçük çocuk, küçük çocuk," dedi Dr. Desprez, "Sana felsefenin kusurlarına sahip olduğunu söylemiştim; erdemlerini de gösterirsen gitmem gerek. Ben
kutsanmış sağlık yasalarının bir öğrencisiyim, sıradan yürüyüşlerinde sade ve ılımlı doğanın bir gözlemcisiyim; ve bir canavarın
karşısında sakinliğimi koruyamam. Anlıyor musun?"

"Hayır efendim," dedi çocuk.

"Sana ne demek istediğimi açıklayacağım," diye cevapladı Doktor. "Şuraya
bak gökyüzüne--önce çan kulesinin arkasına, çok aydınlık olduğu yere, sonra yukarı ve
yukarı, çeneni geriye doğru çevirerek, kubbenin tam tepesine, öğle vakti olduğu gibi
mavi. Bu güzel bir renk değil mi?
Kalbi hoş etmiyor mu? Bunu hayatımız boyunca gördük, ta ki aşina düşüncelerimizle
birlikte büyüyene kadar. Şimdi," tonunu değiştirerek, "şu gökyüzünün aniden canlı ve ateşli bir kehribara dönüştüğünü, berrak kömürlerin rengi gibi ve tepeye doğru kızıllaştığını varsayalım--daha az güzel olacağını
söylemiyorum; ama sen de ister misin?"

"Sanırım hayır," diye cevapladı Jean-Marie.

"Ben de senden hoşlanmıyorum," diye karşılık verdi Doktor sertçe. "Tüm tuhaf
insanlardan nefret ediyorum ve sen dünyadaki en meraklı küçük çocuksun."

Jean-Marie bir süre düşündü ve sonra başını tekrar kaldırdı ve Doktor'a samimi bir sorgulama havasıyla baktı. "Ama
sen çok meraklı bir beyefendi değil misin?" diye sordu.

Doktor bastonunu fırlattı, çocuğun üzerine atladı, onu göğsüne
yasladı ve iki yanağından öptü. "Hayranlık verici, hayranlık verici şeytan!" diye haykırdı. "Ne sabah, kırk iki yaşında bir teorisyen için ne saat! Hayır," diye devam etti, cenneti apostroflayarak, "Böyle çocukların var olduğunu bilmiyordum; onları
böyle yaptıklarını bilmiyordum; ırkımdan şüphe etmiştim; ve şimdi! "Bu
gibi," diye ekledi, bastonunu alarak, "bir aşıklar buluşması gibi. O coşku anında
en sevdiğim asamı ezdim. Ancak,
yaralanma ciddi değil." Çocuğun ona bariz bir şaşkınlık, utanç ve endişeyle baktığını yakaladı. "Merhaba!" dedi, "bana neden
öyle bakıyorsun? Aman Tanrım, sanırım çocuk beni hor görüyor. Sen beni hor mu görüyorsun,
çocuk?"

"Ah, hayır," diye cevapladı Jean-Marie ciddi bir şekilde; "sadece anlamıyorum."

"Affedersiniz, efendim," diye karşılık verdi Doktor, ciddiyetle; "Ben hala
çok gencim. Ah, asın onu!" diye ekledi kendi kendine. Ve tekrar yerine oturdu
ve çocuğu alaycı bir şekilde inceledi. "Sabahımın sessizliğini
bozdu," diye düşündü. "Bütün gün gergin olacağım ve sindirdiğimde
ateşim olacak. Bırak kendimi toparlayayım." Ve böylece uzun zamandır uyguladığı iradenin bir çabasıyla meşguliyetlerini bir kenara bıraktı ve
ruhunun sabahın tefekküründe serbestçe dolaşmasına izin verdi. Havayı içine çekti, bir uzmanın bir şarabı tadar gibi eleştirel bir şekilde tadına baktı ve
sonunu hijyenik bir zevkle uzattı. Gökyüzündeki küçük bulut noktalarını saydı. Kilise kulesinin etrafındaki kuşların hareketlerini takip etti - uzun süpürmeler yaptı, dengede asılı kaldı veya hayalinde havadar taklalar attı ve hayali kanatlarla rüzgarı dövdü.
Ve bu şekilde zihninin huzurunu ve hayvansal sakinliğini yeniden kazandı, uzuvlarının bilincindeydi, gözlerinin gördüğü şeyin bilincindeydi, havanın boğazının tepesinde bir meyve gibi serin bir tadı olduğunun bilincindeydi; ve sonunda, tamamen soyutlanmış bir şekilde şarkı söylemeye başladı. Doktorun tek bir
havası vardı - "Malbrouck s'en va-t-en guerre"; buna rağmen
sadece nezaketle ilgiliydi; ve müzikal başarıları her zaman
yalnız ve tamamen mutlu olduğu anlara saklıydı.

Çocuğun yüzündeki acı dolu ifadeyle kaba bir şekilde yeryüzüne geri çağrıldı.
"Benim şarkı söylemem hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu, bir notanın ortasında durarak; ve sonra, biraz bekledikten ve bir cevap
almadıktan sonra, "Benim şarkı söylemem hakkında ne düşünüyorsun?" diye tekrarladı buyurgan bir şekilde.

"Beğenmiyorum," diye kekeledi Jean-Marie.

"Hadi canım!" diye bağırdı Doktor. "Muhtemelen sen de bir icracısın?"

"Ben ondan daha iyi şarkı söylüyorum," diye cevapladı çocuk.

Doktor ona birkaç saniye şaşkınlıkla baktı. Öfkeli olduğunun farkındaydı ve sonuç olarak
kendisi için kızardı, bu da onu daha da öfkelendirdi. "Eğer efendine böyle hitap ediyorsan!" dedi sonunda, omuz silkerek ve kollarını sallayarak.

"Onunla hiç konuşmuyorum," diye karşılık verdi çocuk. "Ondan hoşlanmıyorum."

"O zaman benden hoşlanıyorsun?" diye çıkıştı Doktor Desprez, alışılmadık bir hevesle. "Bilmiyorum," diye cevapladı Jean-Marie.

Doktor ayağa kalktı. "Sana günaydın dileyeceğim," dedi. "Sen benim için
fazlasın. Belki damarlarında kan, belki göksel
ikor, ya da belki solunabilir havadan daha iğrenç bir şey dolaştırmıyorsun;
ama bir şeyden eminim ki sen insan değilsin.
Hayır, çocuk"--bastonunu ona doğru sallayarak--"sen insan değilsin. Yaz,
hafızana yaz--'Ben insan değilim--insan olma iddiam yok--ben bir dalgıç, bir rüya, bir melek, bir akrostiş, bir
illüzyonum--ne istersen, ama insan değilim.' Ve bu yüzden mütevazı selamlarımı ve elvedamı kabul et!"

Ve bununla birlikte Doktor biraz duygulanarak sokağa doğru uzaklaştı ve
çocuk, zihninde ağzı açık bir şekilde, onun onu bıraktığı yerde durdu.

BÖLÜM III

EVLAT EDİNME

Hristiyan ismi Anastasie olan Madam Desprez,
cinsiyetinin hoş bir tipini sunuyordu; bakması aşırı sağlıklı,
soğuk, pürüzsüz yanakları, sabit, koyu gözleri ve
ne sanatın ne de doğanın iyileştirebileceği elleri olan tıknaz bir esmer. O,
zorlukların
üzerinden yaz bulutu gibi geçtiği türden bir insandı;
en kötü birleşimde, kaşlarını bir an için tek bir dikey çizgi halinde çatabilirdi,
ama bir sonraki anda kaybolurdu. Memnun bir rahibenin dinginliğinden çok şey taşıyordu; ancak dindarlığından çok az şey taşıyordu; çünkü Anastasie çok sıradan bir yapıya sahipti, istiridye ve eski şaraplara düşkündü ve biraz da
cüretkar
hoşluklara düşkündü ve kocasına kendi iyiliği için değil, kendisi için bağlıydı. Sarsılmaz derecede iyi huyluydu, ama
kendini feda etmekten
hiç haberi yoktu. Arkasında yeşil bir bahçe ve pencerenin etrafında parlak çiçekler olan o hoş eski evde yaşamak, en iyisinden yemek ve içmek, bir komşuyla çeyrek saat dedikodu yapmak, Fontainebleau alışverişine gittiği zamanlar dışında asla korse veya elbise giymemek, sürekli olarak ateşli romanlarla beslenmek, Dr. Desprez ile evli olmak ve kıskançlık için hiçbir sebebi olmamak, doğasının kupasını ağzına kadar doldurdu. Doktor'u bekar günlerinde, oldukça fazla teoriyi, ancak farklı bir düzende ortaya koyduğu zamanlarda tanıyanlar, onun mevcut felsefesini Anastasie'nin çalışmasına bağladılar. Onun akılcılaştırdığı ve belki de boşuna taklit ettiği şey, onun kaba zevkiydi.

Madam Desprez mutfakta bir sanatçıydı ve kahveyi mükemmel bir şekilde yapardı.
Doktor'a bulaştırdığı bir düzen yeteneği vardı;
her şey yerli yerindeydi; cilalanabilen her şey muhteşem bir şekilde parlıyordu; ve toz imparatorluğundan kovulmuş bir şeydi. Tek hizmetkarları olan Aline'in dünyada tek işi temizlemek ve parlatmaktı. Böylece Doktor Desprez evinde semiz bir buzağı gibi yaşadı,
kalbinin istediği kadar ısıtıldı ve şımartıldı.

Öğle yemeği mükemmeldi. Olgun bir kavun, unutulmaz bir Bearnaise sosunda nehirden bir balık, fricassee soslu semiz bir tavuk ve bir
kuşkonmaz tabağı, ardından biraz meyve vardı. Doktor yarım şişe
_artı_ bir bardak, karısı yarım şişe _eksi_ aynı miktarda içti, bu
bir evlilik ayrıcalığıydı, yedi yaşında mükemmel bir Cote-Rotie.
Sonra kahve getirildi ve madame için bir şişe Chartreuse, çünkü
Doktor bu tür kaynatmaları hor görür ve güvenmezdi; ve sonra Aline evli çifti hafızanın ve sindirimin zevklerine bıraktı.

"Çok şanslı bir durum, sevgilim," diye gözlemledi Doktor--"bu kahve çok sevimli--bütün olarak çok şanslı bir durum--Anastasie, yalvarıyorum sana, bugünlük o zehirden uzak dur; sadece
bir gün, ve faydasını hissedeceksin, itibarımı taahhüt ediyorum."

"Bu şanslı durum nedir, dostum?" diye sordu Anastasie, her gün tekrarlanan
protestosuna aldırmadan.

"Çocuğumuzun olmaması, güzelim," diye cevapladı Doktor. "Yıllar geçtikçe bunu daha çok düşünüyorum ve bu tür sıkıntıları dağıtan
güce karşı daha çok minnettarlık duyuyorum. Sağlığın, sevgilim, çalışkan sessizliğim, küçük mutfak lezzetlerimiz, hepsi
nasıl acı çekmiş olurdu, hepsi nasıl feda edilmiş olurdu! Ve ne için?
Çocuklar insan kusurunun son sözüdür. Sağlık
yüzlerinden kaçar. Ağlarlar, sevgilim; can sıkıcı sorular sorarlar;
beslenmeyi, yıkanmayı, eğitilmeyi, burunlarının sümkürülmesini talep ederler; ve
sonra, zamanı geldiğinde, benim bu şeker parçasını
kırdığım gibi, kalbimizi kırarlar. Senin ve benim gibi iki sözde egoist, bir sadakatsizlik gibi
yavrudan uzak durmalı."

"Gerçekten de!" dedi; ve güldü. "İşte, bu sana yakışır--elinden gelmeyen bir şey için
övgü almak."

"Canım," diye karşılık verdi Doktor ciddiyetle, "evlat edinebilirdik."

"Asla!" diye haykırdı hanım. "Asla, Doktor, benim iznimle. Çocuk
benim etim ve kanım olsaydı, hayır demezdim. Ama başka birinin
dikkatsizliğini
omzuma almak için, sevgili dostum, çok fazla sağduyum var."

"Kesinlikle," diye cevapladı Doktor. "İkimiz de vardı. Ve bilgeliğimizden daha da çok memnunum, çünkü--çünkü----" Ona sertçe baktı.

"Neden?" diye sordu, belli belirsiz bir tehlike önsezisiyle.

"Çünkü doğru kişiyi buldum," dedi Doktor kararlı bir şekilde, "ve
bu öğleden sonra onu evlat edineceğim."

Anastasie ona sislerin arasından baktı. "Aklını kaybetmişsin," dedi; ve sesinde sorun çıkaracakmış gibi görünen bir tını vardı.

"Öyle değil, canım," diye cevapladı; "Ben aklımı tam olarak kullanıyorum. Kanıt olarak: tutarsızlığımı gizlemeye çalışmak yerine,
sizi hazırlamak için, onu güçlü bir şekilde ortaya çıkardım. Sanırım orada,
seni karım diye çağıracak kadar mutlu olan filozofu tanıyacaksın. Gerçek şu ki, bunca zaman boyunca kaza geçirmeden hesaplaşmaya devam ettim.
Kendime ait bir oğul bulmayı hiç düşünmedim. Şimdi, dün gece bir tane buldum.
Boş yere kendini
korkutma canım; o benim için
tanıdığım bir damla kan değil.
Onun zihni, canım, bana baba diyen onun zihni."

"Onun zihni!" diye tekrarladı, alaycılık ve histeriklik arasında bir kıkırdamayla. "Onun
zihni, gerçekten! Henri, bu aptalca bir şaka mı yoksa sen deli misin? Onun
zihni! Peki ya benim zihnim?"

"Gerçekten," diye cevapladı Doktor, omuz silkerek, "parmağını
tutturmuşsun. O, benim her zamanki güzel Anastasie'me karşı çarpıcı bir şekilde antipati duyacak.
Onu asla anlamayacak; o da onu asla anlamayacak. Sen benim doğamın
hayvansal tarafıyla evlendin canım; ve Jean-Marie'ye karşı yakınlığımı manevi yönden buluyorum. Öyle ki, açıkçası, ben de ona karşı biraz hayranlık duyuyorum. Sizin için bir felaketi ilan ettiğimi kolayca anlayacaksınız. Gerçek bir endişeyle, "Yemekten sonra gözyaşlarına boğulma, Anastasie. Kesinlikle kendine yanlış bir sindirim vereceksin." dedi.

Anastasie kendini kontrol etti. "Her türlü makul konuda seni hoş tutmaya ne kadar istekli olduğumu biliyorsun," dedi. "Ama bu noktada----"

"Sevgili aşkım," diye sözünü kesti Doktor, bir reddetmeyi önlemek için, "Paris'i terk etmek isteyen kimdi? Kartları, operayı, bulvarı, sosyal ilişkilerimi ve seni tanımadan önceki hayatımın her şeyini bana kim bıraktırdı? Sadık oldum mu? İtaatkar oldum mu? Kaderimi neşeyle karşılamadım mı? Dürüst olmak gerekirse, Anastasie, benim tarafımdan bir
şart koyma hakkım yok mu? Var ve bunu sen de biliyorsun. Oğlum için şart koyuyorum."

Anastasie yenilginin farkındaydı; anında renklerini aldı. "Kalbimi
kıracaksın," diye iç çekti.

"Hiçbir şekilde," dedi. "Bir ay boyunca, tıpkı bu iğrenç köye ilk getirildiğimde hissettiğim gibi, ufak bir rahatsızlık hissedeceksin; sonra
hayranlık uyandıran duygun ve öfken galip gelecek ve seni her zamanki gibi
memnun ve kocanı en mutlu adamlardan biri yaptığını görüyorum."

"Seni hiçbir şeyden mahrum edemeyeceğimi biliyorsun," dedi, son bir direnişle; "seni gerçekten daha mutlu edecek hiçbir şey. Ama bu olacak mı? Emin misin, kocam? Dün gece, onu bulduğunu söylüyorsun! O, en
kötü sahtekâr olabilir. "

"Sanmıyorum," diye cevapladı Doktor. "Ama onu hemen evlat edinecek kadar dikkatsiz olduğumu sanmayın. Kendimi övüyorum, dünyanın
tamamlanmış bir adamıyım; tüm olasılıkları göz önünde bulundurdum; planım hepsini karşılayacak şekilde
kurgulandı. Çocuğu ahırda çalışan çocuk olarak görüyorum. Eğer çalarsa, homurdanırsa, değişmek isterse, yanıldığımı göreceğim; Onu
benim oğlumdan biri olarak tanımayacağım ve onu başıboş bırakacağım."

"Zamanı geldiğinde asla yapmayacaksın," dedi karısı; "Senin iyi
yüreğinin farkındayım."

İç çekerek elini ona doğru uzattı; Doktor elini alıp dudaklarına götürürken gülümsedi; amacına umduğundan daha büyük bir kolaylıkla ulaşmıştı; belki de yirminci kez güvenilir argümanının, Excalibur'unun, Paris'e
dönüş
imin etkisini kanıtlamıştı. Başkentte altı ay geçirmek, Doktor'un geçmişine ve akrabalarına sahip biri için tam bir yıkımdan daha az bir felaket değildi.
Anastasie servetinin geri kalanını onu kesinlikle kırsalda tutarak kurtarmıştı. Paris adı bile onu çok korkutuyordu; ve kocasının arka bahçede bir hayvanat bahçesi tutmasına izin verirdi,
bir ahır uşağı evlat edinmesine hiç değinmezdi,
dönüş meselesinin
engellenmesine izin vermektense tartışıldı.

Öğleden sonra saat dörde doğru, şarlatan hayaletini verdi; nöbet geçirdiğinden beri
hiçbir zaman bilincini kaybetmemişti. Doktor Desprez son geçişinde oradaydı ve
saçmalığın bittiğini ilan etti. Sonra Jean-Marie'yi
omzundan tuttu ve onu nehrin
yanında uygun bir bankın olduğu hanın bahçesine götürdü. Burada onu oturttu ve çocuğu
kendisini soluna yerleştirmesini söyledi.

"Jean-Marie," dedi çok ciddi bir şekilde, "bu dünya fazlasıyla geniş; ve
sadece küçük bir köşesi olan Fransa bile senin gibi küçük bir çocuk için harika bir yer. Ne yazık ki, hevesli, omuz omuza
hareket eden insanlarla dolu; ve bu kadar çok yiyen için çok az fırıncı dükkanı var. Efendin öldü; kendi başına geçimini sağlayacak durumda değilsin; çalmak istemiyor musun? Hayır. O zaman durumun
istenmiyor; şu an için kritik. Öte yandan, bende yaşlı olmasa da yaşlı olmayan, kalbinin ve zekasının gençliğini hâlâ yaşayan; öğretici bir adam; bu dünyanın işlerine kolayca yerleşen; iyi bir sofra kuran bir adam görüyorsun: - ne dost ne de ev sahibi olarak hor görülecek bir adam. Sana yemeğini ve giysilerini sunuyorum ve akşamları sana dersler vereceğim, ki bu dersler senin gibi bir çocuk için Avrupa'daki tüm rahiplerinkinden çok daha yararlı olacaktır. Hiçbir ücret teklif etmiyorum, ancak beni terk etmeyi düşünürsen, kapı
açık olacak ve sana dünyaya başlaman için yüz frank vereceğim. Karşılığında, temizlemeyi ve düzenli tutmayı çok hızlı öğreneceğin eski bir atım ve arabam var. Cevap vermek için acele etme ve
doğru karar verdiğin gibi al veya bırak. Sadece şunu hatırla, ben duygusal veya hayırsever bir insan değilim, sadece kendi için titizlikle yaşayan bir adamım; ve eğer teklifte bulunursam, bu kendi amaçlarım içindir - bunun nedeni
kendime açıkça bir avantaj
aldığımdır. Ve şimdi, düşün."

"Çok mutlu olacağım. Başka ne yapabileceğimi göremiyorum. Teşekkür ederim efendim,
çok naziksiniz ve faydalı olmaya çalışacağım," dedi çocuk.

"Teşekkür ederim," dedi Doktor sıcak bir şekilde, aynı anda ayağa kalkıp alnını sildi, çünkü rüzgarda asılı duran şey
içinde acılar çekmişti. Öğlenki sahneden sonra bir
reddetme, Anastasie'nin önünde onu gülünç bir
ışıkta bırakırdı. "Akşam ne kadar sıcak ve ağır, kesinlikle!
Yazın bir balık olmak
hep hayalimdi, Jean-Marie, burada Loing'de Gretz'in yanında. Bir nilüferin altına uzanıp
aşağıda çok nazik bir şekilde çalan
çanları dinlerdim. Bu bir
hayat olurdu--siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Evet," dedi Jean-Marie. "Tanrıya şükür hayal gücün var!" diye haykırdı Doktor, çocuğu her zamanki coşkulu sıcaklığıyla kucaklayarak, ama bu, hastayı neredeyse aynı yaştaki bir İngiliz okul çocuğu kadar tedirgin eden bir işlemdi. "Ve şimdi," diye ekledi, "seni karıma götüreceğim."

Madam Desprez yemek odasında serin bir
örtüyle oturuyordu. Tüm perdeler
kapalıydı ve fayans zemine yakın zamanda su serpilmişti; gözleri yarı kapalıydı ama içeri girdiklerinde bir roman okuyormuş gibi davranıyordu. Hareketli bir kadın olmasına rağmen, arada dinlenmenin tadını
çıkardı ve uykuya karşı olağanüstü bir iştahı vardı.

Doktor, her iki tarafın da yararına, "Birbirinizi benim hatırım için sevmeye çalışmalısınız." diye ekleyerek ciddi bir tanışma şekli yaptı.

"Çok güzel," dedi Anastasie.--"Beni öper misin, benim güzel küçük
dostum?"

Doktor öfkelendi ve onu koridora sürükledi. "Sen bir aptal mısın, Anastasie?" dedi. "Kadınların nezaketi hakkında duyduğum her şey nedir? Tanrı bilir, ben deneyimimde böyle bir şeyle karşılaşmadım. Küçük filozofuma sanki bir bebekmiş gibi hitap ediyorsun. Ona daha fazla saygıyla konuşulmalı, söylüyorum; öpülmemeli ve Georgy-porgy sıradan bir çocuk gibi olmalı."

"Bunu sadece seni memnun etmek için yaptım, eminim," diye cevapladı Anastasie; "ama daha iyisini yapmaya çalışacağım."

Doktor bu sıcaklığı için özür diledi. "Ama onun," diye devam etti, "aramızda kendini evinde hissetmesini istiyorum. Ve gerçekten de senin davranışın o kadar aptalcaydı ki, sevgilim, ve o kadar tamamen ve uzaktan yersizdi ki, bir azizin
birazcık şiddetle kınanması affedilebilirdi. Lütfen, lütfen
deneyin -eğer bir kadının gençleri anlaması mümkünse- ama
elbette mümkün değil ve ben de nefesimi boşa harcıyorum. En azından dilini olabildiğince tut ve
davranışımı dikkatlice gözlemle; sana bir örnek teşkil edecektir."

Anastasie emredildiği gibi yaptı ve Doktor'un davranışını düşündü.
Akşam boyunca çocuğu üç kez kucakladığını ve genel olarak küçük adamı
konuşamaz ve iştahsız hale getirmeyi ve utandırmayı başardığını fark etti. Ama küçük meselelerde gerçek bir kadın kahramanlığı vardı. Sadece Doktor'un hatalarını kendisine ifşa etmenin ucuz intikamından kaçınmakla kalmadı, aynı zamanda Jean-Marie üzerindeki kötü etkilerini ortadan kaldırmak için elinden geleni yaptı. Desprez gece yatmadan önce son nefesini
almak için dışarı çıktığında, çocuğun yanına geldi ve elini tuttu.

"Kocamın tavırları sizi şaşırtmamalı veya korkutmamalı," dedi. "O çok nazik bir adam, ama o kadar zeki ki bazen anlaşılması
zor. Yakında ona alışacaksınız ve sonra onu seveceksiniz, çünkü kimse ona yardım edemez. Bana gelince, emin olabilirsiniz, sizi
mutlu etmeye çalışacağım ve sizi hiç rahatsız etmeyeceğim. Bence ikimiz
mükemmel arkadaş olmalıyız, sen ve ben. Zeki değilim ama çok iyi huyluyum. Bana bir öpücük verir misin?"

Yüzünü kaldırdı ve onu kollarına aldı ve sonra ağlamaya başladı. Kadın hoşgörüyle konuşmuştu; ama kendi sözlerine ısınmıştı ve şefkat bunu izledi. İçeri giren Doktor, onları birbirine dolanmış halde buldu:
karısının suçlu olduğuna karar verdi; ve tam korkunç bir sesle, "Anastasie----" demeye başlamıştı ki, kadın gülümseyerek, parmağını
kaldırarak ona baktı; ve çocuğu
tavan arasına götürürken, o da merakla sustu.

BÖLÜM IV

BİR FİLOZOFUN EĞİTİMİ

Evlat edinilen ahır uşağının yerleştirilmesi böylece mutlu bir şekilde gerçekleşti ve
Doktor'un evinde hayatın çarkları düzgün bir şekilde dönmeye devam etti.
Jean-Marie sabahları at ve araba görevini yaptı; bazen
ev işlerine yardım etti; bazen de Doktor'la birlikte yürüyerek
kaynaktan bilgelik içti; ve geceleri bilimlerle ve ölü dillerle tanıştı. Kendine özgü sakinliğini ve tavrını korudu; nadiren suçluydu; ancak çalışmalarında yalnızca çok kısmi bir ilerleme kaydetti ve ailede büyük ölçüde bir yabancı olarak kaldı.

Doktor düzenliliğin bir örneğiydi. Sabahın öncesinde, büyük kitabı "Karşılaştırmalı Farmakope veya Tüm İlaçların Tarihsel Sözlüğü" üzerinde çalıştı. Bu kitap henüz çoğunlukla kağıt parçaları ve iğnelerden oluşuyordu. Bitirdiğinde, birçok hoş cilt dolduracak ve antikacı ilgisini mesleki faydayla birleştirecekti. Ancak Doktor edebi zarafet ve pitoreskliğe dikkat ediyordu; bir anekdot, bir miktar görgü, ahlaki bir nitelik veya kulağa hoş gelen bir sıfat, bir bilimsel eserden
önce kesinlikle tercih edilirdi; biraz daha fazla olsaydı, "Karşılaştırmalı Farmakope"yi şiirsel olarak yazabilirdi! Örneğin, "Mummia" makalesi
zaten tamamlanmıştı, ancak çalışmanın geri kalanı A harfinden öteye geçmemişti. Son derece bol ve eğlenceliydi, tuhaflık ve renkle yazılmıştı, kesin, bilgili, edebi bir makaleydi; ancak bugünün pratisyen hekimine rehberlik etmesi pek mümkün olmazdı. Karısının kadınsı sağduyusu, tavizsiz bir samimiyetle bunu belirtmesini sağlamıştı; çünkü
Sözlük, uyku ve uyanıklık arasında, sonsuz derecede uzak bir tamamlanmaya doğru ilerlerken, ona yüksek sesle okunuyordu; ve Doktor, mumyalar konusunda biraz hassastı ve bazen bir göndermeye
sertçe kızıyordu.

Öğle yemeğinden ve uygun bir sindirim döneminden sonra, bazen tek başına, bazen Jean-Marie eşliğinde yürüyordu; çünkü hanımefendi, yürümektense herhangi bir zorluğu tercih ederdi.

Daha önce de söylediğim gibi, çok meşgul bir insandı, sürekli olarak maddi konforlarla meşguldü ve ilgisi biter bitmez bir roman üzerinde uykuya dalmaya hazırdı. Bu daha az sakıncalıydı, çünkü uyurken asla horlamaz veya ten rengi solmazdı. Tam tersine, o
lüks ve iştah açıcı rahatlığın tam bir resmi gibi görünüyordu ve
mükemmel yeteneklerine sahip olarak
uyandığında hiç irkilmedi. Korkarım ki
çok hayvandı, ama etrafta olması çok hoş bir hayvandı.
Bu şekilde Jean-Marie ile pek ilgisi yoktu; ama ilk gece aralarında
kurulan sempati bozulmadan kaldı;
ara sıra sohbet ettiler, çoğunlukla ev işleri üzerine;
Doktor'un aşırı hayal kırıklığına uğramasına
rağmen, birlikte o aşağılayıcı, batıl inanç tapınağına, köy kilisesine gidiyorlardı;
Madam ve o, ikisi de pazar günleri en iyi kıyafetlerini giyerek ayda iki kez Fontainebleau'ya gidiyor ve alışverişlerle dolu bir şekilde geri dönüyorlardı; ve kısacası,
Doktor onları uzlaşmaz bir şekilde antipatik olarak görmeye devam etse de,
ilişkileri doğalarının çektiği kadar yakın, dostça ve gizliydi.

Ancak korkarım ki, kalbinin derinliklerinde hanımefendi çocuğu nazikçe hor görüyor ve acıyordu. Onun erdemler sınıfına hayranlık duymuyordu; elinde şapka, ayağı hafif, göz göze gelen, zeki, kibar, ileri görüşlü, haylaz bir çocuktan hoşlanıyordu; gevezelikten, çekicilikten, biraz da ahlaksızlıktan hoşlanıyordu - ikinci bir Doktor Desprez'in vaadi. Ve Jean-Marie'nin sıkıcı olduğuna dair sarsılmaz inancıydı. "Zavallı sevgili çocuk," demişti bir keresinde, "bu kadar aptal olması ne kadar üzücü!" Bu sözü hiç tekrarlamamıştı çünkü Doktor vahşi bir boğa gibi öfkelenmiş, zihninin vahşice açık sözlülüğünü kınıyor, bir eşekle bu kadar eşitsiz bir şekilde çiftleşmenin kendi kaderine
sızlanıyordu ve Anastasie'yi daha çok etkileyen şey, jestlerinin öfkesiyle masa porselenini tehdit ediyordu. Ama kendi fikrine sessizce bağlı kaldı; ve
Jean-Marie, Doktor'un
yokluğunda, duygusuz, ifadesiz ama mutsuz olmayan bir şekilde oturduğunda, Doktor'un
yokluğunda fırsatını değerlendirir, yanına gider, kollarını boynuna dolardı, yanağını onun yanağına koyar ve onun sıkıntısına sempati duyduğunu iletirdi. "Aldırmayın," derdi; "Ben de hiç akıllı değilim ve size temin ederim ki bu hayatta
hiçbir fark yaratmaz."

Doktor'un görüşü doğal olarak farklıydı. O beyefendi, gerçeği söylemek gerekirse, duymaya
yeterince hoş olan kendi sesinin sesinden asla bıkmazdı. Artık Anastasie kadar alaycı bir şekilde kayıtsız olmayan ve bazen en alakalı itirazlarla onu zorlayan bir dinleyicisi vardı. Ayrıca, çocuğu eğitmiyor muydu? Ve
eğitim, filozofların hemfikir olduğu üzere, en felsefi görevdir.
Zavallı insanlık için, hobisinin Devlete karşı bir göreve dönüşmesinden daha ilahi ne olabilir? O zaman, gerçekten de, yaşam biçimleri hoşluk yolları haline gelir. Doktor, yetenekleriyle daha fazla
memnun olmak için hiçbir zaman bir neden görmemişti. Felsefe dudaklarından akıcı bir şekilde akıyordu. O kadar çevik bir diyalektikçiydi ki, meydan okunduğunda saçmalıklarını bir tür anlam köküne kadar takip edebiliyor ve bunun sisteminde bir tür çiçek olduğunu kanıtlayabiliyordu.
Bir balık gibi zıtlıklardan sıyrıldı ve müridini hahamın derinliğine hayran bırakarak ayrıldı.
Dahası, Doktor kalbinin derinliklerinde daha resmi eğitiminin başarısızlığından dolayı hayal kırıklığına uğramıştı. Bu kadar keskin bir gözlemci tarafından yeteneği için seçilen ve bu kadar felsefi bir eğitmen tarafından öğrenme yolunda yönlendirilen bir çocuk, evrenin doğası gereği daha belirgin ve kalıcı bir ilerleme kaydetmek zorundaydı. Şimdi Jean-Marie her şeyde yavaştı, diğerlerinde ise anlaşılmazdı; ve unutma gücü öğrenme gücüyle tamamen aynı seviyedeydi. Bu nedenle Doktor, çocuğun katıldığı, genellikle zevk aldığı ve sık sık faydalandığı gezici derslerine değer veriyordu.

Birlikte yaptıkları konuşmalar çoktu; ve sağlık ve ılımlılık Doktor'un
sapkınlıklarının konusu oldu. Bunlara sevgiyle geri döndü.

"Sizi," derdi, "yeşil meralara götürüyorum. Sistemim, inançlarım, ilaçlarım tek bir cümlede özetlenebilir: aşırılıktan kaçınmak. Kutsanmış doğa, sağlıklı, ılımlı doğa, aşırılıktan nefret eder ve onu yok eder. İnsan yasası, bu konuda, onun hükümlerini büyük bir mesafeden taklit eder; ve biz yasanın çabalarını tamamlamak için çabalamalıyız. Evet, evlat, kendimize ve komşularımıza bir yasa olmalıyız -_lex
armata_- silahlı, vurgulu, zalim bir yasa. Eğer berbat bir insan
yıkımının sönüverdiğini görürseniz, kutusunu ondan alın! Bir bakıma bir hastalık
kabulü olsa da, yargıç benim için doktordan veya rahipten daha az rahatsız edicidir. Her şeyden önce doktor -doktor ve onun farmakopesinin
çöp ve pisliği! Terebentin uğruna bir pinetumun
yakınından gelen temiz hava -saf şarap ve doğanın eserlerinin varlığında
saf bir ruhun yansımaları--bunlar, oğlum, en iyi tıbbi cihazlar ve en iyi dini konforlardır. Kendinizi bunlara adayın. Dinleyin!
Bourron'un
çanları var (rüzgar kuzeyden esiyor, adil olacak). Ses ne kadar net ve
havadar. Sinirler uyumlu ve sakin; zihin
sessizliğe uyumlanmış; ve kalbin ne kadar kolay ve düzenli attığını gözlemleyin!
Aydınlanmamış doktorunuz bu hislerde hiçbir şey göremezdi; ve yine de
siz kendiniz bunların sağlığın bir parçası olduğunu algılıyorsunuz. Bu sabah
cinchona'nızı hatırladınız mı? Güzel. Cinchona da bir doğa eseridir; sonuçta,
sadece yerellikte yaşasaydık kendimiz için toplayabileceğimiz bir ağacın kabuğudur. Bu ne dünya! İtiraf
edilmiş bir ateist olmama rağmen, dünyaya tanıklığımı sunmaktan mutluluk duyuyorum. Yolumuzu
çevreleyen
bedava ilaçlara ve zevklere bakın! Nehir bahçenin ucundan, banyomuzdan, balık havuzumuzdan, doğal drenaj sistemimizden geçer. Avluda, dünyanın tam kalbinden temiz, serin ve biraz şarapla çok sağlıklı olan
köpüklü su çıkaran bir kuyu vardır. Bölge, sağlığıyla ünlüdür; romatizma
tek yaygın şikayettir ve bende hiç olmadı. Size söylüyorum - ve benim fikrim en soğuk, en net akıl yürütme süreçlerine dayanmaktadır - eğer ben, eğer siz, bu zevkler yurdunu terk etmek isterseniz, en iyi arkadaşımızın bizi bir tabanca mermisiyle engellemesi görevi, ayrıcalığı olacaktır."

Güzel bir Haziran günü köyün dışındaki tepede oturuyorlardı. Nehir, cennet kadar mavi, yeşillikler arasında oradan oraya parlıyordu. Yorulmak bilmeyen kuşlar Gretz kilise kulesinin etrafında dönüp titriyordu. Ormanın üzerinden sağlıklı bir rüzgar esiyordu ve sayısız
binlerce ağaç tepesi ve sayısız milyonlarca yeşil
yaprağın sesi havada yayılıyor ve kulağı fısıldanan konuşma ile şarkı arasında bir şeyle dolduruyordu. Sanki her çimen yaprağı bir cigale saklıyormuş gibi görünüyordu; ve tarlalar müzikleriyle neşeyle çınlıyor, peri kraliçesinin kızak
çanları gibi uzaktan yakından şıngırdatıyordu. Eğimdeki yerlerinden göz, bir yanda kavak ağaçlarıyla kaplı geniş bir ovayı, diğer yanda ormanın dalgalanan tepelerini ve ortada Gretz'in kendisini, bir avuç çatıyı kucaklıyordu. Mavi göklerin engebeli kemerinin altında, yer bir oyuncağa dönüşmüş gibiydi. İnsanların
dünyanın böyle bir köşesinde yaşaması ve dönecek yer veya nefes alacak hava
bulabilmesi inanılmaz görünüyordu. Bu düşünce çocuğun aklına geldi,
belki de ilk kez, ve bunu kelimelere döktü.

"Ne kadar da küçük görünüyor!" diye iç çekti.

"Ay," diye cevapladı Doktor, "şimdi yeterince küçük. Yine de bir zamanlar surlarla çevrili bir şehirdi; gelişen, kürklü kasabalılar ve zırhlı adamlarla dolu, vızıldayan
işlerle; bildiğim kadarıyla yüksek kulelerle ve surlar boyunca iri kulelerle. Binlerce baca, sokağa çıkma yasağı çanında tütmeyi bıraktı. Kapıda korkuluklar kadar kalın darağaçları vardı. Savaş
zamanında, saldırı merdivenlerle ona doğru akın etti, oklar yapraklar gibi düştü, savunucular asma köprüden ateşli bir şekilde saldırdı, her taraf silahlarını kullanırken haykırdı. Surların Komutanlığa kadar uzandığını biliyor musun? Gelenek öyle bildiriyor. Ah! Bütün bu karmaşa ne kadar da uzakta - geriye sadece kulağınıza söylediğim sessiz sözlerim kaldı - ve kasabanın kendisi altımızdaki köye küçüldü! Yakında İngiliz savaşları geldi - İngilizlerden daha çok duyacaksınız,
bazen iyiliğe bulaşmış aptal bir halk--ve Gretz alındı,
yağmalandı ve yakıldı. Birçok kasabanın tarihidir; ancak Gretz bir daha asla
yükselmedi; asla yeniden inşa edilmedi; kalıntıları rakiplerinin
büyümesine hizmet eden bir taş ocağıydı; ve Gretz'in taşları şimdi Nemours sokakları boyunca
dik duruyor. Felaketten sonra ilk yükselenin eski evimiz olması beni memnun ediyor; kasaba sona erdiğinde,
köyü açtı."

"Ben de buna sevindim," dedi Jean-Marie.

"Daha mütevazı erdemlerin tapınağı olmalı," diye yanıtladı Doktor
lezzetli bir zevkle. "Belki de küçük köyümü bu kadar sevmemin nedenlerinden biri, onunla benim benzer bir geçmişimiz olmasıdır. Sana
bir zamanlar zengin olduğumu söylemiş miydim?"

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Jean-Marie. "Unutmam gerektiğini
düşünmüyorum. Servetini
kaybettiğin için üzgünüm."

"Üzgün ​​müsün?" diye bağırdı Doktor. "Neden, senin eğitimine
daha yeni başladığımı görüyorum. Beni dinle! Eski Gretz'de mi yoksa yenisinde mi yaşamayı tercih edersin, savaşın alarmlarından uzak, yeşil ülkenin kapıda olduğu, gürültü, pasaportlar, askerlerin zulümleri veya bizi gün batımında yatağa gönderecek olan sokağa çıkma yasağı zilinin sesi olmadan?"

"Sanırım yeniyi tercih ederim," diye cevapladı çocuk.

"Kesinlikle," diye karşılık verdi Doktor; "ben de öyle. Ve aynı şekilde,
şimdiki orta halli servetimi eski zenginliğime tercih ederim. Altın sıradanlık!
diye haykırdı sevimli eskiler; ve ben de onların coşkusuna katılıyorum. İyi
şarabım, iyi yemeğim, iyi havam, yürüyüşüm için tarlalarım ve ormanlarım, bir evim, hayranlık uyandıran bir eşim, oğlum gibi sevdiğimi
itiraf ettiğim bir oğlum yok mu? Şimdi, eğer hala zengin olsaydım, şüphesiz ikametgahımı
Paris'te yapardım -Paris'i biliyorsun--Paris ve Cennet dönüştürülebilir terimler değildir. Yaprakların arasından esen rüzgarın bu hoş sesi, sokağın gıcırdayan Babil'ine dönüştü, bu sessiz yeşil ve gri desenin yerine aptalca alçı parıltısı kondu, sinirler parçalandı, sindirim bozuldu - düşüşü hayal edin! Sonuçları zaten algılıyorsunuz: zihin uyarıldı, kalp farklı bir ölçüye adım attı ve adam artık kendisi değil. Kendimi tutkuyla inceledim - felsefenin gerçek işi. Karakterimi, müzisyenin flütünün çıkışlarını bildiği gibi biliyorum. Paris'e dönersem, kendimi kumar oynayarak mahvedeceğim; hayır, daha da ileri gidiyorum - sadakatsizlikle Anastasie'min kalbini kırarım."

Bu Jean-Marie için çok fazlaydı. Bir yerin en mükemmel insanları bile bu kadar değiştirebileceği inancını aştı. Paris, diye itiraz etti, ikamet etmek için
hoş bir yer bile değildi. "Ben o şehirde yaşadığımda
pek bir fark hissetmedim," diye yalvardı.

"Ne!" diye bağırdı Doktor. "Orada olduğunuzda çalmadınız mı?"

Ama çocuk çaldığında
yanlış bir şey yaptığını asla göremedi. Aslında, Doktor da öyle olduğunu düşünmüyordu; ama o beyefendi bir karşılık beklemediğinde asla çok titiz davranmazdı.

"Ve şimdi," diye sonlandırdı, "anlamaya başlıyor musunuz? Tek dostlarım
beni mahvedenlerdi. Gretz benim akademim, sanatoryumum, masum zevklerin
cennetim oldu. Bana milyonlar teklif edilirse, onları geri sallarım: _Retro, Sathanas!_--Şeytan, defol! Zihnini benim örneğime odakla;
zenginlikleri hor gör, şehirlerin alçaltıcı etkisinden kaçın. Hijyen--hijyen
ve talihinin vasatlığı--bunlar hayatınız boyunca sizin parolalarınız olsun!"

Doktorun hijyen sistemi zevkleriyle çarpıcı bir şekilde örtüşüyordu; ve
mükemmel yaşam resmi, o sırada yönettiği yaşamın sadık bir tanımıydı. Ancak, tartışma için tüm gerçekleri sağladığınız bir çocuğu ikna etmek kolaydır. Ayrıca, felsefede takdire şayan bir şey daha vardı ve o da filozofun coşkusuydu. Hiç kimse bundan daha güçlü bir şekilde memnun olmaya kararlı olmamıştı; ve eğer büyük bir mantıkçı değilse ve bu yüzden zekayı ikna etme hakkı yoksa, kesinlikle bir tür şairdi ve kalbi baştan çıkaracak bir hayranlığı vardı. Kendine ve koşullarına karşı parlak bir hayranlık duymanın alışılmış mizahıyla başaramadığını, bazen kasvetli nöbetlerinde başarıyordu.

"Çocuk," derdi, "benden uzak dur Bugün. Eğer batıl inançlı olsaydım, dualarınıza ilgi duymanız için bile yalvarırdım. Karanlık bir nöbetteyim; tüccar Abudah'ın cadısı, ortaçağ keşişinin kişisel şeytanı Kral Saul'un kötü ruhu benimle birlikte - içimde," göğsüne vurarak. "Doğamın
kötülükleri artık en üstte; masum zevkler beni boşuna baştan çıkarıyor;
Paris'i özlüyorum, çamurda yuvarlanmamı. Bakın," diye devam ederdi, bir avuç gümüş çıkararak, "kendimi soyuyorum, bir ücretin fiyatına
güvenilmem. Alın, benim için saklayın, zararlı şekerlemelere
harcayın, nehrin en derinlerine atın - eyleminizi
onaylayacağım. Beni reddettiğim kendimin o kısmından kurtarın.
Eğer sendelediğimi görürseniz, tereddüt etmeyin; gerekirse, treni mahvedin! Elbette, bir benzetmeyle konuşuyorum. Herhangi bir uç nokta, benim için Paris'e canlı olarak ulaşmamdan daha iyiydi."

Kuşkusuz Doktor, rolünde bir değişiklik olarak bu küçük sahnelerden keyif aldı; bunlar, varoluşunun biraz yapay şiirindeki Byronvari unsuru temsil ediyordu; ancak çocuk için, tiyatroculuklarının belirsiz bir şekilde farkında olmasına rağmen, daha fazlasını temsil ediyorlardı. Doktor belki de bu cazibelerin gerçekliğini ve ciddiyetini çok az, çocuk ise muhtemelen çok fazla yansıtıyordu.

Bir gün Jean-Marie için büyük bir ışık parladı. "Zenginlikler iyi kullanılamaz mı?" diye sordu.

"Teoride evet," diye yanıtladı Doktor. "Ancak deneyimde, hiç kimsenin bunu yapmadığı görülüyor. Tüm dünya, zengin olduklarında istisnai olacaklarını düşünüyor; ancak sahip olmak alçaltıcıdır, yeni arzular ortaya çıkar; ve gösteriş için aptalca bir zevk, zevkin kalbini kemirir. "

"O zaman daha azına sahip olsan daha iyi olabilirsin," dedi çocuk.

"Elbette hayır," diye yanıtladı Doktor; ama konuşurken sesi titriyordu.

"Neden?" diye sordu acımasız masumiyet.

Doktor Desprez bir anda gökkuşağının tüm renklerini gördü; istikrarlı
evren onunla birlikte alabora olmak üzereydi. "Çünkü," dedi - belli bir duraklamadan sonra düşünceli davranarak - "çünkü hayatımı şu anki
gelirime göre şekillendirdim. Benim yıllarımdaki erkeklerin alışkanlıklarından
şiddetle koparılması iyi değil."

Bu sert bir fırça darbesiydi. Doktor derin bir nefes aldı ve öğleden sonra
sessizliğe düştü. Çocuğa gelince, şüphelerinin
çözülmesinden memnundu; hatta apaçık ve kesin cevabı
öngörmemiş olmasına bile şaşırdı. Doktor'a olan inancı sağlam bir
mal parçasıydı. Desprez, özellikle en sevdiği zayıflığı olan Rhone şarabından sonra, akşam yemeğinden sonra
rüzgarın gözünde bir çarşaf gibi olmaya meyilliydi.
Sonra Anastasie'ye olan hissinin sıcaklığına değinirdi ve
yanakları kızararak ve gevşek, telaşlı bir gülümsemeyle her türlü konuda tartışır ve
zayıf ve ihtiyatsızca nüktedan olurdu. Ancak evlat edinilmiş ahır uşağı, nankörlük kokan bir şüpheyi kendine kabul ettirmezdi. Bir adamın sizin için ikinci bir baba olabileceği ve yine de çok fazla içki; ama en iyi doğalar bile bu tür gerçekleri kabul etmekte her zaman yavaştır.

Doktor kalbini tamamen ele geçirmişti, ama belki de
zihni üzerindeki etkisini abartıyordu. Jean-Marie kesinlikle efendisinin bazı
fikirlerini benimsemişti, ama henüz kendi
fikirlerinden birini bile
terk ettiğini öğrenemedim. İnançlar onun içinde ilahi hakla vardı; onlar
bakir, işlenmemiş, kararın kaba metaliydi. Başkalarını da ekleyebilirdi
aslında, ama bir kenara koyamazdı; bunların kendi aralarında
mükemmel bir şekilde
anlaşmış olup olmadıklarını da umursamazdı; ve onun ruhsal zevklerinin onları
ters çevirmekle veya kelimelerle haklı çıkarmakla hiçbir ilgisi yoktu. Kelimeler
onun için dans etmek gibi
sadece bir başarıydı. Kendi başınayken, zevkleri neredeyse bitkiseldi.
Acheres'e doğru ormana doğru kayar ve gri huş ağaçlarının arasında bir mağaranın ağzında otururdu.
Ruhu doğrudan gözlerinden dışarı bakıyordu; hareket etmiyor veya düşünmüyordu;
Güneş ışığı, rüzgarda hareket eden ince gölgeler, göğe karşı köknarların kenarı, onun yeteneklerini meşgul ediyor ve bağlıyordu. O saf bir birlikti, tamamen soyutlanmış bir ruhtu. Tüm duyu nesnelerinin katkıda bulunduğu tek bir ruh hali onu doldurdu, spektrumun renkleri beyaz ışıkta birleşip kaybolurken.

Doktor kelimelerle sarhoş olurken, evlat edinilen ahır uşağı
sessizlikle kendini şaşırttı.

BÖLÜM V

HAZİNE

Doktorun arabası, başlıklı iki tekerlekli bir arabaydı; kırsal doktorlar arasında
çok rağbet gören bir tür araçtı. Kaç yolda görülmemiştir ki, kavakların arasında çok uzakta!--kaç köy sokağında,
bir kapı direğine bağlanmış! Bu tür bir araba--özellikle tırıs
gidişinde--bir tür aks boyunca ileri geri sallanma hareketiyle etkilenir, bu da ona bir Noddy stilini hak ettirir. Kapşon, manzaraya karşı hatırı sayılır bir yay çiziyor ve tefekkür eden yayalar üzerinde ciddi ve saçma bir etki yaratıyor. Böyle bir arabada yolculuk etmek, şan ve şöhrete ait şeyler arasında sayılamaz; ancak karaciğer şikayetlerinde faydalı olabileceğinden şüphem yok. Belki de doktorlar arasında geniş popülaritesi bundandır. Bir sabah erken saatlerde, Jean-Marie Doktor'un arabasını çıkardı, kapıyı açtı ve sürücü koltuğuna oturdu. Doktor, tepeden tırnağa tertemiz keten giysilerle, kocaman ten rengi bir şemsiyeyle ve bir keldrik üzerine botanik bir kılıfla sarılmış bir şekilde onu takip etti; ve at arabası kendi tahrikinin esintisiyle hızla uzaklaştı. "Karşılaştırmalı Farmakope"ye göz kulak olarak bitki toplamak için Franchard'a gidiyorlardı. Açık yollarda ufak bir takırtı duyuldu ve ormanın sınırlarına geldiler ve 
çok kullanılmayan bir yola girdiler; noddy kumun üzerinde 
yumuşakça esnedi, çatırdayan dalların eşliğinde. Başımızın üstünde büyük, yeşil, yumuşak bir şekilde mırıldanan bir toplanmış yaprak bulutu vardı. Ormanın kemerlerinde hava gecenin tazeliğini koruyordu. Her biri yapraklı dağlarını taşıyan ağaçların atletik duruşu, zihni birçok heykel gibi memnun ediyordu; ve gövdenin çizgileri, gözleri hayranlıkla yukarı, uç yaprakların bir masmavi yamada parıldadığı yere doğru götürüyordu. Sincaplar havada zıplıyordu. Tanrıça Hygieia'nın bir müridi için uygun bir yerdi.

"Franchard'a gittin mi, Jean-Marie?" diye sordu Doktor. "Sanırım hayır."

"Asla," diye cevapladı çocuk.

"Bir geçitteki harabe," diye devam etti Desprez, açıklayıcı sesini benimseyerek; "bir inziva yeri ve şapelin harabesi. Tarih bize Franchard hakkında çok şey anlatıyor; münzevinin sıklıkla soyguncular tarafından nasıl öldürüldüğü; nasıl
çok yetersiz bir diyetle yaşadığı; günlerini dua ederek geçirmesinin nasıl beklendiği. Tarikatının üstü tarafından bu münzevilerden birine hitaben yazılmış, hayranlık uyandırıcı hijyenik tavsiyelerle dolu bir mektup
saklanmıştır; çeşitlilik olsun diye
kitabından dua etmeye ve sonra tekrar geri dönmesini ve ikisinden de
yorulduğunda bahçesinde dolaşıp bal arılarını gözlemlemesini emreder. Bu
bugüne kadar benim kendi sistemimdir. Sık sık 'Farmakope'yi -çoğunlukla bir cümlenin ortasında bile-
güneşe ve havaya
çıkmak için bıraktığımı fark etmiş olmalısınız. O mektubun yazarına kalbimden hayranım;
en önemli konularda düşünen bir adamdı. Ama aslında
Orta Çağ'da yaşamış olsaydım (yaşamadığım için yürekten mutluyum)
bir kendim münzeviydim--eğer ben bir soytarı olmasaydım, yani. Bunlar henüz açık olan tek felsefi yaşamlardı: kahkaha veya dua;
alaylar, diyebiliriz ve gözyaşları. Pozitif'in güneşi doğana kadar,
bilge adam bu ikisi arasında seçim yapmak zorundaydı."

"Elbette bir soytarıydım," diye gözlemledi Jean-Marie.

"Mesleğinizde başarılı olduğunuzu hayal edemiyorum," dedi doktor, çocuğun ciddiyetine hayran kalarak. "Hiç güler misiniz?"

"Ah, evet," diye yanıtladı diğeri. "Sık sık gülerim. Şakalara çok düşkünüm."

"Tekil varlık!" dedi Desprez. "Ama ben ayrılıyorum (binlerce şekilde yaşlandığımı algılıyorum). Franchard sonunda İngiliz savaşlarında yok edildi, Gretz'i yerle bir eden savaşlarda. Ama--işte mesele şu ki--münzeviler
(zaten birden fazlaydılar) tehlikeyi önceden görmüşlerdi ve
kurban kaplarını dikkatlice saklamışlardı. Bu kaplar
korkunç değerdeydi, Jean-Marie--korkunç değerdeydi--paha biçilemezdi, diyebiliriz;
mükemmel işçilikle yapılmış, mükemmel malzemeden. Ve şimdi, beni dinle,
hiç bulunamadılar. Louis Quatorze döneminde bazı adamlar
harabelerin yanından sertçe
kazıyorlardı. Birdenbire--tak!--kürek bir
engelin üzerine
çıktı. Adamların birbirlerine baktıklarını hayal edin; kalplerinin nasıl çarptığını, renklerinin nasıl gelip gittiğini hayal edin. Bir sandıktı ve
Franchard'da gömülü hazinenin yeri! Aç hayvanlar gibi
açtılar. Ne yazık ki! Hazine değildi; sadece bazı rahip cübbeleriydi,
yiyen havanın dokunuşuyla, kendi üzerlerine düştüler ve anında
toza dönüştüler. Bu iyi adamların terleri üzerlerine soğudu,
Jean-Marie. Ünümü ortaya koyacağım,
eğer keskin bir
rüzgar varsa, biri veya diğeri bu zahmetten dolayı zatürreye yakalanmış."

"Onların toza dönüştüğünü görmek isterdim," dedi Jean-Marie.
"Aksi takdirde, bu kadar fazla umursamazdım."

"Hiçbir hayal gücün yok," diye haykırdı Doktor. "Sahneyi
gözünüzde canlandırın. Bu düşünce üzerinde durun - yüzyıllardır toprakta yatan büyük bir hazine:
sersemletici, bereketli, zengin bir varoluş için malzeme
kullanılmıyor; elbiseler ve zarif resimler görülmüyor; en hızlı dörtnala koşan
atlar bir büyüyle durdurulmuş, toynaklarını kıpırdatmıyor; gülümseme yeteneği olan kadınlar, gülümsemiyor; kartlar, zarlar, opera şarkıları, orkestralar,
kaleler, güzel parklar ve bahçeler, yelken bezinden bir kuleye sahip büyük gemiler,
hepsi doğmamış bir tabutun içinde yatıyor--ve aptal ağaçlar
güneş ışığında, yıl be yıl başınızın üstünde büyüyor. Bu düşünce insanı
çıldırtır. "

"Sadece para," diye cevapladı Jean-Marie. "Zarar verir."

"Hadi canım!" diye haykırdı Desprez, "bu felsefedir; hepsi çok güzel, ama
şu anda konuyla ilgili değil. Ayrıca, dediğiniz gibi 'sadece para' değil; soruda sanat eserleri var; kaplar oyulmuş.
Çocuk gibi konuşuyorsun. Beni aşırı yoruyorsun, kelimelerimi mantıksal bağlantıdan
çıkarıp, bir papağan gibi."

"Ve her neyse, bununla hiçbir ilgimiz yok," diye karşılık verdi çocuk itaatkar bir şekilde.

O anda Route Ronde'a girdiler; ve tıkırdayan geçitteki ani değişiklik, Doktor'un öfkesiyle birleşerek onu sessiz tuttu. Noddy zıplayarak ilerledi; ağaçlar sessizce bakarak,
sanki akıllarında bir şeyler varmış gibi geçip gittiler. Dörtgen geçildi;
sonra Franchard geldi. Atı küçük, tenha handa bıraktılar
ve yürümeye başladılar. Geçit, funda ile derinden boyanmıştı;
kayalar ve huş ağaçları güneşte parlıyordu. Çiçeklerin etrafındaki arıların büyük vızıltısı Jean-Marie'yi uykuya yatırdı ve Doktor hızlı dönüşlerle ileri geri gidip saflarını ayıklarken bir funda kümesinin yanına oturdu.

Çocuğun başı biraz öne düşmüştü, gözleri kapalıydı, parmakları dizlerinin etrafında gevşekçe düşmüştü ki, aniden bir çığlık onu ayağa kaldırdı. Tuhaf bir sesti, ince ve kısa; ölü bir şekilde düştü ve
sanki hiç kesilmemiş gibi sessizlik geri döndü. Doktor'un sesini tanımamıştı; ama, tüm vadide başka kimse olmadığı için, sesi dile getirenin Doktor olduğu açıktı. Sağına ve soluna baktı ve Desprez oradaydı, iki kayanın arasındaki bir oyukta duruyordu ve kağıt kadar beyaz bir yüzle evlatlık oğluna bakıyordu.

"Bir engerek!" diye bağırdı Jean-Marie, ona doğru koşarak. "Bir engerek! Isırıldın!"

Doktor yarıktan ağır ağır aşağı indi ve çocukla buluşmak için sessizce ilerledi,
çocuğu sertçe omzundan yakaladı.

"Buldum," dedi, soluk soluğa.

"Bir bitki mi?" Jean-Marie sordu.

Desprez, kayaların da alıp taklit ettiği doğal olmayan bir neşe krizi geçirdi. "Bir bitki!" diye alaycı bir şekilde tekrarladı. "Şey--evet--bir bitki. Ve
işte," diye ekledi aniden, şimdiye kadar
arkasında sakladığı sağ elini göstererek--"işte soğanlardan biri."

Jean-Marie, toprakla kaplı kirli bir tabak gördü.

"Bu mu?" dedi. "Bu bir tabak!"

"Bu bir araba ve atlar," diye haykırdı Doktor. "Çocuk," diye devam etti,
daha da ısınarak, "bu kayaların arasından büyük bir yosun tabakası kopardım ve bir çatlak ortaya çıkardım; ve içeri baktığımda, ne gördüğümü sanıyorsun? Paris'te bir avlusu ve bahçesi olan bir ev gördüm, karımın elmaslarla parladığını gördüm, kendimi bir vekil olarak gördüm, seni gördüm--yani, ben--ben geleceğini gördüm," diye bitirdi, oldukça güçsüz bir şekilde. "Amerika'yı yeni keşfettim," diye ekledi.

"Ama bu ne?" diye sordu çocuk.

"Franchard'ın Hazinesi," diye bağırdı Doktor; ve kahverengi hasır şapkasını yere atarak bir Kızılderili gibi bağırdı ve Jean-Marie'nin üzerine atladı, onu kucaklayarak boğdu ve gözyaşlarıyla ıslattı. Sonra kendini fundalıkların arasına attı ve bir kez daha güldü, ta ki vadi çınlayana kadar.

Ama çocuğun artık kendine ait bir ilgisi vardı, bir çocuğun ilgisi. Doktor'un övgüsünden
kurtulur kurtulmaz, kayalara doğru koştu,
oyuğa atladı ve elini yarığa sokarak, birbiri ardına, asırların toprağıyla
kaplı, Franchard'ın münzevi kulübesinin şişelerini,
şamdanlarını ve patenlerini çıkardı. En son bir tabut geldi, sıkıca kapatılmış ve çok ağırdı.

"Ah, ne eğlenceli!" diye haykırdı.

Ama hemen arkasından gelen ve sessizce
gözlemleyen Doktor'a baktığında, kelimeler dudaklarından uçup gitti. Desprez bir kez daha kül rengine dönmüştü; dudakları titriyordu ve titriyordu; bir tür hayvani
açgözlülük onu ele geçirmişti.

"Bu çocukça," dedi. "Değerli zamanımızı kaybediyoruz. Hana geri dön,
tuzağı kullan ve şu kıyıya getir. Hayatını kurtarmak için koş ve
unutma--tek bir fısıltı bile yok. Ben burada kalıp bekleyeceğim. "

Jean-Marie, kendisine söyleneni yaptı, ama şaşırmadan değil. Noddy, belirtilen yere getirildi; ve ikisi hazineyi saklandığı yerden yavaş yavaş sürücü koltuğunun altındaki bagaja taşıdılar. Her şey depolandıktan sonra Doktor neşesini yeniden kazandı.

"Bu dell'in dehasına minnettarlığımı sunuyorum," dedi. "Ah, canlı bir kömür, bir düve ve bir kavanoz köy şarabı için! Ben kurban
ediciyim , mükemmel bir içki için. Peki, neden olmasın? Franchard'dayız.
İngiliz soluk birası var - klasik değil, gerçekten de, ama mükemmel. Çocuk,
bira içeceğiz."

"Ama bunun çok sağlıksız olduğunu düşündüm," dedi Jean-Marie, "ve ayrıca çok pahalı."

"Fiddle-de-dee!" diye haykırdı Doktor neşeyle. "Hana!"

Ve başını esnek, genç bir
havayla sallayarak noddy'ye adım attı. At döndü ve birkaç saniye içinde hanın bahçesinin çitlerinin yanına yanaştılar.

"Buraya," dedi Desprez--"buraya, masanın yanına, böylece her şeyi
gözetleyebilelim."

Atı bağladılar ve bahçeye girdiler, Doktor şarkı söylüyordu, şimdi fantastik yüksek notalarla, şimdi göğsünden derin yankılar çıkarıyordu.
Bir koltuğa oturdu, masaya yüksek sesle vurdu, garsona nüktedanlıklarla saldırdı; ve sonunda Bass şişesi çıkarıldığında, en çılgın şampanyadan çok daha fazla gazla
doldurulmuş, bir uzun bir bardak dolusu köpük alıp Jean-Marie'ye doğru itti. "İç," dedi; "kocaman iç."

"Ben içmemeyi tercih ederim," diye kekeledi çocuk, eğitimine sadık kalarak.

"Ne?" diye gürledi Desprez.

"Korkuyorum," dedi Jean-Marie: "midem----"

"Al ya da alma," diye sertçe sözünü kesti Desprez: "ama bir kere anla ki
--bir titiz kadar aşağılık bir şey yoktur."

İşte yeni bir ders! Çocuk şaşkınlıkla oturmuş, bardağa bakıyor ama tadına bakmıyordu, Doktor ise önce bulanık kaşlarıyla, sonra yavaş yavaş güneşe, baş döndürücü, karıncalanan içeceğe ve mutlu olma eğilimine boyun eğerek kendi bardağını boşaltıp dolduruyordu.

"Bir kereliğine," dedi sonunda, çocuğun daha katı tavrına bir taviz olarak, "bir kereliğine ve bu kadar kritik bir anda, bu bira tanrılar için bir nektardır. Alışkanlık gerçekten de alçaltıcıdır; üzümün suyu olan şarap, Fransızların gerçek içkisidir, bunu sık sık belirtme fırsatım oldu; ve bu tuhaf uyarıcıyı reddettiğiniz için sizi suçlayabileceğimi sanmıyorum. Biraz şarap ve kek yiyebilirsiniz. Şişe boş mu? Pekala, gururlanmayacağız; bardağınıza acıyacağız." Bira bitince, Jean-Marie keklerini bitirirken Doktor acı bir şekilde sinirlendi. "Gitmek için yanıp tutuşuyorum," dedi saatine bakarak. "Aman Tanrım, ne kadar yavaş yiyorsun!" Ve yine de yavaş yemek onun kendine özgü reçetesiydi, uzun ömürlülüğün ana sırrıydı!

Ancak şehitliği sonunda sona erdi; Çift, arabadaki yerlerine döndü ve Desprez, lüks bir şekilde geriye yaslanarak, Fontainebleau'ya gitme niyetini duyurdu.

"Fontainebleau'ya mı?" diye tekrarladı Jean-Marie.

"Sözlerim her zaman ölçülüdür," dedi Doktor. "Devam!"

Doktor cennetin açıklıklarından geçti; hava, ışık,
parlayan yapraklar, aracın hareketleri bile onun altın meditasyonlarıyla uyum içindeydi; başını geriye atmış bir şekilde, bir dizi güneşli görüntü, damarlarında bira ve zevk dansı gördü. Sonunda konuştu.

"Casimir'e telgraf çekeceğim," dedi. "İyi Casimir!
Azınlık seviyesinden bir adam, Jean-Marie, kesinlikle yaratıcı değil,
şiirsel değil; ve yine de çalışmanızın karşılığını ödeyecek; serveti çok büyük ve
tamamen kendi çabalarına bağlı. O, biblolarımızdan kurtulmamıza, Paris'te uygun bir ev bulmamıza ve
enstalasyonumuzun ayrıntılarını yönetmemize yardım edecek olan adamdır. Hayranlık uyandıran Casimir, en eski yoldaşlarımdan biri! Küçük servetimi Türk tahvillerine yatırmamın onun tavsiyesi olduğunu ekleyebilirim; ortaçağ Kilisesi'nin bu ganimetlerini Müslüman imparatorluğundaki hissemize eklediğimizde, küçük çocuk, kesinlikle dublonlar arasında yuvarlanacağız, kesinlikle yuvarlanacağız!--Güzel orman," diye haykırdı, "elveda! Başka sahnelere çağrılsam da seni unutmayacağım.
Adın kalbime kazındı. Refahın etkisi altında
ditirambik oluyorum, Jean-Marie. Doğal ruhun dürtüsü böyledir;
ilkel insanın yapısı böyleydi. Ve ben--peki, itibarı reddetmeyeceğim--gençliğimi bir bakirelik gibi korudum; bir diğeri, bu yıllar boyunca aynı uyuklayan, kırsal yaşamı
sürmesi gereken,
bir diğeri paslanmış, klişeleşmişti; ama ben, mutlu
yapımı övüyorum, baharı bozulmadan koruyorum. Taze zenginlik ve yeni bir görev alanı beni azalan bir şevkle ve bilgiyle daha da olgun buluyor.
Bu olası değişiklik için, Jean-Marie--muhtemelen
seni
şaşırtmış olabilir. Şimdi söyle bana, sana bir tutarsızlık gibi gelmedi mi? İtiraf et--gizli
olmak
yararsız--seni üzdü?"

"Evet," dedi çocuk.

"Görüyorsun," diye karşılık verdi Doktor, yüce bir budalalıkla, "Düşüncelerini okudum! Şaşırmıyorum da--eğitimin henüz tamamlanmadı;
insanların daha yüce görevleri henüz sana tam olarak sunulmadı.
Bir ipucu--boş zamanımız olana kadar--yeterli olmalı. Şimdi bir kez daha mütevazı bir
yeteneğe sahip olduğuma göre; şimdi kendimi sessiz meditasyonda bu kadar uzun süre
hazırladığıma göre, Paris'e gitmek benim için
üstün bir görev haline geliyor. Bilimsel eğitimim, dil konusundaki şüphe götürmez hakimiyetim, beni ülkeme hizmet etmek için ayırıyor. Böyle bir durumda alçakgönüllülük bir tuzak olurdu. Eğer günah felsefi bir ifade olsaydı, buna günahkar derdim. Bir
insan, belirgin yeteneklerini inkar etmemelidir, çünkü bu, yükümlülüklerinden
kaçmaktır. Ayağa kalkmalı ve bir şeyler yapmalıyım; Hayatın savaşında gizlice dolaşan biri olmam."

Böylece gevezelik etmeye devam etti, tutarsızlığının eklemini bolca sözcüklerle yağladı; çocuk sessizce dinlerken, gözleri ata dikilmiş, zihni kaynıyordu. Hepsi kayıp bir belagatti; hiçbir sözcük dizisi Jean-Marie'nin inancını sarsamazdı; ve Fontainebleau'ya acıma, dehşet, öfke ve umutsuzlukla
dolu bir şekilde girdi.

Kasabada Jean-Marie hazineyi korumak için sürücü koltuğunda sabit bir şekilde tutuluyordu; Doktor ise tuhaf, hafif sarhoş bir tavırla kafelere girip çıkıyor, orada garnizon subaylarıyla el sıkışıyor ve eski deneyimin inceliklerini bir pelinle karıştırıyordu; dükkanlara girip çıkıyor, oradan pahalı meyvelerle, gerçek kaplumbağayla, karısı için muhteşem bir ipek parçasıyla, karısı için saçma bir bastonla kendisi ve çocuk için en yeni moda bir kepi; telgraf ofisine girip çıktı, oradan telgrafını gönderdi ve üç saat sonra ertesi gün bir ziyarete
vaat eden bir cevap aldı ve genel olarak Fontainebleau'yu ilahi iyi niyetinin ilk güzel kokusuyla doldurdu.

Tekrar yola çıktıklarında güneş çok alçaktı; orman ağaçlarının gölgeleri onları eve götüren geniş beyaz yola kadar uzanıyordu; akşam ormanının nüfuz eden kokusu, o geniş ağaç tepelerinden bir tütsü bulutu gibi çoktan yükselmişti; ve hatta havanın bütün gün beyaz duvarlar arasında
piştiği kasabanın sokaklarında bile, uzak bir müzik gibi esintiler ve nabızlarla geliyordu. Eve yarı yolda, soldaki büyük bir meşeden son altın titreklik kayboldu; ve ormanın sınırlarının ötesine çıktıklarında, ova çoktan
inci griliğine gömülmüştü ve büyük, soluk bir ay
ince kavakların arasından gökyüzüne doğru salınıyordu.

Doktor şarkı söyledi, Doktor ıslık çaldı, Doktor konuştu.
Ormanlardan, savaşlardan ve çiylerin birikmesinden bahsetti; Paris'ten neşelendi ve gevezelik etti; siyasi arenanın ihtişamları üzerine bulutlu bir
bombaya doğru yükseldi. Her şey değişecekti; gün geçtikçe, eskimiş bir varoluşun kalıntılarını da beraberinde götürdü ve yarının güneşi yenisini
başlatacaktı. "Yeter artık," diye haykırdı, "bu maserasyon hayatından!" Karısı
(hala güzeldi, ya da kendisi ne yazık ki taraf tutuyordu) artık gömülmeyecekti;
artık toplumun önünde parlayacaktı. Jean-Marie dünyayı ayaklarının altında bulacaktı;
başarıya, servete, şerefe ve ölümünden sonra
ün kazanmaya giden yollar açıktı. "Ve bu arada," dedi, "Tanrı aşkına, dilini
sakin tut! Elbette, çok sessiz bir adamsın; bu sende memnuniyetle tanıdığım bir özellik - sessizlik, altın sessizlik! Ama bu bir ciddiyet meselesi. Hiçbir söz dışarıya yayılmamalı; iyi Casimir'den başkasına güvenilmemeli; gemileri muhtemelen İngiltere'de elden çıkaracağız."

"Ama onlar bizim bile değil mi?" Çocuk neredeyse hıçkırarak söyledi - konuştuğu tek zamandı.

"Bu anlamda bizim, başka hiç kimsenin değiller," diye cevapladı Doktor.
"Ama Devletin bir hakkı olurdu. Örneğin, çalınmış olsalardı,
onların iadesini talep edemezdik; hiçbir unvanımız olmazdı;
polisle bile iletişim kuramazdık. Yasanın
korkunç durumu böyledir.[2] Bu, yapılması gerekenlerin, ateşli,
etkin ve felsefi bir vekil tarafından düzeltilebilecek adaletsizliklerin yalnızca bir örneğidir."

Jean-Marie, güvenini Madame Desprez'e verdi; ve Bourron'dan yola doğru ilerlerken, hışırdayan kavakların arasında, dişlerinin arasında dua etti ve atı alışılmadık bir hıza çıkardı. Elbette,
varır varmaz, madame karakterini ortaya koyacak ve bu uyanık
kâbusa son verecekti.

Gretz'e girişleri çok öfkeli bir havlamayla duyuruldu ve eşlik etti; köydeki tüm köpekler noddy'deki hazinenin kokusunu almış gibiydi. Ama sokakta Tentaillon'un kapısında üç tane tembel peyzaj ressamı dışında kimse yoktu. Jean-Marie yeşil kapıyı açtı ve atı ve arabayı içeri aldı; ve hemen hemen aynı anda Madam Desprez elinde yanan bir fenerle mutfak eşiğine geldi; çünkü
ay henüz bahçe duvarlarını aşacak kadar yüksek değildi.

"Kapıları kapat, Jean-Marie!" diye bağırdı Doktor, biraz dengesiz bir şekilde inerek.--"Anastasie, Aline nerede?"

"Anne ve babasını görmek için Montereau'ya gitti," dedi madam.

"Her şey yolunda!" diye haykırdı Doktor hararetle. "Çabuk, yanıma gel; çok yüksek sesle konuşmak istemiyorum," diye devam etti. "Canım, biz
zenginiz!"

"Zengin!" diye tekrarladı karısı.

"Franchard'ın hazinesini buldum," diye cevapladı kocası, "Bak, işte
ilk meyveler; bir ananas, her zaman güzelim için bir elbise--ona yakışacak--bir kocanın, bir aşığın zevkine güven! Bana sarıl,
canım! Bu pis bölüm bitti; kelebek boyalı
kanatlarını açıyor. Yarın Casimir gelecek; bir hafta içinde Paris'te olabiliriz--sonunda
mutlu! Elmasların olacak.--Jean-Marie, onu bagajdan çıkar,
dinsel bir özenle ve parça parça yemek odasına getir.
Masada
tabak olacak! Canım, acele et ve bu kaplumbağayı hazırla;
biraz keskin olacak--sıradanlığımıza bir ek olacak. Ben kendim
mahzene geçeceğim. Sevdiğin o küçük
Beaujolais'den bir şişe içeceğiz ve Hermitage ile bitireceğiz; hala üç
şişe kaldı. Değerli değerli bir fırsat için şarap."

"Ama kocam, beni bir girdaba soktun," diye bağırdı. "Anlamıyorum."

"Kaplumbağa, taptığım, kaplumbağa!" diye bağırdı Doktor; ve onu
mutfağa, fenerle birlikte itti.

Jean-Marie şaşkın bir şekilde durdu. Kendine farklı bir
sahne hayal etmişti - daha acil bir protesto ve umudu o anda azalmaya başladı.

Doktor her yerdeydi, belki de bacakları üzerinde biraz şüpheciydi ve
ara sıra duvarı omzuyla tutuyordu; çünkü uzun zamandır
absinthe içmemişti ve o zaman bile
absinthe'in bir
yanlış anlama olduğunu düşünüyordu. Böylesine görkemli bir günde aşırılıktan pişmanlık duyduğundan değil, ama dikkatli olmak için zihninde bir not tuttu; bir daha, zararlı bir alışkanlığın kurbanı olmamalıydı. Şarabını mahzenden göz açıp kapayıncaya kadar çıkardı; kurban kaplarını, bazılarını beyaz masa örtüsünün üzerine, bazılarını da hala tarihi toprakla kaplı olan büfenin üzerine yerleştirdi. Mutfağa girip çıktı, Anastasie'ye vermut verdi, onu geleceğe dair bakışlarla ısıttı, yeni zenginliklerini giderek daha büyük rakamlarla tahmin etti; ve akşam yemeğine oturmadan önce, hanımın erdemi onun coşkusunun ateşinde eridi, çekingenliği kayboldu; o da Gretz'deki yaşamdan aşağılayıcı bir şekilde bahsetmeye başladı; ve yerini alıp çorbaya yardım ederken, gözleri olası elmasların parıltısıyla parladı. Yemek boyunca o ve Doktor peri planları yaptı ve bozdu.
Sallandılar, eğildiler ve birbirlerine söz verdiler. Yüzleri gülümsemelerle doldu; gözleri Doktor'un siyasi onurlarını ve hanımın salon alkışlarını yansıtırken ışıltılar saçtı. 

"Ama sen Kızıl olmayacaksın!" diye haykırdı Anastasie. 

"Ben özünde Sol Merkez'im," diye yanıtladı Doktor. 

"Madam Gastein bizi takdim edecek - kendimizi unutulmuş bulacağız," dedi hanım. 

"Asla," diye itiraz etti Doktor. "Güzellik ve yetenek iz bırakır." 

"Nasıl giyineceğimi kesinlikle unuttum," diye iç çekti. 

"Canım, beni utandırıyorsun," diye haykırdı. "Seninki trajik bir
evlilik oldu!" 

"Ama senin başarın - takdir edildiğini, onurlandırıldığını, adının tüm gazetelerde yer aldığını görmek, bu bir zevkten daha fazlası olacak - cennet olacak!" diye haykırdı. 

"Ve haftada bir kez," dedi Doktor, heceleri alaycı bir şekilde tarayarak, "haftada bir kez - iyi bir küçük bakara oyunu mu?"

"Sadece haftada bir kez mi?" diye sordu, parmağıyla tehdit ederek.

"Siyasi onurum üzerine yemin ederim," diye bağırdı.

"Seni şımartıyorum," dedi ve ona elini uzattı.

Elini öpücüklerle örttü.

Jean-Marie geceye doğru kaçtı. Ay Gretz'in üzerinde yüksekte sallanıyordu.

Bahçe ucuna indi ve iskeleye oturdu. Nehir, yağlı gümüş girdapları ve alçak, tekdüze bir şarkıyla akıyordu. Hafif sis örtüleri,
uzak taraftaki kavakların arasında hareket ediyordu.
Sazlar sessizce
sallanıyordu. Çocuk, böyle bir gecede yüzlerce kez oturmuş ve
akan nehri kaygısız bir hayal gücüyle izlemişti. Ve bu belki de
son olacaktı. Bu tanıdık köyden, bu yeşil, hışırtılı ülkeden, bu aydınlık ve sessiz dereden ayrılacaktı; büyük şehre geçecekti; sevgili hanımı meyhanelerde döşenecekti; iyi, geveze, iyi kalpli efendisi kavgacı bir vekil olacaktı; ve ikisi de Jean-Marie ve onların daha iyileri için sonsuza dek kaybolacaktı. Kendi kusurlarını biliyordu; bir şehir hayatının karmaşasında giderek daha az düşünceye batması gerektiğini, çocuktan hizmetçiye giderek daha fazla batması gerektiğini biliyordu. Ve Doktor'un kötülük kehanetlerine belirsizce inanmaya başladı. İkisinde de bir değişiklik görebiliyordu. Cömert kuşkusu bu sefer onu yarı yolda bıraktı; bir çocuk Hermitage'ın absinthe'in başlattığını
tamamladığını fark etmiş olmalıydı. Eğer bu ilk günse, son gün ne olacaktı? "Gerekirse treni mahvet," diye düşündü, Doktor'un benzetmesini hatırlayarak. O hoş sahneye baktı; derin derin
içti, saman kokusuyla yüklü büyülü gece havasını. "Gerekirse
tren mahvolsun," diye tekrarladı. Ve kalkıp eve döndü.

DİPNOT:

[2] Hikayem için öyle olsun!

BÖLÜM VI

İKİ BÖLÜMDEN OLUŞAN BİR SUÇ SORUŞTURMASI

Ertesi sabah Doktor'un evinde alışılmadık bir haykırış oldu.
Yatmadan önceki son şey, Doktor yemek odası dolabına birkaç
değerli eşyayı kilitlemişti; ve işte, saat dört civarında tekrar kalktığında, dolap açılmıştı ve söz konusu
değerli eşyalar kaybolmuştu. Madam ve Jean-Marie
odalarından çağrıldılar ve aceleyle tuvalete gittiler; Doktor'u çılgınca, tanıklık etmesi ve yarasının intikamını alması için gökleri çağırırken,
odanın içinde çıplak ayakla volta atarken, geceliğinin etekleri
dönerken
ciltsiz
bir şekilde dolaşırken buldular.

"Gitti!" dedi; "şeyler gitti, servet gitti! Bir kez daha yoksul olduk.
Çocuk! Sen bundan ne anlıyorsun? Konuş beyefendi, konuş. Sen
biliyor musun? Neredeler?" Onu kolundan tutmuş, bir çanta gibi
sarsıyordu ve çocuğun sözleri, eğer varsa,
anlaşılmaz mırıltılarla sarsıldı. Doktor, kendi şiddetinden iğrenerek,
onu tekrar yere bıraktı. Anastasie'yi gözyaşları içinde gördü. "Anastasie," dedi,
oldukça değişmiş bir sesle, "kendini toparla, duygularına hakim ol. Ben
senin kaba insanlar gibi tutkuya kapılmanı istemem. Bu--bu
önemsiz kaza unutulmalı.--Jean-Marie, bana daha küçük ilaç
sandığımı getir. Hafif bir müshil önerilir."

Ve tüm aileye ilaç verdi, kendisi de iki katını verdi. Varlığı boyunca hiç hasta olmamış ve ruhu ilaçlardan
kaçan zavallı Anastasie, yudumlarken gözyaşlarını
sel gibi akıttı, titredi, itiraz etti ve sonra
tekrar yudumlayana kadar zorbalığa uğradı ve bağırıldı. Jean-Marie'ye gelince,
kendi payını metanetle yuttu.

"Ona daha az bir miktar verdim," diye gözlemledi Doktor, "gençliğini
duygusallığa karşı koruyarak. Ve şimdi herhangi bir hastalıklı sonucu böylece savuşturduğumuza göre, akıl yürütelim."

"Çok üşüyorum," diye feryat etti Anastasie.

"Üşüyorum!" diye haykırdı Doktor. "Daha ateşli bir
maddeden yapıldığım için Tanrı'ya şükrediyorum. Aman hanımefendi, böyle bir darbe bir kurbağayı terletebilir. Eğer üşüyorsanız, çekilebilirsiniz; ve bu arada,
beni pantolonumdan aşağı atabilirsiniz. Bacaklar için soğuk."

"Ah hayır!" diye itiraz etti Anastasie; "Seninle kalacağım."

"Hayır hanımefendi, bağlılığınız yüzünden acı çekmeyeceksiniz," dedi Doktor. "Ben
kendim size bir şal getireceğim." Ve yukarı çıktı ve daha fazla giyinmiş ve titreyen Anastasie için bir kucak dolusu örtüyle geri döndü. "Ve
şimdi," diye devam etti, "bu suçu araştırmak için. Tümevarımla devam edelim.
Anastasie, bize yardımcı olabilecek bir şey biliyor musun?" Anastasie
hiçbir şey bilmiyordu. "Ya sen, Jean-Marie?"

"Ben değil," diye cevapladı çocuk kararlı bir şekilde.

"İyi," diye karşılık verdi Doktor. "Şimdi dikkatimizi maddi kanıtlara çevireceğiz. (Ben bir dedektif olmak için doğdum; gözüm ve sistematik ruhum var.) İlk olarak, şiddet kullanıldı. Kapı kırıldı; ve geçerken, kilidin pahalı olduğu gözlemlenebilir
aslında ödediğim ücrete göre: Usta Goguelat ile yolmak için bir karga.
İkincisi, kullanılan alet şu, kendi sofra bıçaklarımızdan biri, en iyilerinden biri, canım; bu çetenin - eğer çeteyse - hiçbir hazırlık yapmadığını gösteriyor.
Üçüncüsü, Franchard tabakları ve tabut dışında hiçbir şeyin çıkarılmadığını gözlemliyorum; kendi gümüşümüze
dayanıklı bir şekilde saygı gösterildi. Bu kurnazca; zekayı, kod bilgisini, yasal sonuçlardan kaçınma isteğini gösteriyor. Bu gerçekle, çetenin saygın kişilerden oluştuğunu ileri sürüyorum - elbette dışarıdan ve sadece dışarıdan, soygunun da kanıtladığı gibi. Ama ikinci olarak, Franchard'da gizli bir gözlemci tarafından gözlemlenmiş olmalı ve
gün boyunca, benim
mükemmel olarak nitelemeye cesaret ettiğim bir beceri ve sabırla inatla devam etmiş olmalı. Sıradan hiçbir adam, hiçbir ara sıra suçlu
bu kombinasyonu başarabileceğini gösteremezdi. Mahallemizde, hiç de olasılık dışı olmayan, en yüksek zekaya sahip emekli bir haydut var."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı dehşete düşmüş Anastasie. "Henri, nasıl yapabilirsin?"

"Sevgili dostum, bu bir tümevarım süreci," dedi Doktor. "Adımlarımdan herhangi biri
sağlam değilse, beni düzelt. Sessiz misin? O zaman, yalvarırım,
sonucumdan isyan edecek kadar kaba ve mantıksız olma. Şimdi," diye devam etti, "çetenin kompozisyonu hakkında bir fikre ulaştık -çünkü birden fazla olduğu varsayımına meyilliyim--ve artık daha fazlasını ifşa edemeyecek olan bu odadan çıkıp dikkatimizi avluya ve bahçeye çeviriyoruz. (Jean-Marie, çeşitli adımlarımı dikkatle takip ettiğinize inanıyorum; bu sizin için mükemmel bir eğitim parçası.) Benimle
kapıya kadar gelin. Avluda basamak yok; avlumuzun
taş döşenmesi talihsiz bir durum. Bu hassas soruşturmaların kaderi hangi küçük meselelere bağlı! Hey! Burada ne var? Sizi tam oraya götürdüm," dedi, görkemli bir şekilde geriye doğru durup yeşil kapıyı işaret ederek. "Şimdi kendiniz de görebileceğiniz gibi, bir escalade gerçekleşti."

Gerçekten de, yeşil boya birkaç yerde çizilmiş ve kırılmıştı;
ve panellerden birinde çivili bir ayakkabının izi kalmıştı. Ancak ayak
kaymıştı ve ayakkabının boyutunu tahmin etmek zordu ve
çivilerin desenini ayırt etmek imkansızdı.

"Tüm soygun," diye sonuca vardı Doktor, "adım adım yeniden oluşturuldu. Tümevarımsal bilim daha fazla ilerleyemez."

"Harika," dedi karısı. "Gerçekten de bir
dedektif olmalıydın, Henri. Yeteneklerinden haberim yoktu."

"Canım," diye yanıtladı Desprez küçümseyerek, "bilimsel hayal gücüne sahip bir adam daha az yetenekleri birleştirir; bir dedektif olduğu kadar bir halkla ilişkilerci veya bir generaldir; bunlar onun özel yeteneğinin yerel uygulamalarıdır. Ama şimdi," diye devam etti, "daha ileri gitmemi ister misiniz? Suçlulara parmağımı koymamı ister misiniz - ya da daha doğrusu, bu kadarını vaat edemediğim için, size eş tuttukları evi göstermemi ister misiniz? Bu bir tatmin olabilir, en azından hukukun bize verdiği çare reddedildiği için alabileceğimiz tek şey bu. Bu şekilde daha ileri bir aşamaya ulaşıyorum. Soygunun taslağını tamamlamak için, ormanda aylaklık etmesi muhtemel bir adama, eğitimli bir adama, ahlaki düşüncelerden üstün bir adama ihtiyacım var. Üç gereklilik de Tentaillon'un sınırlarına odaklanıyor. Ressamlar, bu nedenle sürekli ormanda tembellik ediyorlar. Ressamlar, bu nedenle biraz eğitim almış olmaları pek olası değil. Son olarak, ressam oldukları için muhtemelen ahlaksızdırlar. Ve bunu iki şekilde kanıtlıyorum. Birincisi, resim sadece göze hitap eden bir sanattır; ahlaki anlamda herhangi bir özel uygulama yapmaz. Ve ikincisi,
resim, diğer tüm sanatlarla ortak olarak, tehlikeli bir hayal gücü niteliğini ima eder. Hayal gücü olan bir adam asla ahlaki değildir;
gerçek sınırları aşar ve yasanın kıskanç ayrımlarıyla yetinmek için hayatı çok fazla değişken ışık altında inceler!"

"Ama siz her zaman -en azından ben öyle anladım"- dedi hanımefendi, "bu delikanlıların
hiçbir şekilde hayal gücü göstermediğini söylüyorsunuz."

"Canım, hayal gücü gösterdiler, hem de çok fantastik bir şekilde," diye karşılık verdi Doktor, "dilencilik mesleklerini benimsediklerinde.
Ayrıca-ve bu tam olarak sizin entelektüel seviyenize uygun bir argüman--çoğu İngiliz ve Amerikalı. Başka nerede bir hırsız bulmayı bekleyebiliriz ki?--Ve şimdi kahvenizi alsanız iyi olur. Çünkü bir hazineyi
kaybettik, açlıktan ölmek için hiçbir sebep yok. Ben
orucumu beyaz şarapla açacağım. Bugün açıklanamayacak kadar sıcak ve susuz hissediyorum. Bunu ancak keşfin şokuna bağlayabilirim. Yine de,
beni doğrulayacaksınız, duyguyu asilce destekledim."

Doktor şimdi kendini takdire şayan bir mizah anlayışına geri döndürmüştü; ve
çadırda oturup yavaşça büyük bir beyaz şarap yudumlarken
ve çok da şiddetli bir iştahı olmadan biraz ekmek ve peynir seçerken, meditasyonlarının üçte biri kayıp hazineye yönelik olsa da, diğer üçte ikisi de dedektiflik
becerisinin geçmişe dönük değerlendirmeleriyle daha hoş bir şekilde meşguldü. Saat on bir civarı Casimir geldi; Fontainebleau'ya erken bir trene binmiş ve zamandan kazanmak için arabayla gelmişti; şimdi taksisi Tentaillon'daydı ve saatine bakarak bir buçuk saat ayırabileceğini söyledi. Çok iş adamıydı, kararlı bir şekilde konuşuyordu, entelektüel bir şekilde kaşlarını çatmaya meyilliydi. Anastasie'nin doğuştan kardeşiydi, hanıma fazla duygusallık harcamadı, ona bir İngiliz aile öpücüğü verdi ve gecikmeden bir yemek istedi.

"Yemek yerken bana hikayeni anlatabilirsin," dedi. "Bugün iyi bir şey var mı, Stasie?"

Ona iyi bir şey vaat edilmişti. Üçlü çardakta masaya oturdu,
Jean-Marie yemek yerken bekliyordu ve Doktor olanları en zengin anlatım tarzıyla anlattı. Casimir kahkahalarla dinledi.

"Ne büyük şans, iyi kardeşim," dedi, hikaye bitince. "Paris'e gitmiş olsaydın, üç ayda tüm sevkiyatla 
dick-duck-drake oynardın. Seninki de
ardından gelirdi; ve sen de geçen seferki gibi bir alay halinde
bana gelirdin. Ama seni uyarıyorum -Stasie ağlayabilir ve Henri
rasyonel davranabilir--bu sana iki kez fayda sağlamaz. Bir sonraki çöküşün
ölümcül olacak. Sana bunu söylediğimi sanıyordum, Stasie? Hey? Hiç mi mantığın yok?"

Doktor irkildi ve Jean-Marie'ye gizlice baktı; ama çocuk
duygusuz görünüyordu.

"Ve sonra yine," diye patladı Casimir, "sizler ne çocuklarsınız - vahşi
çocuklar, inancım! Bu çöpün değerini nasıl bilebilirsin? Hiçbir değeri
olmayabilirdi ya da hemen yanı başında."

"Affedersin," dedi Doktor. "Her zamanki ruh halinize sahipsiniz, ama her zamanki düşüncenizden bile daha az. Bu konularda tamamen cahil değilim."

"Duyduğum hiçbir şeyden tamamen cahil değilim," diye sözünü kesti Casimir, eğilerek ve kadehini bir tür küstah nezaketle kaldırarak.

"En azından," diye devam etti Doktor, "aklımı konuya verdim - inanmaya istekli olabileceğiniz şekilde - ve sermayemizin iki katına çıkacağını tahmin ettim." Ve bulgunun doğasını tarif etti.

"Şeref sözüm!" dedi Casimir, "Sana yarı yarıya inanıyorum! Ama çok şey altının kalitesine bağlı."

"Kalite, sevgili Casimir,----" Ve Doktor, dilini
yemediği için parmak uçlarını öptü.

"Sözünüze inanmam, iyi dostum," diye karşılık verdi iş adamı. "Çok iyimser görüşlere sahip bir adamsın. Ama bu soygun," diye devam etti--"bu soygun tuhaf bir şey. Elbette çeteler ve manzara ressamları hakkındaki saçmalıklarını atlıyorum. Benim için bu bir rüya. Dün gece evde kim vardı?"

"Bizden başkası," diye cevapladı Doktor.

"Peki ya bu genç beyefendi?" diye sordu Casimir, Jean-Marie'ye doğru başını sallayarak.

"O da"--Doktor eğildi.

"Peki; ve eğer adil bir soruysa, o kim?" diye devam etti kayınbirader.

"Jean-Marie," diye cevapladı Doktor, "bir oğul ve bir ahır uşağının işlevlerini birleştiriyor. İkincisi olarak başladı ama sevgimizde hızla daha onurlu bir rütbeye yükseldi. O, diyebilirim ki, hayatlarımızdaki en büyük
teselli."

"Ha!" dedi Casimir. "Ve sizden biri olmadan önce?"

"Jean-Marie olağanüstü bir hayat yaşadı; deneyimi
son derece biçimlendiriciydi," diye yanıtladı Desprez. "Oğlum için bir
eğitim seçmek zorunda kalsaydım, başka birini seçerdim. Hayatına
şarlatanlarla ve hırsızlarla başlayıp, filozofların
toplumuna ve dostluğuna geçerek, insan hayatının bir cildini
kaybettiği söylenebilir."

"Hırsızlar mı?" diye tekrarladı kayınbirader, düşünceli bir tavırla.

Doktor dilini ısırabilirdi. Ne olacağını önceden gördü ve
zihnini güçlü bir savunmaya hazırladı.

"Hiç kendini çaldın mı?" diye sordu Casimir, aniden
Jean-Marie'ye dönerek ve ilk kez boynunda asılı duran tek bir gözlük kullanarak.

"Evet, efendim," diye yanıtladı çocuk, derin bir kızarmayla.

Casimir, dudaklarını büzerek diğerlerine döndü ve onlara anlamlı bir şekilde başını salladı. "Hey?" dedi; "nasıl yani?"

"Jean-Marie gerçeği söyleyen biridir," diye karşılık verdi Doktor, büstünü
atarak.

"Hiç yalan söylemedi," diye ekledi hanımefendi. "Çocukların en iyisidir."

"Hiç yalan söylemedi, değil mi?" diye düşündü Casimir. "Garip, çok
garip. Dikkatini bana ver, genç dostum," diye devam etti. "Bu hazineyi biliyor muydun?"

"Onu eve getirmeye yardım etti," diye araya girdi Doktor.

"Desprez, senden tek istediğim dilini tutman," diye karşılık verdi Casimir.
"Bu ahır uşağını sorgulamak istiyorum; ve eğer masumiyetinden bu kadar eminsen, kendi kendine cevap vermesine izin verebilirsin.--Şimdi, beyefendi," diye devam etti, gözlüğünü doğrudan Jean-Marie'ye doğrultarak. "Bunu cezasız bir şekilde
çalınabileceğini biliyor muydun? Dava edilemeyeceğini mi biliyordun?
Hadi! Bildin mi, bilmedin mi?"

"Bildim," diye cevapladı Jean-Marie, sefil bir fısıltıyla. Orada oturmuştu
dönen bir fener gibi renk değiştiriyordu, parmaklarını histerik bir şekilde
büküyordu, hava yutuyordu, suçluluk resmi.

"Nereye koyulduğunu biliyor muydun?" diye devam etti engizisyoncu.

"Evet," dedi Jean-Marie'den.

"Daha önce de hırsız olduğunu söylüyorsun," diye devam etti Casimir. "Şimdi, senin hala hırsız olmadığını
nasıl bileceğim? Sanırım yeşil kapıya
tırmanabilirsin?"

"Evet," dedi suçludan daha alçak bir sesle.

"Peki, o zaman, bunları çalan sendin. Bunu biliyorsun ve
inkar etmeye cesaret edemiyorsun. Yüzüme bak! Sinsi gözlerini kaldır ve cevap ver!"

Ama bunun yerine Jean-Marie kasvetli bir ulumayla
ve çardaktan kaçtı. Anastasie, kurbanı yakalamak ve
güvendirmek için kovalarken, bir Part oku göndermeye vakit buldu--"Casimir, sen
bir
vahşisin!"

"Kardeşim," dedi Desprez, en büyük vakarla, "kendine bir lisans
al----"

"Desprez," diye sözünü kesti Casimir, "Tanrı aşkına, dünyalı bir adam ol.
Bana işimi bırakıp buraya senin işine gelmem için telgraf çek. Ben
geliyorum, işi soruyorum, sen diyorsun ki, 'Bana bu hırsızı bul!' Eh, ben
onu buluyorum; ben diyorum ki 'İşte o!' Hoşuna gitmeyebilir ama
alınmaya hakkın yok."

"Pekala," diye karşılık verdi Doktor, "bunu kabul ediyorum; hatta
yanlış gayretiniz için size teşekkür edeceğim. Ama hipoteziniz o kadar
abartılı
bir şekilde
korkunçtu ki----"

"Bakın," diye sözünü kesti Casimir; "siz miydiniz yoksa Stasie miydiniz?"

"Elbette hayır," diye cevapladı Doktor.

"Çok iyi; o zaman çocuktu. Daha fazla konuşma," dedi kayınbirader ve puro kutusunu çıkardı.

"Bunu daha da söyleyeceğim," diye karşılık verdi Desprez: "eğer o çocuk gelip bana bunu kendisi söyleseydi, ona inanmazdım; ve eğer inansaydım, güvenim o kadar
dolaylıdır ki, en iyisi için hareket ettiği sonucuna varırdım."

"Pekala, pekala," dedi Casimir hoşgörüyle. "Ateşin var mı? Gitmeliyim. Bu arada, Türklerinizi sizin adınıza satmama izin vermenizi isterdim.
Sana her zaman bunun smash anlamına geldiğini söyledim. Tekrar söylüyorum. Gerçekten de, beni
aşağı çeken kısmen buydu. Mektuplarımı asla kabul etmiyorsun - affedilemez bir alışkanlık."

"Sevgili kardeşim," diye yanıtladı Doktor yumuşak bir şekilde, "İş hayatındaki
yeteneklerini asla inkar etmedim; ama sınırlarını algılayabiliyorum."

"Aman Tanrım, dostum, iltifatını iade edebilirim," diye gözlemledi iş adamı. "Sınırın düpedüz mantıksız olmak."

"Göreceli konumu gözlemle," diye karşılık verdi Doktor gülümseyerek. "Bu,
kalın ve ince bir şekilde tek bir adamın yargısına -kendi yargına- inanmak senin tavrın. Ben de aynı görüşü paylaşıyorum, ama eleştirel ve açık gözlerle. Hangisi daha mantıksız? Bunu sana bırakıyorum."

"Ah, sevgili dostum!" diye haykırdı Casimir, "Türklerine sadık kal, ahır uşağına sadık kal, şeytana git ve
işini bitir. Ama benimle akıl yürütme - buna dayanamam. Ve böylece, ta-ta. Yaptığım herhangi bir iyilik için
uzak durabilirdim. Eğer ısrar ediyorsan, Stasie'ye ve ahır uşağının asık suratlı serserisi olana benden veda et;
gidiyorum."

Ve Casimir ayrıldı. Doktor, o gece, Anastasie'nin önünde karakterini
parçaladı. "Bir şey, güzelim," dedi, "kocanızla ömür boyu süren tanışıklığından bir şey öğrendi: _rasyonelleştirme_ kelimesi. Bu kelime onun kelime dağarcığında bir pislik yığınındaki mücevher gibi parlıyor. 
Ve buna rağmen, sürekli olarak yanlış kullanıyor. Çünkü onun bunu bir tür alay olarak kullandığını fark etmiş olmalısınız, _çavdar böceğini_ anlamında, sanki
-zavallı, sevgili dostum!--bir sofistikelik damarı ima ediyor. Jean-Marie'ye karşı zalimliğine gelince, onu affetmeliyiz--bu onun doğası değil, hayatının doğası. Parayla uğraşan bir adam, canım, kaybolmuş bir adamdır." 

Jean-Marie ile uzlaşma süreci biraz yavaştı.
Başlarda teselli edilemezdi, aileyi terk etmekte ısrar etti,
acı nöbetlerinden gözyaşı nöbetlerine geçti; ve Anastasie onunla yalnız başına bir saat kadar
kapalı kaldıktan sonra, dışarı çıktı, Doktoru aradı ve gözlerinde yaşlarla o beyefendiye olanları anlattı.

"İlk başta, kocam, hiçbir şey duymak istemedi," dedi. "Düşünsene! Eğer
bizi terk etseydi! Hazinenin ne anlamı kalırdı? Korkunç hazine,
bütün bunları
o yaptı! Sonunda, yüreğini
ağladıktan sonra, bir şartla kalmayı kabul etti - bu konudan,
bu rezil şüpheden, hatta soygundan bile bahsetmeyeceğiz. Sadece bu anlaşmayla, zavallı, zalim çocuk
arkadaşları arasında kalmayı kabul edecek."

"Ama bu engelleme," dedi Doktor, "bu ambargo--kesinlikle
benim için geçerli olamaz?"

"Hepimiz için," diye güvence verdi Anastasie.

"Sevgili dostum," diye itiraz etti Desprez, "yanlış anlamış olmalısın.
Bu bana uygulanamaz. Doğal olarak bana gelirdi."

"Henri," dedi, "uygulanır; sana yemin ederim ki uygulanır."

"Bu acı verici, çok acı verici bir durum," dedi Doktor, biraz morarmış bir şekilde. "Anastasie, haklı olarak
yaralanmış olmaktan başka bir şey yapamam. Bunu hissediyorum - hissediyorum, karım, çok keskin bir şekilde."

"Bunu yapacağını biliyordum," dedi. "Ama onun sıkıntısını gördüysen! Ödün vermeliyiz, duygularımızı feda etmeliyiz."

"Umarım canım, beni fedakarlıklara karşı hiç karşı bulmadın," dedi Doktor çok sert bir şekilde.

"Ve beni bırakıp ona kabul ettiğini mi söyleyeceksin? Bu senin asil doğana
benzer olacak," diye bağırdı.

Öyle olacağını anladı - asil doğasına benzer olacak! Bu düşünceyle
ruhu yükseldi, zafer kazandı. "Git, canım," dedi asilce, "onu rahatlat. Konu gömüldü; dahası - çabalıyorum, irademi bu çabalara alıştırdım - ve unutuldu."

Biraz sonra, ama hala şiş gözlerle ve ölümcül derecede utangaç bir şekilde, Jean-Marie yeniden belirdi ve gösterişli bir şekilde işine devam etti. O gece akşam yemeğine oturan gruptaki tek mutsuz kişiydi. Doktor'a gelince, ışıl ışıldı. Sonra hazinenin ağıtını söyledi:--

"Bu, genel olarak, çok eğlenceli bir bölümdü," dedi. "Biz
bir kuruş bile kötüleşmedik--hayır, çok fazla kazananlarız. Felsefemiz
uygulandı; kaplumbağanın bir kısmı hala kaldı--en sağlıklı
lezzetler; benim asam var, Anastasie'nin yeni elbisesi var, Jean-Marie
şık bir kepinin gururlu sahibi. Ayrıca, dün gece bir kadeh
Hermitage içtik; o ışıltı hala hafızamı dolduruyor. O Hermitage'a karşı
kesinlikle cimrileşiyordum, kesinlikle cimri. İpucu
alayım: vizyoner talihimizin ortaya çıkışını kutlamak için bir şişemiz vardı; ikincisini de onun
gizlenmesi için teselli edelim. Üçüncüsünü Jean-Marie'nin düğün
kahvaltısına adıyorum."

BÖLÜM VII

DESPREZ EVİNİN ÇÖKÜŞÜ

Doktor'un evi henüz bir açıklama iltifatını almadı,
ve artık bu eksikliğin tamamlanmasının zamanı geldi, çünkü ev
kendisi hikayede bir aktör ve rolü neredeyse sona eren bir aktör. İki
kat yüksekliğinde, sıcak sarı duvarlar, yosun ve likenle çeşitlendirilmiş eski kızıl kahverengi fayanslar, Doktor'un mülkünün köşesindeki sokağa bakan bir duvarla duruyordu. Geniş, cereyanlı ve
kullanışsızdı. Büyük kirişler orada burada kaba işaretler ve desenlerle oyulmuştu; merdivenin tırabzanı kırsal
arabesk biçiminde oyulmuştu; yemek odasının çatısını destekleme görevini gören sağlam bir ahşap sütun, Doktor'a göre daha karanlık tarafında gizemli karakterler, rünler taşıyordu; ayrıca evin ve sahiplerinin efsanevi tarihini gözden geçirdiğinde, onları terk eden İskandinav bilginine değinmeyi de ihmal etmedi. Zeminler, kapılar ve kirişler çok çeşitli açılar oluşturuyordu; her odanın kendine özgü bir eğimi vardı; alınlık, eğik bir kule gibi bahçeye doğru eğilmişti ve eski mülk sahiplerinden biri binayı o taraftan bir vinç vinci gibi büyük bir ahşap payandayla desteklemişti. Toplamda, birçok harabe izi vardı; farelerin terk ettiği bir evdi; ve
sadece mükemmel parlaklığı--pencere camları cilalanmış ve parlıyordu,
boya iyi temizlenmişti, pirinçler ışıldıyordu, destek tamamen
tüylü çiçeklerle
çevriliydi--sadece bakımlı, gülümseyen bir gazi havası, koltuk değnekleriyle ve her şeyiyle, bir bahçenin güneşli köşesinde oturuyordu,
onu rahat insanların ikamet edebileceği bir ev olarak işaretliyordu. Kötü veya tembel bir yönetimle
çok geçmeden çürümenin
aşağılık aşamalarına
hızla girerdi. Olduğu haliyle, tüm aile onu seviyordu ve Doktor, hayali hikayesini anlattığında ve şehrin yağmalanmasından sonra duvarlarını yeniden inşa eden İbrani tüccardan ve rünlerin gizemli
oyucusundan,
kendisinin yıkıcı bir masrafla edindiği uzun kafalı, kirli elli kaba adama kadar ardışık efendilerinin karakterini çizdiğinde bundan daha fazla ilham almamıştı.
Güvenliğiyle ilgili herhangi bir
telaşa gelince, fikir hiç ortaya çıkmamıştı. Dört yüzyıldır ayakta duran şey biraz daha dayanabilirdi.

Gerçekten de, bu özel kışta, hazinenin bulunup kaybedilmesinden sonra, Desprez'in çok farklı bir kaygısı vardı ve bu kaygı
kalplerine daha yakındı. Jean-Marie açıkça kendisi değildi.
Memnun etmek için alışılmadık çabalar sarf ettiği, daha fazla ve daha hızlı konuştuğu ve derslerine daha fazla dikkat ettiği telaşlı aktivite
krizleri oluyordu. Ancak bunlar, çocuk dayanılmazdan biraz daha iyi olduğunda, melankoli ve derin sessizlik nöbetleriyle kesintiye uğruyordu.

"Sessizlik," diye ahlak dersi verdi Doktor--"gördüğün gibi, Anastasie, sessizlikten ne çıkar. Çocuk düzgünce içini dökseydi, hazineyle ilgili küçük hayal kırıklığı, Casimir'in nezaketsizliğiyle ilgili küçük rahatsızlık çoktan unutulmuş olurdu. Şu anki haliyle, bir hastalık gibi onu avlıyorlar. Kilo kaybediyor, iştahı değişken ve genel olarak, zayıflıyor. Onu en katı rejimde tutuyorum, en güçlü tonikleri sergiliyorum; ikisi de boşuna."

"Onu çok fazla uyuşturduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu madam, bastırılamaz bir ürpertiyle.

"İlaç mı?" diye bağırdı Doktor; "Uyuşturucu mu? Anastasie, sen delisin!"

Zaman geçti ve çocuğun sağlığı hala yavaş yavaş kötüleşiyordu. Doktor, soğuk ve fırtınalı olan havayı suçladı. Bourron'dan _meslektaşını_ çağırdı, ona ilgi duydu, kapasitesini büyüttü
ve çok geçmeden kendisi de tedavi altına alındı ​​- bunun ne gibi bir şikayeti olduğu pek belli değildi. O ve Jean-Marie'nin günün farklı saatlerinde almaları gereken ilaçları vardı. Doktor, elinde saatle tam anı beklerdi. "Düzenlilik gibisi yoktur," derdi, dozları doldurur ve iksirin erdemlerini genişletirdi; ve çocuk daha iyi görünmese bile, Doktor hiç de daha kötü değildi.

Barut Günü, çocuk özellikle alçaktı. Somurtkan, fırtınalı bir
havaydı. Büyük, parçalanmış bulut grupları hızla tepeden uçuyordu; güneş ışığının
çarpıcı parıltıları köyü süpürüyordu ve ardından karanlık ve beyaz, uçan yağmur aralıkları geliyordu. Zaman zaman rüzgar sesini yükseltiyor ve kükrüyordu. Ağaçlar çayırlar boyunca kendilerini kırbaçlıyordu,
son yapraklar toz gibi uçuşuyordu.

Doktor, çocuk ve hava arasında, kendi unsurundaydı; kanıtlaması gereken bir
teorisi vardı. Saatini ve önünde bir barometreyi çıkarıp fırtınaları bekledi ve bunların insan nabzı üzerindeki etkilerini not etti. "Gerçek filozof için," diye keyifle belirtti, "doğadaki her gerçek bir oyuncaktır." Bir mektup geldi; ancak, mektubun gelişi başka bir esintinin yaklaşmasıyla çakıştığından, onu sadece cebine tıkıştırdı, Jean-Marie'ye zaman verdi ve bir sonraki anda ikisi de nabızlarını sayıyordu, sanki bir bahis için.

Akşam vakti rüzgar bir fırtınaya dönüştü. Köyü kuşattı, görünüşe göre her taraftan, sanki top bataryalarıyla; evler
sallandı ve inledi; canlı kömürler yere savruldu. Gecenin gürültüsü ve dehşeti insanları uzun süre uyanık tuttu, soluk yüzlerle
dinlediler.

Desprez ailesinin emekliye ayrılması on ikiyi buldu. Saat bir buçukta, fırtına
zirvesini biraz geçmişken, Doktor sıkıntılı bir uykudan
uyandı ve doğruldu. Kulaklarında hala bir ses çınlıyordu, ama
bu dünyadan mı yoksa rüyalar dünyasından mı emin değildi. Başka bir
rüzgar
şakırtısı izledi. Buna tüm evin mide bulandırıcı bir hareketi eşlik etti ve sonraki
durgunlukta Desprez, kiremitlerin başının üzerindeki tavan arasına bir şelale gibi
akışını duyabiliyordu. Anastasie'yi yataktan
çıkardı.

"Koş!" diye bağırdı, ellerine giyecek bir şeyler tutuşturarak; "Ev
düşüyor! Bahçeye!"

İki kez emredilmek için durmadı; bir anda merdivenlerden aşağı indi. Daha önce hiç böyle bir faaliyetten şüphelenmemişti. Bu arada
Doktor, bir pantomim oyununun hızıyla ve
kırık kaval kemiklerinden yılmadan, Jean-Marie'yi çıkarmaya başladı, Aline'i
bakire uykusundan
kurtardı, elinden yakaladı ve aşağı
ve bahçeye yuvarlandı, kız hala yarı uyanıkken onun arkasında yuvarlanıyordu.

Kaçaklar ortak bir içgüdüyle çardakta buluştular. Sonra
çabalayan ay ışığının tam isabeti geldi, bu da
uçan perdelerden oluşan bir çekilişte rüzgardan korunaklı duran dört figürünü ortaya çıkardı ve daha fazlasına da ihtiyacı vardı. Bu aşağılayıcı
görüntü karşısında Anastasie geceliğini çaresizce üzerine sımsıkı sardı ve
yüksek sesle gözyaşlarına boğuldu. Doktor onu teselli etmek için koştu; ama o onu
dirseğiyle uzaklaştırdı. Herkesin halk olduğundan şüpheleniyordu ve
karanlığın gözlerle
canlı olduğunu düşünüyordu.

Bir başka parıltı ve bir başka şiddetli esinti birlikte geldi; Evin
temelinde sallandığı görüldü ve ışık bir kez daha
tutulduğunda, rüzgarın haykırışlarını bastıran bir gürültü
düşüşü duyurdu ve bir an için tüm bahçe zıplayan fayanslarla
ve tuğla parçalarıyla canlandı. Bu füzelerden biri Doktor'un kulağını sıyırdı; bir diğeri
çığlıklarıyla geceyi anında
korkutucu hale getiren Aline'in çıplak ayağına indi.

Bu sırada köy alarma geçti, pencerelerden ışıklar parladı,
seller partiye ulaştı ve Doktor, Aline'e ve fırtınaya karşı asilce mücadele ederek
cevap verdi. Ancak bu yardım ihtimali sadece
Anastasie'yi daha aktif bir terör aşamasına uyandırdı.

"Henri, insanlar gelecek," diye bağırdı kocasının kulağına.

"Umarım," diye cevapladı kocası.

"Gelemezler. Ben ölmeyi tercih ederim," diye feryat etti.

"Canım," dedi Doktor azarlarcasına, "heyecanlısın. Sana birkaç
giysi verdim. Onlarla ne yaptın?"

"Ah, bilmiyorum--onları atmış olmalıyım! Neredeler?" diye hıçkırdı.

Desprez karanlıkta el yordamıyla aradı. "Harika!" diye belirtti; "gri
kadife pantolonum! Bu tam olarak ihtiyaçlarını karşılayacak."

"Bana ver!" diye bağırdı şiddetle; ama onları eline alır almaz ruh hali değişti--bir an sessiz kaldı ve sonra
giysiyi tekrar Doktor'a bastırdı. "Aline'e ver," dedi--"zavallı kız."

"Saçma!" dedi Doktor. "Aline ne yaptığını bilmiyor.
Aline dehşet içinde; ve her halükarda o bir köylü. Şimdi, sizin ev işleri alışkanlıklarınıza sahip bir kişi için bu ifşa beni gerçekten endişelendiriyor; benim endişem ve sizin inanılmaz mütevazılığınız ikisi de aynı çareye işaret ediyor: Pantolonlar." Pantolonları hazır tuttu.

"Bu imkansız. Anlamıyorsun," dedi onurlu bir şekilde.

Bu sırada kurtarma çalışmaları yaklaşıyordu. Sokaktan girmenin
elverişsiz olduğu anlaşılmıştı, çünkü kapı duvarla kapatılmıştı ve sallanan
yıkıntı daha fazla çığ tehlikesi yaratıyordu. Ama Doktor'un bahçesiyle
sağ taraftaki bahçe arasında çok güzel bir düzenek vardı - ortak bir kuyu; Desprez tarafındaki kapının sürgüsü açılmıştı ve şimdi, kemerli açıklıktan, sakallı bir adamın yüzü
ve bir feneri tutan bir kol, Anastasie'nin dertlerini gizlediği
rüzgarlı karanlığın dünyasına sokulmuştu. Işık, sallanan elma dallarının arasında oraya buraya vuruyordu, çimenlerin üzerinde parlıyordu; ama fener ve parlayan yüz dünyanın merkezi olmuştu. Anastasie
bu izinsiz girişten çömeldi.

"Bu taraftan!" diye bağırdı adam. "Hepiniz güvende misiniz?"

Hala çığlık atan Aline, koştu yeni gelene doğru ve hemen
başı önde duvardan sürüklendi.

"Hadi Anastasie, hadi; sıra sende," dedi koca.

"Yapamam," diye cevapladı.

"Hepimiz açıkta kalıp mı öleceğiz, hanımefendi?" diye gürledi Doktor Desprez.

"Gidebilirsin!" diye bağırdı. "Oh, git, git! Ben burada kalabilirim; Oldukça
sıcak."

Doktor onu omuzlarından tutup bir yemin etti.

"Dur!" diye bağırdı. "Giyeceğim."

Nefret ettiği borçları bir kez daha eline aldı; ama iğrenmesi
utancından daha güçlüydü. "Asla!" diye haykırdı titreyerek ve
onları gecenin içine doğru uzağa fırlattı.

Bir sonraki anda Doktor onu kuyuya doğru fırlattı. Adam oradaydı ve
fener; Anastasie gözlerini kapattı ve kendi kendine
ölmek üzereymiş gibi göründü. Kemerden nasıl geçtiğini bilmiyordu; ama
diğer tarafa geçtiğinde komşunun karısı tarafından karşılandı ve
dostça bir battaniyeye sarıldı.

İki kadın için yataklar hazırlandı, Doktor ve Jean-Marie için çok çeşitli boyutlarda giysiler
hazırlandı; ve gecenin geri kalanında, hanımefendi histeri sınırında uyuyakalırken, kocası
ateşin yanında oturdu ve hayran komşularına. Onlara, uzun uzadıya, kazanın nedenlerini gösterdi; açıkladığına göre,
düşüş yakındı; bir işaret diğerini takip etmişti:
eklemler açılmıştı, sıva çatlamıştı, eski duvarlar içe doğru eğilmişti; en son, üç hafta önce değil,
mahzen kapısı oluklarında zorlukla çalışmaya başlamıştı. "Mahzen!" dedi, başını bir kadeh sıcak şarap eşliğinde ciddi bir şekilde sallayarak. "Bu bana zavallı şaraplarımı hatırlatıyor. Açık bir
kaderle Hermitage neredeyse sona eriyordu. Bir şişe--o eşsiz şaraptan sadece bir
şişe kaybediyorum. Jean-Marie'nin
düğünü için ayrılmıştı. Pekala, biraz daha bırakmalıyım; bu hayatta bir
ilgi olacak. Ancak, yaşça biraz ilerlemiş bir adamım.
Büyük eserim şimdi mütevazı çatımın çöküşünde gömülü; asla
tamamlanmayacak--adım suya yazılmış olacak. Ve yine de beni
sakin buluyorsun--ben neşeli derdim. Rahibin daha fazlasını yapabilir mi?"

Gün doğarken grup şöminenin yanından sokağa doğru
salındı. Rüzgar dinmişti ama hala sıkıntılı bulutlardan oluşan bir dünyayı
sürüklüyordu; hava don gibiydi; ve grup, sabahın yağmurlu alacakaranlığında harabelerin etrafında dururken, ısınmak için göğüslerine vuruyor ve ellerine üflüyordu. Ev tamamen yıkılmıştı, duvarlar dışa, çatı içerideydi; sadece bir çöp yığınıydı,
burada ve orada kırık kirişlerden oluşan terk edilmiş bir mızrak vardı. Mülkü korumak için harabelerin üzerine bir nöbetçi yerleştirildi ve grup, Doktor'un masrafıyla oruçlarını açmak için
Tentaillon'a gitti. Şişe
biraz serbestçe dolaşıyordu; ve masadan kalkmadan önce kar yağmaya başlamıştı. Üç gün boyunca kar yağmaya devam etti ve brandayla örtülü ve nöbetçiler tarafından izlenen harabeler rahatsız edilmeden bırakıldı. Bu arada Desprez
Tentaillon'da ikamet etmeye başlamıştı. Madam zamanını mutfakta, Madam Tentaillon'un hayranlık dolu yardımlarıyla küçük lezzetler hazırlayarak veya düşünceli bir soyutlamayla ateşin başında oturarak geçiriyordu. Evin yıkılışı onu
çok az etkiledi; o darbe bir başkası tarafından savuşturulmuştu; ve zihninde sürekli olarak pantolon savaşı için
tekrar savaşıyordu. Doğru mu yapmıştı? Yanlış mı yapmıştı? Ve şimdi kararlılığını alkışlayacaktı; ve hemen, korkunç bir
faydasız pişmanlıkla, pantolondan pişman olacaktı. Hayatındaki hiçbir dönüm noktası
onun yargısını bu kadar zorlamamıştı. Bu arada Doktor durumundan
çok memnun olmuştu. Yaz pansiyonerlerinden ikisi hâlâ geri kalanların gerisinde kalıyordu, para
göndermedikleri için tutukluydular; ikisi de İngiliz'di, ancak biri oldukça akıcı bir şekilde Fransızca konuşuyordu ve ayrıca, Doktor'un saatlerce akıl yürütebildiği, anlayışlı, esprili, çevik bir adamdı. Birçok
bardak boşalttılar, birçok konu tartıştılar.

"Anastasie," dedi Doktor üçüncü sabah, "kocanızdan, Jean-Marie'den bir örnek alın! Heyecan, çocuğa tüm
güçlendiricilerimden daha çok şey yaptı, olumlu bir coşkuyla nöbetçi olarak sırasını aldı. Bana gelince, beni görüyorsunuz. Mısırlılarla arkadaş oldum; ve
Firavunum, yemin ederim, çok hoş bir arkadaş. Sadece siz kalçalısınız.
Bir ev hakkında - birkaç elbise mi? Bunlar, 'Farmakope' ile - bu iç karartıcı köyde taşların ve sopaların altında gömülü yılların emeğiyle - kıyaslandığında nedir? Kar yağıyor; onu pelerinimden silkeliyorum! Beni taklit edin. Gelirimiz azalacak, kabul ediyorum, çünkü yeniden inşa etmeliyiz; ancak ılımlılık, sabır ve felsefe ocağın etrafında toplanacak. Bu arada, Tentaillonlar yardımsever; sofra, sizin
eklentilerinizle, idare edecek; sadece şarap iğrenç - peki, ben Bugün biraz
al. Firavunum düzgün bir bardak içmekten memnun olacaktır;
aha! ve organizasyonda o zirveye sahip olup olmadığına bakacağım - bir damak zevki.
Eğer damağı varsa, mükemmeldir."

"Henri," dedi başını sallayarak, "sen bir erkeksin;
duygularımı anlayamazsın; hiçbir kadın bu kadar aleni bir
aşağılanmanın anısını üzerinden atamaz."

Doktor kıkırdamasını tutamadı. "Affedersin, canım," dedi;
"ama gerçekten, felsefi zekaya göre, olay çok
küçük görünüyor. Çok iyi görünüyordun----"

"Henri!" diye bağırdı.

"Eh, eh, daha fazla bir şey söylemeyeceğim," diye cevapladı. "Yine de, eğer
izin vermeye razı olsaydın----_A propos_," sözünü kesti, "ve pantolonum!
Karda yatıyorlar--en sevdiğim pantolonum!" Ve Jean-Marie'yi aramaya koyuldu.

İki saat sonra çocuk bir kolunun altında bir kürek ve diğerinin altında tuhaf bir giysi parçasıyla hana geri döndü.

Doktor pişmanlıkla mektubu eline aldı. "Öyleydiler!" dedi.
"Gerginlikleri geçti. Harika pantolonlar, artık yoksunuz! Durun, cebinizde bir şey var," ve bir parça kağıt çıkardı. "Bir mektup! ay, şimdi hatırladım; fırtına sabahı, hassas araştırmalara daldığımda alındı. Hala okunabiliyor. Zavallı sevgili Casimir'den! İyi ki," diye kıkırdadı, "ona sabrı öğrettim. Zavallı Casimir ve yazışmaları - son derece önemsiz, ürkek, aptalca yazışmaları!"

Bu sırada ıslak mektubu dikkatlice açmıştı; ama yazıyı çözmek için eğildiğinde alnına bir bulut çöktü.

"_Bigre!_" diye bağırdı, galvanik bir irkilmeyle.

Ve sonra mektup ateşe atıldı ve Doktor'un şapkası
elinin bir dönüşüyle ​​başının üstündeydi.

"On dakika! Koşarsam yakalayabilirim," diye bağırdı. "Her zaman geç olur.
Paris'e gidiyorum. Telgraf çekeceğim."

"Henri! Ne oldu?" diye bağırdı karısı. "Osmanlı Tahvilleri!" diye seslendi kaybolan Doktor'dan; Anastasie ve
Jean-Marie ıslak pantolonla yüz yüze kaldılar. Desprez, yedi yıl içinde ikinci kez Paris'e gitmişti; Paris'e bir çift tahta ayakkabı, örme bir spencer, siyah bir bluz, bir kır
başı ve cebinde yirmi frankla gitmişti. Evin yıkılması sadece ikincil bir mucizeydi; tüm dünya yıkılmış olabilirdi ve ailesini daha fazla korkutmuş halde
bırakamazdı.

BÖLÜM VIII

FELSEFE ÜCRETLERİ

Ertesi günün sabahı, kendisinin sadece bir hayaleti olan Doktor,
Casimir'in gözetimine geri getirildi. Anastasie ve çocuğu
ateşin yanında birlikte otururken buldular; tuvaletini kalitesiz malzemelerden yapılmış hazır bir
takımla değiştiren Desprez içeri girerken elini salladı ve en yakın sandalyeye sessizce çöktü. Madam doğrudan Casimir'e döndü.

"Ne oldu?" diye bağırdı.

"Peki," diye yanıtladı Casimir, "sana en başından beri ne söyledim? Geldi. Bu sefer temiz bir tıraş; bu yüzden dayanıp en iyisini
yapsan iyi olur. Ev de yıkıldı, ha? Ruhumun üzerine kötü şans!"

"Biz--biz--mahvolduk mu?" diye soluk soluğa sordu.

Doktor kollarını ona doğru uzattı. "Mahvolduk," diye yanıtladı, "sen
uğursuz kocan tarafından
mahvoldun."

Casimir, gözlüğünün ardından gelen kucaklaşmayı gördü; sonra
Jean-Marie'ye döndü. "Duyuyor musun?" dedi. "Mahvoldular; artık
toplama yok, ev yok, artık şişman pirzola yok. Bana öyle geliyor ki, dostum,
senin en iyisi eşyalarını toplaman; şu anki spekülasyonlar neredeyse
tamamlandı." Ve ona anlamlı bir şekilde başını salladı.

"Asla!" diye bağırdı Desprez, ayağa fırlayarak. "Jean-Marie, eğer
ben fakir olduğum için
beni terk etmeyi tercih edersen gidebilirsin; eğer bana o kadarı kalırsa, yüz
frangını alırsın. Ama kalmaya razı olursan" -Doktor biraz ağladı- "Casimir bana bir yer teklif ediyor -katip olarak," diye devam etti.
"Maaşlar az ama üç kişiye yetecek. Servetimi
kaybetmek için çok fazla; oğlumu mu kaybetmeliyim?"

Jean-Marie acı bir şekilde hıçkırdı ama tek kelime etmedi.

"Ağlayan oğlanlardan hoşlanmam," diye gözlemledi Casimir. "Bu her zaman
ağlıyor.--Al! Buradan biraz uzaklaş; efendin ve metresinle
işim var ve bu ailevi duygular
ben gittikten sonra
çözülebilir. Mart!" ve kapıyı açık tuttu.

Jean-Marie, yakalanmış bir hırsız gibi dışarı süzüldü.

Saat on ikide Jean-Marie hariç hepsi masadaydı.

"Hey?" dedi Casimir. "Gitti, görüyorsun. Hemen ipucu aldım."

"Gitmiyorum, itiraf ediyorum," dedi Desprez, "Onun yokluğunu mazur göstermeye çalışmıyorum. Bu beni çok hayal kırıklığına uğratan bir kalp eksikliğini gösteriyor."

"Terbiye eksikliği," diye düzeltti Casimir. "Hiçbir zaman sahip olmadığı bir kalp. Neden, Desprez,
zeki bir adam olarak, sen yaratılıştaki en saf ölümlüsün.
İnsan doğası ve insan işleri konusundaki
cehaletin inanılmaz.
Kâfir Türkler tarafından dolandırıldın, serseri çocuklar tarafından dolandırıldın, sağda solda, yukarıda ve aşağıda dolandırıldın. Sanırım bu senin hayal gücün olmalı.
Yıldızlarıma şükür ki hiç yok."

"Affedersin," diye cevapladı Desprez, hala alçakgönüllülükle, ancak çizilecek bir ayrımı görünce ruhu geri geldi; "Affedersin, Casimir. Sen,
hatta, üstün derecede, ticari hayal gücüne sahipsin. Bu tekrarlanan şoklara yol açan şey,
benim içimdeki
bunun eksikliğiydi--zayıf noktam gibi görünüyor--"

"Aman Tanrım," diye sözünü kesti Casimir: "arkadaşımız ahır uşağı da bundan nasibini almış gibi görünüyor."

Doktor sustu; ve yemek devam etti ve bitti
başlıca kayınbiraderin pek de teselli edici olmayan
sohbetinin melodisiyle. İki genç İngiliz ressamı tamamen görmezden geldi,
onların selamlarına kör bir gözlük taktı ve sanki ailesinin koynunda yalnızmış gibi
sözlerine devam etti; ve her iki kelimede bir
Desprez'in kibrinin hava balonundan bir ilmek daha kopardı. Kahve bittiğinde zavallı Doktor bir peçete kadar gevşekti. "Hadi gidip harabeleri görelim," dedi Casimir.

Sokağa doğru yürüdüler. Evin yıkılması, ön dişin kaybı gibi, köyü tamamen değiştirmişti. Aradaki boşluktan göz,
karlı, geniş bir açık araziye bakıyordu ve yer buna kıyasla
küçüldü. Kapısı açık bir oda gibiydi. Nöbetçi,
yeşil kapının yanında duruyordu, çok kırmızı ve soğuk görünüyordu, ama Doktor ve zengin akrabalarına
hoş bir söz söyledi.

Casimir harabe yığınına baktı, brandanın kalitesini denedi. "Hımm," dedi, "Umarım bodrum kemeri ayakta kalmıştır. Eğer ayakta kalmışsa,
sevgili kardeşim, sana şaraplar için iyi bir fiyat veririm."

"Yarın kazmaya başlayacağız," dedi nöbetçi. "Artık kar korkusu yok."

"Dostum," diye vecizeli bir şekilde karşılık verdi Casimir, "ödeme alana kadar
beklesen iyi olur."

Doktor irkildi ve saldırgan kayınbiraderini Tentaillon'a doğru sürüklemeye başladı. Evde daha az denetçi olacaktı ve
bunlar zaten düşüşünün sırrındaydı.

"Merhaba!" diye bağırdı Casimir, "işte ahır uşağı bagajıyla gidiyor; hayır,
tanrım, bagajı hana götürüyor."

Ve gerçekten de, Jean-Marie'nin karlı caddeyi geçip
Tentaillon'a girdiği görüldü, büyük bir sepetin altında sendeleyerek.

Doktor aniden, çılgın bir umutla durdu.

"Ne alabilir?" dedi. "Gidip görelim." Ve aceleyle devam etti.

"Bagajları, kesinlikle," diye cevapladı Casimir. "Hareket halinde - ticari hayal gücü sayesinde."

"O sepeti uzun zamandır - çok uzun zamandır görmedim," diye belirtti Doktor.

"Daha uzun süre göremeyeceksin," diye kıkırdadı Casimir, "tabi ki, biz müdahale etmediğimiz sürece. Bu arada, bir muayenede ısrar ediyorum."

"İstemeyeceksin," dedi Desprez, hıçkırarak; ve Casimir'e nemli, muzaffer bir bakış
atarak koşmaya başladı.

"Ne halt ediyor acaba, merak ediyorum?" diye düşündü Casimir; ve sonra, merakı galip gelerek, Doktor'un örneğini takip etti ve
kaçtı.

Sepet o kadar ağır ve büyüktü ve Jean-Marie'nin kendisi o kadar küçük ve yorgundu ki, onu yukarı, Desprez'in özel odasına götürmesi epey zaman almıştı; ve onu Anastasie'nin önündeki yere koymuştu ki, Doktor geldi ve hemen ardından iş adamı geldi. Çocuk ve sepet ikisi de çok acınası bir durumdaydı; çünkü
biri Acheres'e giderken belirli bir mağarada dört ay yeraltında kalmıştı ve diğeri bacaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde yaklaşık beş mil koşmuştu, bu mesafenin yarısını da inanılmaz bir ağırlıkla.

"Jean-Marie," diye bağırdı Doktor, histerik denilemeyecek kadar meleksi bir sesle, "öyle mi----? Öyle!" diye bağırdı. "Ah, oğlum, oğlum!"
Ve sepetin üzerine oturdu ve küçük bir çocuk gibi hıçkırarak ağladı.

"Artık Paris'e gitmeyeceksin," dedi Jean-Marie utangaç bir şekilde.

"Casimir," dedi Desprez, ıslak yüzünü kaldırarak, "şu çocuğu, şu melek çocuğu görüyor musun? O hırsız; hazineyi emanet edilmeye uygun olmayan bir adamdan aldı; ayıldığımda ve alçakgönüllü olduğumda bana geri getiriyor. Bunlar, Casimir, Öğretimin Meyveleri ve bu an
Hayatımın Ödülü."

"_Tiens_," dedi Casimir.

VI. CİLT SONU

* * * * *

CASSELL AND COMPANY, LIMITED, LA BELLE SAUVAGE, LONDRA, E.C. TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

Robert Louis Stevenson'ın Eserleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Robert Louis Stevenson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF STEVENSON ***

***** This file should be named 30393.txt or 30393.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/3/9/30393/

Produced by Ingram, Marius Borror and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
