*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Betelguese (Betelguese)
Yazar: Jean Louis de Esque
Yayın Tarihi: November 1, 2009 [EBook #30391]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30391
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Betelguese, by Jean Louis de Esque

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Betelguese
       A Trip Through Hell

Author: Jean Louis de Esque

Release Date: November 1, 2009 [EBook #30391]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BETELGUESE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Meredith Bach, Stephanie Eason ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi. (Bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









  Betelguese

  _A cehennemden yolculuk_

  Jean Louis de Esque tarafından

  _ "Bir Ruhun Uçuşu" nun, vb.


  Jersey City
  Uzman Basın
  1908



  Telif hakkı, 1907 ve 1908,
  _Jean Louis de Esque_
  _ STATIONERS 'Hall, Londra, E.C._
  _Her hakkı saklıdır_




İLE

  Muse'un asasını hissedenler--
  Kraliçe Posy'nin ince sanat şaftı--
  Mavinin uzak yüksekliklerine katlanmış,
  Gün batımları boyanmış oniks lees,
  Ve parşömenlerin sigortasına koy,
  Çekici kalple kaderle aynı hızlandı,
  Sonra üzüntü pew'de loş gözyaşları döktü,
  Bu çalışma saygıyla yazılmıştır.




Önsöz


Bu şiirin okuyucularına, buna ilmek için bir özür gerekiyor.
Praem. Bazı arkadaşlarım beni kısıtlayıcının ötesinde rahatsız ediyor
beraberindeki gebe kalmanın gerçek nedeni için sabır çizgisi
Kelimelerin koleksiyonu, Balderdash veya ne yapacağınız, hatta bazıları bile
bir aristole'nin belirsiz bir fikir olduğu bir fikir, bir
Sinciput'umun boşluklarında hazırda tutulan embriyonik düşünce biçimi
iç zirve, "kısır, vahşi hayalet rüyasının kalıntıları,
Cehennemin vulpine labirentleri, "kısmen açıkladı"
Ruh."

Şimdi herkesin dışında herkesi tatmin etmek için önyargılarımı rüzgarlara atıyorum
ve itiraf etmek için: Will'in Buckler ile, unutulduğunu unutmam
Masam Mauling'e kadar tam saat 17: 00'de altıncı Eylül
ve İngilizce dilini otuz altı için intikamla sarmak
Ardışık saatler ve saat 12.30'da uyandım. O Selfe Gecesi ile
beraberinin tüm içeriği ----? (henüz karar vermedim
Eleştirmenler hangi kategoriyi sevecek?
Supernal) yorgun beynimden geçiyor. Tam olarak 12.45'te çalışmaya başladım
A.M. ve gece saatlerin saygın arkadaşlarımız sona erene kadar yazdı
Sevilmeyen Müzikleri (sivrisinekler), 5.05 am, kendimi yatağa geri çekti ve
Dame uykusunun bana uygun gördüğü kadar çok göz kırpmış,
Sessiz asası ile devam eden savaşta. Aynı taktikler kullanıldı
sonraki on beş gece boyunca, sekiz bin kaleme aldım
yüz on altı (8116) hattı. Bu gerçek, bütün ve
ayrılmaz gerçek ve beklenmedik gerçekten başka hiçbir şey, bu yüzden bana yardım et
(o bir yarasa olarak kör) ve Şeytan, çok şey yazmadığım
Bundan böyle, geleceğimi diğer elysian'ımı aramalıyım
Yukarıda adlandırılan Cosmopoietic'in kendisinden daha fazla uğrak, onun
Açılmamış gazap beni maymun yüzlü bir âşete fırlatabilir veya
"Nero" bilişiyle örtülü kırmızı saçlı varlet, ağartılmadan kullanın
Otoyolunu INDIDIATE LAIR'e aydınlatmak için kemikler.

Okuyuculara bu soru kendini gösterebilir, zekâya: Neden cehennemi içeri koy
Betelguese'nin bağırsakları? Neden güneş veya ay olmasın?

İlk aşamada eski küre bir olasılık olarak ortadan kaldırılır
doğasının hesabı. Çok büyük bir nükleous kütlesi olmak, havadan sıvı sıvısı,
Hayvan veya sebze yaşamı içeren hiçbir şey de var olamazdı
bağırsaklarında veya içinde. Ay da aynı nedenden dolayı hariç tutulur.
Bizim dünyamız mı, bir zamanlar ikincisinin bir parçası, kırıldı
Pleioncene döneminden çok önce dev gezegenlerden biri tarafından. Betelguese
Göksel bir pariah olmak, bir dışlanmış, bilinen tüm kuyruklu yıldızların en büyüğü veya
Evrendeki yasadışı güneşler; Ve ayrıca, cehennem olmadığı sürece
Kesinlikle yerleştirilmiş, neden bu hibrid gezegeni bir olasılık olarak anlamıyorsunuz?

Dünyadaki gökbilimciler,
20 Şubat 1901'de gerçekleşen bir güneşin
patladı, ya da iki tane korkutucu kuvvetle çarpıştı. Gözlemlendi
teleskoplar aracılığıyla ve çıplak gözle tam gün ışığında görülebilir. Her iki güneş de güneş olarak yok edildi-yani ince gaza dönüştürüldüler
ve bir yıldan az bir sürede en büyük teleskopu gözden geçirmekten kayboldu.

Her güneş güneşimiz gibi sekiz dünya sisteminin merkezi olmuş olsaydı; Ve
Toplamda on altı, insanlarla birlikte yaşanmak için hayal edin;
Sonra hepsi çarpışmadan kısa bir süre sonra öldü ve neyden öldü
Gökbilimciler "ateşli ısı" diyorlar.

Güneşimizden çok daha büyük olan Vega, sabit görünüyor. Güneşimiz, onunla
Moons ve kuyruklu yıldız ailesi, korkutucu hızda ona doğru ilerliyor
saniyede on dört mil. Mevcut hız hızında-ve Vega ise
Gerçekten "sabit" bir gezegen-o zaman güneşimiz 320.000 yıl içinde ona ulaşacaktı.
Bununla birlikte, madde miktarının bilinen bir kesinliktir.
Görünmez görünür olandan çok daha büyüktür, görünür olabilir
göz ardı edildi. Yüz milyonlarca karanlık beden de olabilir, nesli tükenmiş
Kendi güneşimizden çok daha büyük takımyıldızlar. Bunlardan herhangi biri yapabilir
Güneş sistemimize yaklaşın ve etkisi ile imha edin,
Dünya'nın yörüngesini güneşin etrafında yolda geçirerek,
Düzenli hız saniyede 26-1/2 mil. Bu karanlık kuyruklu yıldızlardan biri
Dünyayı geçip vurmalı, etkinin hızı olurdu
saniyede yaklaşık sekiz mil; Ama eğer yeryüzünde bir kafa kafaya buluşması gerekiyorsa
Çarpışma, hız, vurulduğunda,
İkincisi, beynin Fathom'a gücünün ötesinde bir momentum-gerçekten
dakikada altmış mil düşünemiyorum. Katı bir nükleous ile çarpışmasına izin verin
Dünya ve hayal gücü sonuçta sarılacaktı.

Dünya saniyede 18-1/2 milin üzerinde hareket ediyor ve bu da
26-1/2'den çıkarılan 45 veya 8 yapar. Bir kuyruklu yıldız sağa vurmalısa
Çarpışma hızı, dünyanın hareketinin yönüne açılar
26-1/2 mil olun. Ancak 8, 26-1/2 veya hatta 15 büyükse yıkımı fırlatırdı
yeterli.

Dev Sun Betelguese'de görünür bir değişiklik oluyor. Nebula
yavaş ama kesinlikle kaybolur. Yüz yıl
Karanlık Gezegen, en güçlü teleskop bile görünmez. Ancak cehennem
eons ve eons aracılığıyla hüküm sürecek; Ve eğer bu güneş veya başka bir
Krallığını içerir ve insanlık bin yıl daha yaşıyor veya
Dahası, pürüzlü yükseklikleri özleyecek kadar talihsiz olması gerekenler
Cennetin endişelenmesine gerek yok, çünkü Gozing Imps onları Fasthold'a götürecek
Typhon'un garip evinden. Korkmayın.

22 Eylül, McMvii.




Ben gittiğimde


  Öldüğümde ve gittiğimde şöhret ne iyi
  Immarcescible bölgelerde ne zaman
  Tapınağım Rots ve Soul Doth Fırtınası ve Yasağı
  Kemiklerim erken bir mezar süslüyor mu?
  Çok ve uzun çalıştığımı kim duyacak ve bilecek,
  O ikiz iç çekiyor ve gözyaşları beni lejyonlar tarafından fırtına yaptı,
  Hayatım, güneşsiz bir tane-pis ve izinsiz.
  THRALLDOM kölesinde Işık Işık Yok mu?

  Öldüğümde ve gittiğimde şöhret ne iyi
  Fenowed Abyss ', Stark ve Soğuk,
  Ciddi adımlarımı atıyorum ve kefaret ediyorum
  Şöhretim, benim ünlü ile kaş taçımı?
  O kalbin ve ruhun üzerinde kaldığını kim bilecek,
  Bu fırtına süpürülen ağrılar ve sıkıntılar benim anlatılmamıştı
  Hayatım bir inilti çaldı,
  Hüzündeyken Aureole yok mu boğuluyor musunuz?

  Öldüğümde ve gittiğimde şöhret ne iyi
  Uzak ve geniş olduğunda övgülerim duyulur ve söylenir,
  Ve büstler ve mermer kafalar benim işlerim ortaya çıkıyor
  Beni ette olmayan çok sayıda mı?
  Bence değil, ünlü şafak için değil,
  Şimdi, şöhretin en düşük basamağında çalışırken,
  Dame Onayının En Parlak İncisi'ni Bırakayım
  Ve ben savaşlarım hariç olpe yudum. Betelguese


  Kristal çiy ve ışık tarafından okşadı
  Ölçek ve yüzgeç alanının ötesinde,
  Icarian düşüncesi süslü kanatlar flört ediyor
  Kızıl bir urn olduğu tehlikelere
  Scarlet'i bu ebedi yüksekliği yapar
  Güneşsiz güneşlerin ve hüküm süren günahın
  Alev bu savaşı bu savaşı çizdi
  Zehirli duman ve işaretlerin yandığı yer!
  Ve hyoidler, büyük ve kırmızı,
  Geçmiş Portallar Siyah ve Guidons Parlak
  Onike lees ve opal kumlara,
  Dwale'in Cyclean tonozları,
  Ve Typhon'un Bled şekilleri şekillendirdi,
  Her Wandring Spectre'nin görüşünü selamlayın;
  Pixies'in rüzgar üflemeli iplikçiklerinde dans ettiği yer
  Bir salonda Lurke Gyte Incubi.
  O zaman, Gyving'i hüküm sürüyor, hamur!
  Gölgeler belirsiz ve tabanlanmış ışık,
  Splinter'd wracks ve kubbelerden tükürük.
  Viscid sislerin ve vulpin ağladığı yer
  Zindanın hendekinden yükseliş
  Ve gecenin konuşlu duvarlarını salla
  Sıralı kafataslarına ve kemiklere kadar
  İnleyen iç çekişleri duymak için yapılmıştır
  Altın Rayed, bazı çılgın titan,
  Damnation'ın Siffling Mezarından Güreş.
  Ve korku evinin labirentleri,
  'Orta Buharlar Yeşil ve Koridorlar Sunmed,
  Matoid'in kıvrılmasını kışkırtmak
  Gece öğlen değişene kadar
  Bir kubbe üzerinde kaput sihirbazları tarafından.
  Sonra sihirbaz, garip, alışılmamış,
  Her varleti ortaya çıkarır, Figgum'un Might:
  Güneyden eteksiz bir rabble
  Biraz vahşi truva atının flayed ve lanetlendiğini,
  Skirr thro 'Kazan Kırık Şeridi
  Ve Implex teller ve ışık için kanat.
  Orada, koniklerin cehennemin ağzına parladığı yer
  Bu klan önce her dev soldan lanetliyor.
  Ve bu geniş ovada medas,
  Yon disodil lambalarda yanıp sönen,
  Tokat THENS ve her iki çatallı
  Javels Scyphus'un parlakından içerken.
  Bir ipin üzerinde kan kıvrılan canavarlar
  O lanet olsun, kampları
  Cehennem rüzgarları en görkemli parıldarken
  Her vandalın müziği gece veya gece!
  Boşuna! Boşuna! Her Gizli Umut Adası!
  Ne yazık ki! Ne yazık ki! Her pişmanlık olpe!
  Her tonozlu ruh ve spiral düşünce,
  Suların throes'lerinde girdap;
  Venom ile nehirlerin nerede taradığı,
  Croak yarasa yüzlü incubi boğuk.
  Ve hecate'in öğrettiği succubi,
  Byss ve Spangled Gold'da bedecked,
  Zindan salonlara runeler söyleyin.
  Sonra ghauts ve kıpkırmızı zirveleri yakıyor,
  Her biri kusma, yeşil, iğrenç bulutlar;
  Tapınağın davul mezar ve ölüm gibi geliyor
  Unung Trust için gelenlere,
  Ve üç hafta boyunca ortaya çıkan pyres.
  Tükürük Wenches 'Blood' addling kalabalıkları
  Ve her Leering Vyper'ın nefesini filch,-
  Damın tozla çarptığı aşağılık japonlar!
  ERELONG BOKLU KAÇIRLIKLARIN DOĞRU
  'Orta imbosk mağaraları ve inilti dales
  Mor kasvetin piercing ekranlarına,
  Gurgling'in iç çektiği ve inliyor,-
  Her Bloody Vampyre'nin tınlı evi
  Yaşam akımları Scarlet Vales'e damlarken,-
  Darkling Doom'un Shadowed Hurts!
  Rasping inlemelerine terör ekleyin
  O kükreyen rubic kan sörfleri
  Her Afrite'nin acımasız kriptine kaçma.
  Ve küflü kafatasları ve kül kemikleri
  Her sütunlu montajdan önce yalan,
  Cüzamlı bir sel haberlerini konuşun.
  Ve devlerin karkacılarının parladığı ve oturduğu yer,
  Savaş kresteleri ve yükselen köpükler
  Bu her şişlik kazanın sayısını fırlatıyor
  Piramidal alemlerin birleşmediği gibi
  Stricken'a parlama, müdahale ruhları,
  Keskin wenches kör bir şehvet görüyor
  And curse each monster's hairless head.
  Mantar-fagotların parıldaması
  Cadılar anlaşılmamış delikleri kazarken
  And bury Helms in powdered dust,
  Yeni ölülerin uyku yas tutanları
  Rayed Aureoles parlak olana kadar, parlama,
  And sparkle like Asian stars.
  Templed gecenin hiperasistleri,
  Ve esneme mağaraları soğuk ve kasvetli,
  Forsake the crown of addling Care;
  Whilst afrites in bright jeweled cars,
  Fosforlu ışık tarafından çekilir,
  Immarcescible bir zirveyi ölçeklendirin. Ne zaman dev uncus lanet olası
  Palsy'nin düşünceli korku asasını salla
  Ve Hecate kızlarını döndürür
  Spastik kasvetin dönen salonları;
  Blister'd Kum'da Afreets Prance
  Blood-shot Jazels her akranını güverte,
  Her imparatorluk köpür
  Bu mor kıyametin her bölgesini fırlatır.
  Ve kırmızı köpük ve yağ tıslaması,-
  Zararlama cehennem işaretleri!
  Middle kükreyen rüzgarlar ve yankılar yüksek sesle
  Plajlar işkence ile çalarken,
  Kazan bobinlerinde yazılan loş şekiller
  Kansere circe'nin çanını kanserken;
  İğrenç ekranların kalabalığın bulunduğu yer
  Faffling gawks, parlatılmış altın gibi parlıyor.

  Şeytanın Flaysed'i Gangrel Imp,
  Çığlık atan günah işleri işledi
  Her suçlu smote ölümü Gyving ölümü;
  Straggling moonbeams bir kubbeyi yaraladı,
  A Prince in splendor stands arrayed
  Ve dalağını bir ghaut'a yapar,
  Where mongrel whelps their sorrows wrote
  In channels with a harlot's bone.

  A kingdom vast with jasper light
  Jejune Souls'ı bu sürü içinde selamla,
  Where witches lure each helot's eye,
  Each gyving hoodlum, seer and sage.
  In blazing tankards gleams a sight
  Başları dev kayalar yuvarlanırken,
  Of skinless nudes that gasp and die
  As poisoned lizards vent their rage.
  Sonra, aşağılık ağız kavgası ürkütücü havayı patlatıyor!
  Gölgeli Gozlar Gölüm Yapıldı,
  Peer at plagues that goddard's hold;
  Writhe vermin in each ghoul-king's olpe,--
  Gizli bir inin içinde kör ölüm!
  Şarabının döküldüğü bir varlet
  Akrepler onu treblefold,
  Is thrown into a stagnant sea
  By Lordly Helm of bad repute,
  Kimin vizesi, Ughly Mien'de kıvrıldı,
  Her cüzamın dalak yazı tipinde vext,
  Taramak için tüysüz bir cadı çağırıyor
  The shambling hordes that boon refute,
  Who lifts her unguis, long and lean,
  To curse each vyper's bloody dream,
  Her bir melez ve terk edilmiş adam.
  Then quivers that cippus' hurl'd
  Templed tonozlar kıymık olduğu için geniş;
  Ve korkulu hayaller geceyi parçalıyor
  Gores Pierce Hollows Siyahı Reeksiğinde,
  Smite vandals that in sleep are curl'd:
  And naiads that the vapours hide
  In shadows vague--Unholy light!
  (Wrack üzerindeki her ruha spektrum)
  Dank caverns of each vaulted soul
  Ateşli acele spiral düşünceleri ile,
  'Mid the throb of murderous life
  Vandalların perili bölgesinde Gyte,
  Squirm at the pulse of this blind shoal
  Where blood-veined dreams and acrid waste
  Cut thro' the senses like a knife
  And bid Icarian Thought to sit
  Below a bleak, untower'd home,
  Where fagots that the skelp hath stunned--
  Donançsız gecenin yağmalananları!
  Formlarla belirsiz siyah gölgelerle parlama
  Her kubbeyi delen çığlıklarla sarsıldı
  Ateşli gumplar ovalarla ilgili olmayan ovalar arar,
  (Monte edilmiş ışığa uydular!)
  Dikenlerin rüzgarla sarılmış tepesinde teem
  Bir charnel urn
  Kucağından ve kansere katlanmış,-
  Grim Destiny's Crypt'in kupaları!
  Ölümcül nefesi olan yanan bir pyre
  Sespoller yanarken erkeklerin iç çekişlerini karıştırın
  Bakire Gold ile Saklanan Bir Harlot
  Biraz malign, stol'n senaryo,
  Cadıların kader ölümüne mahkum edildi,
  Bir ve hepsine kıyameti hüküm sürüyor.

  Jarbling Gumps'ın Hidras Yeşil Bin,
  Ve keskin bir şekilde, kıvrık bir lanet,
  Ve her bir Dell'i fırtına eden kanatsız zimbs,
  Her paramparça ve duvarda parlama
  Rüya maymunlarından bahsediyor,
  Korku cenazesi çizen ejderhalar
  Soulless cehennemden kanlı şeritler
  Bu ebedi topraklar canavar.

  Soldans Selasp Sandal Vellum eski,
  Ve starcants kırmızı köpük gibi parlıyor,
  Yılanlar ve yanan yağlar ile
  Dires hem imps hem de lanet olası,
  Bir fener ışığı, yarık kıyametin kıvrımı,
  Cycleope evinde akranlar
  Fırın-ısı ve kıvranma bobinleri
  Cyphers kırmızı gibi derinliklerin
  Her Gyving Canavarın Tapusunu ilan edin.
  Ve Woful Runes bu dev kasvet tırmanıyor,
  Fantastic kömürler toz içinde gizlenin,
  Kör whelps oniks yatağında yatıyor
  Ve başparmak vidaları kanarken kelimeleri düşünün
  (Kral Doom'un müziğine)
  Her gangrel kötü niyetli şehvet. Numaralı ölü salonların ötesinde
  Lambent ışıkları ve kristal çiğleri
  Her mezarı korumak için hortlakları çağırın
  Hıçkırık gecenin o vandalları,
  Cehennem rüzgarları fethedilen ölüleri karıştırdığında
  Ve Thunder Mourner'ın sıralarını salladı,
  Marshalled Doom'un dev süvarileri
  Mart thro 'fosforlu ışık
  Batı'nın başlığına kadar,
  Warriors'ın Pageantries Cesur
  Scyle Crafty günahları ve mor şehvetler
  Zirveler ve portallar parlak olana kadar,
  Gömülü kralların dinlendiği yerlerde,
  Ter kokuları Torpor'un soğuk algınlığı ile nemli;
  Infernal paeons büstleri salladı
  Işıkta dikilen put.
  Ve, Gyres Froth Siyah Sisler
  Tüm ghauts ve kıymık kubbeler
  Bu Cypher, Dungeoned Dell'in işaretleri,
  Bir turgid şafak bu vale dizisi
  Her disodil çöpçü oturuyor
  Mezar ve Fondles gri kemikler;
  Bir kuyudan gözetmeyen bir kurbağa.
  Sonra kozmik kuvvet her dale'yi terk eder:
  'Cehennemin Mis Cycrean nabzı
  Dev Kazan Kusurlar Yeşil Kusurlar
  Ve skirr thro 'kıllar ve salonlar:
  Beacons ölürken ve her ruha sıyrılırken,
  Ölümcül bir zilin üzerine küçük gözyaşları düştü
  Bir Titan'ın kasvetli kraliçesi tarafından işlendi,
  Graven Vypers'ın Duvarları Kuzunla
  Toll olarak kavga eden kızlardan gelen kan ile.
  Sentinel Sessizliği o zaman kasvet tutar!
  Aşağılık çömelme lanet kükreyen havuzlar iltihap,
  Lanet olası bir somut gump Leers,
  Boğucu bir fırtına her alemi işgal eder.
  Kıyametin indonit derinliklerinde yetiştirilir
  Gölgeler her günahkârın adını heceledikçe,
  Necromancer bir standı takıyor
  Bu fırtınalar ve karıncaları dümenleriyle vurdu,
  Ve garip unsurları vuruyor.

  Boşaltın kokusuyla bir cesspool sersemlemiş,
  Ve ulexit-her Mattoid'in laneti!
  İkiz sırtlar siyah ve kırmızı
  Köpük püskürtmeli savaşları elde edin
  Bir banktaki kan damlalarını saymak için
  Tartarus hemşiresinin kömürleri--
  Felaket, imbosked işkence yatağı!
  Bu acımasız philster'in tutuşunu viskozlayın.

  Batıda safran teocalli,
  Kimin kubbeleri paha biçilmez taş tutar,
  Ve sansürlerin dumanları, iç çeker ve inliyor
  Bariyerler susturdukça, katlarından kaçar,
  Bir tepede kristaller tarafından ihanete uğradı
  Bu krallığın meyilli cücelerine biniyor,
  Uygun bir syrinx tüm inilti
  Chasms Şeytanların Glee ile kükrüyor.
  Sonra her goblin'in gözünü selamlıyor,
  Her Donga'nın derinliği ve birleşmemiş montajı:
  Onyx elbisesinde bir Quire's Rune,
  Ve gören gözlü siyah-link arpları
  Bir gökyüzünde her kan ayarlı Jazel,
  Heights ebedi saltanatın durdurulmamış
  Pierce Sylvan, sihirbazların kutsadığı yayınlanır.
  Sequester Shoals of Cehennemden Gelin
  Blithe Pixies ve Lithe Naiads Fuarı
  Bu gökyüzüne kadar eğlenen
  Arcadian öğlen olarak parlaklaşın.
  Sonra bir Implex Dell'de cadılar,
  Boğuk cüppeler ve parlatılmış saçlarla,
  Sonbahar tonları ve boyalardan kaçın,
  Sandaletli kasvetten hızlı bir şekilde,
  Bu sütunlu ışıkta mücadele ediyor,
  Bulanık kan damlası tarafından kışkırtıldı,
  O bir kuleye parlıyor
  O gyving elleri, kurnaz imps,
  Gecenin vandalları için yetiştirildi,
  Seathing'in gözenekleri köpüren şeytanların selini
  Ve gölgeli şeyller Scarlet Foam sızdırıyor,
  Veya hafifçe ayaklarını kaldırır ve yağsız kalırlar
  Bir rubic'e, Bowered Vale,
  Bir çan için listelemek için
  Bu işaretleri ürkütücü enkazlara heceliyor,-
  Titan'ın uyduları, cehennem ve Circe!
  Dale arayan onun sonu
  Tuhaf, iyi bir zindanın altında,
  Tabutlar savaş tespitlerini batırdı
  Ve bir hayalet cenaze cenazesi.

  Gorce'nin nemli ve kasvetli ilham kaynağı
  'Mid Shatter' o şeytanın bölünmesini monte ediyor!
  Plazmik tapınağın kıvrımına yas tutmak için
  Gyving Sod ile hiçbir kral Shirk olabilir!
  Ölümün gri zirvesinin parçalanmış bir pompası
  Baykuşların ve kertenkelelerin yanıp söndüğü ve oturduğu yer
  Kıvırcık Canavarlar Soğuk Çığlıkları
  Pierce oyukları Irk'a kadar derinler,
  Her sörf atılan Afrite'nin tutulması kubbesi.
  Ve ısıyı hisseden küfür klanları
  Bu dwale gölgelerde belirsiz, belirsiz,
  Kırık orman dalları ile çatışma
  Her Ronon tınlı kalana kadar. Orada, o zaman, bir uno hile bivouacs,
  Uzuvları ague ağrılarıyla vurulan,
  Görme gözlerini kaldıran ve ekenler
  Thaumaturgist'in sanatının tohumları.
  Sonra yumruğunu tüm boyunların üstünde sallar
  (Direkler kasveti deldiğinde)
  Ve onun kederli gözyaşlarını döküyor.
  Yanıp sönen dart manzaralarında rahatsız
  Ejderhaların ruhu aralarında fırladığı,
  Mezarın üzerine bir personeli açar
  Fosforlu meşalelerin parladığı yer
  Ve sözlerini kulaksız baykuşlarda ağızlaştırır,
  Geçmiş şeritli alacakaranlık ve sütunlu kederli,
  Sonsuz hizmetçilerinin üzüntülerinin iyileştiği yer
  Ve mor sisleri ışıkla karıştırır,
  Hem inilti havalarında hem de howls,
  Göklerin gösterdiği dönen skelp,
  Ve bu geniş Weal uçağını değiştiriyor,
  Bu krallığın rasping gecesi mezarı
  Danslar çiçek açarken elfin neşelendirir
  Ve uçuşunu terörün urn'ından hızlandırıyor,
  Moonstones'ın parladığı Jasper Lanes,
  Ve gözlerini kıvrılıyor cehenneme çevirir,
  Kıyamet spektral uğrakları üzerine,
  Hissing Cesspoles'ın yanında yanan şeylerin yanında
  'Vassal akışından gelen ağrı ortasında
  Bu her kafatası üflemeli Vale ve Dell.

  Syrt'in berbat olduğu yerde javels deli,
  Ve carcants cazibe bir ışık verdi
  Küfürlü ekranlardan ve o iskele monte ediyor
  Cehennemle savaşan örtülü augueries,
  Bir Charnel Shard, lanet olası
  Yeşil ve Siffling Gecesi buharları;
  Manastır mağaraları her adayı sallar;
  Zehirli bir Skink bir kuyudan kıpırdatır.
  Ve kederli wraiths sert ve yüksek sesle,
  Boğulmuş bir iç çekiş daha fazla şey ilan eder,
  Uzanma Imps eski eski tomlar
  Ve her biri lanet olası bir adın adını ver.
  Ve korkular, her kalabalığa hırpalanıyor,
  Her krallığa şovla saldırıya uğrayın:
  Noctivagous bir ejderha cesur,
  Ölüm ve Utanç Koridorları
  Ve ölülerin cajons'ını rahatsız ediyor,
  Orada mantar görevlileri altın gibi parıltı
  Bir Ghoul-King'in mücevheri tahtından önce:
  Orada da, bir tapınağın kemeri üzerinde,
  Yatağı tarayan bir cadı bivouacs
  Gömülü kralların ve kraliçelerin soğuk
  Ve sesini Splinter'd Dome'a ​​kaldırıyor
  Düşünceli Djinnee yürüyüşünü saptırmak için,
  Ve meteorların bölünen alacakaranlıkta,
  Şehvetinin figürünü deniyor,
  Ve sesini Portals Dark'a atar,
  İnilti havasının olduğu yanma piresi
  Conjury'nin senaryosunun yardımını arayın;
  Ve cyphers toz içinde yanar
  Bu gemideki yeni ruhların isimleri,
  Ölü Prance'ın hayaletleri çiftler halinde.
  Bu toz ve mezar küresi!
  Truva atlarının felçli ölümle çarptığı yer
  Şeytan her bir mağaranın katlanması gibi,
  Ve ıslıklı ısı döndü Circe
  Aeaea'nın rahminin tabanlı levhaları,
  Krallıklar Rasping nefesi ile savaştığında
  Yıldız kubbeleri siyah ve soğukken büyüdükçe,
  Auric oriflamamlar dağınık fırtına yaptı
  Kılcalık mızrakları olarak devasa ordular;
  Sonra Goray Devils şehvetle savaştı
  Vulpine ağlarken her Jinn'in kulağını koklar,
  Siyah ejderhalar nefeslerinin altına yemin etti
  Ve tüm asi lordları öldürdü;
  Her baltanın güvenini bilen güçlü eller,
  Tüm prenslerin korktuğu ret,
  Hızlı yıkım ve siyah ölüm.
  Titans'ın bir hükümdarın tahtını fırlattığı yer,
  Taşla oyulmuş bir cetveli uyur;
  Akbabaların bir yılanın evini koruduğu yer,
  Çeyrek bir savaşçı masalını anlatır.
  Dome'dan damlayan çiğlerde rahatsız
  Wattling'in korkuları iniliyorken,
  Cadı her glozing gnome'u terk eder,
  Bu Gurgling Vale'de şaşkına döndü. Hydras akranının bulunduğu kırmızı montajlarda
  Şeytanları kasvete yakıyor!
  Işığa sarılmış şefsiz bölgeler
  Her mezarın nemli buharlarını gizleyen,
  Yıl boyunca boğaz imps lurk
  Runelerini cüzamlı soom olarak söyleyen;
  Bu gece kırmızı tarihli cüceler
  Scarlet Boyaların Bathing İşkence'nin Rahmini Batar!
  Ve djinnee soluk soluk
  Bu dalgalanmada yetiştirilen ejderha solucanları,
  Kraliçe Keder'in evi için tapınaklar inşa edin;
  Ve Typhon'un çiçek açmasının yarışması--
  Gecenin immarcescible sklayres!
  Ve gölgeler kasvetli, günahların tasfiye ettiği ...
  Bu tahtta Şeytan için bir gösteri!
  Kazanın püskürtme kasvetini çağırın
  Cehennemden geçirilmiş şehvetin yeni eylemlerine;
  Tho 'bardak sihirbazlar gökyüzünü tırmıklamak
  (Hepsi bedensel olan ebedi avlar)
  Dengesiz rüyalar süslü fane cazip
  Bu yıldızın anlamsız tozunun altında,
  Shatter'in kubbelerinin iç çekildiği yer
  Bir adada ciltsiz wenches,
  Perileri Hıristiyan ismini deyin.
  Haşhaş gibi mor sislerin çiçek açtığı yer
  Yeşil nehirler soğuk dulse soğuk!
  Flayed ve hıçkırık bir hizmetçi yalan;
  Bedlam gecesinin ebedi laneti
  Doom'un mezhahı uğrak yerlerinden bahsediyor;
  Sayısız kafatasları sıkıntıları anlattı
  Çivili kubbelere ve opak gökyüzüne
  Işık valilerinin altında.
  Kırmızı ve yeşil yangınlarla yanma
  Her mezarın sandıklarını gösteren,
  Gece kargaşaları tırmıklayan vandallar,
  Şeyl ve kabuklar; Ve gece hüküm sürüyor
  Her bir fahişenin uygun hayalini kışkırtır
  Kral Doom'un Kanatlarını Bırakmak için
  Ve şişmiş, acrid shoals'a ulaş,
  Konumlandırılmış montajların beyaz olduğu yer
  Bu, şiddetli cehennemin maw'ını işaret ediyor,
  Her aleve gözler uyanık bakar
  Unung ve yanan kayalar üzerinde,
  Tozda iki lordlu çömelme
  Wenches zehirli iyi içerken,
  'Orta mor günahlar ve çıplak utanç
  Typhon'un olpe ve çalkalama urn
  Mahsur şeytanlar, ruhlar ve şehvet.

  Dünyevi evler toz içinde tombul olduğunda,
  Ve yaşamdan oluşan jeotik sürüler;
  Penetans mezarlarının ortasında,
  Tabutlar nemli olduğunda ve slimmy kil,
  Her lordca dümen güvene atılır
  Plazmik deliklerden spiral tonozlar için,
  Convoling siklonları onu döndürür
  Akik meşaleler yolunu aydınlatır.
  Havada
  Yapısal yıldızlar onu geçerken
  Ve bükülme bulutlar ürkütücü formları şekillendirir
  Şeytan'ın evine ulaşana kadar.
  Kutsal olmayan vizyonlar lanet ve yemin eder,
  Gyte Vypers her iblinin iç çekişini canlandırır,
  Pişmanlık duymayan dev ejderhalar,
  Bir kubbede opallerde yumrukları sallayın.
  Ve güçlü kokularla cesspools Vext
  Boğulma parçasından ve çürük gübreden,
  'Orta mağaralar büyük ve kazan derin,
  Kalaylı kalay yanıklarında aşağılık çömelme;
  Ve çığlık atan Vypers bir çatal kullanıyor
  Bir canavarın üstünde, çeyrek asıldı.
  Tazmanya Şeytanları Tut
  Çim bir gyre'nin urn içinde döndü
  Kayıp ruhun yok edemeyeceği:
  Dolayısıyla günahta atılan görenler ve bilgeler,
  Her hüküm süren krala rubics,
  Her parlayan pyre yağ ile beslenir
  Afreets tarafından şişelenmiş nefret üzerine yetiştirildi;
  Infernal Konikler Bu Hanın Işığı
  Bize yapışmamıza zehirlenmiş buharlar olarak;
  Bu toprakta yeniden düzenlenmiş fenerler
  Her mezara spastik gölgeler parlatın.

  Boşuna kaçmak için iç çekiyoruz
  Bulanık boyaların solukunda!
  Boşuna umut ararız, tatlı dinlenme,
  Bu ıslıklı kıyamet kriptinde!
  Manastır gecelerinde ne zaman
  Battleements devi iç çeker;
  Batıdan sisleri vurguladığında
  Pelerin Sırları Siyah Ughly Işık,
  Bir rubic soldan her ghaut'u tırmıklar,
  Her uyuyan vandal, imp ve ruh.
  Bu gökyüzünden astral gözler gülmez,
  Yok Nightingales gece şarkı söyleme;
  Kötülerin işlediği zindanlı bir lanet
  Her ebedi tonoz ve shoal'ı sallayın. Sonra tek gözlü mongrels boyaları böldü
  Kükreyen rüzgarlar ve şiddetli fırtınalar,
  Loş şekiller kanın uğrak yerlerine kaçar,-
  Her Cyclean Ejderhanın Hedefi!
  Ve Maidens Fuarı'ndan inleyen ağlamalar
  Spektral, gangrel formları tarafından duyulur,-
  Writhing ince biraz daha akıyor!
  Gizli günahları,-Siyah ruhlar--
  Bakır yanmış saçlar olarak ovuldu
  Alabaster kafasından asılı,
  Hem ayaklar hem de kollar siyaha kadar vidalanır ...
  Cehennemin hüküm sürdüğü bir işaret.
  Sonra tütsü rahibeler tarafından sallandı,
  Yeniden selam, yağma ölü,
  Wrack üzerine kanlı manzara,
  Bir zamanlar inlediği yerde inişsiz yükselir,
  Öldürüldü.

  Huzursuz Şahinler ve Zincirsiz Hırsüller
  Dust ve Stone'da Bleary Küreleri Göz kırpın;
  Ve gozlan gece-gnomes manzarayı seviyor
  Geyser'ların tepesine atılması,
  Feal afrites bir havuzda yıkanıyor
  Ve her bir fahişenin kanlı kemiğini yıkayın.
  Serai'nin yüksekliğinde akrepler
  Her bir forganın öfkeli göğsüne bak,
  Faffling Gumps ve Tüysüz Giyenler
  Shaks ve kollar ve boğulana kadar esneme,
  Ve buharlar yeşil ve işaretler kırmızı,
  Şafaktan korktuktan ve aceleyle kaçtı;
  Her davlumbazın korktuğu toplama,
  Bir Cajon'un canlı kursuna batırın;
  Rüzgarlar ve fırtınalar sessiz, ölü,
  Bariyerler kırmızı olarak israfı yıkar.
  Korkular girdiğinde ne manzara
  Okyanuslar terörün rulosu ile ne zaman çalıyor?
  Neyin Keşke Decks ve Enkazları
  Bu kızgın cehennemin gücünü hissetti mi?
  Krallıklar her savaşan Earl ile savaştığında,
  Incubi her kayıp ruhu lanetledi;
  Vandallar putların boyunlarını kırdığında,
  Dev savaş eksenleri her dell smote.
  Ve sonra Galvanik kasvet oraya geldi!
  Acrid yemin ve vahşi uluma,
  Bir idolün sade hortlakına girdi
  Grizzled Rogue ve alaycı gnome,
  Vandallar parladığında ve çiçek açarken rahatsız
  İnci ve Tazzled Cobles Cüppes,
  Hecate'in yumurtlamasını bir havuza atın
  Onları zehirli bir kemikle sokan.
  Bu ahlaksız kötü şöhret cadı,
  Hem nefret, cinayet, şehvet,
  Geleceğin lanetinin hızları
  Ve her bir goblin, skink ve knave lanet olsun.
  Sonra Pyres ve Ghauts bir kez daha parlar,
  Salonlar yanan tozla süpürüldü,
  Altı ejderha ölen kişinin cenazesini taşıyor
  Yeni açılan mezar.

  Titreyen şafak tacını sallıyor
  Tower'd Peaks ve Hyoids Kırmızı
  Bu denizin kör kulüblerini gizleyen,
  Bir opal ışığı her bir düzlük dizisi;
  Her Naiad Velvet Down'da Kısa Çıkarır;
  Yarasa kanalı bir buzzard yatağını yapar;
  Kırmızı dilli bir kertenkele her bir Lee fırtına yapar.
  Sonra maymunlar ve ekleyiciler ağrı ile yazılır
  Kazan olarak yanan yağları kusar;
  'Sing Sweet'in Orta çalkalanması fırtınaları,
  Gore'un flake uğrak yerleri görevlerini döküyor
  Ve kutsal olmayan şehvetle cinayet,
  Wilst ibne, fener, meşale, dönüş
  Cehennem Pompeian Shoals Isı;
  Ve vizik sisler batıda yükselir ...
  Lanet olsun tozlu hazineler!
  Sessizlik, uyku ve dinlenme arayışında.

  Bir vale içinde yalan söyler ve hayal ederiz
  Zımparalanmış plaj ve gülen gökyüzü,
  Fantezi kanatlarını kaldırdığında ve yükseldiğinde
  Akik iplikçikler ve okyanus göğsüne,
  Bir gangrel ruh çığlık atmaya başlar
  Hakim iç çeken siyah jetonlar
  Fırın-ovens ter dev gözenekleri olarak.
  Ve diğer şeyler her kript bozuyor,
  Her Akbaba'nın kuluçkası ve figür baykuşları:
  Güneyde bir geğirme dağı
  Korkunç Gece'de kayalar atıyor:
  Script'ten bir iblis tepesi sırası
  Staccato raspings, uluyan;
  Bir meteor bir kazanın ağzını tonozlar;
  Işık için çok uzun bir hizmetçi.
  Kasvetli kış rüzgarları hepimizi yuttu ...
  Hosannah! eczane çetelerini ağla;
  Beyaz ısıtmalı fırtınalar tüm kafalara saldırır-
  Zafer paeons havayı sallayın!
  Numarasız gawks her salonda dolaşım
  Typhon'un oturduğu yerde, bir kızlık hıçkırık!
  Vicdan gece yataklarımızı bıçaklar,
  Dame Care'de her gün yeniden pişmanlık. Donga, kıvrımlı sivri uçlu
  Ve akrid bobinler,-bir ölüm deliği!
  Ve kurak gübre ile kalın koşular,
  Bir tapınağın şişmiş kemerini geçerek ak,
  Aç kedilerin savaşan kabileleri nerede
  Nefes filtrelenmiş yeşil kertenkeleler için balık;
  Runların söylendiği bir saray-dome
  Şeytan'ın filosunun yürüyüşü,
  Mavi olan ikiz mineral ışıkları parlamak
  Bu evin her Lejyon faulünü cezbeder.
  Truva atları sağ ve sol kılıçla;
  Skirr Gecede Gloppened Geceleri;
  Kurbağalardan kaçan kükreme puts;
  Her dişsiz cüceye tıslama kahverengi yılanlar,
  Ravring Horde'ye bayılıyor
  O kaza, cüzam pis ve ışık ...
  Çıldıran erkeklerin felaket manzaraları!
  Ve kaya piramidal duvarı
  Şehvet mi yürütmek için savaş alanlarıdır:
  Çatışan Bir Lance Bükülmüş Vypers Turn
  Helotların kaplandığı Gyrus kabuğu
  Bir frak içinde her thaumaturgist,
  Spake'in güven kattığı işareti
  Her Ghoul-King'in mümkün olan tazı.
  Militan Mien'in kurnaz lordları,
  LED, katliam penine yenildi;
  Başparmak vidaları ve bastinados çalışması
  Hem Şeytanların Pomp hem de Soldans'ın Sevinci;
  Ve cesspools teem ile öfke nöbetleri
  Kadınlar ölmekte olan erkekler için hıçkırık gibi:
  Djinnee'nin korktuğu ve shirk'ü sararlar,
  İşkence'nin arkadaşı-bir canavar oyuncak!

  Kemikleri koruyan ışınsız stiller
  Sonbahar kralları ve kırpma orduları,
  Kafatasları tutan küflü ekranlar
  Schecking Specters, Wraiths ve Ruhlar,
  Şimdi küresel olarak, rasping tonlarını wafting
  Yükselen helotlar, prensler, lordlar;
  Ve gövdelerden gelen tüm yükselen sisler
  Bu Jejune Shoals'ta mahsur kaldı,
  Kehribar ışıklar olduğunda buharlaşın
  Çıkarma hayalet ekranlar ve siyah topaklar.
  (Bunun için her pixie tezahürat için şarkı söyler)
  Arcadian manzaraları sallanır:
  Her onbaşı Gump manzaraları seviyor-
  Gizli Geçmiş (sonsuz bir parça)
  Geri kazanılan her Yunan ve yılı gözden geçirir,
  Her savaşçı cesur ve Lassie Gay.

  Yüksekliğin ötesinde akıllı ışıklar,
  Disodil disodil tonozları
  Kayalarda ulexit parlama gibi
  Implex koridorlarının Gyte Doom'a yol açtığı yer,
  Illaqueate'nin uçuşu düşünce,
  Ve bir sionda, durakta zincirlenmiş,
  Kilitlerin Mad Medeas Shore,
  Chase Fants'un Tehlikelerin Çiçeklendiği Kanatları.
  Burada Herkül Altın Dwangs,
  Circe'nin oğlunun pençelerinde sarıldı,
  Teocalli olarak PRY Portals,
  Hyoids deniz-link gökyüzü gibi ateşlediğinde,
  Incondit imps, Grovels soğuk arar,
  Her güneşin zincirlemesini rahatsız eden bir uğrak yeri,
  Lees yeşil çimenleri yukarıda görüyoruz
  Pixies'in dans eden gözlerle güldüğü yer
  Kral Wonder'ın her kalbi tutan görüşü!
  Ursa'nın uyanmasının üstünde,
  Geçmiş Gölgeler Belirsiz ve Güneşsiz Güneşler,
  İptal edilen geçmişin dev vizyonları
  Boşluktan yükselin ve rollerini oynayın.
  Demeter bir gölün etrafında yüzer;
  Naiad ile suların çalıştığı yer,
  Hector'un Archilles 'Dart tarafından atışı;
  Orestes'in annesini bıçakladığı yer
  Agamemnon soğukta uyur;
  Aeegisthus herkesin bir kraliçesini soyar;
  Andromache kedeki gözyaşlarını ağlıyor.
  Ve Clytaemenestra'nın sevgilisi,
  Menelous gibi, güçlü ve cesurdur:
  Yanan bir duvarda Aeneas
  Gösteriden ankrajlar taşır.
  Sonra kaba sahneler her ruha bakar,
  Saç yetiştirme vizyonları her gözü selamlıyor;
  Priam'ın oğlu antik troya sürüklendi,
  Bir arabanın kuyruğuna hızlı bağlandı;
  Andromeda ölümün ücretli olarak mahkum edildi;
  Patroclus derin bir iç çekişle ölür.
  Phyrrhus Troy'u şeytani bir sevinçle çuvallar;
  Hecuba'nın on dokuz oğlu şimdi
  Mycenae ve Tiryns yanmışken:
  Scaean kapısı akranları tarafından fırtına oldu!
  Arkeanlar ve Frygians Bold
  Nefretin ısırma şehvetiyle savaştım.
  Kaderlerin yaydığı Telemachus,
  Yirmi yıl içinde Ulysses'i bulur;
  Thesalial Soldans, altın,
  Daedalus gibi, toz içinde uyudu
  Penlope uzak bölgeler için kanatlı olarak.
  Sonra Syran Airs her kulağı tuttu:
  Parlak Carvels Rubic şarabı ile parladı,
  Dev Cyphers her Lordling'in adını alevlendirdi
  Zindan kubbelerinin uğrak yerlerinde,
  Jazellerin korkunun gözlerini aktardığı yer,
  Ve bir akrep yemekli baykuşlar--
  İkiz Monarch'ın Dice's Game oyunu.

  Beacons her gözü ihmal ettiğinde,
  Noctivagous hortlaklar inme acele
  Her Goblin Hoary Sage Şey. Sonra kasvet pompası çiçek açar,
  Tapınağın kemeri iç çekerken çatlar,
  Konuşan bir çatışma sesi
  Her sihirbazın öfkesine kör gazap,
  Stark Doom'un uçurumunu ortaya çıkardı.
  Zirvelere ve Gables Siyah'a kadar,
  Suriye Orpheus gibi yayınlar
  Uyku için durgunluk, uyku,
  Bir cadı onun yüksek bordosunda smar
  Kral Typhon'un Wrack sembolü!
  Kristal lambaların en görkemli parladığı yer
  İkiz Lejyonlar Cajons kasvetli yatıyor,-
  Cehennem jetonları!
  Sonra parlatılmış ışığı yüksekte solar;
  Sihirbazlar başlarını toz içinde tutuyor,
  Kemikleri Reaking ile Vermin Yemeği,
  Her cnome yeşil-horn'lu bir kurbağa ağlıyor.
  Ve bu zindan gökyüzünün hükümdarları
  Kutsal güvenle her oğluna
  Vypers, rasping tonlarını duyurken,
  Eski Yunan'ın meskenine veda!
  Sonra kulenin spektrumları, gecenin
  (Güneş, Ay ve Yıldızların Akbabaları)
  Ve şafak parazitleri,
  Soğuk yas tutan ichnolit;
  Sonra mor günahlar ışıkta çiçek açar
  Vypers Queens'i parlak arabalarda kullanırken;
  Ejderhaların Blistere'd Çimenleri Kökleni,
  Kıvırcık bir canavar cesur hüküm sürüyor.
  Strobik kasvet şeritlerini temizlemek için
  Mongrels'ın dövüşmesinden Infernal Doom!
  Bu ıslık ısısı koridorlarına ayak uydurmak için,
  Ebedi ruhların yanlış gitti!
  Ve bir Skelp Siffling Doom'u kırdığında,
  Ve buharlar yeşilimsi bir ghaut iskele,
  Asi vandallar ayaklarını damgalayın
  Remling Cyons Hell's Prong'u kullanıyor.
  Sonra kubbeler ve duvarlar ter vahşi öfke,
  Her gangrel gnome korkudan atılır,
  Mezarlar her mahkumun tutmasını kışkırttı
  Korkunç atmosferi lanetlemek için,
  Savaş eksenlerinin ücretleri,
  Köprü Şeytanları Yıl boyunca Pomp;
  Kertenkele o'er Tath'ın sürünmesi
  Bivouacs Horney-Opsed Seer.

  Rüzgar süpürülen ulmus ayının bahçelerine,
  Ve bir zilin ötesinde sisli sisler
  Zirvenin örtülü gölgelerini gizleyen
  Kırmızı kubbelerin üstünde,
  Bir yürüyüş çiftinin augueries,-
  Fethedilmemiş cehennemin ikiz şeytanları!
  Soffinlerin sızdığı büyü vizyonları
  Bu, ölülerin besomunu hissetti
  Tıp
  Zirvelerden görülür, güçlü, güçlü.
  Soğuk yeşil suların koşusu var
  Bulanık göğüslerinden şövalye atar;
  Venom-yağlar ve konikler yanar
  Yanlış olan ruhların yolunu aydınlatmak,-
  Kan lekeli her idolün altın tacı
  Savaş içeceklerinin figür dinlenmesini istedikleri yer!

  Uzak porfir montajına
  Akik meşalelerin en parlak parladığı yer
  Ve Syrinx'in şamandıra müziğinin cazibesi
  O'er tomed sürüleri,
  Gürlü bir cavel saymaya başlar,
  Grimsi ışığın bleary gözleri ile,
  Her idolün kolundaki yakutlar,
  Ve tole'a fısıldar.
  Şimdi çalkalanan bir gyre havuzuna
  Tuhaf bir gösteri görmek için acele ediyoruz,
  Flakonlardaki Lordly Helms'in kıvrımı,
  Her bir Mongrel Scoundrel'in Şarap Olpe!
  Bir Morgan Ghoul ile kumar oynar,
  Bir Belmont, cızırtılı acımasız yazıyor,
  Bir Rockefeller her solucanı yönlendirir,
  Bir diğeri T. F. Ryan olarak bilinir.
  Yağlı şöhretin browless whelp
  Yanan toprağı kazmak için yapılır,
  Bir Pierpont Kralının Sheckles,
  Bu handa hiçbir prestij sağlamaz.
  Orta adı olan kumar hayaleti
  "Servet" mi, girdap içinde dönüyor
  Su soğuk ve okyanusların yüzüğü,
  Kınandı, günahı için terk edildi.
  Yeryüzünde yağmalandılar, soyuldular ve çaldılar
  Aydan aya ve yıldan yıla;
  Leers ile çatlamış franchise çalanlar
  Plebe'liler sokulurken, kudretle inledi.
  Şimdi biri ve hepsi bu shoal
  Yuck, beyin ve korku ile çığlık atıyor,
  Şimdi cehennemde gülen görenler
  Pişmanlık olarak ighly gecesini fırtınalar.
  Burada Pat McCarrens Filch oyu yok,
  Bir grady yumuşak bezelye yemez,
  Bir Murphy'nin Belediye Binası yok,
  Hiçbir Jeromes Dices'in şarkısında eğilmez.
  Vellum Grey'de günahları yazıldı
  Her somurtkan Lee'nin mırıltılarına,
  Ölüm Asası ve Pall ile rafa alınmış,
  Ruhlar ters gittikçe başlarını patlatıyorlar.
  Başkanlık kereste bulunmadı
  Bu mağaralar, havuzlar veya gübre içinde;
  İki yüzlü B veya şişirilmiş T'ler yok,
  Laymenlere, vassallara, ordulara yalan söyler. Burada politikacılar sesi duyuyor
  Kalplerinin çarptığı oy pusulaları
  Yanan pyres ve kabarmış lees
  Bu bir kerelik kralları ve lordları kavuruyor.
  Burada sözleşmeler gözlerimizi tutuyor
  Ejderhalar bir çakıl kubbesini vururken.
  Finans kralları, sıska ve kesilmiş,
  Bu kasvet salonlarında listeler.
  İşleri okundu, dev iç çekiyorlar,
  Başparmak vidaları ve sarmallar derisi ve kemiği tırmıklayın
  Cajons kasvetli, her ceset şaka,
  Kral Doom'un kupaları olarak battı.
  Hiçbir depo, patronlarının sevgisini satıyor,
  Faffling Platts Guard Hazineleri Güçlü,
  Hiçbir parkçı, kök,-kurnaz şeyler!
  Bir ülkenin umuduna ve güvenine ihanet edin.
  Hiçbir avuç içi bir güvercin tarafından getirilmez,
  Hiçbir minyon şarkıdaki övgülerini göze almaz,
  Zehirli zimbs sokmalara katkıda bulunur
  Vicdan kaybı ve şiddetli şehvet.
  Her bir kerelik dünyevi katın kralı
  Cirnn'd 'sonra yağda pişirilir;
  Bazı çılgın Astor Dames ve Aptallar
  Şimdi pençelerini yiyin ve bir kemik çiğneyin.
  Leopold olarak bilinen bir hükümdar,
  Bir mağaranın sıkma bobininde kıvranıyor;
  Burada insan doğumlu dümenler ama araçlar
  Şeytan ve her alaycı gnome.
  Ayak parmakları vidalı ve gözler sıkılıyor,
  Kulakları kesilmiş ve dudaklar bölünmüş,
  Her kafa çatlamış, tüm diller kesilir,
  Vypers tarafından kırmızı ve kanlı hortlaklar.
  Dames gorned gibi,
  Her sybarit dişlerini kum,
  Bir kulübedeki korsanları toparladı,
  Çığlık kükreyen havuzlara yardım eder.
  Ve inilti, üzüntülerini anlatıyor
  Bazı olmayan bazı kuvvetlerin yetiştirildiği.
  Gece mizahları kadınların günahlarını, erkeklerin,
  Onurlarını, ruhlarını ve isimlerini satanlar.
  Ve dev cehennemi delen ekranlar
  Ölüler için hazine evleridir:
  Her Zengin Adam bir den içinde kıvrılır,
  Toplum Dames utançlarını ilan ediyor.
  Ve sakat, Shard ve Putrid Gübre,
  Varlıklı kızları doğuyor.
  Yukarıdaki şeritli sislerde ne zaman
  Bir işaret fişek ve meşale yanar,
  Green Earth'ten bir satdan asılıdır;
  Kalpsiz kraliçesi lanetli, forsworn,
  Ruhları ne umut ne de aşk
  Damnation'ın yanan urn içinde.
  Nefret ve desensiz öfke ile bastırıldı
  Charnel Howls her salonda çatışırken,
  Her Gyving Hydra havayı verir
  Curses ile, başıboş ruh olarak hawps,
  Grizzled bir savaşçı adaçayı tarafından çekildi,
  Her kıl duvardan önce fırtına hendekleri
  Ve Imps yemin etmek için bade olduğu için öl
  Bu Shoals'ın Infernal Kupaları!
  Damlı rüyalar, duyuları fırtına
  Westward Shadows her Lee'yi gizlerken;
  Sansürlerin yanması nerede uzuvlarını sürükler,
  Bunlar cehennemden lanetlenmiş, terk edilmiş!
  Vellum'un yeminli günahları,
  Onaylanmış, mühürlü, her diz büküyorlar!
  Şeytanların kan kıvrımlı ilahileri nerede
  Raving bir wench bir kuyuya boğulur.
  Ateşli pyres kömürlerine kadar
  Kırmızı ve beyaz starcantlar gibi parlama;
  Ve toz içinde parlayan yakutlar
  Her insan doğumlu ayrılmayı ve whelp'i cezbediyor,
  Spastik çığlıklar ve inleme iç çekiyor
  Typhon'un tuhaf çeliğini kanıtlayın,-
  Ve Şeytan'ın Yeşil Şehvet Ichor'u,
  Kırılan ısıyı ve Skelp'i kışkırtır.

  Katedral kasvet kasaları içinde,
  Flayed'in muhteşem pompası,
  Bantlı altın ve mermer etle,
  Lanet olası auguries hakkında konuşun,
  Till, sansürlerin ışıkları parladığında ve çiçek açtığında
  Ve erkeklerin şekilleri dizildi
  Gomes of Steel'de ağını etkiledik
  Ve çağrıştırılmış bir standın ihtişamı,
  Mercan çelenkleri her huss'un kaşını
  Kırık kollar cehennem şehvetini tasvir eden,
  Whistling Winzes, Syrt ve Domes
  Öfke içinde o parıldayan et suyları,
  'Yılan ve yağların ortasında. Yani şimdi,
  Yağmalanan mezarlar güvenlerine ihanet ettiğinde,
  Ve vandallar fitil cücelerde çığlık atıyor,
  Hepsi bir ses çıkarın ve her ghaut'u lanetleyin.

  Yüzüğün ve cehennemin ötesinde ...
  Ve kuvars ve altının sarmal çatı katları--
  Hastanın koltuk değneği üzerine skirr
  Ve Abyss, soğuk ve kasvetli ayrılıyor. Orada jejune fosiller söylemek için yalan söylüyor
  Pleiosen günlerinin toplandığı kat;
  Bu garip atıkları delen gri kemikler
  Torrid bir zirveye monte edilmiş yalan;
  Geçmişin prensipleri,
  Küfte toz içinde yalan söyle;
  Serai'nin yerleşik yaşları gitti,
  Şimdi bir sesle, bir sesle parçalan.
  Ve djinnee'nin attığı kayalar
  İntikam ısıtılmış tozu döndürürken,
  Şimdi şeytanlar bir oğlu sallarken sallanıyor,
  Ve vampirler yuvarlak ve yuvarlak dans.
  Ve loş, inatçı bir kubbe nerede
  Sızıntı kokuları güçlü ve felçli ışık
  Kasvet ikizleri! Bir Mad Soul olarak
  Typhon'un savaş duvarlarına saldırır,
  Bu evin parlayan bir ateşi
  Ölümcül çiğler ve zehirli gece,
  Batamlar Bu, bu hiç şövalyelik.
  Koridorlar ve salonlar olarak korku ile sarsıldı
  Gore için deli gibi dev kazanık gibi kükreme,
  Icarian Gumps ve Devils Cesur,
  Saldırı her biri marshalled dağı ve dağınık.
  O zaman gözlükler bizi tekrar selamlıyor
  Bu gölgeli, yabancı kıyı üzerine:
  Virgin Gold'un gölet bir dwang,
  Gördüğümüz sunaklardan doluydu,
  Tıpkı mezar-çelikler yağmur gibi dökülürken.
  Ve jazellerin yandığı uzak ghauts,-
  (Tıslama yağlarının olduğu yanan bir mezar
  Flayed ve şişelenmiş bir wench üzerine damla
  Ölümün bazı iğrenç yumurtlaması
  Terörün Urn'unun Wrack'undan Filched
  Durgun nefes bobinlerini gevşetirken)
  Bir bankta açılmamış parçayı incelemek
  Erkeklerin manzaralarının nefes almak için nefes nefese kaldığı yer
  Bir bağırsaktan hızlıca
  Scarlet Renk Tonlarının Korkunç Taşlarını Bırakın
  O yüzsüz havaya fırlatıyor
  Hıçkırık ve çatlak ruhlarda,
  Bir şeytan ve çağrılı bir skelp tarafından işlendi
  Erkekler ve kadınlar bir pew tutarken
  Bir turgid içinde, akrid in,-
  Esneme Shoals Infernal koridorları!

  T'ward Cyphers parlak ve korkunç,
  Doom'un Şeytan esnediği gibi oturduğu yer,-
  Her Akbaba'nın evi ve kurak Shoal!
  Bir lanet kuruyoruz ve orduları lanetliyoruz
  Bu her canavarı korkunç olarak adlandırır.
  Sonra ustaca piyonlarını hareket ettirir
  (Bir inilti her ruhtan kaçar)
  Asil lordların bleary oğulları olarak
  Sessiz sansür sansürler, sessizce,
  Myrtle bahçelerine kadar görüyoruz
  Akik gözlerin bulunduğu yanan bir kemer
  Bir kriptten malign olarak akran
  Şiddetin bulanık phials,-
  Bir büyücülük sahnesi!
  Nerede, Furbished odalarında yatıyor--
  Vypers'ın kötü senaryo üzerine yazdığı gibi
  Günahkarların işlediği korkunç eylemler--
  Diziler
  Erkeklerin ruhlarının loş şekilleri.
  Ve Cyphers Geceleri Geceler Olmak,
  Pyres ve Yon Red Ghaut'a kadar.
  O kadar korkunç parlak ki bazıları dua ediyor--
  Ve Vizy'nin Carvel'i karıştırmaya başlar,
  Her Lee'de iğrenç işaretleri şekillendirin.

  Aklığımız gölgeli kömürlere,
  Ve cazibe alevlerine musallat,
  Her Crystal Green Adası'nı izliyoruz. Anear The Rage ile Swirl,
  'Kral korkusunu üstlenen orta kiriş dalgaları
  Elfin oyunlarının bulunduğu ipliklere ve kumlara
  Her gece yarısı püskürtme rüyasını zenginleştirin
  Biraz deli asabaş, goblin bilge,
  Her beynin sandıklarından provoke edildi,
  Her bir köpük göğsünde parıldayın,
  Veya mor güvertelerden ve kubbelerden parlıyor
  Kırmızı bir carcant büyük ve büyük;
  Ya da, deniz-link bulutları, yağmurda garnitür olduğunda,
  Ve devler evine batıyor,
  Yabancı bölgelerden parlayan bir yıldız
  Kılavuz Carvels Old ve Şeytan'ın mavna
  Derinin mavi derinleri,
  Ve erkeklerin Gladden Ruhları; Yine de sersemlemiş,
  Titreyen, kükreyen bir ağza,
  Ölümde kilitli bir boynuzlu sihirbaz,
  Kimin iki telaşlı fahişesi gözetliyor,
  Abyssal derinliklerde lavabolar
  Onu güneyde Hastes ile savaşırken-
  Dereceli bir nefes almasının bir şeytanı!

  Ve şimdi bir kızlıktan kaçmayı izliyoruz
  Geçmiş denizler ve buz montajları oriflamalı
  Kristal elmaslarla kırmızı ve parlak,
  Persephone'un bir jem nefes aldığı yer
  Ve gördüğümüz donmuş jazeller,
  Alip, Lanet ve Lanet olsun, şehvetli,
  Tho 'rüzgar üfleme, aysız gece,
  Anademiyle birlikte dolaşıyor
  Altın saçta; ne de acele ediyor
  Scarlet Eyes 'karda akran olduğunda,
  Ama Grottoes Black'in ağzını korunmuş,
  Ve Dragons Bold Fırtına Takılval Uçuşu,
  İsrafı basarken geçer,
  Ghoullish Show'un uğrak yerlerine doğru
  Yangınların yazdığı ve fısıldadığı yer
  Soğuk algınlığın zirvelerine kadar uyanması
  Kimin kulesi kubbe görüyor
  Baba, annenin mezarları;
  Ay, şimdi baş taşları olarak ağlıyor
  Büyük mektup, gömülmemiş akrabası.
  Şimdi titreyen kolları ve dizleriyle,
  Ve ince duvara geri dön,
  Gözyaşlarını havalandırıyor ve inliyor,
  Bir kızı bu hanın içinde lanetledi.
  Ve cadılar kolaylık için uzun, yani
  Waters Green'e bakıyorlar
  Dövme Dökümler Sandık ve Soğuk
  Şehvette cehennemin gözlerini nereye parlatıyor
  Cyclops, Pyre'nin parıltısını taşırken,
  Günah ve mor parlaklığın orta uğrak yerleri
  Şeyllerin ve canavarların kabuklarından
  Hem ölçek hem de toz için akbabalar olarak.
  Sonra batı iplikleri için kanat
  Bowered Vales ve Lulling Dells,
  Sessizliğin rüzgarları uzak tuttuğu yerde,
  Ve mersin sylvan havasını karıştırır.
  Orada Tow'r ve Russet Sands
  Zil çanlarının melodilerini iyi yapın
  Gri gökyüzüne yankılanıyor,
  Fosforlu fenerlerin parladığı yer.
  Ve yüce koridorların alacakaranlıkları,
  Gümüş sisler ve kan çizgileri,
  Çarmıha gerilme soğuk ve beyaza bakar;
  Prurient küfür yeminleri
  Sıralı adalara yankı;
  Tufanı süren bir fildişi pyx
  Hangi fantasms ışıklarını döndürür,
  Her ruhun ebedi düşmanını lanetleyin.
  Kıvranan bobinlerin bulunduğu bir havuzda
  Şekil cyphers cesur ve gorey düşünce,-
  İki gölgeli Sklayres of Doom ve set!
  Yeni ölülerin köpük parçaları
  Yükseldi. Yağların tehlikesi için
  Öğretilenden kaçınmış, acele kurular
  Dans etmek. Ve tüm ruhlar unuturken
  Derin ve orifammed chasms,
  Yeşil bir odanın spastik ışıkları,
  Loş meşaleler mücevherli mezarları gösterir
  Burada saklanıyor çivili kronlar
  Doğu Kraliçeleri; veya yüksek yetiştirildiğinde
  Dames Ölümün Kesintisiz Rahminden Seçim
  Mercan çelenkleri ve haşhaş çiçekleri,
  Scarlet önlüklerde iki rahibe
  Royal Dead gibi yüksek sesle lanet
  Palmy yaprakları ve boyalar ile saçılmıştır.
  Ve gövdelerde Crimsons Adders,
  Kanla bulaşmış yapım satımlarını arayın.
  Ve Vypers'ın kaşıkları olan canlı lambalar,
  Bazı kötü fahişeler çığlık atıyor ve ağlıyor
  Doğasının günahları üç kafatasına,
  Cehennem Selinde Utanmaz Gnome Banyolar
  Gri bir mezardan dolayı uyluklar. Rüzgardan fısıltılar tarafından çizilmiş,
  İçi oyulmuş gecenin orta ihtişamları,
  Fırtına süpürülen valiler ve montajlar için acele ediyoruz,
  Ve manastır salonlarında görüyoruz,
  Yeşilimsi bir Gyrus kabuğunun üstünde,
  Bir ışığın flick'ring alevleri,
  İnce, gölgeli atıkların altında
  Kaçacak olan çömelmiş erkekler ve kadınlar
  Vellum'dan gelen korkunç sözler,
  Gözlerini koparan ve saçlarını çeken--
  Ayaklarının altında bir solucan yazıyor!
  Bludgeons bir ruh ruhunu vururken.
  Ve Şeytan'ın sattığı bir wench
  Başı çıplak olan eski bir seer için
  Ve Kazan Sırpma, Yağlı Yılanlar,
  Hepsi manzarayı patlatır ve bu shoal'ı lanetleyin,-
  Infernal günah ve kıyamet ülkesi!
  Duyduğumuz ebedi inliyor ve iç çekiyor;
  Şakacı bir iblis glee ile gülüyor.
  Sonra, korkunç bir delikten kalın
  Kan çiçeklerinin bulanık boyaları
  Minxes cesur, dev korku ile çömelmiş,
  Göremeyen bir adaçayı kışkırtmak,
  Ateşli ruhu için duygularla.

  Bir Charnel House'un Düşük Kemerleri,
  Kimin kubbesi iki şeytan oturuyor,
  O kader kırmızının lambalarını korur,
  Bir kızlık ruhundan örtülü fısıltılar
  Olana kadar gökyüzüne doğru ayrılın
  Senaryo ile Cehennemin vahşi bir tazı
  Bu vücudunun işlerini tutar. A-yat,
  Shoal'a gölgelerle aktarıyor,
  Sonra günahların yazıldığı Tome'de
  İsimlerini şehvet içinde satan hanımların
  Ya da tapan erkekler boş ama altın.
  Ve durgunluk sorunlu sallanmaya devam ettiğinde,
  Bu vicdan smote, bir şeytani imp,
  Tozda eğimli olanların isimleri:
  Ve böylece günahları önceden öngörülürken,
  Akrabalar canavarlarına çarpıp dua ederken
  Canlı bir soluk havaya nüfuz eder,
  Kıvırcık bir lanet gece saldırır.
  Ve Scarlet Venom taranan çömelmeler
  Suçu söyleyen fener-parıltıya
  Yemin ederken şeytanlarla savaşmak,
  Her ışığın altında kötü huylu aptal
  O iskele kanlı duvarları ve salonları,
  Bir Wench'ten ömrü-EBB dökülür.
  Fosforlu mantar ışıkları
  Hainlerin saklanan lambalarıdır;
  Gördüğümüz köpük püskürtmeli plajlar,
  Lanet olası için hazine evleri.
  Yıldan yıla infernal geceleri
  Rasp, bin furlong genişliğinde sarsıntı;
  Ev'ry bölgesinde, her uzak Lee,
  Yanan kumun korkunç manzaralarını tutar.
  Gündüz ulaştığımız burunlar,
  Ejderhaların kimin kıyısında dolaştığı hakkında;
  Ve toplanan kemiklerin küflü tonozları,
  Gözsüz kafataslarının ve maymun kanalların yalan söylediği yer
  İnilti rüzgarları için sarılır ve sallanır
  Gorey havuzlarından ve kuleden kubbeden,
  Goggling Wraith ve Shamling Gnome
  Her kaç iç çekiş için doth yem.

  Şimdi Kıyametlerin Kral Taçlandırdığı üzüntü,
  Havuzların ağzından kaçar.
  Scarlet Renk Cüppeleri Lordları,
  Lanet olası, malign şovu ekleyin;
  Tüm gözlerin acı çektiği pellikles
  İntikam yasasında hiçbirinin evcilleştiremeyeceği
  Mavi rüya gören iki ışıktan kaçar
  Kleave kubbe atılan gölgeler kederle giyindi.

  Thaumaturgist, lanetlenmiş ve lanetlenmiş,
  Bir zehirin döküldüğü kafatasları,
  Ve yumruklarını opallerin yandığı yerde sallar,
  Bu yüzden ellerinin kontrol ettiği figgum
  Hayatla suçlanır; Ve kumda
  İki cadı gores susuzluklarını doyurur,
  Flit fancy's kanatları bir urn,
  (Mezarın içinde bir ruh yazar)
  Ve Dawn'ın yetiştirdiği cesaretle
  Nehirlerde, gecenin fısıltılarına,
  Wracks kırmızı bir kırmızı boyalı,
  Doom'un iğrenç şekli üzerine ziyafetler,
  Bu parlak ateş ediyor, her yatağa fırlat,
  Ve gölgelerin ışığın olduğu alemlere kaçar;
  Düşünce, ölü dehşet içinde,
  Yas perdelerinde kanatlar, krep gibi karanlık,
  Ve güvenden sonra bayramlar,
  Koruyucu ölümlere atılan kazanlarda
  Bu köpükler ponpon ve kılavuzları parlak, parlak,
  Yüksekliğe kadar, falt'ring gözleri,
  Kristaller tarafından toz içinde uyuştu,
  Şaşkın nefesle görünürde soluk
  Buhar Yeşil olarak, Işıkla Savaş,
  Gün batımının altın boyaları olarak bayılıyor. Tüm kemik montajları weal mezarlarıdır,
  Her dağda, bir Kral Doom tapınağı;
  Ve güneşlerin düştüğü koşular,
  Sakalların en güçlü olduğu havuzlar
  Ve 'Hava devi eşekarısı makara yapar;
  Bariyerler kasvetli, sürüngenler soom;
  Hiçbir parçanın sersemlemeyeceği bir akbaba
  Çokluktaki gawks yanlış gitti.

  Venom ile suların tarandığı yer
  Afişlerin yüzdüğü Oriels'e
  Kubbe atılmış bir kan sörfünün yanında
  Büyük harfler büyük, o cehennem işledi
  Solucan benzeri buharlar skirr 'salonlar
  Ve uzak, korkunç bir hendeke ulaş,
  Bir sel üzerinde iç çeker ve inatlar
  Gri bir ghaut yüksekliğine yükselmek--
  Destiny's Crypt'e uydular!
  Ve alacakaranlık getirdiği Vespers--
  Duaların ne de iç çekebileceği daha fazla kıyamet-
  Her düşüncede Fancy'nin uçuşunda Leer;
  Ve nerede oturmak
  Circe'nin öğrettiği bir şeytan.
  Gölü'ndeki Adalar'a yankılanan şarkılar
  Ve Valley Deep, Geceyi Yavaşlayın
  İdoller olay yerinde soluyana kadar.
  Ve batıdaki konuşlu montajlar
  Kemikleri korkunç bir şehvet tasvir eder;
  Ve ruhsuz gecede parlayan kafatasları,
  Nokta, ağlayan, köpük dalgalarının hayali:
  Tüm savaş içecekleri ve imps acele
  Fosforlu toza kadar
  Ve piramidal ışık sürüsü.

  Geysers'ın tükürdüğü zehirler
  Splendor'daki günahın hüküm sürdüğü maymunlara;
  Ve gölgelerin saklanan şekilleri
  Dikkatli Doom'un arkasında
  Şeytanların oturduğu Set'in Mezarı'na bakar,
  Tuhaf alevlere belirsiz işaretler yapın,
  Geniş bölgelere spastik nefes flit
  Ve her küçülmüş ruhu kasvetle shrough.
  Glozing parazitlerinin sallandığı yer,
  Seck nehirleri kuru kemikleri ortaya çıkarır
  Cyclops'un döndüğü çağlar:
  Titanların fırtına yaptığı oniks tahtları
  Gizli çürümede yatmak;
  Gözsüz Kafatasları Bu iğrenç cüceler
  Çiy ile reek olan ellerde kullanın
  Mezarlarda bu ciddi ölüm solucan,
  Willows iç çekerken olay yerine bakın:
  Ve Dağın Taçının Konikleri
  (Her bir carcant göründüğünde)
  Mezarların yayınladığı gölgeler arayın
  Bağlıca, rüzgar üflemeli gökyüzü,
  Suriye sunak lambalarının zengin olduğu yer
  Saray-Domlar Dew
  Bir yıldız gibi oturur ve genişliğe ışınlar,
  Fantasmagoric ölüm ihtişamı,
  Bir kript içinde yer alan tanrısal helms.
  Ve canlı bir işaretin parladığı yer
  (Dev bir fırtınanın bölündüğü bir kaya)
  Yas küplerinde ve rasping nefeste,
  Şeytanların oturduğu bir mezardan önce,
  Kertenkele baktığı bir kraliçe,
  Gözyaşlarını yazan kederini ve kederli ağlıyor
  Phorfyry Mount'un derinliklerinde:
  Öyleyse, Ölümün Evi, Vale ve Mezar!
  Lancers'ın tozla eşit olduğu yer
  İsyan her krallığın kıvrıldığında,
  Ve çatışan savaşlar döndü
  Spastik kıyametin keskin salonları;
  Her ulusta Kral şehvetiyle savaştığında
  Serfalanan buharlar altın gibi parıldarken,
  Tanrıların tout ettiği on lejyon
  Bu kazan kıyısına zarar vermiş:
  Sonra Dragon-Guidons yürüyüşe çıktı
  Savaş eksenleri olarak aşağılık lordlar;
  Stout bunu King Vengeance ile salladı,
  Daha fazla kan için Valor'un kalkanıyla savaştı;
  Her tapınağın kemerini çıkaran saldırılar,
  Spake fethetme orduları fetih.

  Bu masal korkunç parşömen yazısında,
  Duvarları ilan eder;
  Goblinler çöküyor kemikler,
  Ölüm atılan bir canavar soğuk yatıyor.
  Yon senaryosunda yazılarda rahatsız oldu
  İnilti yayınları Gaunt üzüntü adı,
  Her maymun fafil tonları kanıtlar-
  Ejderhaların perili katına uçma.
  Bu korkutucu bakışta
  Köpekler parıldayan mücevherler gibi yanıyor,
  Bat-yüzlü baykuşlarda dolanan gece mizahları
  Bir kemiği kazan her cücede kale
  Kasvetli havuzdan ve pusunu delin
  Sansürlerin yanması. Fethedilmemiş Ghouls
  Demon Howls'a kim gülüp Leer,
  Cehennemdeki köpüğe işaretler yapın.
  Japonlar, her bir pantolondan korktuğu Japonlar!

  Jargling javels bir kurbağa bıçaklıyor,
  Ve Vypers'ın yemin ettiği gibi mırıldanma Swift;
  Ve kazanın yapıldığı spektrumlar,
  Söyleyen fırtına süpürülen günahlara parlama
  Gece rüzgarının sürdüğü canavarların
  Kanlı tüyler bir ine çaldığında
  Bir ghaut sınırlarının ötesinde.
  Ve vagrantların yalan söylediği geniş salonlar
  Şafak, gece ve alacakaranlık için vandallar!
  Ve cehennemin vulpine labirentleri
  Bir yıldızın korsanları nerede
  Gökyüzünü delen çiğ pelerini kemikleri olarak,
  Bir Gorce şehvetiyle vay cadılar
  Vales klan çanını listelediğinde
  Bazı enchelnel'in hibrit kubbeli,
  Korku paleti ile terler.
  Tiz sesler çorak havaya nüfuz et,
  Her biri bir kuyunun önünde ışık tuttu,
  Alevini kısaca, spastik solukta bitirir.
  Ve yılda bir kez yanan yıldızlar,
  (Suntarlara damarlı aureoles,
  Günahlar her bir yere söylendiğinde
  Zikir rünleri tokalarla susturulurken
  Siyah set gecesi tarafından kışkırtılan rüzgarlar,
  Keravanslarda dua ederek;
  Sihirbazlar tarafından söylenir;
  Her idol şovda gözlerini kısır,
  Goblinler ürkütücü manzarayı lanetler.
  Ve Betelguese, kötü bir lair
  Infernal, savaşan lejyonlarla,
  Yıldızlar kederli gözyaşları döktüğü için bakım.

  Arcadia, hoş adı,
  Lanet olsun bir cennet, şarap içiyor,
  Zengin fetlerin her varletin gözünü selamladığı yer
  Kaderlerin mahkum ettiği her Gyving Hound:
  Her Scyphus yanan bir alev peçe eder;
  Her kubbe doth parıltısından bir kan taşı
  Gobletlerde yalan söyleyen zehirlerde
  Büyücüler tarafından yetiştirildi, lanetli ve tohum.
  Sonra terörler, dehşetler, saltanat yüce!
  Yayılmadan önce her flakon çömelme,
  Gobletlerdeki kurbağalarda Leer çapraz,
  Her feaster bardağında köpük parçaları,
  Şarap kan olarak değişti, sonra yeşili.
  Bled olan sarhoş bir kötü adam
  İçki içi içi çirkinleri fırlattı,
  Çimlerin üzerindeki kramplarla kıvranıyor
  Ve tanrısının karşısında parıltı,
  Kısaltılmış derisi, korkunç gazapta,
  Bu oğulda isyanda provoke edildi,
  Dalağını kıyamet levhalarına yapar,
  Bir çubuklu gyte canavarları,
  OFT, Imps'e kanlı bir banyo verdi,
  Hythe ve ustaları durmadan önce;
  Ve sonra Unhung, kasvetle savaşarak geldi!
  Kubbe çatışan bir yıldız gibi çatladı,
  Tüm ışıklar bir örtüde boğuldu,
  Bizi katlarına sokan vahşi rüzgarlar,
  Kesikli bir bölgeye enkazlar.
  Thralddom'un kavrayışında Dev Savaş yaptık,
  Fırtınalar her küfürlü kalabalığa atıldı,
  Uzak bölgelerden soğuk algınlığını sürdü
  Bu her davlumbaz dondu.
  Orada, bir hendek atıklarına girdi,
  Gangrel cadılar lanetlemek için balçık tarar
  Bir kubbenin altında ve paramparça oldu,
  Hepsinin kaybolduğunu ve mahkum olduğunu gösteren bir işaret.
  Sıralı yüksekliklere doğru siyah yeminler yüzer,
  Jasper Light'ın gökyüzüne, olumsuz
  Doom'un zengin kıvrımına, dualar geceye ulaşır
  Biraz malign canavarın tonu
  Phantom-Blankkets Stark ve Cesur.
  Tüm dağ-Chasm'lar hırıltı ve kükreme;
  Her okyanus köpürü siyah şehvet dalgaları;
  Kral Thunder titreyen geceyi yeniden düzenler;
  Dev şimşekler ateşli tutuşlarını böldü;
  Encharneled suçluluk bu kıyıya doğru
  Hydras toz boyunca kıvrılırken,
  Bu kazanın manzarasına boğuldu.

  Çünkü biz asılsız enkazız
  Ölçek ve yüzginin solukluğunun ötesinde;
  Maceracılar Kral Zamanı tarafından atıldı
  Bölgede 'Supernal gökyüzü.
  Zehirli Knells, Venom'un
  Günahlı rahiplerin cüppeleri,
  Ve sinsi maymunlar şarapla sarhoş olur,
  Her düşünceyi mercan gözlerine çeviriyoruz
  O denizler tabut gece ile bulanıklaştı,
  Ve fısıltılı fısıltılar sessizce işledi.
  Mezar-Yiyen deliğin titremesi
  Duvarlar Typhon'un ateşiyle bölündüğünde;
  Ve ışığı oyan korkunç şekiller
  Ejderha solucanları haşere getirirken
  Bu kıyıda büyüyen ruhlara,
  Her gyving djinnee efendisi ilan et. Ve sislerin vurduğu kurular
  Ague ile-bir umutsuzluk asası!
  (Geceye Sklayres ve Suns Düzensiz)
  Dank Dulse, Torthed Man kasalarının nerede
  Kral şansıyla kumar oynayan kaba taneli,
  Havanın altındaki yaşamın orta nabzı,
  Bu işsizliğin zonkundaki salla
  Küre, perili düşüncelerin ve hayallerin taraması
  ATHWARDED'siz bir evde,
  Izgara solucunun yandığı
  Doom arkadaşları! üzüntüslü ruh olarak,
  Öfke ile bastırıldı, diz çöktü ve dua et,
  Oyuk boşluktan yükselmek
  Papirüs üzerine günahlar olarak
  Vyper's Blood-Bu Shoal'da Jems!
  İtiraf ettiler, arkadaşların kaçtığı erkekler tarafından
  Rüzgar süpürülen, paramparça iplikçikler--
  Kör meyilli omurga dinlenmedi
  'Mezarların döküldüğü inlişlerin ortasında.
  Doom'un sarıldığı havada,
  Sayısız ellerin bulunduğu tarlaların ötesinde
  Batı'nın başlığına işaret edin,
  Işıklar ve belirsiz gölgeler suçluluk yok
  Torpor sokan Wraiths'e.
  Ve bu garip alanda tüm gece düşünceleri,
  Waters Soğuk Eteklerinde TRAND,
  Plajların döndüğü cehennem rüzgarları
  Bu küçülmüş alem içinde kubbe yüksek;
  Ve tepeli dalgalar dev korku atıyor
  Her suçlunun gizli kıvrımına kadar:
  İnci alevlendiği çivili çatı,
  Charnel buharları o'erwhelm.

  Gyte Jinnee Lee--
  Kasvette noctivagous cüzamlılar--
  Işığa sarılmış takip edilmemiş bölgeler
  İniltiler Revels kaba tarafından boğulur,
  (Yıl boyunca bir gump tarafından görülüyor
  Korkuların Soom'un olduğu çekişmenin üstünde)
  Gece ile birlikte kurnaz cüceler
  Seslerdeki yeminler çatlamış ve boğuk:
  Essling Mağaralarında Kan Şekli Jinn,
  Rubic boyalarının işkencenin kubbesini renklendirdiği yer
  Ve Vypers'ın fısıltıları geceyi deliyor
  Ghouls olarak-acımasız gözler komplo kurdu
  Hell'in kükreyen dalgalarının dalgalanmasıyla--
  Kemik-Dame Hedar'ın evinin arka montajları!
  Charnel Scarn Geçit Törenleri Işık
  Wowed kıyafetlerle ışınlanmış olmayan zanaatlar.
  Ve gölgeli sisler şovda akıyor,
  Daha ileri tapuların kasvetini elde edin
  Haste, korku eklemek için;
  Twilight-Witches kasvetlerini döküyor,
  (Betelguese'nin keder rahipleri)
  Kazaklarda aşağılık gawks cazibesi
  Shatter Işıkları Kanat Ani Uçuşu,
  'Orta döndü dalgalar Haşhaş Bloom tarafından öpüldü.

  Sandık Dulse ve acele suları soğuk;
  Gölgeli gecenin ebedi işaretleri
  Zephyr-Haunted Alanın Ötesinde
  Yeterli Lees'in Gökyüzü:
  Stark Souls Cesur'un Düzensiz Huzurları
  En karanlık çeliğin dalgalarında çömelme,
  Köpük dalgaları yarışı olarak kötü huylu sessiz
  İşkencedeki erkeklerin yalan söylediği pirlere.
  Tahtlar toza düzleştirildiğinde,
  Ve zaferler atılmış kazanlarda soluyor,
  'Orta sular geceden daha iyi
  Grim ölümünü sallayan kırmızı mezarlarda,
  Supernal benler, kral şehvetinden kaybedildi
  Despolution Bulwarks geçtikçe,
  Underreamt'in mahkumiyeti
  Her bir melez Afrite'nin nefesini salla.
  Suslu Gasplar ciddi havaya nüfuz
  Mercan Alacakaranlık parlaklığında, parlaklığını,
  Ve buharlar çelenk hayali formlar
  Tonozlu kubbeler öğlen gibi parlar.
  Belirsiz rüyalar, onarımın ötesinde ruhları rahatsız ediyor,
  Hayalet, siyah şeytanlar kraliçelerini çağırıyor,
  Vicdan fırtınası olmayan parçalar ve baykuşlar
  Cüzamlı ayda yüzler yapın.
  Ve kasvetli zindanlar kokularla selamladı
  Güçlü, her bir kapalı gyre içinde,
  'Gri yaşta kazılan orta hazine kasaları,
  Cadılar tütsü yanık;
  Ve howling ghouls gape buharlar,
  İki ürkütücü vampir ateşte dans ediyor,
  Her benekli adaçayı fethedilmiş bir sayfa
  Nefret etmeyen kıyamet dönemeyen ona
  Bat-yüzlü gnome yangını ortadan kaldıramaz:
  Dolayısıyla, dev günahla korkunç bir şekilde,
  Strobik kasvetle ona runes
  Figgum'un tahtından önce verildiği gibi.
  Malign bir şekilde sessizce, pus ile akar;
  Infernal paeons her hanı sallar,
  Blue Lights 'Twixt Opals yanar ve çiçek açar
  Typhon'un evinin derin tonlarında. Boşuna bir barış adası ararız
  Serfling kıyamet solgunluğunun ötesinde!
  'Mezardan Orta Durgunluk
  Gizlenen hortlaklarla eşit yaptı
  Cadıların rahatladığı savaşlarda
  Rubic sanserleri olarak zihinleri duman,
  Ruddy Bloom'da Fiend Baloncukları
  Turgid gece dwales shirk boyar.
  Bu lekeli denizi koyu kırpıyor gün batımı yok,
  Hiçbiri tüyleri ortaya çıkıyor;
  Sessizliğin işlediği opak bir ışık.
  Ücret arayışında alan yoluyla bakar.
  Sonra iblisler her denizi fırtına ve Lee,
  İğrenç manzaralar her kazan tutar,
  Loş şekiller uzak ghaut'a uçar
  Doom'un oturduğu yer-her Monster'ın hedefi!
  Hava bir kükreme ile sallanıyor ...
  Death's Dome'daki Ruhların Önsözü!
  Parlak Cyphers yeni kurnaz adı heceledi
  Mektuplarda cüzamlı bir ev kazanma:
  Yeminler Thor'un çekiçleri gibi soyulur ...
  Çığlık atan şey kemiğe çarptı!
  Günahları-öfkeli bir bedenin utanç
  Whipcords köpüğü boyadığı için çıplak bıraktı,
  Nerede Nefeloid Imps ve Gece,
  Bir inilti haberleri ile soom,
  Dews ve fısıltı inliyor ve iç çekiyor.
  Ve umutsuzluk içinde belirsiz formlar gibi,
  Phantastic Dight'ta bir yerli
  Stills işkencesinin Weazed Ton'da tutulması,
  Siyah tütsü asasını kaldırır ve uçar
  Mattoidlerin övgü ve yemin ettiği yerlere uğramış.

  Figent bir gnome'da sken gawks,
  Byssin ve altın boncukları ile süslenmiş;
  Ve bir dağ aygırı yüksekliğinde Jinn'i glozing,
  Geysers kaynadığında ve akarken bu Leer,
  Serai'nin kubbesinde imps,
  Olpes buzlu filtrelerden iç, soğuk.
  Scarn sabah ışığına saldırırken
  Ve Gumps Dawn'ın ilk şovuna acele ediyor.
  Sonra Pyres Don Mystic Sklayres Agleam,
  Faffling bir aptal, salonda gawks'a yol açar
  Fays, eski sanatın taşlarında,
  Akrepler Glee ile Sallanırken Dans:
  Infernal pomplar sarımsı sheen yayıldı,
  Strange Figgum, Unholy Pall'un ortasında,
  Zehirli dartıyla Pierce üzüntüleri
  Korkular uzuvlarını sallar ve kaçar.
  Ve sahneler, Encto's'un tonunda derin,
  Her ruhun gözleriyle tahribat oynayın:
  Kızıl Dales (belirsiz tho ')
  Ve sürtükler korkunç hendekten yükselir;
  Dizler Adoration'ın Pew'de bükülür,
  Tezahürat şarkıları, uzak ve yakın, rulo
  Abanoz denizine salonlar,
  Kimin göğüs ikiz fısıltısı yüzer.
  Muazzam kıyamet belirtileri!
  Ve öğlen kanatlarının kendisi
  Gölge zirveleri ve portalları parlak
  O iskele cehennemin kurnağı,
  Akik ışık bu denizi diziyor,
  Her tüysüz fay bir elf ile spor,
  Tek gözlü bir baykuş ışıkta yanıp söner,
  Yeşil boynuzlu bir kurbağa bir kuyudan terk eder.
  Sonra yarışmada kasvette kaybolur:
  'Orta döngüsündeki fırtınalar durdurulmamış
  Sandık hazineleri görevlerini döküyor
  Ve Far West'ten Thunder ile yürüyüş;
  Yıldırım öğlen skirr parlarken,
  Dev internetler shoals'tan yükselir,
  Çim, Tartarus'un dinlenme kömürleri--
  Günahın tepesinin uğrak yerlerine helots--
  Jimp Jinn'in cehennemin ağzına bindiği yer
  Sessizlik, kudretli yeminlerle karıştırılır;
  Vile Dragons bir Zimb'in sokmasında kükrüyor;
  Lanet olası bir tatlı gump Leers:
  Güney Dağlarına Soom
  Boğucu rüzgarların ışıkla savaştığı yer
  Ve Zanies'in sesleri şarkı söyler,
  Hosannah, idolün standına,
  Azure-Censer'ların Dumanlarının Geliştirildiği Yer
  Pomplar, üzüntünün evine olumsuz.
  Her tahtta figent hidras çömelme,
  Sessiz ruhlar sunağın alevine akran
  Phantom görüntüleri dans ettikçe
  Bu hibridin bölgesinin onuruna,
  Bu Gorce'de garip bir gnome tarafından yetiştirildi,
  Şeytan'ın oyununu oynayan ona sib.

  Cüzamlı kokulu bir cesspool vext
  Ve yağlar-bir lanet büyüyen bir işaret!
  Tapınakların elmasları ile görüldü
  Kubbelerde ağlayanlara rehber
  Korku, bir wench bankından yayıldı,
  Hepsini bu garip kıyıya çek, olumsuz
  Moonlit gökyüzüne. Ghaut'un ışığıyla,
  (On bin furlong geniş ve yüksek)
  Gaud, Büyücü Sanatlarından Döndü,
  Her ruha göre ortaya çıkar ...
  Kazanılmaz inilti belirtileri
  O zaman ne siklonlar kaçabilir. Durgun şerit yok, bir mart'a işaret ediyor,
  Hiçbir haberler iyi dalgalı rulo;
  Üzüntü inliyor,
  Penance'ın Rasping Pew'de Swarm Ruhları:
  İşkence Dome'un felaket manzaraları!
  Ayaklarını yakan kırmızı yaşındaki kömürler!
  Ve kokularla aşağılık havuzlar, aşağılık,
  Bu kan-krimson Vale'yi canlandırın.
  İblis severlerin bir kemik çiğnediği yer
  Erkekler ve kadınlar sıcaklıkta seçtikçe,
  Ve buharla yazılan kanlı manzaralar--
  Her bir Gale'deki Ebedi Gölgeler!

  Stiliness'in yüce oturduğu bahçelere,
  Gecikmeli dinlenme arayışında kaçmak;
  Dev yankıların kükreme olduğu bölgelere,
  Acele bu inide oğullar:
  Orada insan doğumlu enkazlar yatar ve rüya görür
  Köpük-Bilows'un kutsadığı deniz rüzgarlarının
  Sansürlerin döküldüğü aurik alemlerin
  Viazous duman havada.
  Ve kanın derin renk derinliklerinde,
  (Betelguese'nin tutuşunda kör bağırsaklar)
  Gyte Vandals Bu bir ejderha deldi
  Gece yarısı kuralları olarak tek bir gözle uyu
  Pyres'in taptığı Circe'nin bu oğulları;
  Düşünceleri cazibe kıvrımı ile yarışıyor,
  Her uykusuz küre bir domuz gibi göze çarpar ...
  Ghouls Shambling infernal avları!
  Kristallerin parladığı porfir monte edilir.
  İkiz carcants put uyluklarına dayanıyor
  Nerede taşlar, ateş gibi ateş, parlak,
  Ve moonstones gümüş parlaklığını ekler,
  Havada kaynatılmış bir daire taslağı,
  Setin yalanları olduğu Cippus'a dökülür;
  Yok olan Soldans'ın her gece uyuduğu yer,
  Yeşilimsi bir mantar-torch doth parıltı.
  Dev savaşlar cehennemde yapıldı,
  Prensipler toz içinde çürür,
  Kralların mezarları geçmişten bahsediyor
  Incubi bir çubukla hüküm sürdüğünde.
  Sayısız kemikler her dell'i süslemek
  Yöneticilerin yattığı yerde bir büst durur;
  Kan lekeli ellerini görevlendiren görevi
  Bir tanrı gibi varletleri patlatıyor.
  Ve bazı ruhlar uzayda takip ettiğinde
  Kasalar arayışında-zamansal lees!
  Sandık cehenneminin ihtişamındaki basamaklar
  Çerçevesini sallayan bir meyilli şekli,
  Geniş bölgeler cesaret kovalamaca,
  Rüzgarlar onu sefaletin denizlerine götürür,
  Gülüşler Sequared'den yükselir, iyi
  Gölgeler belirsiz olarak utanç duyar.
  Ve mezar atılan inilti ve iç çekişler duyduğumuz-
  Gece yarısı yakın ve afrite uykusu:
  Bir baykuş, garip bir sesle rahatsız,
  Uzayda yarasaları ve kubbeler için kanatları korkutur.
  Korku ile uçan tüm kederli işaretler,
  Hiçbir kızlık göğüslerini kaldırmaz ve ağlamaz
  Tüm et enkazları yerde yatıyor,
  Terör inlediği sürülerden kaldırıldı.
  Ölümdeki bazılarının ayrıldığı kafataslarında
  Bir kuyuda kertenkelelere kurbağalar;
  Antik'in kazdığı Cajons'ta,
  Yağlı yağlarda tıslayan yılanlar yüzmek:
  Ve o depalı yarık, yarasalar ve baykuşlar,
  Yüklerini bir dell'e ilan et
  Biraz garip cadının hileli zanaatkârları,
  Bu cesspool'un bobinlerine köleleri getirin.

  Karakterler kırmızı köpük gibi parıldadığında,
  Ve her ışıkta pyres köpük tıslamak
  Dongas Vext'de Jazels parladığında
  Kısa Kral Mezarlarından Tozda,
  Yarık cehennemin kubbesi olan bir sis,
  Kasvet ve strobik manzarada akranlar
  Vypers blare olarak Charnel Shard
  Her hükümdarın büstünde öfkeyle.
  Ve dolandırılmış direkler kasveti tırmıkla,
  Fısıltılı bir günah enkazlara ağlıyor;
  Graven imps Papirüs Eski Tokal
  Ve her bedenin utanç eylemlerini belirler.
  Sandık ve batık bir rahimden geliyor
  Omurga ve güvertelerde tüm mahsur kalmış hortlaklar
  Cyclops'un vellum olarak savaştığı yer
  Cyphers parlak, her alevden yayıldı,
  Geceleri iğrenç gözler yapın.
  Ve Tartarus'un yetiştirdiği terörler
  Her Krallık Treblefold'a Saldırı:
  Birinin kaçtığı bir gangrel klanı,
  Skirr thro 'uçuşta zindan salonlar
  Ve ölülerin mağaralarını arayın. Bakire Gold Gibi Gibi Karşılaştıkları Yer
  Ölü kraliçelerin mezarları dizilir:
  Orada da, bir cadı onu kaputa açar
  Ve lanetlemek için karmakarışık orduları tarar,
  Ve siklonların bölündüğü ışıkla,
  Şehvetinin sırlarını hokkabazlık ediyor,
  Ve Sesini Nephele'nin Baykuşuna fırlatıyor,
  Harlots Hemşirenin Geçmiş Portalları Karanlık
  İşkence eden ciltsiz uzuvları,
  Ve ayaklarını toza damgalar
  Olpes'e bir gözyaşı döküyor:
  Ve kasvet bulutlarına musallat,
  Kırışır yüzer ve ellerini kaldırır
  Geceye kelimeleri mırıldanmak için.
  Bir hortlak kralın korku korkusu,
  Ve Mor Bloom'a Karşı Değişiklikler,
  Opal-elyaf iplikçiklerine süren shoals
  Bu, kristal ışığı geçmiş enkazlar,
  Haşhaş ile yosunlu valilerin burada,
  Ve uçuşunu terörün urn'ından hızlandırıyor,
  Agates'in parladığı Onyx Denizlerine,
  Ve gözlerini cehennemde sıkıyor,
  Kral Doom'un köpük parçaları üzerine,
  Kırmızı Kazanda Canavarların Yakması,
  'Mid çığlıkları.
  Her kemikle süslenmiş Dell'i sallayan havalarla.
  Ve Charnel Black'in Sea-Linkt Gökyüzü--
  Vahşi bir kubbe! çizgili kırmızı kırmızı,
  İblis severler için hizmetçilerin yas tuttuğu;
  Ve tabutlar gölgeli bir köpük püskürtüyor
  Yon Lone Wrack'in susuzluğunu söndüren
  Boğucu, çıplak ölü tutar,
  Dalgaların gözlerini kim yakaladı,
  Şimdi Hecate'in evinde kanda yıkandı.

  Garnet ferman ve mor ışıklar
  Yaşa zehirlenmiş şişelerle parlayın
  Eski casementlerin çalkalanması üzerine,
  Nerede, yüce koridorlar ve salonlar
  Geceleri tenor runes ile zengin halka
  Bir hileli bir bilge tarafından ciddileşmiş
  Altın gibi parıldayan karanlık gözlerle,
  Türklü bir vandal duvarları fırtına eder,
  Sandık zehir eti ve yağlar ile emzirildi.
  Bir Blood-Shot Minx bir erkek için avlanır;
  Stys ve kırık pyxs'te akıyor
  Onurunu mahveten ruhu, ruh;
  Yapışan bobinlerde mahkum bir fahişe
  Şimdi özlemleri lanet ve lanet olsun
  Kafatası üzerinde çömelme ve kulaklarını çeker:
  Ya da, sadece hayatını bulduğunda,-
  Görüşten bir inek curu saklandı
  Çürük bir kemik montajının altında,
  Ve mezarlar yükselen güneş gibi susturuyor
  Batıdaki her ejderhayı kırmızıya yapar,
  Kalbini ve Rasps'ı kudretle ayırıyor,
  Yükselen köpüğü süren bir lanet,
  Bu dastard oğlunun bir mesajı
  Ölümcül bir görev için özlem duyuyor--
  Ruh ve vicdanın kesilmesi kaybetti!
  Sonra her mezara günah işliyor
  Toz içinde olanların şehvetlerini terler,
  Ve kırmızı köpük ve yağ tıslaması
  Kubbelere siyah işinin attığını,
  Writhing hayatına gir ve çiçek aç
  Demir kronlar ve ceptres paslanırken
  Güz hükümdarlarının bobinlere geçti.
  Anear, iki charçan altın gibi parlıyor;
  Afar, bir yakutun kırmızı ışığı
  Straggles 'Pellicled sis,
  Ve onun asma Dell Haste I,
  Kısa fısıltıları yakalamak için
  Mermer lambalar ve kafa taşları için, dedi,
  İblis kocası tarafından listelediğim gibi,
  Her bir melez fahişenin iç çekmesini tutmak için.
  Orada, o zaman, paçavralarda ve saçlarda,
  Çok iyi bir kez özelliklerin kaba taneli,
  Onun kötü gazabını ve öfkesini yitiriyor
  Kıvrımlı ellere ve yüzüne
  Yemin etmek için sesini kaldıran onun
  Havayı karıştıran bir lanet, zamanı
  (Tho 'to Kral Şeytan bir sayfayı hızlandırır)
  İntikam yarışı kazanırken geliyor.
  Kızıl gökyüzü ve stellor gözleri
  Saray kubbeleri ve kuleleri güçlü,
  Dudakları benimkini öptü ve benimkini yaptı,
  Kötü kötü, bakire ruhunu.
  Ve kanama boyalarının canlı ışıkları
  (Onu çatalıyla ürettiğinde)
  Korkunç sözlerini çok kısaltır
  Bu algıyı bu sürüye markalıyor.
  Ve çabucak korkunç bir yemin
  Turgid sisleri örtülürken belirsizdir,
  Çalan yalancı dilini koparıyor
  Kocasının sevgisi ve onuruna yaşlı,
  Ve onu sade ve soğuk algınlılar, tho 'nefret,
  Bana iblis-agine bakıyor
  Bu onu bu yalancı ruha bağlar,
  Gore'u Carvels Soğuk İçer
  Ve ona şeytani dudakları olan Leers,
  Şimdi fosforlu deliklere atıldı. Ve Aspen Cries'i listeleyerek,
  Buharlarda örtülü augueries hie
  Ve bu jetonları her hanına heceleyin:
  Krallıklar, imparatorluklar, uluslar, ruhlar,
  Cennetin uğrak yerlerini özleyecek,
  Ve boyun eğme, ufalanma, yalan.
  Ve bölgeler ışığa sarıldığında
  Sınırlı rüyalar ve pomplar tarafından yüce
  Curses olarak charnel havasını karıştırırken
  Sakı Sandık Mağarası Derin ve Cesur,
  Savaşan bir canavar gece smediyor
  Cüzamlılar küreklerini göz kırpıp rüya görürken
  Erkeklerin göz ardı ettiği bakirelerden
  Şimşek tonozları şimdi soğukta sert.
  Ve loş, kutsal olmayan bir mezar,
  Çelenk kokuları nemli ve buharlar güçlü--
  Mahkumun varisleri! vahşi kubbeler gibi
  Dikkatli Ter ve Karnaval Ulumaları
  İstasyonlu kasvet salonlarına saldırın,
  İmps ve şeytanların yürüdüğü yer
  Bir hükümdarın ufalanan kemiklerinin yanında
  Cadılar Don'ları Don'ları Don'ları
  Ve günahlarını ıslık salonları boyunca sıralayın,
  Kaçan Ruhlarda Kadın Yumruklarını Salla
  Ve Batard çocukları için ölü;
  Hızlı bir şekilde yanan tozdan
  Duvarları fırtına eden bir yeminlere yükselir
  Ve uzak montajları ve shoals
  Her pirik kırmızı parlayana kadar,
  Her idol kötü şehvetli leers.
  Yakut parlama kokulu dumanlardan ileri
  Beacons parlarken ve kabarcıklar tıslamak
  Kızıl tellere ve sunakların parıltısına
  Carvels derinlerinde yağların yanması,
  Nerede; İşkence'nin kanlı kubbesi göründüğünde
  Erkeklerin sarsıntılı şekilleri öpüştüğü gibi soğuk
  Gösteriden önce titreyen kadınlar,
  Wraiths kızlarının ağladığını gösterir.

  Tonozlarda ve odalarda yatmak
  'Nefret eden hortlakların ortası mezarlar!
  Dank subjection'ın parçasında uyumak
  Mor günahların ve şeyllerin orta hanutları
  Susuzluk bir gyre! kasvetli, anlatılmamış,
  Her zamanki gibi perili kadın aradı
  Kokulu Sward'da Incubi için
  Bleary baykuşlar ve vulpine beklerken
  Tırmık Stokta Geceleri ve Denizler Forlorn,
  Star-Linkt kubbeleri kırmızı olduğunda,
  Ve okyanusların kabukları ve kumları beyaz büyür,
  Gölgeli Adalar ve Işıklar-Kasvet İkili!
  Lanetli ve Forsworn her ruha ihanet edin;
  Ya da Awilights'ın Scarlet Yatağında Awed,
  Nightshades konjonlu ışığı lekelediğinde
  Javels Death and Doom'u kusarken,
  Sandık buharları deniz uçuşunu örtüyor
  Gray 'Gece kazanır.
  Till, Korku Gözleri Derinlerde Akran
  Düzensiz ve Vales'te,
  Bkz.
  'Orta kırmızı köpük ve gorey manzarası
  Kanlı kubbeler ve hibrit tazı
  Titan'ın Forges, soğuk, durdurulmamış.
  Oh, boşuna her günahkarın umut duası!
  Ne yazık ki, ne yazık ki, gelecekteki tüm düşünceler!
  Hüküm süren kıyametin kanlı şeritleri
  Ruhlar için kalıcı mezarlar.
  Bir havuzdayken yalan söylüyoruz ve mope
  Tonozlu tapınaklar toz içinde çürürken,
  Belirsiz şekiller ve formlar hecelenmek için yükselir
  Siyah kasvetin cehennem kanalları.
  Tepeli Kırpılı Deniz Dalgaları
  Yabancı shoal'dan gelen rüzgarlarla kirlenir,
  Ve köpük setli göğüsler yüksekte kesilir
  Sessizlik sessiz havayı elinde tutarken,
  Toşulsuz rüyalar her Lee'yi rahatsız ediyor
  Cehennemin Maw'ı bir ruh alır!
  Bir Leering Fiend gökyüzünde yanıp söner.

  Bakım aleminin ötesinde,
  Güneş ve aylarla okşadı en adil,
  Biz hoşlandık, tüm enkazlar ve yalan söyler
  Gölgeli Ormanlarda Dells ve Vales;
  Mavi Asya gökyüzünün ötesinde,
  Bir elf sporu, bir tavşan mayhap,
  Hızlı oluruz, her ruha ve ölürüz,
  Tüm rüyaları ve pinyonlu yelkenleri çöz,
  Ve bildiğimiz uğrak yerlerinde zorlanmamış uyku
  Şimdi sararlar ve kubbeler her ruha bakar,
  Dev Goddard'lar bir rubik köpüğü sızdırıyor;
  Kör dövmeler bulaşmanın nefesini tutar;
  Bir Morgan dünyevi ev için özlüyor.
  Cehennem Ebedi Shoal ile
  Skinks'in Wenches'in kemiğinden et yediği yer;
  'Bu yüzden bizimle ölümle pürolan,
  İnilti heceleyen cehennem kıyameti.
  On bin yıl doom taç Kraldı;
  Sporadik dualar her biri gnarl'di;
  Despotik tüm konular lanetlendi
  Cehennem yeni ve Dünya doğmamış:
  Şimdi işkence gören insanın ruhları şarkı söyler,
  Her idolün lanet olası glifi öpücüğü.
  O zaman kimin en kötü olduğunu söyleyecek,
  Bir Vyper'ın Kuluçkası mı yoksa Adam Forsworn?




Transcriber'ın notları:

Yazım orijinalinden değiştirilmemiştir. 31. sayfadaki yanlış basılı "Mournfnl" "yas tutar" olarak düzeltildi.

76. sayfadaki eşsiz parantez, orijinalinde olduğu gibi sunulmaktadır.






Jean Louis de Esque tarafından Betelguese'nin Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BETELGUESE ***

***** This file should be named 30391.txt or 30391.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/3/9/30391/

Produced by Meredith Bach, Stephanie Eason, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net. (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
