*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rio Grande's Last Race and Other Verses (Rio Grande'nin Son Yarışı ve Diğer Dize)
Yazar: Andrew Barton 'Banjo' Paterson
Yayın Tarihi: August, 1995
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/304
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rio Grande's Last Race and Other Verses, by 
Andrew Barton 'Banjo' Paterson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rio Grande's Last Race and Other Verses

Author: Andrew Barton 'Banjo' Paterson

Posting Date: July 10, 2008 [EBook #304]
Release Date: August, 1995

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RIO GRANDE'S LAST RACE ***

*** START OF TURKISH PART ***
A. Light ve David M. Medinets tarafından üretilmiştir

RIO GRANDE'NİN SON YARIŞI VE DİĞER DİZİLER

A. B. Paterson tarafından

Orijinal 1902 Sidney baskısı

Bu koleksiyondaki dizeler dünyanın çeşitli yerlerindeki gazetelerde yayınlanmıştır--Londra'daki "Rio Grande"; savaş dizelerinin çoğu
Bloemfontein'da; diğerleri Sidney'de.

A. B. Paterson.

İlk Satırlarla İçerik:

Rio Grande'nin Son Yarışı
Macpherson'ın anlattığı şuydu

Gri Körfez suyunun yanında
Uzakta Kuzeyde bir kara parçası var,

Sığırlarla
Kuraklık tarla ve sürüye indi,

İlk Araştırmacı
'Demiryolu hattının açılışı! -- Vali ve diğerleri!

Mulga Bill'in Bisikleti
'Bisiklet çılgınlığına Eaglehawk'tan Mulga Bill yakalandı;

İnci Dalgıcı
Kanzo Makame, dalgıç, güçlü ve ufak tefek Japon,

Korkunç Susuzluk Şehri
Yabancı Narromine'den geldi ve küçük şakasını yaptı --

Saltbush Bill'in Gamecock'u
Saltbush Bill, gezgin koyunlarıyla kasabaya doğru gidiyordu;

Saman, Cehennem ve Booligal
'Gelin ve beni görün, çocuklar,' dedi;

Bir Walgett Bölümü
Güneş kör edici bir parıltıyla vuruyor,

Peder Riley'nin Atı
At hırsızı Andy Regan'dı, bir köpek gibi avlanan

İskoç Mühendis
Karanlıkta arayan gözlerle,

Geleceğin Şarkısı
Bu kadar güçlü bir ülkede garip,

Anthony Considine
Batı ülkelerinin çoraklıklarında,

Artezyen Suyunun Şarkısı
Şimdi hayvanlar ölmeye başladı, çünkü Tanrı kuraklık gönderdi;

Diskalifiye Edilmiş Bir Jokeyin Hikayesi
Görüyorsun ya, olay şöyleydi -- ben oradaydım,

Gundagai'ye Giden Yol
Dağ yolu yukarı aşağı gider,

Saltbush Bill'in İkinci Dövüşü
Haber Castlereagh'a geldi ve tüm dünyaya yayıldı,

Zor Şans
Parkuru terk ettim ve yanımda

Federasyon Şarkısı
Milletler bir arada oturmuş, kasvetli bir şekilde beklerken --

Eski Avustralya Yolları
Londra ışıkları çok uzakta

'Calliope'nin Baladı
Uzak Samoa kıyılarında,

Biliyor mu
Biliyor mu? Düzlüğe dönüşte

Gundagai'nin Geçişi
'Bir arkadaşımı tanıştıracağım!' dedi ki,

Wargeilah Handikapı
Wargeilah kasabası çok küçük,

Başka Zaman
Hepimiz en iyi oyunumuzu oynuyoruz --

Son Koz
'Kozu sen çektin,' dedi yaşlı adam

Katran ve Tüyler
Oh! sirk aşağı doğru süzüldü

Muhteşem
Gecekondu sakini olmak muhteşem

Görünmez
Küçük bir kasabada polo toplantısı düzenlediler,

Yaşlı Adamın Kasabasına Giden Yol
Gençliğin tarlaları çiçeklerle dolu,

Yaşlı Adamın Engelli Koşusu
Koyunlar kırpıldı ve yünler aşağı indi

Ahırda
Ne! Ondan hoşlanmıyorsun; peki, belki -- hepimizin hayalleri var elbette:

"Sevgilisine Uyku Veriyor"
Uzun gün keder yüküyle geçiyor:

Şoför Smith
A Bataryası'ndan Şoför Smith bir kavga görmek için can atıyordu;

Başka Bir Kutsanmış At Düştü
Hamağınızda yatarken, yumuşak ve mışıl mışıl uyurken,

Yolculukta
Ah, yorgun, yorgun yolculuk, yolculukta, gün be gün,

Son Geçit Töreni
Trompet sesi olmadan,

Fransızca ile Kimberley'e
Boer'ler kuşatma ve Maxim silahıyla Kimberley'e inmişlerdi;

Johnny Boer
Yarış atları koşarken adamlar her şekil ve boyutta dövüşüyor,

Süvariler Ne Yaptı
Süvariler ne yaptı?

Ordunun Tam Önünde
'Bu hafta veya daha fazla neredeydin,

O V.C.
Cephe saldırısı günlerindeydi,

Bıktım
Ben hiç de çekingen bir adam değilim, çoğu kişi kadar cesurum,

Jock!
Payına düşeni yapan bir asker var

Noel Baba
Dur! Oraya kim gidiyor? Nöbetçinin çağrısı

RIO GRANDE'NİN SON YARIŞI VE DİĞER DİZİLER

Rio Grande'nin Son Yarışı

Macpherson'ın anlattığı şuydu
Tribünde beklerken;
Pervasız bir sürücü, aşırı cesur,
Ellerini tutabilecek tek adam
Koşan Rio Grande. Dedi ki, 'Bugün elveda diyorum
Dizginleri ve dizginleri,
Derin hendekleri ve yüksek çitleri,
Çünkü bir rüya gördüm ve
Bir daha asla ata binmeyeceğim.

'Dün gece bu yarışta olduğumu gördüm
Bugün ata binmem gerektiğini,
Ve yerimi almak için aşağı doğru koşarken
Birçok eski dostun yüzünü gördüm
Yanıma gizlice geliyorlardı.

'Atların üzerindeki ölü adamlar çoktan ölmüşlerdi,
Pistte kümelenmişlerdi;
Günlerin şampiyonları çoktan kaçmışlardı,
Sessiz adımlarla dolaşıyorlardı --
Açık kahverengi, kestane, kahverengi ve siyah.

'Ve büyük gri bir atın üzerindeki bir adam
Atını sürdü ve elini salladı; Dedi ki, "İhtiyacı olan bir arkadaşa yardım ediyoruz,
Ve sana ve Rio Grande'ye bir önderlik etmek için geldik.

'"Çünkü sen tarlayı atlatmalısın,
Bu yüzden asla dizginleri çekme,
Ama onu kırbaçla hareket ettirmeye devam et,
Ve eğer sendelerse -- dudağını dikleştir
Ve onu tekrar uyandır.

'"Ama büyük taş duvara ulaştığında,
Dizgin elini indir
Ve yelken açmasına izin ver -- düşemez --
Ama sen hiç karışma;
Sen eski Rio Grande'ye güven."

'Başladık ve önümüzde gösterdik,
Büyük at özgürce koşuyordu:
Korkmadan ve avlanarak yürüdü,
Ve yanımda o ölü adamlar at sürüyordu
Kimse onları göremiyordu.

'Bir kuşun uçması kadar sessizce,
Her iki yandan da at sürüyorlardı;
Her çitin önünde,
Hayalet liderin,
"Rio Grande'ye yer açın!" dediğini açıkça duydum.

'Onu öne geçmesi için mahmuzladım,
Birçok düşüşe atladım;
Ama her hayalet at daha da hızlıydı
Benimle birlikteydi ve yarış hızındaydı
Büyük taş duvara ulaştık.

'Ve orada her iki taraftaki hayaletler
İçeri girdiler ve onun sıçramasını engellediler;
"Yer açın! Yer açın!" diye bağırdım yüksek sesle,
Ama tam önümüzde biniyor gibiydiler --
Uykumda onlara lanet ettim.

'Hiçbir zaman ürkmedi, onunla yüzleşti,
Göğsüyle vurdu,
Ve her taş alevler içinde patladı,
Ve Rio Grande ve ben olduk
Diğerleriyle birlikte hayaletler gibi.

'Ve sonra uyandım ve bir süre
Hepimiz sinirsiz göründük;
Çünkü birçok yarışta bindim,
Ama hiçbiri o korkunç rüyadaki gibi hızlı değildi.

'Ve eminim ki insan olabilecek en fazla

Pistte,
İnsanların göremediği o hayaletler
Şimdi benimle birlikte binmek için bekliyorlar,
Ve ben geri dönmeyeceğim.

'Çünkü ölü adamların yarışını sürmeliyim,
Ve emirlerini yerine getirmeliyim;
'Ölümden daha kötüdür, iğrenç utanç
Eğer yerimi almaktan korkarsam
Bugün Rio Grande'de.'

Bindi ve bir şaka yaptı,
Hiçbir kasvet belirtisi göstermeden;
Ama hikayeyi duyan herkes biliyordu ki
Cesur ve gerçek Jack Macpherson,
Sonuna gidiyordu.

Harekete geçtiler ve büyük siyah at
Seyircinin yanından hızla geçti;
Hepsi tek başına öndeydi
Yarış hızında yürüdü,
Muhteşem Rio Grande.

Ama kaburgalarında balina kemiği battı,
Bir çılgınlık gibi görünüyordu!
Ve kısa sürede herkesin dilinde
Jack Macpherson'ın
Rüyasındaki yaratıkların arasında bindiği.

Sola baktı ve sağa baktı,
Sanki yanında adamlar at sürüyormuş gibi;
Ve beyaz köpük lekeleriyle Rio Grande,
Baş döndürücü bir uçuşla onun atlayışlarına doğru koştu
Ve onları adımlarında temizledi.

Ama büyük taş duvara ulaştıklarında,
Yuvanın dizginleri indi,
Ve Macpherson'ın yüksek sesle bağırdığını duyduk,
'Yer açın, yoksa tarlanın yarısı düşecek!
Rio Grande için yer açın!'

. . . . .

'Yerde! Yerde!' Ve at ve adam
Sessizce yan yana yatıyorlardı!
Solgun yüzün taramasına gerek yoktu,
Rio Grande ile birlikte koştuğunu biliyorduk
Ölü adamların sürdüğü yarış.

Gri Körfez sularının yanında

Uzaklarda Kuzeyde bir ülke var,
Rüzgarların üzerinden estiği harika bir ülke,
Ve hiç kimse kavrayamaz veya anlayamaz
Huzursuz gezgin için sahip olduğu cazibeyi; Büyük gri bir kaos -- yarı yapılmış bir toprak,
Sonsuz uzayın olduğu ve hiçbir hayatın kıpırdamadığı;
Ve bir insanın ruhu korkuyla geri çekilecek
Doğanın giydiği sfenks benzeri görünümden. Ama yaşlı Doğa Hanım, alaycı olsa da,
Ölüm payını ve katliam payını arzuluyor;
Gerçekten de isimsiz mezarlar çoktur
Kurbanlarının Gri Körfez sularının yanında uyuduğu yer.

Yavaş yavaş o gri akarsular akıp gidiyor,
Uysal bir hareketle sürüklenerek,
Her iki taraftaki sazlıkları yalayarak,
Kuzey Okyanusu'na doğru yol alıyorlar.
Emuların geçtiği ovalar gridir
Sessiz ve yavaş, ağırbaşlı tavırlarıyla;
Ölü adamların mezarlarının üstünde çimenler
Belki biraz daha yeşil dalgalanıyordur.
Aşağıda, insanların çalıştığı ve iplik eğirdiği dünyada
Doğa Hanım, insan elinin ona öğrettiği gibi gülümsüyor;
Sadece ölü adamlar onun gülümsemelerini kazanabilir
Gri Körfez sularının yanındaki büyük, yalnız topraklarda.

Çünkü insanın gücü bir böceğin gücüdür
O muazzam ova ve nehrin karşısında,
Ve bir insanın hayatı bir anlık uzunluktur
Sonsuza dek akacak olan derenin hayatına.
Ve böylece gelirler hiçbir şeye katılmazlar
Küçük dünya endişelerinde; her dayanıklı gezgin
Dışarıya at sürer ve kalbi hafiftir,
Çevresindeki ovalar ve üstündeki mavi gökyüzüyle.
Ve göklerde kahverengi tarla kuşu şarkı söyler
Garip vahşi toprağın ona öğrettiği şarkıları;
Şükranla dolu tatlı şarkısı çınlar --
Ve keşke Gri Körfez suyunun yanında olsaydım.

Sığırlarla

Kuraklık tarlada ve sürüde,
Nehir yatağı kurudu;
Ve aç hayvanları
Sığırlar ölmeden önce taşımalıyız.
Yorgun kalplerle toplanırız
Gün doğarken,
Ve başımızı yabancı yerlere çeviririz,
Hayvanları götürmek için. Ve onları avlayıp köpek gibi ezmek,
Ve kırbacı alıp dövmek,
Çünkü yorucu işi, her gün ölürken onları sürmektir;
Çıplak ve yenmiş hayvan yollarında,
Tozlu ve dövülmüş yollarda,
Hayatlarını kurtarmak için yarım bir şansla hayvanları alıp götürüyoruz.

Utanç için kırbacı kullanamayız
Sürünen hayvanlar üzerinde;
Zayıf ve topalları bırakmalıyız,
Ve güçlüleri kurtarmaya çalışmalıyız;
Tanrı'nın gazabı yolda,
Kuraklık şeytanı egemenliğini sürdürüyor,
Darbeler, haykırışlar ve kırbaç şaklatmalarıyla
Biz hayvanları alıp götürüyoruz.
Düştüklerinde onları yerde bırakıyoruz,
Ölmelerini izlemek için kargalarla birlikte,
Avlarına tutunan Overland'ın kasvetli mezar bekçileri;
Yoldan geçen ateşli toz fırtınasında,
Ve değişen alaycı serapta,
Sıcaklıkta, kuraklıkta ve umutsuz acıda hayvanları alıp götürüyoruz.

Donuk bir umutsuzluk içinde günler geçiyor
Hiçbir değişim umudu olmadan,
Ama her aşamada daha da yaklaşıyoruz
Sıradağlara doğru;
Ve bazıları geçide tırmanmak için yaşayabilir,
Ve büyük platoya ulaşabilir,
Ve dağ otlarının tadını çıkarabilir,
Karla beslenen akarsular boyunca.
Dağ rüzgarı eserken
Sığırlar böğürmeye başlar,
Ve tozlu uzun dizide birbirlerine seslenirler;
Ve kır saçlı bir çoban konuşur:
'Tanrıya şükür, en kötüsü geçti,
Yaratıklar yirmi mil uzaktaki dağ otlarının kokusunu alırlar.'

Dağ otlarına doğru bastırırlar,
Hevesli gözlerle bakarlar
Engebeli taşlı geçit boyunca,
Gökyüzüne doğru eğimli;
Ayakları kayalardan ve taşlardan kanayabilir,
Ama kan damlası başlasa da,
Bastırılmış inlemelerle mücadele ederler,
Çünkü umut kalplerindedir.
Ve önderlik eden sığırlar,
Ayakları yıpranmış ve kanıyor olsa da,
Bir tür koşuya başlarlar -- çekin ve bırakın gitsinler! Çünkü dağ rüzgarı esiyor,
Ve dağ otları büyüyor,
Erimiş karla buz gibi akan derelerin yanına yerleşiyorlar.

. . . . .

Sıcak ve kurak günler bitti
Çarpılmış ovada;
Rüzgar tam tersine döndü,
Ve hoş geldin yağmurunu getirdi;
Nehir somurtkan bir kükremeyle akıyor,
Her yer sarı köpüklerle beneklenmiş,
Ve bir kez daha yola çıkmalıyız,
Sığırları eve getirmek için.
Ve 'Çocuklar! bir koro oluşturacağız,
Önümüzde keyifli bir yolculuk var. '
Ve atlar altımızda bağlıyken biz onları patikadan aşağı doğru başlatıyoruz;
Ve çobanlar dörtnala gidiyor, şarkı söylüyor,
Tatlı yeşil otların arasından fışkırıyor,
Uzaktaki dağlık araziye doğru, sığırları geri getirmek için.

Bunlar bizim getirdiğimiz hayvanlar mı?
Şimdi bu kadar canlı hareket ediyorlar mı?
Uçan su püskürmesi gibi dağılıyorlar
Dağın alnına;
Ve engebeli sıradağlardan aşağı doğru koşuyorlar
Kırbacın şakladığını duyuyoruz,
İyi niyet, hoş bir değişiklik
Böyle sığırları geri getirmek.
Ve 'Orada sabit dur!'
Ve 'Bırakın orada dursunlar ve beslensinler!'
Çünkü dağ kartalları kadar vahşiler ve yanları köpüklü;
Ama çoktan yerleşiyorlar,
Ve güzel ve istikrarlı bir şekilde seyahat edecekler,
Neşeli çığlıklar, şakalar ve şarkılarla sığırları eve getiriyoruz.

Geceleri onları yakından izlemeliyiz

Hücum edip,
Baş döndürücü bir hızla kaçıp gitmelerinden korkarak
Açık çalılıkların üzerinden;
Ve kamp ateşinin neşeli aleviyle,
Yumuşak bir sesle ve güçlü bir şekilde,
Yalnız bekçinin
The Overlander'ın şarkısını yükselttiğini duyarız:
'Ah! Gezinmeyi bitirdiğimizde,
Kamp ve sürüşle,
Bland'dan aşağı doğru eve doğru gideceğiz ve bir daha asla dolaşmayacağız;'
Yıldızlar üstümüzde parlarken,
Bizi sevenlerin gözleri gibi --
Sığırları eve uğurlamak için bekleyen ve izleyenlerin gözleri.

Ovalar çimenlerle dalgalı,
Gökyüzü en koyu mavi;
Ve sığırlar ağır ağır geçiyor
Ve uzun günü besliyorlar;
Ama istasyon kapısını gördüğümüzde,
Çırpıcıları şaklatırız,
Sığırları geri karşılamak için bekleyenlere hoş bir ses:
Ve alacakaranlığın çökmesiyle
Seslerini duyarız,
Sığırlar sığlıktan sıçrayıp köpürtürken;
Ve çocuklar bizi karşılamak için koşar,
Ve eşlerimiz ve sevgililerimiz bizi karşılar,
Sığırları eve getiren Overland'dan kahramanları.

İlk Araştırmacı

'Demiryolu hattının açılışı! -- Vali ve diğerleri!
Sokakta bayraklar ve pankartlar, bir ziyafet ve bir balo.
Şimdi istasyonda onları dinleyin! Tezahürat üstüne tezahürat yapıyorlar!
'Demiryolunu getiren adam -- dostumuz mühendis!

'Onun cesaretini, girişimciliğini ve mühendislik becerisini alkışlıyorlar!
'O büyük Kızıl Tepe'nin arkasındaki geçidi bulan yaşlı kocamdı. Mühendis büyümeden önce hayvanlarımızla yerleştik
O büyük dağ sırasının arkasında, bir sıra dağ ve kaya --
Bizi kuraklık haftalarında aç bırakan bir sıra,
Sığırları dışarı çıkarmak için sıradağ boyunca bir patika olmadan.

''O zaman, atlar aç ve güçsüz ve sürünmeye bile elverişsizken,
Kocam o kayalık duvarın üzerinden bir yol bulmaya gitti.
Çölde kayboldu, Tanrı bilir nereye gitti,
Yiyeceği bitene kadar avlandı, ama yine de mücadele etti.
Atları saptı -- iyi ki de öyle yaptılar -- çimenlere doğru gittiler,
Ve o büyük kırmızı tepenin arkasında kolay bir geçit buldular.

'Onu takip etti ve ağaçları işaretledi, en güvenli yolu göstermek için,
Sonra kemerini bir delik daha çekti ve döndü ve geri dönmeye başladı.
Atları öldü -- sadece biri fazla bir şey kaybetmeden kurtuldu;
Onu eve getiren hayvanı, yaşlı beyaz Arap kısrağını Tanrı korusun! Sığırları tepelerden, yeni bulunan yol boyunca sürdük,
Ve burası bizim ilk kamp alanımızdı -- tam da bugün yaşadığım yer.

'Sonra diğerleri sıradağlardan gelip buraya kasabayı kurdular,
Ve sonra demiryolu hattı ve bu genç mühendis geldi.
Çadırlar ve tuzaklarla dolaştı, yemeklerini pişirecek bir aşçı,
Geceleri kendini yıkayacak bir banyo, peşinde bir zincirci. Ve bu onun alkışlanıp övüldüğü tüm cesaret ve beceriydi,
Sonuçta o, kocamın parladığı aynı yolu aldı!

'Zavallı yaşlı kocam, öldü ve gitti, ne bir ziyafet ne de bir neşe;
Demiryolu hattının yanına gömüldü! -- Acaba duyabiliyor mu
İşaretlediği rayın aşağısında ve yatırıldığı yere yakınken,
Sığır trenleri otuz birlik seviyeden aşağı kükreyerek gidiyor.
Acaba duyuyor mu onları geçiyor ve manzarayı görebiliyor mu,
Karanlıkta hızlı ekspres gece alevler içinde geçerken.

'Sanırım' onu rahatlatırdı, umursayacak birinin kaldığını bilmek,
Bu gece birkaç şey alıp orada bir ziyafet vereceğim!
Sık sık birlikte paylaştığımız sert eski yemekler, o ve ben,
Biraz içki ve bir lokma dana eti, bir tepsi çay:
Çeteler ve bayraklar, konuşmalar ve yaygara olmadan idare ederiz,
Kimin alkışlaması GEREKTİĞİNİ biliyoruz ve bu bizim için yeterli.

'Nedir o? Aşağıya gelmemi istiyorlar -- buradaki en yaşlı yerleşimci!
Beni Valiye ve o genç mühendisle tanıştırın!
Pekala, siz Ekselanslarına söyleyin ve konuyu kibarca düzeltin,
Üzgünüm ama aşağı inemem -- bu gece dışarıda yemek yiyeceğim!'

Mulga Bill'in Bisikleti

Bisiklet çılgınlığına kapılan kişi Eaglehawk'tan Mulga Bill'di;
Kendisine günlerce hizmet eden iyi yaşlı atı geri çevirdi;
Görünürde ihtişamlı bir şekilde bisiklet kıyafetleri giydi;
Şehre aceleyle gitti ve yepyeni bir makine satın aldı;
Ve onu kapıdan içeri sokarken, efendice bir gururla,
Sırıtan tezgahtar, 'Affedersiniz, binebilir misiniz?' dedi.

'Bakın, genç adam,' dedi Mulga Bill, 'Walgett'tan denize,
Conroy's Gap'ten Castlereagh'a, benim gibi binebilen kimse yok.
Herkesin bildiği gibi her konuda iyiyim,
Konuşacak kişi ben olmasam da -- patlayan bir adamdan NEFRET EDERİM.
Ama binmek benim özel yeteneğim, en büyük, tek zevkim;
Bir yaban ördeğine yüzebilir mi, bir yaban kedisine dövüşebilir mi diye sorun.
Kıl veya deriyle kaplı, etten veya çelikten yapılmış hiçbir şey yok,
Aks, toynak veya tekerlek üzerinde yürüyen, zıplayan veya koşan hiçbir şey yok,
Ama deri tutarken ve kayışlar ve kayışlar sıkıyken oturacağım şey:
Bu iki tekerlekli endişeyi hemen görür görmez süreceğim.'

'Kendi meskenini arayan, Eaglehawk'tan Mulga Bill'di,
Ölü Adam Deresi'nin yukarısında, dağ yolunun yanında tüneyen.
Bisikleti tepeden aşağı çevirdi ve kavgaya atladı,
Ama daha bir düzine metre bile gitmeden, temiz bir şekilde uzaklaştı.
Yoldan ayrıldı ve ağaçların arasından, tıpkı gümüş bir çizgi gibi,
Korkunç yamaçtan aşağı, Ölü Adam Deresi'ne doğru ıslık çalarak gitti.

Bir kütüğü yarım inç kadar tıraşladı, büyük bir beyaz kutudan kaçtı:
Çok korkan wallarolar kayalara tırmandı,
Mağaralarında saklanan vombatlar yerin derinliklerine doğru kazdılar,
Tahta kadar beyaz olan Mulga Bill her sıçrayışta sıkıca otururken.
Bir taşa çarptı ve devrilen bir ağacı temizleyen bir yay yaptı,
Bir uçurumun yanından olabildiğince yakın bir şekilde koştu;
Ve sonra Mulga Bill son bir umutsuz çığlık attığında
Yirmi fitlik bir sıçrayışla Ölü Adam Deresi'ne girdi.

Yavaşça kıyıya yüzen, Eaglehawk'tan Mulga Bill'di:
Dedi ki, 'Daha önce birkaç kısa tıraş ve hareketli sürüşüm oldu;
Beş poundluk bir bahsi kazanmak için bir avlunun etrafında vahşi bir boğaya bindim,
Ama bu şimdiye kadar karşılaştığım en korkunç sürüştü.
Bu iki tekerlekli hayduta en iyisini vereceğim; tüm sinirlerimi sarstı
Havada ıslık çalarak, dalarak, zıplayarak ve dönerek hissetmem.
Ölü Adam Deresi'nde dinlenmesi güvenli, onu hareketsiz bırakacağız;
Bundan böyle Mulga Bill için bir atın sırtı yeterince iyi.'

İnci Dalgıcı

Dalgıç Kanzo Makame, sağlam ve küçük Japon,
Denizin derinliklerinde inci ve inci kabukları arayan,
Okyanusun yatağında ağır ağır yürüdü, gayretle aradı. İnci tarlalarının üzerinde, kayık sürükleniyordu -- küçük bir beyaz nokta:
'İhale' Joe Nagasaki, güvertede can simidini tutuyordu,
İpten dalgıca konuşuyordu, ne zaman sürükleneceğini veya kontrol edeceğini biliyordu.

Kanzo kayığının kralıydı, bir gemide hem usta hem de dalgıçtı,
İstediği yere dalıyordu, kimseden talimat almıyordu;
Yıldızlara ve güneşe göre yön bularak, oraya buraya geziniyordu.

Korkusuzdu, inanılır gibi değildi, ölüme göz göze bakıyordu:
Bu onun her zaman kullandığı formüldü, 'Herkes bir gün ölecek --
Zamanı gelirse çare yok -- zaman gelmezse ölme.'

Darnleys'in derinliklerine daldı, yirmi kulaç ve beş;
Yasa ve akıl gereği insanların dalmasının yasak olduğu yere;
O kadar korkunç bir basınç altındaydı ki sadece en güçlüler hayatta kalıyordu:

Hava pompalarında dört adamı terletti, kulplar gidebildiği kadar hızlı,
Kendisine ulaşan havayı aşağı zorlayarak ısıttı, kirletti ve yavaştı --
Dalgıç Kanzo Makame yedi dakika aşağıda kaldı;

Ölü bir adam gibi güverteye çıktı, felçli vücudu ve beyni;
Kan geri dönerken, sonsuz acı işkenceleri çekti:
Bir kez daha Darnleys'e yelken açtı -- güldü ve tekrar aşağı indi!

. . . . .

Sığ sularda kabuk nadiren büyüdü, nadiren bir yamaya dokunabildiler;
Her zaman çok az av, her zaman çok emek;
Her zaman hantal Hollandalıların elindeki Adaları düşündüler,

Bol miktarda kabuğun geçitte ve koyda yattığı Adaları,
Dalgıçların bir günde yüzlerce kabuk toplayabildiği Adaları:
Ancak hantal Hollandalılar, savaş tekneleriyle dalgıçları avladılar.

Joe Nagasaki, 'ihaleci', kârların azaldığını görerek,
Dedi ki, 'Adalara gidelim, bir numaralı avı deneyelim!
Yakalanırsak hapse girelim -- lugger'ı ve her şeyi alsınlar!'

Dalgıç Kanzo Makame -- ne anlama geldiğini gayet iyi biliyordu --
Kaderci, kumarbaz ve stoacı, memnuniyetle geniş bir gülümsemeyle gülümsedi,
Ana yelken ve ön yelkende düzleşmiş bir şekilde, Adalara doğru yola koyuldular.

Burunlara yakın sürüklendiler, tonlarca deniz kabuğu topladılar,
Güvertede istiridyeler yığılmıştı, güneşte genişçe açılmıştı,
Burunun rüzgâraltından bir silah sesi duyuldu.

Dalgıç görüldükten sonra inci kabuklu ve lugger gitmeliydi.
Joe Nagasaki karar verdi -- söz ve darbe çabuktu --
Hem boruyu hem de can simidini keserek dalgıcı aşağıda bıraktı!

Dalgıç Kanzo Makame, tam olarak anlayamayarak,
Hayat hattındaki 'çekme ipini' çekti, elinde gevşek olduğunu gördü;
Sonra, küçük bir kahverengi stoacı gibi, uzandı ve kumun üzerinde öldü.

'Şefkatli' Joe Nagasaki, kutsal bir gülümsemeyle gülümseyerek,
Doğrudan topçu teknesine yöneldi -- bu arada mermiler atıyordu --
Sonra gemiye çıktı ve rapor etti, 'Üç milde dalış yapmayın!

'Giysilerinizi giymeyin ve kask takmayın -- dalgıç çılgınca kıyıya çıktı;
Çok rüzgar geldi ve dümeni kırdı -- yelkenli denize uçtu:
Beni Japon Konsolosuna götürün, zavallı Japon'a yardım etsin!'

. . . . .

Böylece Hollandalılar onu serbest bıraktılar ve onu izlediler, Adalardan kaçarken,
Ondan çok şüphelendiler, ama ne yapardınız? Adamından emin olmalısın
O eşek arısı yuvasını uyandırmadan önce -- Japonya'nın küçük kahverengi adamları.

Aşağıda, çamurda ve mercanda, yeryüzünün harikalarının yayıldığı yerde,
Miğferli, korkunç ve şişmiş, Kanzo Makame ölü yatıyor:
Joe Nagasaki, onun 'bakıcısı', onun yerine sahibi ve dalgıç.

Kolyende inci takan, eğer yapabiliyorsan kendini rahatlat,
Bunlar inci çıkarmanın riskleri -- bunlar Japonya'nın yolları,
'Daha çok Japon dalgıç, daha çok küçük kahverengi adam!'

Korkunç Susuzluk Şehri

Yabancı Narromine'den geldi ve küçük şakasını yaptı --
'Biz Narromine halkının dar görüşlü insanlar olduğunu söylüyorlar.
Ama buradaki en zeki adamların hepsi, Narromine'e gelen
Bir tür yeni fenomeni tanımlamakta şaşkın. 'Geçen yaz Narromine'de hava oldukça sıcaktı --
Su torbasında iki yüz kişi vardı ve fırtınaya benziyordu --
Hepimiz özel bardaydık, şehrin en serin yeriydi,
Dışarıda ovanın üzerinden bir bulut yuvarlanarak aşağı indi,

'Oradaki bulutlara saygı duymuyoruz, bizi iğrendiriyorlar,
Genellikle bir Bogan duşu getiriyorlar --üç yağmur damlası ve biraz toz;
Ama her adam, aynı anda, her adama, "Sanırım
Bu bulut, bir içki daha içmemizin zamanı geldiğini ima ediyor!" dedi.

'Yağmur bulutları ve toz bulutları var --daha önce duymuştuk,
Ve bazen günlük basında "savaş bulutları" okuruz:
Ama --eğer bu İncil gerçeği değilse umarım patlarım --
Narromine'e gelen bulut sadece bir susuzluk bulutuydu.

'Sıradan bir bulut gibi değildi, daha çok bir tür pus gibiydi;
Sokaklara çöktü ve günlerce durdu,
Ve tek bir çiy damlası düşemedi ve tek bir güneş ışığı bile parlayamadı
Narromine'de asılı duran o kasvetli sisi delemedi.

'Aman Tanrım! O susuzluk bulutunun altında korkunç zamanlar geçirdik!
Hepimiz günlük işlerimizi bir kenara bırakıp patlamaya gittik.
Kasabanın yiyecek dilenen siyahları,
Organize bir saldırı düzenlediler ve meyhaneyi yağmalamaya çalıştılar.

'Ne kadar uğraşırsak uğraşalım özel bardan çıkamadık;
Kırkıcılarla gecekondu sakinleri, sendika üyeleriyle yol kesenler yan yana
Orada içiyorlardı ve hareket etmeye cesaret edemiyorlardı, çünkü her biri emindi, dedi,
Yarım mil bile yol almadan susuzluk onu öldürecekti!

'İçecek bitene kadar içtik, odadan odaya aradık,
Ve meyhanenin etrafında, sarhoş hayaletler gibi, karanlığın içinde uluyarak dolaştık.
Kırpıcılar biraz gazyağı bulup tekrar yerleştiler,
Ama bütün gecekonducular ve ben, trene doğru sendeleyerek gittik.

'Ve susuzluk bulutunun dışına çıktığımızda, kendimizi turta kadar iyi hissettik,
Ama kasabanın etrafında dururken içmek ya da ölmek zorundaydık.
Ama şimdi yeterince güvenli olduğunu duydum, işe geri dönüyorum
Çünkü susuzluk bulutunun Bourke'a doğru kaydığını söylüyorlar.

'Ama etraftaki bulutları gördüğünüzde -- tıpkı buradaki gibi --
Üstleri bembeyaz ve köpüklü, tıpkı bir bardak bira gibi,
Gidip bir içki içmenin zamanı geldi, çünkü eğer o bulut patlarsa
İçeceğin hepsinin bittiğini göreceksiniz, çünkü o bir susuzluk bulutu!'

. . . . .

Narromine'li adama bir pint yarı yarıya içki verdik;
Tek bir yudumda soluk almadan içti;
'Dün gece birkaç arkadaşımla birlikteydim,' dedi, 'ONLARIN çılgınlık dediği şeye;
Ama Narromine'den sonra benim için sadece bir tatildi.'

Ve şimdi Batı Sıradağları'nın ötesinde, gün batımı gökyüzünün kırmızı olduğu,
Toz bulutlarının ve susuzluk bulutlarının başımızın üstünde sürüklendiği,
Tren, Batı Hattı boyunca geri götürüyor,
Narromine'e giden o dar görüşlü kişiyi.

Saltbush Bill'in Gamecock'u

Saltbush Bill'di, seyahat eden koyunlarıyla birlikte kasabaya doğru gidiyordu;
Onları Hard Times Koşusu'ndan geçti ve Take 'Em Down'a geldi;
Sınır kapısında saydı ve taslak sahasında kamp kurdu:
Çünkü Hard Times Koşusu'ndan Cimri Smith onu oldukça zor avlamıştı. Stingy Smith'e karşı hiçbir kötü niyeti yoktu -- sadece kaderin eliydi
Bu, arabasının yana doğru savrulmasına ve eski Stingy'nin kapısını parçalamasına neden oldu;
Ve, sadece kaderin eli olduğu için, şüphesiz,
Stingy'nin koyunlarının dışarı çıkması Saltbush Bill'in hatası değildi.
Bu yüzden Saltbush Bill, rahat bir kalple, başına gelebileceklere hazırlıklı olarak,
Rooster Hall'un istasyonu olan Take 'Em Down'daki etaplarına başladı.

Arka taraftaki adamların ne kadar sıklıkla ilginç bir zanaata yöneldikleri gariptir,
Düşüncelerini aşırı çekimden uzak tutmak için bir tür egemen tutku;
Ve Take 'Em Down'dan Rooster Hall,
Şampiyon dövüş horozları yetiştiricisi olarak ün salmıştı -- onun 'güçlü yanı' İngiliz Avıydı. Kapılarının içinde kamp kuran ve eski Rooster Hall'da yaşayan yabancı

Bütün gece kümes hayvanlarından bahsetmek zorundaydı, ya da hiç konuşmayacaktı.
Kuraklıklar gelse ve koyunlar ölse bile,
kümes hayvanları onun tek zevkiydi;
Çalışma selinde kulübesini terk edip iki horozun dövüşünü izledi.
Günahın uzun bacaklı çocuğu olan Avustralya Avını küçümsüyordu;
Çelik uçlu mahmuzlarla umutsuz bir mücadelede, İngiliz Avı kazanmalıydı!
Avustralyalı kuş, orman horozuna benzeyen melez bir kuştu;
İngiliz ırkıyla karşılaştığında, üreme eksikliği onu bulmalıydı;
Çünkü İngiliz üremesi ve İngiliz cesareti her şeyin üstesinden gelmeliydi --
Ve eski Rooster Hall'u yöneten basit inancın kökü buydu.

. . . . .

'Saltbush Bill, seyahat eden koyunlarının önünden istasyona gitti,
Ve Rooster Hall'a onu uykusundan uyandıran bir mesaj gönderdi --
Onu dışarı çıkaran ve geldiği sırada acele ettiren kurnazca bir mesaj --
'Bir çoban, sizin İngiliz avınıza uygun bir Avustralyalı kuş buldu.'
'Bitti ve yarım saatte bitti; beş poundluk bir banknot bir kenara;
Yaşlı Rooster Hall, şampiyon kuşuyla ve çobanın denenmemiş kuşuyla.
'Elbette çelik mahmuzlar?' dedi yaşlı Rooster Hall;
'şüphesiz onlara ihtiyacın olacak!'
'Sen mahmuzları kuşuna tak!' dedi Bill, 'ama benimkiler olmadan daha iyi dövüşüyor.'
'En iyileri olmadan mı dövüşüyor?' dedi yaşlı Rooster Hall; 'mahmuzsuzken daha iyi dövüşemez!
Sen deli olmalısın!' Ama Saltbush Bill, 'Kuşumu görene kadar bekle!' dedi.
Böylece Rooster Hall kümes hayvanı çiftliğine gitti ve hemen geri döndü,
Bir klips ve İngiliz oyununun gururu olan tıraşlı bir horoz taşıyarak.
Bir kartal şahini kadar vahşi bir gözle ve bir trompet çağrısı gibi bir karga ile,
Bahçe yolunda yürüdü ve Rooster Hall'a kahkaha attı.
Sonra Rooster Hall, iki arkadaşına,
McCrae'ye (Siyah Polis'in patronu) ve Peder Donahoo'ya haber göndererek bir çocuğu gönderdi.
Yaşlı McCrae boş avlusunda birçok horoz dövüşü düzenlemişti,
Peder D.'yi bir tavlama aracı olarak kullanarak -- her açıdan tam bir Spor!
Rooster Hall'un mesajını aldılar ve onun koşusuna geldiler,
Çobanın kuşuyla alay etmeye ve İngiliz Oyunu'na bahis oynamaya hazırdılar;
Çobanın kampına doğru yola koyuldular, Saltbush önlerinde at sürerken --
Yaşlı Rooster Hall, onu bekleyen ikramı düşündüğünde neşeli bir adamdı. Kampa ulaştılar, çobanın aşçısı, yüzü dingin bir şekilde,
Demir bir tencerede sığır eti kaynatıyordu, ama tek bir kümes hayvanı bile görünmüyordu.

'Eti ateşten alın,' dedi Bill,
've dövüşü görene kadar bekleyin;
Yemek listesi için taze bir şeyler var --
bu gece av tavuğu yahnisi var!
Çünkü Bay Hall'un tüm tüyleri kesilmiş, kırpılmış ve mahmuzlanmış bir dövüş horozu var;
Ve onu buraya, biraz spor olsun diye, Avustralyalı kuşumuzla dövüşmesi için getirdi.
Evcil hayvanımızın kazanacağı bir maç yaptım, ama pek de dövüş horozu sayılmaz,
Ama yeterince av ve seyahat eden hayvanlarla birlikte
çok fazla mil yürüdü.'
Aşçı bir tencere kapağına vurdu; ve ses duyulur duyulmaz,
Arabanın altında, gölgelerde saklanan bir şey hareket etti ve kıpırdandı:
Büyük, evcil bir Emu dışarı çıktı. Saltbush, 'İşte kuşumuz!' dedi.
Ama Rooster Hall ve iki yandaşı tek kelime etmeden eve gittiler.

Kapılarının içinde yaşlı Rooster Hall ile kamp kuran yabancı
Konuşmak istiyorsa, kümes hayvanlarından başka bir şeyden bahsetmeli. Kayıtlara göre yerel Mahkeme'de ve en derin mahzeninde,
Take 'Em Down'dan Peter Hall, tüm iyi niyetiyle ve duyduklarından etkilenerek,
Yabancı bir adama yönelik vahşi bir saldırıdan yargılandı;
Ve dava görülür görülmez,
İngiliz Avı'nın Avustralyalı bir kuşu yenebileceğini sormuş olan;
Ve Yargıçlıkta olan yaşlı McCrae,
'Temiz bir akıyla taburcu edildi -- saldırı haklıydı!' demiş.

Saman, Cehennem ve Booligal

'Gelin ve beni görün, çocuklar,' demiş;
'Her ne zaman uğrarsanız bir karşılama ve bir yatak
Ve viski bulacaksınız;
Her ne kadar kasabamız
Çok canlı bir yerin ismine sahip olmasa da --
Görüyorsunuz ya, ben Booligal'da yaşıyorum.

'Ve insanlar
Bölgeye ve kasabaya korkunç bir şekilde

Kötü bakıyorlar --
Cehennemin kendisinden bile kötü diyorlar;
Aslında, Riverina kıyısındaki

"Hay ve Hell ve Booligal" sözü her yerde duyulur.

'Hiç şüphesiz onlara çok yakışıyor
Hay veya Hell'den daha kötü olduğunu söylemek,
Ama onların konuşmalarına hiç kulak asma;
Elbette, sıcak var -- kimse inkar etmiyor --
Ve kum, toz ve sinek yığınları,
Ve Booligal'de tavşanlar da var.

'Ama öyle hoş, sessiz bir yer ki,
Hiçbir zaman bir yabancının yüzünü göremezsiniz --
Çağrıya bile yanaşmazlar;
Çobanlar çoğunlukla yanından geçerler;
Booligal'de bir gece geçirmektense
Ölmeyi tercih edeceklerini düşünürler.

'Büyük sivrisinekler bazılarını korkutur --
Uyanık yatıp onların vızıltısını duyacaksınız --
Ve kasabanın etrafındaki yılanlar sürünür;
Ama kırkıcılar çeklerini aldıklarında,
Asla gelip
Mutlu Booligal kasabasını mahvetmezler.

'Ama Hay'da kırkıcılar gelir
Ve kendilerini dövüş romuyla doldururlar,
Ve duvar boyunca mavi şeytanları kovalarlar,
Ve her gün kırkıcılarla savaşırlar,
Ödenecek iki kişi olana kadar --
Booligal'de bunların hiçbiri yoktur.

'Elbette görülecek pek bir şey yok --
Bilardo masası eskiden
Hepimiz için büyük bir cazibe merkeziydi,
Ta ki bazı dikkatsiz, sarhoş köpekler
Mahmuzlarında üzerinde uyuyana kadar,
Ve Booligal'de mahmuzlarını indirip mahvedene kadar.

'Şu anda uluyan bir kuraklık var
Bu bizi neredeyse aç bıraktı --
Hiç yağmur yağmıyor gibi görünüyor;
Ama, eğer YAĞMUR yağarSA,
Kara topraklı ovayı geçemezsiniz --
Booligal'de durmanız gerekir.'

. . . . . .

'DURMAK ZORUNDA KALACAKTIK!' Nefesimizi tutarak
Hem hayatta hem de ölümde dua ettik
Kaderimiz diğer dizelerde şöyle olsun:
'Ah, bizi adil ödülümüze gönder
Saman ya da Cehennem, ama, merhametli Tanrım,
Bizi Booligal'den kurtar!'

Bir Walgett Bölümü

Güneş kör edici bir parıltıyla vuruyor,
Gökyüzü mavi ve ovalar geniş,
Yanmış ve çıplak olan tuzlu çalılık ovaları
Walgett'ın Barwon tarafında --
Aşağı doğru akan Barwon nehri
Walgett Kasabası'nın yanından yavaşça.

Bir yabancı geldi -- bir 'Kakadu' --
Kelime çiftçi anlamına geliyor, herkesin bildiği gibi
Kangurunun olduğu topraklarda yaşayan
Şafakta yüksek sesle havlayan ve beyaz gözlü karga
Hayvan çiftliği çitinde şarkısını yükselten
Kuzucukların oradan geçişini izlerken.

Güneş yanığı yabancı zayıf ve esmerdi,
Ama kısa sürede,
Kır kasabasının demir yasasını çiğnemeye niyetli olduğu ortaya çıktı,
Yabancının bağırması gerektiği:
'Bağırmazsa onu yere sermeliyiz,'
Walgett Kasabası'nın köylüleri bunu belirtti.

Kurnaz bir yemle bir tuzağa yem attılar,
Kurnaz bir yemle, çünkü
Geçmişte çok tembel bir at satın almış olan yeni bir arkadaş hakkında
Söyleşi yapıyorlardı;
Hiç kimsenin onu Walgett Kasabası şehrinin uzunluğu boyunca
Aşamayacağına bahse gireceklerdi.

Yabancı bir atın postunda doğmuştu;
Bu yüzden bahisleri kabul etti ve
Zor kazanılmış parasıyla onları kazandı --ama umutları öldü,
Çünkü at, tahtadan yapılmış bir giysi askısıydı! --
Walgett Kasabası'nda pek çok yabancıyı yere seren iyi bilinen bir attı. Yabancı hasta bir gülümsemeyle gülümsedi --
Kaybedenin sırıtması hasta bir gülümsemedir --
Ve keseli hayvan derilerini satmaya çalışırken epeyce yolculuk ettiğini söyledi.
'Ve belki de beni aşağı indirdiğin için,
Bunları benden, Walgett Kasabasından satın alabileceğini düşündüm!'

Evinin Wingadee'de olduğunu söyledi,
Wingadee'de,
Satılık elli kadar derisi vardı ve garanti ederdi
Bunlar tam boy derilerdi, kulakları ve kuyruğu vardı
Tamamdı ve bunları Walgett Kasabasındaki girişimci bir alıcıya para karşılığında sattı.

Sonra deriyi keselerken gülümsedi,
'Onlardan kurtulduğuma sevindim, kazan ya da kaybet:
Kendine uygun olduğunda onları alabilirsin,
Ve derileri bulacaksın -- kanguruların üzerinde!'
Sonra gitti -- ve sessizlik Walgett Kasabası'nda elle tutulur bir şey gibi yerleşti.

Peder Riley'nin Atı

At hırsızı Andy Regan'dı, bir köpek gibi avlanan
Upper Murray tarafındaki askerler tarafından,
Her çukuru aramışlardı -- her kütüğü incelemişlerdi,
Ama onu hiç görememişlerdi veya izini görememişlerdi,
Ta ki Kiley's Crossing'teki rahip çok geç bir zamanda bir kapı çalma sesi duyana kadar
Ve bir fısıltı 'Peder Riley -- gel!'
Böylece pijamalı Rahip yavaşça kapıya doğru koştu
Ve Andy Regan'ı -- ve bir atı içeri aldı!

'Şimdi, Peder Riley, söylemem gereken sözleri dinle,
Çünkü bu gece ölümüm yakın.
Arkamda askerler varken bütün gün saklandım
Çukurlarda yakınımda ve görüş alanımda olmadan. Ama onlar tüm menzilleri izliyorlar, ta ki bir kuş bile uçamayacak hale gelene kadar,
Ve ben kavgadan oldukça yıpranmış durumdayım,
Bu yüzden daha fazla zahmete girmiyorum, ama ölmek için eve gidiyorum,
Hayatımı kurtarmanın gördüğüm tek yolu bu.

Evet, anneme gidiyorum ve önümüzdeki Salı günü öleceğim
Ve Perşembe günü gömüleceğim -- ve tabii ki,
Keffaretimi yerine getirmeye hazırım, ama bir şeyle şaşkınım
Ve o -- Baba, bu mücevher gibi bir at!
O asla satın alınmadı veya parası ödenmedi ve yemin edebilecek bir adam yok
Sahibine veya yetiştiricisine, ama biliyorum ki,
Babası, Old Pretender kısrağından Pedantic'tendi
Ve annesi, Roe ile yakın akrabaydı.

'Ve bölgede onunla bir adım yarışabilecek hiçbir şey yok,
Zirvedeyken dörtnala koşabilirdi:
O, şimdiye kadar sıçradığı görülen tüm cüzzamlıların kralıdır,
Beş fitlik bir çiti -- bir sıçrayışta aşardı!
Bu yüzden onu seninle bırakacağım, Baba, ölüler yeniden dirilene kadar,
İyi bir insanı tanıyan sensin; ve tabii ki,
Ay ışığında Paddy Murphy'nin ovasından çıktığını söyleyebilirsin
Eğer sana atın yetiştirilmesi sorulursa!

'Ama gün ağarıyor ve veda etme zamanı,
Çünkü Doğu'nun üzerindeki yıldızlar solgunlaşıyor.
Ve anneme dönüyorum -- ve ölmem zor!
Ama daha da zoru, hapishaneden uzak durmak!
Yaşlı atı çukurun üzerinden mezarıma kadar sürebilirsin
Akasya çiçeğinin başımın üstünde dalgalandığı yere. Elbette o çitleri kolayca atlayacaktır -- kırbacı asla kaldırmamalısın
Yoksa onları acele ettirir! -- şimdi, elveda!' ve kaçmıştı!

Böylece Andy Regan'ı gömdüler ve onu doğru bir şekilde gömdüler,
Kiley's Tepesi'nin arkasındaki mezarlığa;
Yirmi beş yas tutan ve yirmi beş dövüş yapan vardı
En cesur dövüşçüler doyana kadar.
Mezarlıktan meyhaneye kadar yarışan elli at vardı,
Ve binicileri bu arada birbirlerini kırbaçlıyordu.
Ve içkinin kırbaçları! Ve yemeğin lavinleri!
Ah, zavallı Andy uygun bir şekilde dinlenmeye gitti.

Sonra yarışlar Kiley's'e geldi -- bir engel koşusu ve her şeyle,
Çünkü etraftaki halk çoğunlukla İrlandalıydı,
Ve düşmekten korkmamak için İrlandalı bir binici olmak gerekir,
Sabah ve akşam antrenman yapıyorlardı. Ama güneş parkura çıkana kadar asla eğitime başlamadılar
Çünkü batıl bir hikaye onları uzak tutuyordu,
Andy Regan'ın hayaleti, kestane rengi bir atın üzerinde,
Yıldızların ışığında pistte eğitim görüyordu.

Ve yarışlar için adaylıkları şaşkınlıkla okudular
Ve Peder'in küçük şakasına eğlendiler,
Çünkü engel atlama ödülü için bir acemi girmişti,
Ve bunun Peder Riley'nin şakası olduğunu gördüler!
Dörtnala koşacak kadar temizdi, ayakta kalacak kadar güçlüydü!
Ama sahibinin eğitime dair görüşleri muazzamdı,
Çünkü Rahip Peder Riley onu her gün sürerdi,
Ve ne bir engel ne de bir çit görürdü.

Ve rahip de kahkahalara katılırdı; 'Ah,' dedi, 'Onu ben koydum,
Çünkü kazanılacak yirmi beş altın var. Ve fakirler, kestane rengi kazanırsa, bunu yararlı bulurlardı,
Ve belki de her şey söylendiğinde ve yapıldığında kazanırdı!'
Ona, Fransızcada parkuru temizle anlamına gelen Faugh-a-ballagh adını vermişti,
Ve renkleri canlı bir yeşil tonuydu:
Bütün Dooley'ler ve O'Donnell'ler Peder Riley'nin atındaydı,
Turuncular ise Mandarin'i destekliyordu!

Köpek zehirleyicisi Hogan'dı -- yaşlı ve çok bilge bir adamdı,
Hangi ganimetle yarış pistinde kamp yapıyordu,
Ve kasabanın büyük şaşkınlığına,
Yarışın Peder Riley'nin nag'ına gideceği fikrini ortaya atan kişi.
'Binicilerinizden bahsedebilirsiniz -- ve at eğitilmemiş,
Ve engeller muhteşem, ve gerisi!
Alan oldukça iyi gittiğinde, o zaman hepinizin kandırıldığını göreceksiniz,
Ve kestane rengi at en iyilerle savaşacak.

'Çünkü bazıları şartlanmış durumda ve yarışın kesin olduğunu düşünüyorlar,
Ve kestane rengi at ağırlığın altında düşecek,
Ama tüm çaresizlerin umutları ve tüm fakirlerin duaları,
Onu doğru yolda tutmak için yanında koşacak.
Ve eğitimin veya pistte çalışmanın ne gereği var,
Azizler onu parkurda yönlendirmek için oradayken!
Her çitin üzerinden dua ettim -- onu ileri geri dua ettim!
Ve tüm paramı Peder Riley'nin atına yatırırım!'

. . . . .

Ah, çan kulesi bir uyarıydı! Dönüp durdular,
Ve çitler çarptıkları yerde çınladı ve şıngırdadı.
Suyu temizleyenler oldu -- daha fazlası düştü ve boğuldu,
Bazıları adamları suçladı ve diğerleri şansı suçladı!
Ama kırbaçlar serbestçe uçuşuyordu, alan görüş alanına girdiğinde,
Elbette uzun yeşil düzlükte bitiş için,
Ve tüm uçanların önünde -- bir kanguru gibi zıplayarak,
Sıradan yabancı geldi -- Peder Riley'nin atı!

Ah, direğin yanından geçerken o bağırışlar ve tezahüratlar!
Çünkü diğerlerini düzlükte ayakta bıraktı;
Ve binici -- Andy Regan'ın hayaleti olduğunu düşünüyorlardı,
Ve bir hayaletin ağırlığı nasıl çekeceğini onlardan daha iyi anladılar!
Ama onu tarttı, dokuz taş yedi, sonra güldü ve kayboldu,
Bir Banshee gibi (İspanyolcada elf anlamına gelir),
Ve yaşlı Hogan bilgece mırıldandı, 'Sakal olmasaydı
Bunun Andy Regan'ın kendisi olduğunu düşünürlerdi!'

Ve Kiley's Crossing'in fakirleri Noel zamanında sağlık içtiler
Kestane ve yeşil giyinmiş binicisinin. Andy Regan öldüğünden beri böyle bir binici hiç olmadı,
Ve yeryüzünde kim olabileceğini merak ettiler.
Ama aralarında anlaştılar, çünkü hikaye yayıldı,
'Buşmanlar ve parkurdaki insanlar arasında,
Şeytan'ın Andy Regan'ı serbest bırakması emredilmişti,
Baba Riley'nin atıyla engelli koşu için!

İskoç Mühendis

Karanlıkta arayan gözlerle,
Çizgi boyunca bakan,
Kasvetli İskoç, Hector Clark duruyordu,
'Kırk dokuz'un sürücüsü,
Ve veldt ateşi ilerideki tepelerde alev alev yanıyordu,
Kan kırmızısı bir işaret fişeği gibi.

Kuzeyde bir kavga haberi vardı,
Ve bir sütun zorlanıyor,
Bu yüzden Highlanders'ı yola çıkardılar,
Yiyeceksiz, dinlenmeden. Ama flütçüler neşeyle çalıyorlardı,
Vahşi sevinçlerini haykırarak,
Ve zırhlı arabalar sallanıyor ve sallanıyordu,
İskoç Tugayı'nın adamlarıyla yüklü,
Savaşa aceleyle yaklaşıyorlardı,
Ve asık suratlı, gri Highland mühendisi,
Onları geceye doğru sürüyordu.

Sonra bir sinyal ışığı kırmızı parladı,
Ve bir karakol piste geldi.
'Düşman önümüzde hattı tutuyor,
Üç arkadaşımızı ölüme terk ettik,
Sadece ikimiz geri döndük.'
Ve kuzeye doğru, durgun gece havasında,
Tüfeklerin çatladığını duydular.

Ve bir silahın patlaması yankılandı,
Derin bir yalvarışın sesi gibi,
Ve karakol şüphe içinde duruyordu
Sürüş tekerleğinin yanında.

Ama Mühendis aşağı baktı,
Eli başlangıç ​​çubuğunda,
'Şehre geri dön,
Emirlerimin ne olduğunu biliyorsun,
Belki de İskoç Tugayı'nı istiyorlardır,
Uzaktaki tepelerde.

'Ben hiç asker değilim,
Sadece bir mühendisim,
Ama halkın şunu söylemesine dayanamam,
İskoçya'da -- Glasgow yolunda --
Hector Clark'ın burada kaldığını
Düşman gidene kadar İskoç Tugayı'yla birlikte,
Onu sürmek için her zaman bir rayla.
Arkada hazır olun! Uzak durun!

'İtfaiyeci, hadi gidin
Zırhlı trene,
Onu tek başıma süreceğim;
Bir sefer daha -- ve belki de son --
İyi taranmış bir ateş ve açık bir patlamayla --
Tekrar tüfeklere kulak verin.'

. . . . .

Boğucu karanlıkta,
Ne bir lamba ne bir ışık,
Ne bir motor kıvılcımı,
Aceleyle kaçtığını gösteriyordu.
Yalnız ovada
Büyük zırhlı tren hızla ilerledi,
Savaşa doğru acele etti.

Sonra canlı yüküyle
Düşmana doğru geldi,
Ve tüfekler nefretlerini parçaladı,
Ve karanlık alev saçtı.

Kavganın gürültüsünde
Aç kurşunlar inledi,
Düşmanın arasından geçerken,
Kör bir şekilde yükleyip ateş eden,
Fırının parlaklığı yanana kadar,
Onlara mühendisin şeklini,
Keskin ve belirgin bir şekilde gösterdi.

Geçtiler! Güvenle geçtiler!
Kolonun neşesine kulak verin!
Elbette sürücü biliyordu
Onu burada durduracaktı;
Ama kırmızı sinyallere aldırmadı,
Ve itfaiyeci öne tırmandığında,
Orada, motorunun tabanında -- ölü,
İskoç Mühendisi yatıyordu!

Geleceğin Şarkısı

Gariptir ki, bu kadar güçlü bir ülkede,
Bu kadar güçlü ve cesur,
Güçlü gençliğinde,
Bizim için harika bir şarkı söyleyecek bir şairin hakikat sesi yok.

En büyük şarkıcımız şimdiye kadar
Vahşi, tatlı notalarla geçici bir ezgi söyledi,
Hepsi umursamazca ve hüzünle fırlatıldı
O kadar boş olduğunu düşündüğü o sıkıcı dünyaya.

'Hiçbir şeye aldırmıyorum, iyi ya da kötü,
Umutlarım tükendi, zevklerim uçup gitti,
Ben sadece kum eleyip geçiyorum,' dedi:
Gordon'un şarkılarının hüzünlü olması ne şaşırtıcı!

Ve yine de, her zaman hüzünlü ve sert değil;
Neşeli bir ruh hali ve hafif bir kalple
Britomarte'ın hikayesini anlattı,
Ve Neşeli Muhafız Kafiyesi'ni yazdı.

Ve bazıları Doğanın yüzünün
Bizim için her zaman hüzünlü olduğunu söyledi; ama bunlar
Hiç hissetmedi gülümseyen zarafeti
Dalgalanan çimenlerin ve orman ağaçlarının
Güneşli ovalarda, denizler kadar geniş.

'Sönük Umutsuzluğun kral olduğu bir ülke
Kokusuz çiçekler ve şarkı söylemeyen kuşlar üzerinde!'
Ama çan kuşlarının çaldığını duyduk
Akşam vakti gümüş çanlarını,
Dağ yamacındaki periler gibi,
İnsanın duyduğu en tatlı nota.

Vahşi ardıç kuşu neşe notası yükseltir;
Bronz kanatlı güvercinler öter ve öter
Uzun gün boyunca yuvalarının yanında;
Saksağan net ve güçlü bir şekilde öter
Neşeli, mutlu, şükran şarkısı,
Yeryüzündeki tüm Tanrı merhametleri için.

Ve bunlar gibi birçok ses

Çalıyı tanıyan ve onu çok sevenler için neşeli seslerdir,
Tüm gizli gizemleriyle.

Huzursuz denizi sevemeyiz,
O yuvarlanır ve ileri geri savrulur
Sevincindeki vahşi bir yaratık gibi;
İnsan refahı veya insan kederi için
Hiçbir sempati dokunuşu yoktur.

Bizim için çalı asla üzgün değildir:
Sayısız sesi alçak sesle fısıldar,
Sadece çalı adamlarının bildiği tonlarda,
Sempatisi ve hoş geldin sevinci. Bizim için dolaşan esintiler getiriyor
Çiçeklerle dolu birçok ağaçtan --
Yabani arıların düşsel bir şekilde mırıldandığı yerden --
Baharın bal yüklü nefesini.

. . . . .

Başka günlere dair hikayelerimiz yok,
Anlatacak geçmiş bir tarihimiz yok;
Hikayelerimiz kamp ateşlerinin yandığı yerde anlatılır
Geç saatlerde, o uçsuz bucaksız harikalar diyarının,
Bush'un ciddi sessizliği,
Her kalbe büyüsünü koymuştur.

Çatışma şarkılarımız olmasa da,
Toprağı kızartan kan dökülmeleriyle,
Muhteşem başarılar bulabiliriz
Bushman'ın sessiz yaşamında.

Yüzlerinizi göğe kaldırın
Batı'nın uzak mavi dağları,
Çok huzurlu bir şekilde dinlenen
Mavi bir pusla örtülü;
Yılların geçtiğini hissetmek zor
Öncüler
Kayalık tepelerinizi ve taş duvarlarınızı aşmadan önce,
Ve sırlarınızı kendilerine mal etmeden önce.

Yıllarca bereketli Batı ovaları
Kasvetli duvarlarının ardında saklıydı,
Uçurumların, kayalıkların ve şelalelerin
Tropik yağmurlarla her türlü hava koşuluna maruz kalmıştı.

Dağlar ve deniz arasında,
Elinde asayla İsrailliler gibi,
İnsanlar huzursuzca beklediler:
Eski dağlara baktılar
Ve gün batımlarının gelip geçtiğini gördüler
Muhteşem altın rengi bir parıltıyla,
Batı'yı bir masal diyarı yapan,
Ve o Batı'nın ne olabileceğine şaşırdılar
Bu harika hikayeler anlatıldı.

Çünkü iç denizlerin hikayeleri anlatıldı
Kasvetli okyanuslar gibi, tuz ve ölü,
Ve kumlu çöller, beyaz ve soluk,
İnsan ayağının hiç basmadığı,
Ne kuşların başlarının üzerinden kanat çırptığı,
Ne de nazik bir esintinin
Nefesiyle sessizliği uyandırdığı --
Yalnızlık ve ölüm diyarı.

Sonunda dayanıklı öncüler
Kaya ve kayalıkların arasından yolu buldular,
Ve bugünün sesleriyle uyandılar,
Yıllar ve yıllar süren bir sessizlik.

Batı yamacında durdular
Ve gördüler -- geniş bir ova
Göz alabildiğine veya görebildiği kadar
Sonsuzca batıya doğru yuvarlanıyorlardı.
Tahıl kadar uzun olan yerli otlar,
Rüzgarda dalgalanıyor ve dalgalanıyordu;
Çiçek yüklü ağaçların dallarından
Papağanlar tekrar cevap verdi.
Toprağın iyi olduğunu gördüler,
Hiç ayak basılmamış bereketli bir toprak,
Ve sessizce Tanrı'ya şükranlarını sundular.

Yol kazanıldı! Yol kazanıldı!
Ve hemen çorak kıyıdan
Batıya doğru yürüyen bir ordu geldi,
O, evet ve her zaman ileriye doğru
Batıya doğru hevesli yüzlerle,
Güneşin yolu boyunca.

Dağlar onları yürürken gördü:
Her şeyi tüketen kuraklıkla karşı karşıya kaldılar,
Yerleşik topraklarda dinlenmek istemediler:
Ama, her biri hayatını eline alarak,
Yüzleri her zaman batıya doğru eğildi
En uzak yerleşim yerinin ötesinde,
'Daha uzakta daha iyi bir ülke' meydan okuma çığlığına karşılık vererek.

Ve işte bir mucize! toprak
Ama dün her şey bilinmezdi,
Vahşi adamın bumerangı fırlatıldı
Şimdi büyük, kalabalık şehirlerin durduğu yere.
Çok önemli bir şey değildi, diyorsun,
Hiç kimsenin direnmediği yerde yollarını kazanmaları;
Gerçekten de çok fazla kan yoktu
Denizler arasında savaş yapılmadı.

Çok önemli bir şey değildi! ama biz bilenler
Yürüdükleri garip, kaprisli toprakları --
Bazen vurulmuş, kavrulmuş bir çimenlik,
Bazen şiddetli sellerle kuşatılmış --
İçinden yalnız yollarını bulmuşlardı,
Senin söylemenden oldukça memnunuz
Çok önemli bir şey değildi, hissedebildiğimiz sürece
Eski çağlarda hiçbir şeyin,
Henüz şarkıda veya hikayede yazılmamış olduğunu
Yunan vazosunda veya Roma kemerinde,
Çelik şakırtılarıyla çınlasa da,
Daha cesur tarihler ortaya çıkabilirdi
Bu çalı hikayesinden, henüz anlatılmamış --
Batıya doğru yürüyüşlerinin hikayesi.

. . . . .

Ama zamanlar değişti ve değişimler çınladı
Eskiden yeniye -- eski günler,
Eski çalılık hayatı ve tüm yolları
Hepimizden söylenmeden geçip gidiyor.
Özgürlük ve umut dolu his
Uygun karşılığı getiren emek,
Herkes için yer, geçti,
Ve ölülerle birlikte unutuldu.
Sokaklarımızda insanlar ekmek için ağlıyor
Daha dün inşa edilmiş şehirlerde. Etrafımızda toprak zenginliği uzanıyor,
Bakir toprağın sınırsız zenginliği
Henüz meyvesiz ve ekilmemiş!
İstekli işçilerimiz, güçlü ve yetenekli
Şehirlerimizde boş duruyorlar,
Ve yüksek sesle çalışmak için izin istiyorlar.

Bodur çocuklar gelip gidiyor
Pis patikalarda ve siyah sokaklarda;
Sadece diğer ulusların dövülmüş yollarını takip ediyoruz ve büyüyoruz
Bazıları için zenginlikte -- çoğu içinse, vay.

Ve belki de yaşayan bizler
Bu yeni topraklarda ayrı, ötesinde
Sert eski dünyanın sert ve şefkatli hale geldiği
Ve emsal ve bağla bağlı,
Bu bilmeceyi doğru okuyabilir ve
Belirsiz görenlere yeni umut verebiliriz
Böylece her şey iyiye gidebilir,
Ve dünyaya eninde sonunda
Tek bir geniş birleşik kardeşlik olmayı öğretebiliriz.

. . . . .

Öyle olsun ve şarkı söyleyen kişi
Umutlu, açık ve güçlü vurgularla,
O geleceğin getireceği ihtişamlar
Gerçekten de harikulade bir şarkı söyleyecektir.

Anthony Considine

Batı ülkelerinin çoraklıklarında,
Beyaz yıldızların parladığı yerde,
Bu tür adamlar ne kadar kasvetli ve sessiz olursa olsun,
Tarihi olan bir adam biner --
Anthony Considine.

Çünkü insanların yolları çeşitlidir
Hayattaki farklı görüşleri gibi;
Çünkü bazıları altın tutkusu için satılır
Ve bazıları çekişme tutkusu için:
Ama bu adam dünyayı çok kaybetti saydı
Komşusunun karısının aşkı için.

Birlikte kaçtılar, tıpkı kaçması gerekenler gibi
Bütün insanların suçladığı gibi;
Her biri diğerine her şey olmalıdır
Kötülüğün uçurumunu geçenler
Ve utanç diyarında yaşayanlar.

Ama bir ışık-o'-sevgisi, eğer biriyle günah işlerse,
Doksan dokuzla günah işler:
Kural dünyanın başlangıcından beri geçerlidir --
Akarsular akmaya başladığından beri
Ve yıldızlar parlamaya başladığından beri.
Kural doğrudur ve o bunu doğru buldu --
Anthony Considine.

Daha asil bir ruh alaycı bir şekilde dönmüştü
Çamurla lekelenmiş bir aşktan;
Daha zayıf bir varlık yas tutabilir ve yas tutabilir
Yüreğinin Arzusunu kaybettiği için:
Ama Anthony Considine'in öfkesi
Alevli bir ateş gibi alevlendi.

Ve o, yeni aşkıyla, hemen
Gözleri parlayarak geçti;
Ve Tanrı öyle istedi ve Tanrı bilir neden,
Döndü ve onun yanından geçerken güldü --
Anthony Considine.

Kahkahaları bir kırbaç gibi acıtıyordu;
Ve yaralı gururuyla deliye dönmüş
Döndü ve bir panterin sıçrayışıyla sıçradı
Ve rakibinin yanına vurdu:
Ve sadece titreyen kadın
Ölü adamın nasıl öldüğünü söyleyebilirdi!

Konuşmaya cesaret edemedi -- ve gizem
Eski zamanların derinliklerinde gömülüdür,
Ama Batı ülkelerinin çoraklıklarında,
Bu tür adamlar ne kadar kasvetli ve sessiz olursa olsun,
Tarihi olan bir adam biner --
Anthony Considine.

Artezyen Suyunun Şarkısı

Şimdi hayvanlar ölmeye başladı, çünkü Tanrı kuraklık gönderdi;
Ama dualardan ve İlahi Takdirden bıktık -- onlarsız idare edeceğiz;
Üstümüzde kuleler ve altımızda sağlam toprak varken,
Kolda onu serbest bırakma sözünü bekliyoruz.
Aşağıya, daha derine batıyoruz,
Oh, daha da derine batacağız:
Matkap bin fit yükseklikte aşağı doğru tıkarken,
Eğer Tanrı bize su göndermezse, oh, onu şeytandan alacağız;
Evet, bunu daha derindeki şeytandan alacağız.

Şimdi, motorumuz Glasgow'da çok kurnaz bir İskoç tarafından yapıldı,
Ve onu yirmi beygir gücü olarak işaretledi, ama neyin ne olduğunu bilmiyor:
Kanadalı Bill güneşte kurutulmuş gidgee kütükleriyle ateş ettiğinde,
Otuz beygir ve yirmi kadar köpeğe eşit olabilir.
Batıyor, daha derine,
Oh, daha derine iniyoruz:
Eğer suyu alamazsak, gecekondu için yıkım olur,
Çünkü istasyonda kuraklık var ve hava giderek ısınıyor,
Ama suyu daha derine götürmemiz kaçınılmaz.

Ama şaft çökmeye başladı ve batma çok yavaş,
Ve sarı çubuklar aşağıdaki suda bükülüyor,
Ve borular her zaman sıkışıyor ve hareket ettirilemiyorlar
Ta ki motoru kırk beygir gücündeki bir kaldırıcıyla neredeyse patlatana kadar. Batıyoruz, daha derine,
Oh, daha derine iniyoruz
Her ne kadar kuyu her zaman çökse de ve borular her zaman sıkışsa da,
Yine de inatçı matkap çakılırken suya ulaşmak için mücadele edeceğiz --
İnatçı matkap daha derine çakılırken.

Ama üç bin fit geçmemize rağmen artezyen suyu yok,
Ve sözleşme fiyatı artıyor ve patron neredeyse yenildi.
Ama altımızda olmalı ve aşağı inmemiz gerekiyor,
Her ne kadar dört bin fit aşağıdaki sağlam kayaya çarpsa da.
Batıyoruz, daha derine,
Oh, daha derine iniyoruz:
Ve Şeytan'ın meskeninin çatısına vurduğumuzu duymalarının zamanı geldi;
Ama cehennemin çatısını çökertirsek artezyen suyu elde edeceğiz --
Oh! Daha derine artezyen suyu elde edeceğiz.

Ama dinleyin! düdük vahşi, coşkulu bir patlamayla çalıyor,
Ve oğlanlar çılgınca tezahürat ediyorlar, çünkü sonunda akıntıya ulaştılar,
Ve dört bin fit aşağıdan borudan yukarı doğru akıyor
Ta ki bir milyon galonluk akış halinde kasanın üstüne fışkırana kadar.
Ve aşağı, daha derine --
Oh, daha derinden geliyor;
Akıyor, sürekli akıyor, özgürce, sınırsız bir ölçüde
Eski toprağın hazinesini sakladığı sessiz gizli yerlerden --
Eski toprağın hazinesini daha derine sakladığı yerden.

Ve keresteyi tamamen ortadan kaldırdı ve suyu akıttı:
Gölgede nasıl da parlıyor, güneşte nasıl da parlıyor!
Sessiz kereste kuşaklarının yanında, millerce uzanan alev alev ovanın yanında
Susamış topraklara tekrar umut ve rahatlık getiriyor.
Aşağıya akıyor, daha da aşağı;
Daha da aşağı akıyor
İşkence görmüş susamış sığırlara, gidişinde sevinç getiriyor; Yazın kurak günlerinde akıyor, durmadan akıyor --
Akıyor, durmadan akıyor, daha da aşağıya.

Diskalifiye Edilmiş Bir Jokeyin Hikayesi

Görüyorsun ya, olay şöyleydi -- ben vardım,
Splendor kısrağı Panoppoly'ye binen,
Ve Iron Dook'ta Ikey Chambers,
Ve Regret'te melez binici Smith,
Ve Wagga'dan o uzun adam -- binen oydu
Veronikew, Snowy River atı.
Eh, hiçbirinin şansı yoktu -- hiç şansı yoktu
Hepsinin arasında, eğer geri kalanlar ölüp düşmediyse
Ya da denemiyorsa -- kör bir adamın köpeği için
Enchantress'in belli bir polis olduğunu görebiliyordu
Ve bütün defterler altıya dört yatırıyordu.

Onu bizimkilere yolu göstermek için dışarı çıkardılar,
Ya da öyle dediler; ama sonra, Gord'un gerçeği! Bilirsin,
İnanamazsın, yemin etmiş olsalar da
Gerçeği söyleyeceklerine dair kırk İncil'e dayanarak. Ama neyse, bir amatör vardı
Bu Büyücü Kadın'da, ve Ike ve ben,
Onu biraz korkutabileceğimizi düşündük
Ona sert bir şekilde binmenin umurunda olup olmadığını sorarak --
'Ah, hiç de değil,' dedi, 'ah, hiç de değil!
Robbo Park'ta öğrendim ve eğer
Çarpmaya gelirse ben senin Musa'nım! Beni maviye boya!'
'Seni her iki raydan da çarpacağım,
İç ray veya dış ray -- hangisini seçersen
Benim için yeterince iyi' -- bu Ike'ı sakinleştirdi;
Çünkü neredeyse öldürülüyordu
Rayda bir buster gönderildiği için,
Bir adam atına çarptığında ve onu aşağı indirdiğinde
Stony Köprüsü'nde, bu yüzden Ikey bu adamı yalnız bırakmanın en iyisi olduğunu düşündü ve ben de kabul ettim.

Böylece tüm hesaplar altıya dört yatırıyordu
Favoriye karşı ve amatör
Bu Büyücü Kadın'ı aşağı yukarı yürütüyordu,
Ve ben ve Smithy onu destekledik; çünkü düşündük ki
Kendimiz için bir şeyler alabiliriz,
Çünkü atlarımızın kazanamayacağını biliyorduk.
Ama Ikey ona bir kuruş bile destek vermedi;
Çünkü kendisinin sert olduğunu düşündüğünü söyledi,
Ve tüm bahisler altıya dört yatırıyordu.

Neyse, başlamadan önce, haberler
Bu amatörün sert olduğu,
Ve bizim iyi şeylerimizin mavi olduğu, ve tüm bahislerin
içinde olduğu ve fiyatların uzadığı,
Ve her bahisin boğazından koptuğu,
Ve favorinin beşe bir yatırdığı.
Yani kendimiz kazanamayan biz vardık,
Ve denemeyen bu amatör,
Ve tüm bahisler beşe bir yatırıyordu. Smithy bana şöyle dedi, 'Sen şu
şu senin şu sikini tut ve virajı dön
Enchantress'in arkasından kırbaçla gel
Ve ona ver; o uzun adam ve ben
Önde bekleyeceğiz ve bize geldiğinde
Onu geçip düz yolda döveceğiz,
Ve Ikey onu eve kadar kırbaçlayacak, çünkü patronu
yargıç ve kâhya ve Tanrı bilir ne,
Ve böylece ona dokunulmayacak -- ve bize gelince,
Ona sadece yanlışlıkla vurduğumuza yemin edeceğiz!'
Ve tüm hesaplar beşe birdi.

Eh, yola koyulduk ve dönüşe geldik
Amatörün geri çekildiğini gördüm
Ve bulabildiği her deliğe
Engellemek için, ve ben de arkadan çektim
Ve kırbacı çektim ve kısrağa fırlattım --
Ona iki kez vurdum ve sonra ateş etti
Önümde, ve Smithy açtı
Ve onu raylarda yanına bıraktı,
Ve onu orada duman gibi dövdü
Ta ki onu sertçe çekerek geçene kadar
Ve Ike'a geldi; ama Ikey kırbacını çekti
Ve burnuna vurdu ve geri gönderdi
Ve yarışı kendisi kazandı -- sonuçta,
Görünüşe göre Dook'ta beş pound'u vardı
Ve bize hiç söylemedi -- bu yüzden eşyalarımız kayboldu.
Ve sonra bizi kötü sürüşten dolayı tutukladılar,
Ve her birimizi on iki ay boyunca raylardan uzak tuttular,
Geçimimizi sağlamak için elimizden gelen her şeyi yaptık;
Ama Ikey etkilenmedi, çünkü patronu
Yargıç ve vekil ve Tanrı bilir ne.

Ama Bay -- eğer bize yarım kron ödünç verirseniz,
Parkta kesin kazanan üç kişi tanıyorum --
Benden başka kimsenin bilmediği kesin üç polis;
Ve -- teşekkür ederim Bay, gel de bir bira iç
(Bu saatlerde bira içmeyi her zaman severim) . . .
Pekala, hoşça kalın Bay, tekrar görüşene kadar.

Gundagai'ye Giden Yol

Dağ yolu yukarı aşağı gider,
Gundagai'den Tumut Kasabasına.

Ve oradan ayrılan bir patika,
Kasvetli ve siyah etekler boyunca,
Ovalar ve gri sıradağlar boyunca
Uzaktaki Sidney şehrine.

. . . . .

Bir gün tesadüfen
Tumut'tan Gundagai'ye gittim.

Ve akşam gelgiti civarında ulaştım
Yolların ayrıldığı kavşağa;

Ve, kavşak noktasında beklerken,
Güzel yüzlü bir kız gördüm,

En koyu menekşe mavisi gözleriyle,
Ve yanakları gül rengine uyumluydu --

Avustralya'nın tanıdığı en güzel kızlar
Dağ karları arasında yetişir.

Sonra, yoldan çıkacağımdan korkarak,
Ona yolu gösterip gösteremeyeceğini sordum.

Sesi bir adamı büyüleyebilirdi --
Tonları çok yumuşak, derin ve zengindi.

'Yollar açık,' diye cevap verdi,
'Ve burası Sidney kasabasına iniyor,
Ve şu Gundagai'ye gidiyor.'

Sonra yavaşça, utangaç bir şekilde geriye bakarak,
Sidney yolu boyunca yürüdü.

Ve ben kendi adıma gayet memnundum
Hanımın gittiği yoldan gitmekten;

Ama dönüşte tanıştığı bir fahişe --
Ona verdiği öpücük hala aklımdan çıkmıyor!

. . . . .

Döndüm ve iç çekerek yola koyuldum
Gundagai'ye giden ıssız yol.

Saltbush Bill'in İkinci Dövüşü

Haber Castlereagh'a geldi ve tüm dünyaya yayıldı,
Saltbush Bill'in başında olduğu yirmi bin gezgin koyun,
Castlereagh'ı harap etmek için kurumuş bir koşudan aşağı sürükleniyordu;
Ve gecekondu sakinleri haberi duyduklarında küfür ettiler,
ve keşke çok uzakta olsalardı:
Çünkü Saltbush Bill'in adı ve şöhreti kırsal kesimdeydi
Koyunlarını besleme şeklinin harikalığı,
ve denediği hileler ve numaralar yüzünden.
Ana Hayvan Rotası'nda yolunu kaybederdi,
ve gecekondu sakinlerinin çimenliğine sapardı;
Patron uzaktayken bir koşuya gelirdi ve geçmesine izin verildiğine yemin ederdi;
Ve hepsinin arkasında ve arkasında, işgalciler de biliyordu ki,
Eğer dövüşmek zorunda kalsaydı, koyunları geçebildiği sürece bütün gün dövüşürdü:
Ama bu, Hard Times Hill'in sahibi olan Cimri Smith'in hikayesi,
Ve Saltbush Bill ile hesaplaşmak için bir dövüşçüyle karşılaşmasının hikayesi.

. . . . . 'Cimri Smith ağılında oturuyordu ve erken bir bahar için dua ediyordu,
Temiz tıraşlı bir serserinin görüntüsüne baktığında, neşeli bir şekilde sallanarak yürüyordu;
Temiz tıraşlı bir serserinin, patika boyunca neşeli bir şekilde sallanarak yürümesi,
Arka taraftaki ıssız yollarda tüylü bir kurbağa kadar nadir bir şeydir.
Böylece serseri gezginlerin kulübesine doğru yürüdü,
ve gece kamp yapıp yapamayacağını sordu;
Ama Cimri Smith'in aklına parlak bir fikir geldi ve ona, 'Dövüşebilir misin?' diye sordu.
'Neden, oyun ne?' dedi temiz tıraşlı serseri,
onu baştan aşağı süzerken --
'Eğer bir savaş istiyorsan, o çitten in ve seni yarım kron için öldüreyim!
Ama, Patron, benimle dövüşmesen iyi olur, bu ne adil ne de doğru olur; Ben Rocks Tugayı'ndan Stiffener Joe'yum ve bir kavgada bir adam öldürdüm:
Bunun için iki yıl yattım, adil ve dürüst, ve şimdi geri dönen bir serseriyim,
Dış pistte huzurlu ve sakin bir hayat aramak için ----'
'Ah, ben değilim, bir çoban herif,' dedi Cimri Smith neşeyle;
'Saltbush Bill adında zorba bir adam -- ve sen benim için adamsın.
Aç koyunlarıyla yolda ve kesinlikle bir kavga çıkaracak,
Çünkü Castlereagh'ın tamamını ineğin altına alana kadar zorbalık etti --
Sadece bir kavga çıkar ve kavga çıkar, ve onu iyi ve sert bir şekilde derisini yüz,
Ve ben onun zavallı koyunlarının yarım metre bile dolaşmamasına dikkat edeceğim. Eğer onu iyi döversen beş kiloluk bir iş -- öldürmekten başka bir şey yapmazsan,
Çünkü Castlereagh'da bir gaga yok, Saltbush Bill için sana ceza keser.'

'İşi kabul ediyorum,' dedi dövüşçü; 've bu koy ne kadar sıcak görünse de,
Benim gibi bir adamla hiçbir şansı olmayacak,
yıllardır bu oyunla yaşayan;
Çünkü belki bir boks okulunda eğitim almış ve bir veya iki raunt dövüşmüştür,
Ama ben her gece bir gezici gösteride on fitlik bir ringde tüm ellerle dövüştüm;
Üç raunt kalırlarsa bir pound kazandılar,
Ve her gece bunun için uğraştılar --
On fitlik bir ringde! Ah, işte bir adama dövüşmeyi öğreten oyun,
Çünkü hücum edip yakalarlardı, Dublin Kurallarıydı ve biz renk çizgisi çekmedik;
Ve hepsi pound kazanmak için çok uğraştılar, ama benim poundumdan alamadılar:
Açılış turunda bir şans görmeseydim, onların rüzgarına kapılır ve beklerdim
Ta ki bir açılış gelene kadar --ve HER ZAMAN gelirdi-- ve onları yerleştirdim, kader kadar kesin;
Kaburgalarda solda ve çenede sağda --
ve fırsat geldiğinde, EMİN OLUN!
Ve orada benim gibi profesyonel bir adam amatör bir adamla eve gelir:
Çünkü bu benim her gün yaşadığım bir deneyim ve hiç şüphem yok ki sizin de deneyiminizdir,
Üçüncü sınıf bir profesyonel, amatörlerin en iyileri için bir üstünlüktür ----'
'Ah, ganimetini gezginlerin kulübesine götür,'
dedi Smith, 'çünkü nefesini boşa harcıyorsun;
Eğer dövüşü kaybedersen,
adamını ölüme ikna etme şansın birinci sınıf. Aşçıya yemeğini yemeni ve karnını doyurmanı söyleyeceğim,
Ve bu Saltbush Bill'i deriyle kaplamak için çiziklere sağlıklı ve iyi bir şekilde gel.'

. . . . . .

Saltbush Bill'di ve seyahat eden koyunları yorgun yollarında dolaşıyorlardı

Ana Hayvan Rotası'nda, Hard Times Koşusu'nda,
günlük altı mil etaplarında;
Ve Ana Hayvan Rotası'ndan bir mil uzaklaştı ve otlamaya başladı,
Ve Cimri Smith geldiğinde, Bill Rota'nın yanlış ölçüldüğünü söyledi;
Ve koyunların geceleyin
ve kamplarından kaçtığını kanıtlamaya çalıştı,
Ama dövüşen adam Bill'in köpeğini tekmeledi ve tabii ki bu bir kavga anlamına geliyordu:
Böylece dövüşüp dövüştüler ve yer değiştirdiler
ve hiçbir ses duyulmadı
Ama güçlü kaburgalarına çarpan yumruklar ve saniyelerin mırıldandığı sözler,
Dövüşen adam solunu kaburgalarına güçlü bir yumrukla vurana kadar,
Ve sağı yarı kol darbesiyle parladı -- ve Saltbush Bill 'dışarı çıktı'.
Yüzüstü ve darbeye doğru düştü;
ve kalpleri korkuyla doldu,
Çünkü devrilmiş bir ağaç kadar hareketsiz yatıyordu ve öldürülmesi gerektiğini düşündüler. Böylece Cimri Smith ve dövüşçü, onu yerden kaldırdılar,
Ve bir brendi şişesi için eve gönderdiler ve onu yavaşça topladılar;
Ama başı kötüydü ve çenesi incinmişti --
aslında, zar zor konuşabiliyordu --
Bu yüzden aklı başına gelene kadar hecelemesine izin verdiler ve bir hafta boyunca kamp kurdu,
Seyahat eden koyunlar, istedikleri her yere, oraya buraya giderken,
Saltbush Bill, Castlereagh'a giden yola bir kez daha uygun hale gelene kadar.

. . . . .

Sonra Cimri Smith bir not yazdı ve dövüşçüye verdi:
Komşu koşunun patronuna yazılmıştı ve mektup şöyleydi:
'Bununla gelen adam bir dövüşçü, adı Stiffener Joe;
Saltbush Bill'i öldürmeye çok yaklaştı ve bunun pahalı bir oyun olduğunu gördüm:
Ama bu adamı işe almaya değer,
çünkü en ufak bir şüphe yok
Bu adam etrafta dolanırken Saltbush Bill'den hiçbir sorun yaşamazsınız ----'
Ama bir sonraki haftanın postasıyla gelen bir cevap, dehşet verici olabilecek bir haberle geldi:
'Notla gönderdiğin adam hiç de dövüşen bir adam değil!
Sakalını tıraş etmiş ve saçını kestirmiş, ama onu bir bakışta fark ettim;
O, Saltbush Bill için yıllarca aşçı olarak çalışan Tom Devine.
Bill ona dövüş hikayelerini öğretti ve ona hikayeyi ezbere öğretti,
Ve dövüşmeye kalkıştılar ve senin otunu aldılar
ve beş poundluk banknotunu bölüştüler.
Temiz bir girişti ve bunu akıllıca bulacaksın --
'sana çok para kazandıracak --
Bir dahaki sefere dövüşen bir adam tuttuğunda, onunla bir raunt dövüş.'

. . . . .

Ve Castlereagh'daki arabacılar, bir haftalık yağmurla karşılaştıklarında,
Ve araba dingil ağacına battığında, derinlerde, kara toprak ovasında,
Öküzlerin çamur denizinde yürüdüğü ve yün yükünü zorladığı zaman,
Ve öküzlerin topuklarındaki sığır köpekleri onları çekmek için ısırdığında,
Yan taraftaki sürücü takımı yüzdüğünde ve kırbaçlarken onlara küfür ettiğinde,
Ve hava kullanılan dille yoğunlaştığı zaman,
ve adamların ve köpeklerin yaygarası --
Arabacılar, dinlenmek ve her tüylü boğazı ıslatmak için durduklarında,
Keşke o komşunun notunu okuduğunda Cimri Smith gibi küfür edebilseydik,
derler.

Kötü Şans

Rotadan ayrıldım ve yanımda
Mahvolmuş bir simsar yürüyordu --
Kötü bakışlı aç bir yaratık,
Bu hikayeyi anlatan.

'Görüyorsun,' dedi, 'bugün Kensington'a bir dalga geldi,
Ve eğer kazananları iyi seçersem,
En azından bir taç öderdi.

'Üç kazananı üst üste seçtim, öyle yaptım,
Kesesini parayla doldurdum,
Ve sonra bana yarım sterlin verdi,
Kendim için birini desteklemem için.

'Bana yarım sterlin attı,
Gerçekten istiyordum.
Öyleyse bana yardım et Bob, son iki gündür
Bir şey yemedim.

'Ama yine de şansımın yaver gittiğini düşündüm,
Yanlış yola sapamazdım,
Her şeyimi Küçük Min'e yatırdım,
Ve hemen kaybettim.

'Ne bir lokmam ne de yatağım var,
Kesinlikle sıkıştım,
Bu yüzden bu dersi aklınızda tutun:
Şansınıza fazla güvenmeyin!'

İnsanlar evlerine doğru gittiler, yakın ve uzak,
Simsar, Oh! Neredeydi o? Boş kazanların nerede olduğunu sor,
Dairesel Rıhtım'ın yanında.

Federasyon Şarkısı

Uluslar bir arada oturmuş, kasvetli bir şekilde beklerken --
Savaş yarası almış vahşi eski uluslar --
Şehvet ve nefret içinde grileşmiş,
Her zaman silahlı ve her zaman hazır nöbet tutuyor,
Savaş hazırlıklarının kargaşası arasında
Ve davulların yarı susturulmuş gürültüsünde
Bir ses haykırdı, 'Bak! Yeni yapılmış bir ulus,
Kardeşlikteki yerine geliyor!'

Ve geldi -- sabah kadar güzeldi,
Ağzında güllerin çiçekleriyle,
Genç bir kraliçe gibi,
Güney'in ihtişamıyla cazibesini cömertçe süslüyordu. Ve vahşi eski uluslar ona bakarak,
Dediler ki, 'Hayır, kesinlikle çabucak devrildi,
Üzerine yüklenen yükü kaldıracak gücü var,
Kendi halkını koruyup kollayacak gücü var mı?

Sonra konuştu ve sesi berrak ve çınlıyordu
Eski ve gri ulusların kulaklarında,
Diyordu ki, 'Dinleyin, çocuklarımın şarkılarını söylerken duyacaksınız
Uzak ülkelerde.
Savaşın kargaşasına yabancılar,
Az sayıdalar ama yürekleri çok güçlü,
Daha dün sığırları çağırdılar,
Ama şimdi Avustralya'nın marşını söylüyorlar.'

Eylemdeki Avustralyalıların Şarkısı

Annemiz Avustralya'nın onuru için,
Denizaşırı akrabalarımızla yan yana,
Savaştık ve birbirimizi sınadık,
Ve kardeşliğe kaydolduk.

Hiçbir tehlike noktası olmadı ki onu aramayalım
Savaşta, ateşte ve selde. Hiçbir zaman bu kadar pahalı bir ödül olmadı ama biz onu satın aldık,
Kanımızla satın alma bedelini ödesek de.

Bizim için seyahat edemeyeceğimiz kadar engebeli bir yol var mıydı?
Yürüyemeyeceğimiz kadar uzak bir patika var mıydı?
Çakıl taşlarındaki kan damlalarından bizi takip edebilirsin
Ölülerimizle kilometre taşı oluşturduğumuz yollarda!

Ve senin için, ey genç ve endişeli annemiz,
Büyük kazançlarının üzerinde nöbet tutarak ve koruyarak,
Ne korkmadan ne de başkalarını hor görerek,
Kılıcımızla mallarını tutacağız.

. . . . .

Sonra dünya boyu uyuyan yere geçtiler,
Ölüleriyle birlikte gri giysili figürler,
Kadınlarının yumuşakça ağlama seslerine
Ve Ölüler başlarında inleyerek yürüdü:
Ve Milletler, kasvetli alay sona ererken,
Fısıldadılar, 'Çocuk! Ama ödediğimiz bedeli gördünüz,
Savaştan her zaman savunulabiliriz,
Diz çökün, yeni yapılmış kızkardeşim -- Dua edelim!'

Eski Avustralya Yolları

Londra ışıkları çok uzakta
Bir bulut kümesinin ardında,
Kıyı boyunca gaz lambaları parlıyor,
Fırtına gürültülü esiyor;
Ve Kanal boyunca, kör bir şekilde el yordamıyla,
Onu sisin içinden sürüyoruz
Geride bıraktığımız topraklara doğru --
İyi eski 'önemseme' topraklarına,
Ve eski Avustralya yollarına.

İngiliz halkının dar yolları
Bizim gibiler için değil;
Uzun zamandır alışılmış boyunduruğu taşıyorlar
Ciddi muhafazakarlığın:
Ama bütün yollarımız yeni ve garip,
Ve kanımızda
Serseri değişim aşkı akıyor
Bizi sıradağların batısına
Ve güneşlerin batısına doğru sürükleyen.

Şehir halkı bir hapishanenin parmaklıkları ardında oradan oraya gider
Esintileri asla hissetmezler
Ve yıldızları asla görmezler;
Çiçek açmış ağaçlarda
Alçak ve tatlı müziği asla duymazlar
Melodiler yapan yabani kuşların
Ne de buğdayda fısıldayan
Küçük gülen esintiyi yakalayamazlar.

Babalarımız göçebe bir soydan gelirdi
Sabit kalamazlardı:
Ve tarlayı ve sürüyü takip ettik
Ata binmeyi öğrendiğimizden beri;
Madencilerin kampı ve kırkma kulübesi boyunca,
Sıcak ve kurak topraklarda,
Talihimizin bizi götürdüğü yeri takip ettik,
Talih her zaman önümüzdedir
Ve her zaman daha uzaktadır.

Rüzgar arpa otlarındadır,
Akasyalar çiçek açmıştır;
Esintiler geçerken bizi selamlar
Bal gibi tatlı bir kokuyla;
Muhabbet kuşları çığlık atarak geçiyor
Altın kanatlarının parıltısıyla
Ve bataklıktan yabani ördekler bağırıyor
Uzun soluklu şenlik notalarıyla
Baharda seviniyorlar.

Öyleyse yorgun kalemi bir kenara atın
Ve kağıtları dinlendirin,
Çünkü eyerleyip binmeliyiz
Mavi tepenin göğsüne doğru;
Ve uzaklara ve hızlı bir şekilde seyahat etmeliyiz
Engebeli labirentlerinden,
Sonunda Gençlik Baharını bulmak için,
Ve gömülü geçmişten geri çağırmak için
Eski Avustralya yollarını. Clancy çobanın yolunu tuttuğunda
Uzun yıllar önce,
Dış arkaya doğru sürüklendi
Taşmanın Ötesine;
Düz ve kayalıklı bir rafta yuvarlanarak,
Elinde kamçıyla,
Sonunda, ey şanslı elf,
Gel-ve-kendine-yardım-et Kasabasına
Zorlu ve Hazır Topraklarda ulaştı.

Ve eğer bilmek istiyorsan
Eskiden bindiği yolları,
O zaman eyerini takıp gitmelisin
Queensland tarafının ötesine --
Kuralların veya kanunların ulaşamayacağı bir yere,
Uzun günü at sırtında geçirmek için,
Doğanın çiftliğinde -- hayranlıkla dolu
O zaman Clancy'nin gördüğünü görebilirsin
Ve Clancy'nin bildiğini bilebilirsin.

'Calliope'nin Balad'ı

Uzak Samoa kıyılarında,
Lig uzunluğundaki silindirlerin
Pasifik'in tüm yıkanmasını mercanlarla korunan koya döktüğü yerde,
Rahatça rahatça,
Tropik denizlerin sakinliğinde,
Üç büyük ulusun savaş gemileri gururla demir atmış yatıyorlardı.

Hafifçe, rüzgara doğru,
Mercan resifleri arkalarında,
Üç Alman ve üç Yankee gemisi maviye yansımıştı;
Ve bir gemide açılmıştı
Dünyayı yöneten bayrak --
Çünkü eski 'Calliope'de İngiltere bayrağı dalgalanıyordu.

Hafif açık deniz esintisi,
Ağaçları zar zor kıpırdatmıştı,
Tam bir sessizliğe gömüldü ve cam düşmeye başladı,
Anayol boyunca
Yaklaşan kasırgayı indirdi,
Ve bulut örtüsü bir örtü gibi denizin uzaklarına doğru sarkıyordu.

Eğer söz dolaşmış olsaydı,
'Daha güvenli bir yere gidelim;
Denize doğru buharlaşalım' -- o zaman bu hikaye anlatılmazdı!
Ama her Kaptan sanki şöyle diyordu
'Diğerleri kalırsa, ben de kalırım!'
Ve akşam karanlığı çökene kadar demirleme yerlerinde oyalandılar.

Sonra bulut yığını hızla onlara yaklaştı,
Ve aniden bir fırtına geldi,
Ve kasırga anakaranın binlerce mil aşağısına sıçrayarak geldi!
Avına saldıran bir aslan gibi,
Fırtına canavarını körfeze fırlattı,
Ve gemiler kabloları gerginliği hissettiğinde sarsıldı ve titredi.

Dağları aşan dalgalar geçerken,
Gemiler sürüklenmeye başladı, yavaşça rüzgâraltına doğru sürükleniyordu;
Ve gecenin karanlığı
Mercan resiflerini gözden gizliyordu,
Ve Kaptanlar denize doğru yol alma şansını göze alamadılar.

Karanlıkta kımıldamaya cesaret edemediler!
Beklemeye ve sürüklenmeye zorlandılar;
Herkes demirlerin tutup tutmayacağından emin olmadan bekledi. Ama güvertedeki adamlar görebiliyordu
Eğer bir umut şansı varsa --
Aşağıdaki adamlar için güvenlik şansı çok azdı.

O uzun, uzun korku dolu gecede,
Fırtına tepelerinde şiddetle eserken,
Motorlarının başında bekliyorlardı, fırın ateşleri gürül gürül yanarken.
Böylece, kararlı ve sadık bir şekilde beklediler,
Her ne kadar biliyor olsalar da, ve gayet iyi biliyor olsalar da,
Gemi kıyıya vurursa, hapsedilmiş fareler gibi boğulacaklarını biliyorlardı.

Sonunda gri şafak söktüğünde,
Ve uzun, uzun gece geçtiğinde,
Kasırga iki katına çıkarken, avının kaçıp gitmesini önlemek için,
Kayaların üzerinde, hepsi parçalanmış ve dağılmış,
Alman gemileri savrulmuş,
Yankees, sular altında kalmış ve çaresiz, körfezin aşağısına doğru kıyıya doğru sürüklenirken.

Sonra sonunda Kaptan Kane konuştu,
'Bütün çapalarımız boşa gitti,
Ve Almanlar ve Yankees, rüzgâraltına sürüklendi!
Pruvadaki kabloları kesin!
Şimdi motorlara güvenmeliyiz!
Buhar verin ve bırakın onu, çocuklar, onunla denize kadar savaşacağız!'

Ve cevap tezahüratlarla geldi
Sadık mühendislerden,
Aşağıdaki fırınlardaki kasvetli ve pis itfaiyecilerden;
Ve somurtkan kükremenin üstünde
Kıyıdaki dalgakıranların
Motorların ileri geri çabalarken çıkardığı zonklama sesi duyuldu. Eğer gerginlik bir kusur bulursa,
Bir cıvata veya perçin çekilirse,
O zaman -- Tanrı yardımcıları olsun! Çünkü gemi gelgitte bir oyuncaktı!
Dürüst bir neşeyle,
Bir İngiliz mühendis dedi ki,
'Eski Thames kıyısında inşa edilen motorlar için hesap vereceğim!

'Gergin destekler ve payandalar için,
Gerçekten işlenmiş perçinler için,
Yüzlerine eldivenin ele uyması gibi uyan valfler için.
Ona her ons gücü ver,
Eğer saatte bir düğüm atarsak
O zaman onu yönlendirmek için yeterli yol olur ve onu karadan kovarız.'

Sallanan ve fırlatılan bir köpük pulu gibi,
Kendini zar zor tutabiliyordu,
Diğer gemiler çaresizce rüzgâraltına doğru sürüklenirken.
Boğulma ve hengamenin arasından
'Calliope' buharla dışarı çıktı --
Ve onu denizde batmakta olan Trenton'dan alkışladılar.

Evet! kıyıya doğru sürükleniyorlardı,
Hepsi çaresizdi,
Gemileri kıyıya atılan yosunlar gibi resiflerin üzerine fırlatılmıştı.
En ufak bir korku düşüncesi olmadan
Yankees bir tezahürat kopardı --
İngilizce konuşan halkın tüm dünyada yankılanması gereken bir tezahürat.

Onlar Biliyor mu

Onlar Biliyor mu? Düzlüğe doğru dönüşte
Favorilerin başarısız olduğu yerde,
Ve ağırlığın her atomu
Hikayesini anlatıyor;
Kasvetli yaşlı bir koşucu gibi
Irkına sadık kalarak koşuyor,
Ve başı diğerlerinin hemen önünde
Liderlikte mücadele ediyor;
Jokeyler kırbaçlarla dışarıdayken,
Bir furlong kala;
Ve destekçilerin dudakları bembeyaz oluyor --
Sence ONLAR bilmiyor mu?

Onlar Biliyor mu? Geri dönüp tartmaya geldiklerinde
Bir tezahürat fırtınasında,
Mahmuzlar kavganın izlerini bırakmış olsa da,
Kulaklardaki ter
Soğuyor ve sıkıntıdan hıçkırıyorlar
Pistte yuvarlanırken,
Başarılarını en az sırtlarındaki adam kadar iyi biliyorlar.
Yoğun bir insan yolundan yürürken,
Bir o yana bir bu yana sallanan,
Ve onları tekrar tekrar tezahürat eden,
Sence onlar bilmiyor mu?

Gundagai'nin Ölümü

'Bir arkadaşımı tanıştıracağım!' dedi,
Ve eğer boş bir ağılın varsa
Onu kulübeye götürsen iyi olur
Ve onu hemen kırkmaya başlasan iyi olur,
O buradaki sessiz adamlardan biri.

'Asla vurmaz -- bu onun oyunu değil;
Diğerleri ne denerse denesin
O yine de kırkmaya devam ediyor. Adını hiç doğru düzgün bilmiyordum --
Ona her zaman "Gundagai" deriz!'

En gösterişli kırkıcımız o zamanlar
Bir yarış atını yarış için eğitmeye gitmişti,
Ve spor kıyafeti varken
Ona güvenilemezdi,
Bu yüzden onun yerine 'Gundagai' kıyıya çekildi.

Yazıklar olsun insanın doğruluğuna!
Sahte ve gerçek itibarlar için!
Bu 'Gundagai'nin,
Kavga ve her yönden kötülük için,
Tanıdığım en kötü şey olduğu ortaya çıktı!

Jack Devine ile yarışmaya başladı,
Ve onu durdurduğumda homurdandı.
Gösterdiği hız çok iyiydi,
Ama tüm o safkan koyunlarım
Kasap dükkanı gibi kanıyordu.

Koyunlara lanet etti, kulübeye lanet etti,
Çatıdan kirişe, zeminden rafa;
Melez koyunlarıma gelince, dedi ki,
Bir tıraş bıçağı almalıyım
Ve çiçek açan şeyleri kendim tıraş etmeliyim.

Pazar günleri bir 'okul' yönetirdi,
Ve gün boyu 'ikili' oynardı;
Ve birçok genç güvenen aptal
Mali yününün kıyısında;
Ve kaybettiğinde ödeme yapmazdı.

Bir kırkıcı yarışı düzenledi,
Ve ödülü vermem için bana 'dokundu'.
Kat atı şaşırtıcı bir hız gösterdi
Ve açık ara kazandı -- o As'tı,
Gizli bir yarış atı olarak iyi bilinen bir yarış atıydı.

Ertesi gün ahırın kabadayısı
Opal renkli bir göz gösterdi,
Başında büyük çürüklerle.
Hasta bir gülümsemeyle gülümsedi ve dedi ki
'Gundagai'de bir kesik olmuştu!'

Ama tam da 'Gundagai' ve onun tüm yollarıyla
dolup taştığımız sırada,
'Henry Bull' için bir telgraf
Geldi. Dedi ki, 'Bu benim -- tamamen yün!
Bakalım bu mesajda ne yazıyor.'

Açtı, yüzü bembeyaz oldu,
Makasları düşürdü ve arkasını döndü. Şöyle yazıyordu, 'Karın dün gece çok hastalandı;
Hemen eve gel -- yazacak vaktimiz yok,
Korkarım ki günü çıkaramayacak.'

Çekini aldı -- umursamadım
Parçalanmış koyunlarım için ondan para almak için;
Mağaza hesabı -- 'tamam' dedik.
Zavallı herif! Katlanacak kadar çok şeyi vardı,
Böylesine korkunç bir haberle karşı karşıya kalmışken.

Kırkıcıların yaptığı gibi, bir eşe yardım etmek için küçük bir kese çıkardılar
'Doktora ve hemşireye ödeme yapmak için,
Ve daha kötüsü olursa --
Cenaze levazımatçısının hesabını ödemek için.'

Elini sempatiyle sıktılar,
Tek kelime etmeden uzaklaştı,
Başı sefalet içinde öne eğildi.
Gezici bir seyyar satıcı geçiyordu
Az önce olanları anlattılar.

'Eh! bu ilginç bir şey,' dedi,
'O herifi hayatı boyunca tanırım --
Bu kulübeyi ödünç almıştı!
Karısı ölmek üzere değil biliyorum,
Çünkü KARI YOK!'

. . . . .

Kırbaç şaklamasını duymalıydın
Öfkeli kırkıcılar dörtnala geçerken,
Boşuna onu geri getirmeye çalıştılar.
Pist boyunca biraz toz
Gundagai'den gördükleri tek şeydi.

Wargeilah Engelli

Wargeilah kasabası çok küçük,
Ne bir katedral ne de bir kulüp var,
Aslında kasaba, genel olarak,
Sadece mütevazı bir pub;
Ve orada, etraftaki tüm istasyonlarda,
Yerel sporcular bulunabilir.

Wargeilah tarafındaki sporcular
Çok az ama çok formdalar:
Denenmiş neredeyse hiç spor yok
Ama onlar bunda kendi başlarına başardılar
Aslında, kayıtlarını araştırmak için,
Kendi başlarına başardılar ve daha fazlasını başardılar.

Wargeilah kasabasının etrafındaydı
Bir İngiliz yeni arkadaşı istila etti:
Eskiden yukarı aşağı dolaşırdı
Bol İngiliz pantolonları giyerdi --
Zihinsel görünümü
Sadece ağırbaşlı bir öz yeterlilik gibi görünüyordu.

Yerel sporcular boşuna onun sakinliğini etkisiz hale getirmeye çalıştılar
Zararlı Yaratıklar Yasası'na dahil edilmesi için
ısrar ettiler.
'Hayır, ona zarar vermeyin,' dedi daha bilge biri,
'O kılık değiştirmiş bir nimet!

'Görüyorsun ya, bir at satın almak istiyor,
Binmek, avlanmak, engel atlamak,
Ve tabii ki kadınları taşımak,
Ve bir araba çekmek ve bir yarış kazanmak.
Aman Tanrım! o düz bir adam olmalı
Böyle bir at alabileceğini düşünmek!

'Ama bu kadar az aklı var
Ve harcayacak çok parası var,
Ona sadece bir aptalın öğrenebileceği
Biraz deneyim satacağız.
Diyelim ki ona The Trap'i verdik
Wargeilah Handikap'ını kazanmak için!'

Ve burada, sana açıklamalıyım
Wargeilah koşusu civarında,
Çok yaşlı bir serseri yaşıyordu
Parlak günleri sona erdi:
En parlak döneminde büyük bir savaşçı --
Ama yaş hepimizi zamanla yenecek.

Geçmiş mevsimlerde bir askerin atı
Barışı korumak için payına düşeni yaptı,
Ama düşmeye başladı ve sonunda
Polis tarafından yaşlılıktan atıldı.
Conroy's Gap'te bir meyhaneci
Sonra onu satın aldı ve The Trap adını verdi.

Otlar iyi ve atlar pahalıyken,
Ara sıra sahibini değiştirirdi
Fiyatları yaklaşık iki pound on civarındaydı:
Ve geçimini erkekçe sağlardı
İnekleri ve koyunları otlatarak.

Onu otlardan getirdiler
Ve yaşlı atı besleyip tımar ettiler;
Tüyleri cam gibi parlamaya başladı --
Melbourne Kupası'nı kazanacağını düşünürdünüz.
Ve onu şişmanlatıp gösterişli hale getirdiklerinde
Yeni arkadaştan -- elli -- nakit istediler!

Ve fiyatın yüksek olduğunu söylediğinde,
Öfkelerinin sınırı yoktu.
Dediler ki, 'Böyle bir atı elli pounda satın almak nadirdir!
The Trap handikapı kazanamazsa
yirmi poundunu iade edeceğiz!'

İş bitmişti, bedel ödenmişti,
Yeni arkadaş atı trene bindirdi:
Yerel sporlar çok korkuyordu
Üzücü bir deneyim kazanacağından,
Bir kırkıcının atıyla yarışarak,
Yarı yolda onu yenecek olan.

Bu yüzden, bu saf İngiliz kıvılcımı üzerine
Çok hararetle etkilediler
Onun meseleyi karanlıkta tutması gerektiğini,
Ve kimsenin tahmin etmesine izin vermemesi gerektiğini
Tuzak satın aldığını
Wargeilah Handikap'ını kazanmak için. 'The Bland'den gelen oyuncular'dan,
'Castlereagh'den gelen şampiyonlardan' bahsettiler,
Ve gençlere şunu anlamalarını sağladılar
Bunların hepsi duracak,
Ve duyarlarsa yarışı mahvedecekler,
Tuzak'tan korktuklarını.

'Karanlıkta kalın! Sinekler kadar sık ​​bir araya gelecekler
Haber yayıldığında
Böyle muhteşem bir ödül veriyoruz --
Elli pound değerinde bir Snowdon atı!
Dandaloo'dan hemen gelecekler,
Ve bunun size bir hediye olduğunu görecekler!'

. . . . .

Yarış başladı -- hiçbir gösteri olmadan,
Ne de kartın çalınması,
Ama bütün gün pub'ın etrafında
Çok içen bir kırkıcı kalabalığı,
Ve bir tür dil kullanarak
'Küfür olarak adlandırmak iltifat olurdu.

İpek giysili kahramanımız --
Mavi ceket ve kırmızı bir şapka --
Ateş alevleri gibi parlayan çizmelerle,
Şimdi The Trap'te dörtnala koştu,
Ve onu yukarı ve etrafında yürüttü,
Diğer atlar çıkana kadar.

Onlara kibirli bir bakışla baktı,
Ama nefesini kesen bir manzara gördü!
Oydu! Ah John! Çinli aşçı!
Çizmeler ve pantolonla! Ölüm kadar solgun!
Herhangi bir çuval gibi bir iple bağlanmış,
Alaca bir midillinin sırtında!

Bir sonraki, bir tay -- tamamen çamur ve çapaklarla!
Yarı kırık, siyah bir oğlanla birlikte,
'Bana bir çift mahmuz ver,
Çiçek açan Melbourne Kupası'nı kazanacağım!' dedi
Bu ikisi The Trap'e karşı çıkacaktı
Wargeilah Handikapı için!

Hadi! Tay başını aşağı indirdi,
Ve sırtını kamburlaştırdı ve ciyakladı,
Ve içki kulübesine sıçradı,
Bir Catherine tekerleği gibi dönerek!
Adamlar fareler gibi koştu!
Atmosfer
Yeminler ve bira bardaklarıyla doluydu!

Ama parkurda cesur Ah John
Tuzağın Yanında boyun boyuna yarışıyordu:
Çocuklar onu sıkıca bağlamışlardı,
Bu da sonunda onun enkazını kanıtladı,
Eyer döndü ve bir palyaço gibi,
Bir mesafe baş aşağı sürdü.

Bacakları atın etrafına bağlanmıştı,
Ayakları göğe doğru açılmıştı,
Her adımda sallanıyor ve çarpıyordu
Ve başıyla toprağı sürüyordu!
Ve onu kurtardıklarında, Tuzak
Wargeilah Handikap'ını kazanmıştı!

Ve hiçbir soruşturma yapamadık
Hangi yanlış ifadelerin
Ah John'u harekete geçirdiğini söyleyemedik
Mesleğine çok yabancı bir görev! Sadece gülümsedi ve dedi ki, 'Hoo Ki!
Yukarıda duruyorum, tüm 'li!'yi kazanıyorum!

Ama Wargeilah Kasabasında hiç bu kadar güzel bir tezahürat duyulmamıştı
Başkan aşağı indiğinde,
Ve Koloni Birasında,
'Parkurdaki en iyi binici!
Snowdon Atı'nın galibi!' diye kadeh kaldırdığında olduğu gibi

'Git ve ödülünü al,' dedi,
'Vahşi bir kalabalıkla birlikte,
The Watershed yakınlarındaki dağların bir yerlerinde;
Dürüstçe elli pound değerinde,
Asıl asil bir at, kazanmak için,
Ama hiçbirimiz onu koşamayız!

'Onu zavallıca, şişmanca kovaladık,
Atlarımız düşene kadar koştuk,
Ama bu tür engellerle
Senin gibi bir adam durdurulamaz,
Her an gidip onu kovalayabilirsin,
İşte sağlığın! Yaşasın! Yaşasın!'

. . . . .

Gün içki ve uyuşturucuyla sona erdi
Ve herkes memnun kalana kadar kavgalar,
Ama yeni arkadaş hakkında bildiğim tek şey
Bu reklamda gösteriliyor --
'Satılık, ünlü yarış atı Trap,
Wargeilah Handikap'ını kazandı!'

Başka Bir Zaman

Hepimiz en iyi oyunumuzu oynuyoruz --
Başka bir zaman.
Golf veya bilardo, hepsi aynı --
Başka bir zaman.
Bir maç kaybederseniz ve her zaman şöyle dersiniz,
'Şansım yaver gitti! Bugün 'boş'tum!
Onu yarı yolda yenebilirdim --
Başka bir zaman!'

Bir beşlik kazandıktan sonra gitmelisiniz --
Başka bir zaman.
Sorduğunuz her adam şöyle der, 'Ah,
Başka bir zaman.
Sana bir beşlik ödünç vereyim! Sana iki tane ödünç veririm,
Ama hesabım ekside ve faturalarım vadesi geldi,
Keşke bana sorsaydın -- şimdi, aklında bulunsun --
Başka bir zaman!'

Arkadaşlar seni yemeğe davet edecekler --
Başka bir zaman.
'Bu gece değil, çünkü yirmi dokuz yaşındayız --
Başka bir zaman. Yarın değil, aşçılar grevde,
Ertesi gün değil, bisikletle dışarıda olacağım --
Ne zaman istersen uğra --
Başka bir zaman!'

Deniz tutmuş yolcular denizi sever --
Başka bir zaman.
'Bir şey . . yedim . . benimle . . ters . . oldu!
Başka bir zaman
Okyanus yolculuğu . . basitçe mutluluk,
Karaciğerim . . . . bozulmuş olmalı . .
Neden, böyle bir denize . . . gülerdim --
Başka bir zaman.'

. . . . . . .

Çoğumuz daha iyi insanlar olmayı amaçlıyoruz --
Başka bir zaman:
O zaman normal dürüst karakterler --
Başka bir zaman.
Yine de bir şekilde yıllar geçtikçe
Hala kumar oynuyoruz, içiyoruz ve yalan söylüyoruz,
Son geldiğinde ölmek isteyeceğiz --
Başka bir zaman!

Son Koz

'Kozu sen açtın,' dedi yaşlı adam
Gözlerinde öfkeyle,
'Ve yine de kızımın evlenmesini umuyorsun!
Genç adam! Aşk umutların tükendi,
'Ölmesi daha iyi olurdu!

'Tatlı genç kızım orada oturuyor,
Çok masum ve tombul!
Umursamaz mıydı?
On üçüncü kozu çekmeye cesaret eden
Kanunsuz bir adamla evlenmek!

'Eğer onların önde gelen maçasını çekmiş olsaydın
Kesin bir galibiyet anlamına geliyordu!
Ama hayır! Pembroke'un kudretli gölgesi adına
On üçüncü kozu gidip oynadın
Ve elmaslarını içeri aldın!

'Kızım! Emrimle geri dön
Hediyelerini bir yığın halinde!
Yüzüğünü geri ver! Çünkü anla
Hiçbir adam senin elini tutmaya layık değildir
On üçüncü kozu çeken!

'Ama dur! Her adama hakkını ver
Ve her köpeğe gününü. Konuş ve seni bu korkunç şeyi yapmaya iten şeyi söyle -- yani, eğer
Söyleyecek bir şeyin varsa!'

Konuştu. 'İlk başta,' dedi, 'Küreklerine bir vuruş yapmak için:
Ya da yürekleri yönlendirmek için, ama sonra görüyorsun ki
Bize karşı,
Belki, on dördüncü bir koz olabilir diye düşündüm!'

. . . . .

Onu günün şafağında
Yıkık bir kütüğün yanına gömdüler:
Ve orada saatlerce uyuyor
Ve Gabriel'in çalmasını bekliyor
Sonuncu --on dördüncü-- koz.

Zarar ve Tüyler

Oh! Sirk aşağı indi
Narrabri kasabasına,
Çünkü Narrabri halkı zengindir;
Ve şovmen gülümsedi
Aldattığı halka
Gunnedah'tan bu kadar uzaklara gelmek için.

Ama zeki bir genç,
'Ayrılmaya' itiraz eden,
'Baş sallamayla' içeri girdi ve bunu yapmak için
Arkasındaki çadırın
Bir çatlak arasından içeri süründü,
Çünkü çocuğun en ufak bir yaratıcılığı yoktu.

Ve sırıtarak dedi ki,
'İçeri girmenin yolu bu;
Ama sanırım sessiz olmalıyım yoksa
Beni terfi ettirecekler,'
Ve kıkırdadı, çünkü
Sirk sahibinin
borcu vardı.

Ama şovmen kurnaz
O kurnaz kaltak
Hemen düştü ve derisini yüzdüğünü söyleyeceksin --
O değil; kasvetli bir
Bir tür mizahi kaprisle,
Onu aldı ve katranladı ve tüyledi.

Dedi ki, 'Bir gösteriyle
Dünyayı dolaşabilirsin,
Ve her Kızılderili ve Arap'ı çarpıtabilirsin;
Senin adın ve mesleğinle,
Gösterilen posterlerde,
Narrabri'den tüylü ne-şey.'

Ertesi gün onun ucubesi için,
Bir Narrabri gagasıyla,
Bir sürü laf kalabalığıyla ağzı açık kaldı;
Tek çekiciliği
'profesyonel şevk'ti --
Başka bir ucubelik istiyordu.

Tapınağı dedi ki, 'Aman Tanrım!
Kırk şilin para cezasına çarptırıldın,
Ve clurk'a altı şilin masraf!' dedi.
Ve Narrabri sevinci,
Yarı kuş yarı oğlan,
Kendine ve sirklere 'aşağı' inmiş.

Harika

Bir gecekondu sakini olmak harika
Ve bir direğin üzerine oturmak,
Ve küçük koyunlarının ve kuzularının
Hayaletlerini teslim etmelerini izlemek harika.

Bir 'cockie' olmak harika
Karısı ve çocuklarıyla ilgilenmek harika
Ve her şeyi bilen bir İlahi Takdir
Bütün koyunlarını topladı.

Batılı bir adam olmak muhteşemdir,
Elinde kürekle,
Küçük çiftliğini kazmak için,
Kumun altından.

Kırıcı olmak muhteşemdir,
Darling tarafında,
Ve kokmuş koyunlardan yün koparmak
Birkaç gündür ölmüş olan. Tavşan olmak muhteşem
Ve her şey mavi olana kadar üremek,
Ve sonra yığınlar halinde ölmek çünkü
Çiğnenecek hiçbir şey kalmadı.

Bakan olmak muhteşem
Ve bir dalga gibi seyahat etmek,
Ve Merkez Bölge halkına söylemek
Inverell'e gitmelerini.

Sosyalist olmak muhteşem
Ve refaha doğru yürüyen cesur diziye liderlik etmek
Günde yedi şilin.

İşsiz olmak muhteşem
Ve Domain'de yatmak,
Ve her iki günde bir uyanmak
Ve tekrar uyumak.

İngiliz tenekesi ödünç almak muhteşem
Rıhtımlar ve Kayalar için ödeme yapmak,
Ve sonra bunların
Küçük para kutusunda olmadığını bulmak.

Demokrat olmak muhteşem
Ve mafyaya yalakalık etmek,
Eğer gerçeği söylersen
Seni işinden kovalayacaklarından korkmak.

Birçok şey olmak muhteşemdir
Bu güzel Güney ülkesinde,
Ama Tanrı bize yağmur gönderseydi,
Bu gerçekten muhteşem olurdu!

Gözden Uzak

Küçük bir kasabada bir polo toplantısı düzenlediler,
Ve tüm yerel sporcular kendilerine ün kazandırmak için geldiler.
Atlı iki yabancı geldi ve çok korkuyorum
İkisi de 'seni yere seren tugay' denen gruba aitti.

Atlarının eğlenceli bir şekilde zıplayabileceğini söylediler ve bir amatörden
Engelli koşuda binmesini istediler ve emin olduklarını söylediler,
Son turda böyle bir kırlangıç ​​uçuşuyla yelken açacaktı
Gerisi onu asla göremeyecekti -- gözlerden uzakta bitirecekti.

Böylece dışarı çıktı; ve amatörün ayağa kalktığını görenler,
Yerel bir dahi yarışa 'tehlikedeki adam kupası' adını verdi.
At, 'The Fright' adlı şarkıdan Panic tarafından 'Who's Afraid' olarak biliniyordu. Ama yine de sahipleri sporcuya gözden kaybolacağını söylediler.

Ve öyle de yaptı; 'Kim Korkarsa' için, en ufak bir bahane olmadan,
Hemen ikinci çitten koşarak onu yok ettiler;
Ve son turda koştuklarında kehanet doğruydu --
Çünkü ambulanstaydı ve güvenli bir şekilde 'gözden kaybolmuştu'.

Yaşlı Adamın Kasabasına Giden Yol

Gençliğin tarlaları çiçeklerle doludur,
Gençliğin şarabı güçlüdür:
Saatleri saymaya ne gerek var?
Yaz günleri uzundur.

Ama çok geçmeden dehşete düşerek
Aşağı doğru sürüklendiğimizi anlarız
Çorak yamaçlara doğru, uzaklaşan
Kasvetli ve gri dağ eteklerine doğru
Yaşlı Adamın Kasabasına giden.

Ve bizimle birlikte patikada yürürken
Çok sayıda arkadaş buluruz:
Onları üzgün bir şekilde geriye bakarken görürüz
Geride kalanlar için.

Ama Tanrı korusun böylesine korkunç bir kader --
YALNIZCA aşağı doğru seyahat etmek
Hepimizin yürümesi gereken o kasvetli yolda,
Titreyen adımlarla ve beyazlayan başlarla,
Yaşlı Adamın Kasabasına giden yolda!

Yaşlıların Engelli Koşusu

Koyunlar kırpıldı ve yünler aşağı indi
Yerel yarışlarımız sırasında:
Ve ben bir büyü kazanmıştım -- Yanmış ve kahverengiydim --
Bu yüzden kasabaya bir gezi için eşyalarımı topladım
Ve engelli koşuya bir bakış.

Zorlu ve hazırdı -- temizlenmemiş bir parkur
Siyahların bulduğu kadar zorlu;
Dikenli tel çitlerle, üstü çalılarla kaplı,
Ve bir atı boğacak bir su engeli,
Ve üç kez etrafından geçen bir çan kulesi.

Hiçbir zaman rayları koruyacak bir çit olmadı, --
Bazı dağınık direkler onları tanımlıyordu:
Ve gün sıcaktı ve içki zordu,
Ta ki görevlilerden hiçbiri bir avlu göremez oldu
Önlerinde veya arkalarında!

Ama zil çalındı ​​ve atlar dışarıdaydı,
Yaşlı bir yabancı hariç
Onun eğitmeni korkunç bir bozgun başlattı,
Çünkü oğlu bir içki partisine gitmişti
Ve onu binicisiz bırakmıştı.

'Kalabalığın içinde tek bir adam yok mu,' diye haykırdı,
'Bütün kalabalığın içinde bu kadar zeki,
Kuzey yakasından gelen yaşlı beyaz ata binecek tek bir adam yok mu,
O Mooki Nehri'nde yetiştirilmiş?'

İnek dedikleri yaşlı beyaz bir attı,
Ve bir inek onun yanında iyi görünürdü;
Ama o zamanlar şimdikinden daha cesurdum
(Ve her neyse, heyecan istiyordum),
Bu yüzden sonunda ona binmeyi kabul ettim. Ve antrenör dedi ki, 'Eh, o korkunç derecede yavaş,
Ve hiç şansı yok;
Ama ben çok fakirim, bu yüzden gösterme zamanı
Antrenörlerin bildiği bir iki numara
Mooki Nehri kıyısında antrenman yapanlar.

'İlk turda daha uzak tarafta,
Çevrenizde ağaçlar ve çalılıklar varken,
Sadece arkalarından çek ve genişçe koş
Ve sonra çalılıklara dal ve saklan,
Ve sen olmadan etrafta dolaşmasına izin ver.

'Üçüncü turda, son dönüş için
Hızla ve onları kör edecek tozla,
Eğer sen katılırsan asla fark etmeyecekler
Son yarım milde -- kazanacağından emin olacaksın,
Ve senin arkalarından koştuğunu düşünecekler.

'Su engelinde yüzmek zorunda kalabilirsin --
Onun geçmesi için hiçbir umudu yok --
Ta ki kırlangıçlar gibi süzülene kadar
Tam hızla üzerinden, ama onun için değil! O asla bir sonrakine veya yakınına gitmeyecek.

'Ama endişelenme -- sadece atla,
Çünkü o iyi eğitilmiş bir setter gibi yüzüyor.
Sonra çalılıkların ve çalılıkların arasında saklan
Gerisi elbette çok önde olacak --
Ne kadar önde olursan o kadar iyi.

'Son yarım turda atlayışlarda acele etmelisin
Onları reddedebileceğinden korktuğun için;
Sana karşı gelmeye çalışacak, bağlıyım,
O kötü yaşlı tazıya kırbaç ve mahmuz al,
Ve onları kullanmaktan korkma.

'Son turda, saha yavaşken
Ve onlarla karşılaşmak için oldukça taze olduğunda,
Otur ve bildiğin her şeyi ona zorla
Kırbaç ve mahmuzlarla, ve o gitmek zorunda kalacak --
Unutma, onları YENMEK ZORUNDASIN!'

. . . . .

Bayrak indirildi ve uçuyormuşuz gibi göründük,
Ve keresteleri titrettik
İlk büyük çitin, stand hızla geçerken,
Ve eğitmenin haykırışının çınlamasını yakaladım:
'Hadi! Mooki Nehri için!'

Onu iyi paketlenmiş bir ezilmeyle sıkıştırdım,
Ve pervasızca -- katliam için --
Çit ve çalıların üzerinden geçen canlı bir dalga gibi
Uçan bir hücumla savrulup savrulduk,
Korkunç suya gelene kadar.

Ha, ha! Şimdi düşününce gülüyorum
Onu çalıştırma şeklimi.
Aralarında sıkışmış, gözünüzü kırpmadan önce,
Kendini suyun kıyısında buldu,
Hiçbir zaman kaçma şansı olmadan!

Hissettiği dehşet düşüncesi,
Bu gri saçlı gezginin kalbini büyülüyor!
Millerce öteden duyulabilen bir homurtu çıkardı,
Ve bir bahar Kanal Adaları'nı temizlerdi
Ve beni güvenle taşırdı!

Sonra çalılığa yaklaştık ve onu geri çektim
Sakız yapraklarının titrediği gölgede:
Ve ben orada, siyah gölgelerde bekledim
Diğer atlar, pistin etrafında,
Akan bir nehir gibi gidiyorlardı!

İkinci turda, alan geçerken,
Hızın etkili olduğunu gördüm;
Ama devam ettiler ve sonra
Standın yanından geçerken,
Uzaktaki halkın bağırışlarını duyabiliyordum!

Sonra son tur! Ve nal sesleri yankılandı!
Ve dedim ki, 'Eh, şimdi ya da asla!'
Ve kalabalığın peşinden atıldım,
Ve mahmuzlar derinden ısırdı ve kırbaç ipi şarkı söyledi
Ben sürerken! Mooki Nehri için!

Bir toz bulutu içinde eve doğru yarıştık
Ve küfürler koro halinde yükseldi.
Kırbaç, telaş ve zıplaman gerekiyordu!
Ve İnek iyi koştu -- ama benim iğrenmeme
Bir tanesi bizden önce eve vardı.

Yarışın bindiğim kısmında
görmediğim büyük siyah bir attı;
Ve ceketi serin ve binicisi temizdi,
Ve belki de saklanan tek kişi
olmadığımı düşündüm.

. . . . . Ve antrenör mavi bir yüzle geldi
Öfkeyle, yarış sona erdiğinde:
Dedi ki, 'Bizi kurtaracağını sanmıştım,
Ama siyah atlı adam da dikildi,
VE EVİNE SENDEN DAHA YAKIN!'

O neşeli zamanların
Kaybolup gittiğini ve sonsuza dek geçtiğini düşünmek ne yazık!
Söylediğin masallara inanmıyor musun?
Neden, dostum! Her gün olan bir şeydi
Mooki Nehri'nde yarıştığımızda!

Ahırda

Ne! Ondan hoşlanmıyorsun; peki, belki -- hepimizin hayalleri var elbette:
Sana bakılınca Brumby mi? Peki, hayır: o safkan bir at;
Yaşlı Panic'in bir oğlundan geliyor -- kulaklarına ve kafasına bak --
Sarkık kulaklı ve Roma burunlu, değil mi? -- peki, Panic'ler böyle yetiştiriliyor. Obur, çirkin ve tembel, binilmesi zor bir bahşiş arabası kadar kaba,
Yine de derisindeki kıllar için kişi başı bir altın teklif etseniz
Bu onu satın alamaz, hatta iki katını bile; iyiliğe bir poundum varken,
Bu yaşlı serseri yanımda kalıyor ve bir safkanın yaşaması gerektiği gibi yaşıyor:
Yatak odasından uzakta onu avla ve duvarın yanına otur,
Yaşlı adamın beni Gilbert, O'Maley ve Hall'dan nasıl kurtardığını duyana kadar.

. . . . .

Gilbert, Hall ve O'Maley, çalılıklarda dolaşırken,
Kendilerini bölgenin kralları ilan ettiler -- eski usullerle yönettiler --
Arabayı ve refakatçiyi soyup, geceleri atlarımızı çalarak,
Bazen çiftlik evlerine uğrayıp kadınları korkutarak:
Bir sabah istasyona geldiler -- ve bunu neden yaptıklarını kimse bilmiyor --
Padoktan bir damızlık kısrak aldılar -- sanırım biraz eğlenmek istiyorlardı --
Altına bir kova bağladılar, yan tarafına bir kayışla astılar,
Sonra onu yedi mil uzunluğundaki tankın kereste arka tarafına saldılar.

Gitti! Delirdi! Ağaçların arasından
ve korkudan çığlık atarak koştu,
Altındaki lanet kova yanlarına ve dizlerine çarparken.
Zıplayarak, yarışarak ve çığlık atarak koşunun arkasına koştu,
Orada bir çukurda kendini öldürdü; Tanrı aşkına, eğlencelerinin bedelini ödediler! Bunun bedelini ödedim canım, çünkü kara oğlanlar izler, kova ve her şeyi buldular,
Ve Gilbert, O'Maley ve Hall'dan intikamımı almak için yaşayacağıma yemin ettim.

Sonra gün be gün onları kovaladım -- elbette gizlice arkadaşları vardı,
Onları satın almak isteyenlere satmaya istekli arkadaşları.
Bir sabah erkenden onları Cockatoo Çiftliği'ndeki kampta bulduk
İçimizden biri O'Maley'e ateş etti ve kolunun altından yaraladı:
Atları epeyce hırpalanmış olan Hall'a kadar onları menzillerde millerce koşturduk,
Kayalara tırmandı ve onu kaybettik -- diğerleri geri çekildi.
O zaman bıçakla savaştı, size söylüyorum, ve bir keresinde kulübemin kapısına,
Başıma yüz ödül vaat eden bir duyuru astılar!

Sonra bölgeden gittiklerini duyduk;
Batı'da bir araba kurdular,
Ve ben padoklarda tek başıma bindim, biraz dinlendim,
Gençken bu tayı sürerken -- beceriksiz, yarı kırık ve utangaç,
Bir gün aniden döndü; baktım ama nedenini göremedim,
Ama nedenini kısa sürede öğrendim, çünkü önümde yamaç bir duvar gibi yükseliyordu,
Ve orada, tepede tüfekleriyle Gilbert, O'Maley ve Hall vardı!

Çiftliğe kadar iyi üç mil koşu vardı --
Kötü bir gidiş, bol ağaç vardı --
Bu yüzden genci bir araya topladım ve dizlerimle kaburgalarını kavradım.
Onlardan kaçmak için çok kötü bir şanstı! Bir adamın cesaretini sınar
Batı'daki en iyi atlı adamlar tarafından avlanacak yarı kırık bir tayın üzerinde. Ama yarı kırık tay bir yarış atıydı! Bir iradeyle işe koyuldu,
Temiz bir deri gibi çalılıkların arasından parladı --
Aman Tanrım, tepeden aşağı UÇTUK!
Yirmi fitlik bir çukuru bir geyiğin yayıyla süpürdü
Ve biz atlarken ateş ettiler, ama beni ıskaladılar --
Bir kurşun kulağımın dibinde şakıdı --
Ve atlama bize zemin kazandırdı, çünkü ondan kaçındılar:
ama boşluktan hızla geçerken gördüm ki
Çiftlikteki korkuluklar sabitlenmişti --
Bir kapana kısılmış fare gibi yakalandım.
Padok dikenli tellerle çevriliydi --
Bıçak gibi kesecek dikenli tel --
Hayatında hiç atlamamış bir genç nasıl temizlerdi ki?

Arkamdan bir tüfek patladı --tay yaylandı, vuruldu;
Doğrudan korkuluklara bindim --Gemiyi tuttuğunu hissettim;
Adımlarında sağa veya sola bir adım bile sapmadı,
Garip ve korkmuş, ama dürüst, binmesi zevkli türden!
Direklerin
dikenli teli direğin tepesine tutturdukları raylara doğru,
Bir geyik gibi yükseldi ve en fazla bir çizikle geçti;
Çiftliğe doğru fırladım ve silahımı duvardan kaptım,
Ve size söylüyorum, onları canlı adımlarla ilerlettim, Gilbert, O'Maley ve Hall!

Evet! İşte kurşunun izi -- hala içinde
Bir şekilde yiyeceklerine karışmış, ama Tanrı sizi korusun, hiç endişelenmiyor!
Obur, çirkin ve tembel -- ısırabildiği her şeyi yiyor;
Şimdi, ahırı kapatalım ve yaşlı adama iyi geceler dileyelim:
Ah! Onları yetiştiremeyiz, biz yaşlılar gençken yetiştirilen türden. Evet, diyordum, bu haydutların hiçbiri asılmak için yaşamadı,
Gilbert askerler tarafından vuruldu, Hall arkadaşı tarafından ihanete uğradı,
Campbell O'Maley'i ortadan kaldırdı, bu da hepsini sona erdirdi.
Ama ata binmekten bahsedebilirsin -- geçmişte çok ata bindim --
Arkanda tüfekler olana kadar bekle, hızlı gitmenin ne demek olduğunu anlayacaksın!
Engel atladım, yarıştım ve 'at koştum',
ama bence hepsinden en gösterişlisi
Yaşlı adamın beni Gilbert, O'Maley ve Hall'dan kurtardığı yolculuktu!

"Sevgilisine Uyku Veriyor"

Uzun gün keder yüküyle geçiyor:
Derin bir uykuda
Kendimi yarına kadar dinlenmek için yatırıyorum --
Uyku için Tanrı'ya şükür.

Yorgun emekten,
Hayatlarımızın üzerinden kötü gölgeler gibi
sızan, Tanrı'nın nazik uykusunu
bozan dertlerden kurtulmak için Tanrı'ya şükür.

Sürdük ve ektik, ve saatler ilerledikçe,
Biçmeye çabaladık,
Ahırlarımızı inşa ettik ve daha büyüklerini inşa etmeyi umduk
Uyumadan önce.

Kardeşimizden daha büyük bir kar payı biriktirmek umuduyla
Birbirimizle çalıştık, çabaladık ve mücadele ettik
Uyumadan önce.

Gözyaşlarıyla veya kahkahalarla nöbet tutmamızın ne faydası olacak?
Her şeyin ötesinde Büyük Ahiret var!
Tanrı'ya şükürler olsun ki uyku var!

Çünkü sonunda, Mesih'e bizi kurtarması için yalvararak,
Derinden, yürekten şükranla, bize Uyku Armağanını
veren Tanrı'ya yöneldik.

Şoför Smith

A Bataryası'nın Şoförü Smith bir kavga görmek için can atıyordu;
Gün boyu Transvaal'ı düşündü, gece boyunca düşündü --
'Eğer batarya geride kalırsa, savaşa giderim,' dedi,
'A.M.C. saflarında ambulans şoförlüğü yapacağım.

'Buradaki geçit törenlerinden bıktım, bir değişiklik eksikliği öldürüyor
Randwick Tüfek Atış Poligonuna hücum edip Surry Tepeleri'ne nişan almak.
Ve ambulansla gidersem kesinlikle bir gösteri bulacağımı düşünüyorum,
Çünkü Tıbbi görevlileri askerlerin gidebildiği her yere göndermek zorundalar.

'Tüfek mermilerinin parladığı ve Maksimlerin gürültü yaptığı her yerde,
Tıbbi görevlilerin yaralıları tırmıkla topladığını göreceksiniz --
İnsan sinekleri gibi tırmıkla topluyorlar -- ve benim gibi zeki bir sürücü
A.M.C. saflarında ekstra becerisi için bir alan bulacaktır.'

Böylece Sürücü Smith savaşa gitti ve sürücüsünün kırbacını şaklattı,
Ambulansla toplama üssüne kadar ona düzenli yolculuğunu gösterdiler. Ve yanından geçen çocuklara, kırbacını şaklatırken şöyle dedi:
'Savaşa kendiniz yürüyeceksiniz,' dedi --
'Tanrım beni bağışla, sizi geri götüreceğim.'

Şimdi, savaş Transvaal tepelerinde yarım gün veya daha fazla sürdü,
Ve Sürücü Smith yolculuğunu yaptı -- hepsi savaş merkezine doğru yola çıktı!
Yükünü sedye adamlarından aldı ve onları hızla eve doğru acele ettirdi
Ta ki çok iyi tanıdığı bir ses duyana kadar -- bir batarya geçiyordu.

Önde giden zincirlerin şıngırtısını ve arkadaki topların yuvarlanmasını duydu --
Sürücülerin kırbaçlarının şaklamasını duydu,
ve onlara şöyle dedi, 'Kör edin beni,
Bu ambulansla yolculuğumu kaçıracağım, ama kaçmayı umursamıyorum,
Ama bugün arabayı hattan indirip topların çalışmasını takip edeceğim.'

Sonra Batarya Albayı geldi ve yüzlerini kara bir şekilde lanetledi.

Oturun ve onları hareket ettirin, siz sürücüler, ve dörtnala yerlerine yerleştirin.

Böylece Batarya yuvarlandı ve sallandı, neşeli bir dansa başladı,
Ve öndeki silahla kendi başını tutan Smith ambulansıyla gidiyor.

Dağ yamacına ateş açtılar, genel olarak biberlediler,
Yanlarındaki tepenin üzerinden Boerler hücuma geçtiğinde;
Cesur bir hücumla silahlara saldırdılar, sola ve sağa yaylım ateşi açtılar,
Ve Sürücü Smith ambulansıyla savaşın kenarına doğru ilerledi.

Topçular silahlarına adam gibi yapıştılar ve vahşi kediler gibi savaştılar,
Çünkü bir Batarya adamı silahını hiçbir zaman umutla bırakmaz;
Ama mermiler şarkı söyledi ve Mavzerler çatladı ve Batarya adamları yol verdi,
Ta ki Sürücü Smith ambulansıyla çatışmanın tam ortasına girene kadar.

Transvaal birliğinin başının ileri geri gürlediğini gördü,
Maymun sakallı sert yaşlı bir yüz -- tanıdığı bir yüz;
'Şimdi, o lider kim,' dedi Şoför Smith, 'onu daha önce bugün görmüştüm.
Tanrım, bu Kruger'ın kendisi,'
ve hemen ona atladı.

Yaşlı Kruger'ın beline doladı ve onu minibüse doğru itti.
Yaralı bir adamı kaldırmak için sedye tatbikatına uygun değildi;
Ama onu içeri zorladı ve dedi ki, 'Hepiniz binin, küçük bir gezintiye çıkıyoruz,
Ve araba size ait olacak,' dedi, 'Sanırım içeride doluyuz.'

Takımını dağın yamacına sürdü ve onlara neşeli bir tempo verdi,
Kayaların ve taşların üzerinden dörtnala koşturdu ve birçok Boer peşine düştü;
Ama Şoför Smith iyi bir başlangıç ​​yaptı ve Boer'lara, 'İyi günler,
Batarya A'da eğitilmiş bir adamı yakalamak için Buckley kadar şansınız var.' dedi.

Ekibini hastaneye götürdü ve Başbakan'a,
'Affedersiniz efendim, ama bir yolculuğu kaçırdım, yolu karıştırdım;
Ve Kruger ambulansa geldi ve bir yatak ayırabilir miyiz diye sordu,
Bu yüzden onu buraya getirdim ve bir bob a head için göstermek üzere eve götüreceğiz.'

Böylece İngiliz birlikleri arasında artık savaşmaya ihtiyaçları olmadığı söylendi,
Çünkü Şoför Smith ambulansıyla gelişen savaşı sona erdirmişti:
Ve şimdi Londra'da müzik salonlarında her gece başrolde oynuyor,
Ve savaşı nasıl kazandığını anlatmak için haftada yüz pound çekiyor.

Başka Bir Kutsanmış At Düştü

Hamağınızda yatarken, yumuşak ve mışıl mışıl uyurken,
Aklınızda hiçbir dert veya tasa olmadan,
Ve sizi rahatsız edecek hiçbir şey yokken, sadece dönen motorlar,
Ve geride bıraktığınız kızı hayal ediyorsunuz;
Sevinçlerinizin ortasında bir sesle uyanacaksınız,
Ve tepenizin üzerindeki güvertede bir takırtı,
Ve onbaşının kazığı kapatırken bağırdığını duyacaksınız,
'Başka bir kutsanmış at düştü.'

Sabahleyin ahırı temizlerken onları görebilirsiniz,
Neredeyse ölmüş bir halde korkuluklara yaslanmışlar,
Ve akşama kadar kesinlikle düşeceklerini düşünüyorsunuz,
Ve yatağa yuvarlanırken onlara lanet okuyorsunuz. Oh, çok yakında duyacaksın, 'Denny Moon'a haber ver,
Burada palyaço gibi el taklaları atan bir at var;
Ve 'Diğerlerini geri itin yoksa sürünün yarısını sakatlayacak,
Başka bir mübarek at düştü.'

Ve savaş bittiğinde ve her şey bittiğinde,
Ve hepiniz evinizde göğsünüzde madalyalarla,
Ve öyle derin uyumayı öğrendiniz ki,
Yatağınızın başında bir silahın ateşlenmesi sizi dinlenmenizden mahrum etmeyecek;
Derin bir uykuda yatarken, eğer karınız uykusunda yürürse,
Ve merdivenlerden düşüp tacını kırarsa,
Oh, sizi uyandırmayacak, çünkü diyeceksiniz ki, 'Yeni bir şey değil,
Başka bir mübarek at düştü.'

Trek'te

Ah, yorucu, yorucu yolculuk, trek'te, gün be gün,
Güneş yukarıda ve sessiz çayırlar aşağıda;
Ve kalplerimiz eve, uzaktaki gençlere doğru dönmeye devam ediyor,
Ve tırmanan güllerin yetiştiği çiftliğe.
Tahılın olgunlaşmasıyla düzlüklerin altın rengine döndüğünü görecek miyiz?
Papağanların dalda ötüşünü duyacak mıyız?
Ah! Tekrar ötüşlerini duymadan önce geçen yorucu yürüyüş ayları,
Çünkü şimdi uzun bir işe gidiyoruz.

Eskorttaki uykulu günlerde, yavaşça yarı uykulu bir şekilde at sırtında,
Sonsuz vagon sırası geriye doğru uzanırken,
Haki askerler gezgin koyun sürüsü gibi seyahat ederken,
Hiç bitmeyen yolda sessizce ağır ağır ilerlerken,
Düşmanın hiç görmediğiniz sürekli şakırtıları ve keskin nişancılığı
Sıranın sana ne zaman ve nasıl geleceğini merak ettiriyor?
Mauser topu vahşi bir arı gibi vızıldayarak yanından geçerken --
Ah! Şimdi uzun bir işe gidiyoruz.

Atılım, heyecan ve yenilik öldüğünde,
Ve bir veya iki kez bir sürü yaralı gördün,
Ya da eski dostunun ölmesini izledin -- tepelerinde akbabalar varken,
Peki, savaşın buna değip değmediğini merak ediyorsun.
Ve şimdi Monaro boyunca kırkmaya başlıyorlar,
Heyecanı ve kavgayı hayal edebiliyorum;
Ama bu yıl yoklama yaptıklarında Lachlan'da beni özleyecekler,
Çünkü şimdi uzun bir işe giriyoruz.

Son Geçit Töreni

Trompet sesi hiç duyulmadan,
Bayrak hiç asılmadan,
Eski aktivistlerin sonuncusu
Son geçit töreni için sıraya girdi.

Yorgun ve hırpalanmışlardı,
Ayakkabısız ve hırpalanmışlardı;
Yırtık ön saçlarının altından
Aç gözleri dışarı bakıyordu.

Ve yaşlı komutanın
Tezahürat eden adamlara
Ulusun şükranlarını ve emirlerini
Tekrar eve götürmelerini okumasını izlediler.

Ve eski aktivistlerin sonuncusu,
Kuvvetli, zayıf ve sıska --
Aç yoldaşları adına konuştu:
'Biz de payımıza düşeni yapmadık mı?

'Aç, yorgun ve susuz
Alev alev ovada topallayarak yürüdük;
Ve uzun bir gece nöbetinden sonra
Bizi tekrar eyerledin.

'Rüzgarın savurduğu tepelerde donduk
Don kar beyazı olduğunda.
Gündüzleri hiç durmadık,
Geceleri hiç dinlenmedik!

'Tüfekler şakırdadığında biliyorduk
Yamaçtan çıplak ve kahverengi,
Ve yorgun omuzlarımızın üzerinden
Sıcak kanın aktığını hissettik,

'Uzanan dörtnala koşarken,
Ağırlıkla yere çakıldık;
Ama binicilerimizi içinden taşıdık --
Belki de çok geç taşıdık.

'Çelik! Biz buna dayanacak çelik gibiydik --
Bizler dayandık,
Bizler eski aktivistler
Zavallı, yoksul ve az.

'Bizi denizin üzerinden getirdin,
Köpük fersahlarının üzerinden:
Şimdi sana adil bir şekilde hizmet ettik
Bizi eve götürmeyecek misin?

'Hunter Nehri'ne,
Yoncaların yetiştiği düzlüklere;
Murrumbidgee'nin
Eriyen karlarla beyaz aktığı eve.

'Bu kesinlikle küçük bir şey!
Eski aktivistlerin sonuncusunun
Ana vatanlarına geri dönmesini emretmeyecek misin?'

. . . . .

Kasvetli komutana baktılar,
Ama hiçbir işaret yapmadı.
'Git!' ve eski aktivistler
Son geçit törenlerinden ayrıldılar. Fransızlar Kimberley'e

Boerler kuşatma ve Maxim silahlarıyla Kimberley'e inmişlerdi;
Boerler Kimberley'e inmişlerdi, sayıları on bire birdi!
İngilizlerin mücadeleyi iyi yapma umutları zayıftı,
Elmas Şehri açık bir ovada savunmasız duruyordu.
Kum torbalarından kaleler inşa ettiler, çatıdan ve duvardan savaştılar,
Güney'e 'Yardım edin! Yoksa kasaba düşecek!' mesajını gönderdiler.
Ve saflarımızda şafak vakti yürüyüş emri verildi,
Çünkü Fransızlar Boerleri uzaklaştırmak için Kimberley'e gidiyordu.

Hat boyunca yürüyüş yapmadı; önden saldırı yapmadı
İskoçları geri püskürten Magersfontein tepelerine;
Ama doğuya doğru patikasız ovalar boyunca açık veldt ve vadilerden,
Cronje'nin kuvvetlerinin önünde askerleri yollarını tuttu. Modder Nehri'nin aktığı düzlüklerde beslenen bahar geyiği,
Atlarının nal seslerinden, silahlarının gürültüsünden ürktü.
Her kayalık duvardan yürüyüşünü izleyen Hollandalı'nın casusları
Aceleyle geri döndü: 'Doğuya yürüyor! Jacobsdal'ı tehdit ediyor!'
Sonra şahini tekerlek gibi kuzeye doğru çevirdi ve dehşete düşürerek,
Fransızların Boerleri kovmak için Kimberley'e gittiğini gösterdi.

Kolları beş bin kişiden oluşuyordu -- hepsi atlı adamlardı -- ve silahları vardı:
Dünya çapındaki bayrağın altında, dünya çapındaki İmparatorluğun oğulları buluştu;
Tüm dünyaya akrabalığın uzayı fethettiğini kanıtlamaya geldiler,
Ve İngiliz Adaları'yla savaşanlar İngiliz ırkıyla savaşmalı!
Uzak Yeni Zelanda'nın keten ve eğrelti otlarından, soğuk Kanada karlarından,
Yaz güneşinin ateş kadar sıcak parladığı Queensland ovalarından;
Ve önde Yeni Güney Galler'in gönderdiği Mızraklılar vardı:
Uzun, zayıf Waler'ları ovada rahat adımlarla ilerledi.
Bu filolar bilinmez, denenmemiş olsalar da gururla dışarı çıktılar.
Waterloo'da savaşan İngiliz alaylarının yanına.
Her kıyıdan, her iklimden, gururlu bir şekilde bir araya geldiler.
Fransızlarla birlikte Boer'leri uzaklaştırmak için Kimberley'e gitmek üzere.

Reit'i geçti ve Modder kıyısına doğru savaştı.
Düşmanlar yürüyüşünün arkasından yaklaştılar ve yanlarına tutundular.
Uzun, kuru otlar alev alevdi ve veldt ateşi şiddetliydi;
Topların etrafında alev alev yanan bir alev duvarından onlarla savaştı!
Sonra toparlandık ve hızla sürdük, atlar düşüp ölse de;
Bu çılgın, cüretkar yolculukta ne bir insan ne de bir hayvan için durabilirdik.
Dumandan simsiyah ve susuzluktan kavrulmuş bir şekilde, uzun süren günü bastırdık.
Boer'leri uzaklaştırmak için Kimberley'e doğru baş döndürücü yürüyüşümüz.

Gecenin karanlığında sürüklenmeye ulaştık ve sığlığın karşısında kamp kurduk.
Ertesi gün, etraftaki tüm tepelerden Hollandalıların topları kükredi.
Tepeler arasında dar bir geçit, her iki tarafta toplar;
En cesur adam bile o geçidi denemeden önce solgunlaşabilirdi,
Çünkü ilk saldırı başarısız olursa o zaman tüm umutlar tükenirdi:
Ama Fransız bir kez, sadece bir kez baktı ve sonra, 'İlerle!' dedi.
Topçular silahlarını sürekli kullandılar; şarapnel yağmuru uçuştu;
Tüfek ateşi ve mızraklı hücumla filolarını geri fırlattık;
Ve tepeler arasındaki geçitten öfkeli bir çatışmayla geçtik,
Ve Fransız, Boerleri uzaklaştırmak için Kimberley'e doğru ilerledi.

Evet, Fransız, Kimberley'e doğru ilerledi! Ve gün bitmeden
Akşam güneşiyle aydınlanan Diamond City'nin durduğunu gördük:
Şehrin üzerinde helyograf alevden bir göz gibi asılıydı:
Şehrin etrafında düşman kamp kurmuştu -- geldiğimizi bilmiyorlardı;
Ama kısa süre sonra bizi gördüler, sıra sıra; filolarımızın ayak seslerini duydular;
Panik korkuyla çadırlarını terk ettiler, umutsuz bir bozgunla kaçtılar;
Ve Fransızlar Kimberley'e girdiler; halk büyük bir coşkuyla tezahürat etti,
Kadınlar gözyaşlarıyla dolu gözlerle dizginine dokunmak için geldiler,
Aç çocuklar zayıf bir tezahürat yapmak için sokakları sıraladılar,
Çanlar neşeli bir şekilde 'Kurtarma geldi!' dediler.
Ay! O coşkulu yürüyüşü gören bizler gururluyuz ki
Boerleri kovmak için Fransızlarla Kimberley'e gittik. Johnny Boer

Yarış atları koşarken adamlar her şekil ve boyutta dövüşür,
Ve hiçbir adam bir silahın önünde durana kadar cesaretini bilmez.
Karmaşık dövüşlerde, el ele ve adamları tırmalayarak
Fuzzy-wuzzy'nin en ateşli dövüşçü olduğunu düşünürler.
Ama Fuzzy kendini ele verir -- tarzı modası geçmiştir,
Kaderine saldıran bir sürü orman tavuğu gibi saldırır;
Dünyada onu kurşunla doldurmaktan başka yapacak bir şeyiniz yoktur:
Ama Johnny Boer ile dövüşürken kafanızı kullanmalısınız;
O, önden saldırılara veya koşarken hücum etmeye inanmaz,
Küçük Maxim silahıyla bir tepeden sizinle dövüşür.

Çünkü Rab dünyayı yarattığında, alışılmadık derecede açık görünüyor,
Afrika işini iyi bir mühendis verdi,
Kendi modasına göre kaleler inşa etmeye başladı --
Kaya ve taştan yapılmış lunetler, siperler ve karşı yamaçlar. Boer'in tek yapması gereken elinde hazır bir silah getirmektir
Ülkenin dört bir yanına dağılmış bu cennetten inşa edilmiş kaleleri bulur;
Ve orada oturur, gözlerini kırpıştırır ve silahını çevirir,
Ve dilenciyi avlamak için ovada hücum etmeliyiz.
Bu bizim için büyüyen bir oyun değil, yaşlı Johnny'ye küçük Maxim silahıyla hücum etmekten daha iyi eğlenceler var.

Bir keçinin bile zor tırmanabileceği kayaların üzerinde, Truva'nın surları kadar dik,
Bir oyuncak kadar kolay bir şekilde dört nokta yedilik bir arabayı çevirir;
Boğalar boyunduruk altında ve çekme ipleri adamlı olarak, onu kayaların üzerine kaldırır
Ve ara sıra onu bir tilki kadar kurnazca hareket ettirir.
Gece onu tam önünüzde işaretlersiniz, onu temiz ve berrak bir şekilde görürsünüz,
Ertesi gün şafak vakti -- 'Ne, ho! çarpıyor' -- arkadan bir yerden. Aksi takdirde en keskin gözlü devriye onu camla kaçıracaktır --
Liderlerin geçmesine izin vermek için kayaların arasında saklanıyor;
Ama ana muhafız geldiğinde eğlenceyi açıyor,
Küçük Maxim silahı için bolca mühimmat var.

Ama sonuçta iş kesin, iş yavaş olsa da,
İşi sonuna kadar götürmeliyiz, Boer gitmeli.
Nordenfeldt ve lidit mermisiyle kesin, er ya da geç,
Onu tepelerinden ve Orange State boyunca avlayacağız;
Ve sonra o açık düzlüklerde dilencinin koştuğunu göreceksin,
Ve biz de küçük Maxim silahımızla peşinden koşacağız.

Süvariler Ne Yaptı?

Süvariler ne yaptı?
Dörtnala koştular ve dörtnala gittiler,
Düşmanı kovaladılar,
Dilencilerin kaçmasına neden oldular!
Ve kavurucu sıcakta yürüdük,
Yorgun ayaklarımızla veldt'in üzerinden. Serseri, serseri, serseri
Kavurucu güneşin altında,
Hiç çiçek açan bir Boer görmeden,
Çünkü onları çok önceden avlamışlardı --
Süvariler bunu yaptı!

Topçular ne yaptı
Her gün savaşarak,
Her neyse savaşarak.
Boerler onlardan daha uzun menzilliydi, ama umurlarında mıydı?
'Ateş et ve lanet olsun,' dedi R.H.A!
Bak! Savaş kızıştığında,
Tüfeklerin altında olsun ya da olmasın,
Her zaman emir gelir,
'Çiçek açan silahları getirin!'

Ve o büyük silah atlarının
'Aksiyon cephesine' atladığını görürdünüz -- ve etrafta savrulurlardı.
Poligonu garip bir makineyle bul
'Dört binde on dört fitille.
Hazır! Bir numaralı ateş!'
Bataryayı düzgün ve hızlı bir şekilde ele aldı!
Buna da sadık kal! Nasıl da sadık kaldılar!
Hiçbir topçunun kaçtığı görülmedi!
Hiçbir topçu silahını bırakmazdı!
Her ne kadar arkadaşları etrafta düşse de!
Her zaman bir topçu yerinde dururdu.
Orduyu ele alalım -- piyade,
Atlı tüfekler ve süvari,
Vereceğim sayının iki katı,
Ve hepsini R.H.A. ile savaşırdım,
Çünkü bize bir kolordunun nasıl yönetilmesi gerektiğini gösterdiler,
Topçular bunu yaptı!

Ordunun Tam Önünde

'Bu hafta veya daha uzun süredir neredeydin,
'Savaşta seni görmedim mi?
Belki de arkada olduğunu düşündüm
Vagonları koruyordun. ' 'Ne, biz mi? Korku yok!
Neredeydik? Aman Tanrım,
Çiçek açan başlangıçtan beri neredeydik?
Ordunun tam önünde,
Gece gündüz savaşıyoruz!
Ordunun tam önünde,
Onlara nasıl savaşacaklarını öğretiyoruz!'
Gördüğün her ayrı adam,
İstihkamcı, topçu ve C.I.V.,
Hepsi sanki
Ordunun tam önünde!

Kampa giden birliklerin çoğu gitmişti,
Bir inek tüfeğiyle karşılaştığımızda;
Ve yanından geçerken çocuklara dedik ki,
'Çok şükür, sonunda buradasın!'
'Sonunda buradasın! Neden, ne demek istiyorsun?
Her zaman olduğumuz yerde değil miyiz?
Ordunun tam önünde,
Gece gündüz savaşıyoruz!
Ordunun tam önünde,
Onlara nasıl savaşacaklarını öğretiyoruz!'
Muhabirler ve gaziler. kuvvet halinde,
Atlı piyade ve atsız,
Hepsi, doğal olarak,
Ordunun tam önündeydi.

Yaşlı Lord Roberts'ın aklında bulunsun
Eğer düşman geride kalırsa;
Çünkü onu arkadan saldırarak parçalayacaklar,
Çünkü ordusunun hiç arkası yok!
Başına gelebilecek dehşetleri düşünün
Hiç arkası olmayan bir ordu!
Ordunun tam önünde,
Gece gündüz savaşıyor!
Ordunun tam önünde,
Onlara nasıl savaşacaklarını öğretiyor!
İsveçli ataşeler ve Alman kontlar,
Yeomenler (De Wet'in atlıları olarak bilinir),
Hepsi kendi ifadelerine göre
Ordunun tam önündeydi!

O V.C.

Cephe saldırısı günlerindeydi,
Bu görkemli gerçeği henüz öğrenmemiştik --
Her 'cephenin' bir arkası vardı,
Ve Fransızlar onu çevirecek adamdı.

Yerde yaralı bir asker
Bir tümseğin arkasına saklanmış yatıyordu;
İyi eski atasözünün işe yaradığını kanıtladı --
Bir ordu midesi üzerinde hareket eder.

Herhangi bir balık kadar düz yatıyordu,
Burnunda küçük bir oluk vardı;
Tek bir çılgın dileği vardı,
Bir karınca ayısı gibi yuva yapabilmek.

Mermiler ıslık çalarak uzaya doğru gitti,
Ponponlu tüfek anırmaya devam etti,
Dört nokta yedi bası sağladı --
Şeytanın orkestrası çalıyormuş gibi düşünürdünüz.

Yakınlarında sürünen yiğit bir yoldaş
En sırtüstü hareketlerini gözlemledi,
Ve ona doğru süründü, 'Hey! Ne tezahüratı?
Cesaretlen,' dedi, 'Seni kurtarmaya geldim.

'Omuzlarıma çık, dostum,
Ve eğer ateşin ötesinde yaşarsak,
V.C.'yi alırım kader kadar kesin,
Çünkü adamlarımızın hepsi emekli oluyor.

'Yılda elli pound,' dedi,
'Sana bir sürü bira ve viski ısmarlarım.'
'Hayır,' dedi yaralı adam, 'ben değil,
Kurtarılmayacağım, çok riskli.

'Bu tümseğin arkasında oldukça güvendeyim,
Bana uyan bir delik açtım;
Ama beni yerden kaldırırsan,
Bana vuracaklar, elli pounda bir.'

Böylece ateş hattına geri döndük
Arkadaşımız yavaşça arkaya doğru süründü oh!
'Ne kadar bencil bir domuz!
Belki de kahraman olmama izin verirdi.'

Bıktım

Ben hiç de çekingen bir adam değilim, çoğu kişi kadar cesurum,
Açık bir kavgada şansımı deneyeceğim ve görev yerim başında öleceğim;
Ama Krupp'un hedefi olarak uzun süre etrafta dolanmak,
Koppies'ten ateş çekmek -- eh, bıktım.

Çok az kişinin vurulması harika, bizi kurtaran şans;
Tüfek ateşleri hiç de klas değil, beni ve seni ıskalıyor;
Ama etrafa su gibi mermiler serptiklerinde
Şu çiçek açan ponponlu tüfekten -- eh, bıktım.

Hiçbir zaman hücum etme, bir hamle yapma ve kesme şansımız olmuyor,
Süvarileri atıp Atlı Fut'a katılmam gerekecek.
Ama sonuçta -- Atlı Fut nedir? Onları geçen gün gördüm,
Boerler kaçtığında bir Koppie'yi işgal ettiler.
Süvariler at sırtında gitti ve bir sürü kavga gördü,
Ama orada Atlı Fut'u üç gün ve gece boyunca tuttular --
Üç gün ve gece boyunca neredeyse hiç lokma veya su olmadan,
Eh! Ondan sonra Atlı Fut'ta oldukça bıktım. Ve Footies ile yürümek göründüğü kadar kolay değil,
Resimli kitaplar dışında bir Boer'i neredeyse hiç görmezler.
Yirmi mil yürüyüş yaparlar ki bu onları neredeyse ölü bırakır,
Ve sonra çiçek açan Boer'lerin yirmi mil önde olduğunu görürler.
Her Footy, herhangi bir bulldog yavrusu kadar kavga doludur,
Ama kavga etmek için kırk mil yürümek -- bıktım usandım!

Sonuçta Süvari'den ayrıldığımda
Ya ambulansa ya da A.S.C.'ye katılacağımı düşünüyorum;
Her zaman tabağı ve fincandaki kahveyi yiyip bitirirler,
Ama Bully Beef ve Bisküviler -- bıktım usandım!

Sporcu!

Bir asker var ki,
Çevrede yukarı aşağı ve dönerek kendi payına düşeni yapıyor.
Sürekli oradan oraya yürüyor
Ve sabahtan akşama kadar kavga ediyor.

Görüyorsunuz ya, Boer genelde koşar;
Ama bazen bir kayanın arkasına saklandığında,
Ve silahlarla hiçbir izlenim bırakamadığımızda,
Oh, o zaman şu emri duyacaksınız, 'Jock'u çağırın!'

Evet, Jock bu -- İskoç Jock.
O, bir darbeyi alabilen veya verebilen adamdır.
Çünkü kıllı ve serttir,
Ve ayakları avludadır,
Ve yüzü bir saatin yüzündeki yüze benzer.
Ama mermiler uçtuğunda çoğunlukla şu haykırışı duyacaksınız --
'Jock'u çağırın!'

Süvarilerin tüfeği, kılıcı ve mızrağı vardır,
Silahlarını seçmeden önce, neden, ölmüşlerdir.
Atlı Fut, önceden engellenir
Miğferlerini başlarında tutarak.

Ve Boer kendine bir siper kazdığında
Ve Maxim tüfeğini bir kayanın arkasına yerleştirdiğinde,
Bu atlı kahramanlar -- Johnny French'in evcil hayvanları --
Oturup beklemek ve Jock'u çağırmak zorundalar!

Evet, Jocks -- İskoç Jocks,
Öküzü bile korkutacak müzikleriyle!
Mermiler kumu tekmelediğinde
Keskin emri duyabilirsiniz --
'Kırk İkinci! İkiye katla! Kayalara hücum et!'
Ve hücum bir sel gibidir
Yayla kanını ısıttıklarında
Jocks'un!

Noel Baba

Dur! Kim var orada? Nöbetçinin çağrısı
Gece yarısı havasında yükseldi
Kampın gürültülerinin üstünde,
Tekerleklerin yuvarlanması, atların ayak sesleri.
Meydan okuma her yerde yankılandı --
Dur! Kim var orada?

Beyaz giysili tuhaf yaşlı bir figür,
Çamdan bir asa taşıyordu,
Başında bir sarmaşık çelengi vardı.
'İlerle, ey ​​dost,' dedi nöbetçi,
İlerle, çünkü bu Noel gecesi,
Ve karşı imzayı ver.'

'Hiçbir işaret veya karşı işaret yok bende,
Dolaştığım birçok ülkede
Tüm dünyada, uzaklarda ve genişlerde,
Noel zamanında sürgün edilenlere,
Onları şefkatle sevenlerden,
Bir yuva düşüncesi getiriyorum.

'İngiliz deresinden ve İskoç deresinden,
Soğuk Kanada karlarından,
En çok değer verdiğiniz o uzak diyarlardan,
Hepinize bir selam getiriyorum,
Yeni Zelanda eğrelti otunun bir yaprağı,
Bir İngiliz gülü çiçeği.

'Sadık eşten ve sevgi dolu kızdan
İlahi bir dilek getiriyorum,
Başınıza Noel bereketi.'
'Size iyi dileklerimi iletiyorum,' dedi nöbetçi,
Ama burada, ne yazık ki!
Karşı işaret olmadan geçemezsiniz.'

Kayboldu -- ve nöbetçinin ayak sesleri
Sırada yankılandı.
Ta ki sabah ışığına kadar
Askerler gecede
Yaşlı Noel Baba'nın kampa geldiğini
Karşı işaret olmadan.

Reklamlar bölümünden, 1909.

KARLI NEHİRDEN GELEN ADAM
VE DİĞER DİZİLER.

A. B. Paterson'dan.

* "Bu çalı baladları kitabının anında elde ettiği başarı, Sömürge edebiyatı yıllıklarında eşsizdir ve hiçbir yaşayan İngiliz veya Amerikalı şair, Bay Rudyard Kipling hariç, bu kadar geniş bir kitleye
sahip olamaz."

* "Bu dizelerde gerçek lirik haykırış vardır.
Belagatli ve ateşli dizeler."

* "Hazır mizah, hazır acıma ve kalabalık macera dolu salınan, şakırdayan baladlar. . . . Dizelerin atların toynakları gibi dörtnala koştuğu, büyük yolculuklar hakkında heyecan verici ve eğlenceli baladlar."

* "En iyi halinde, 'Barrack-Room Ballads'ın yazarıyla olumsuz bir şekilde karşılaştırılamaz."

* Bay A. Patchett Martin (Londra): "Bana göre,
bu yeni çalı ozanlarının kesinlikle İngiliz olmayan, tamamen Avustralyalı tarzı ve karakteri,
onlara bu kadar ani bir popülerlik kazandırdı,
bu kadar yaygın bir rağbet, yükselen yerli neslin tüm sınıfları arasında."

* "Avustralya, Bay A. B. Paterson'da, çalı baladları ülkenin belirgin bir özelliği olan
Burns'ün şiirinin İskoçya'nın özelliği olduğu gibi ulusal bir şair yetiştirdi."

* "Böyle bir kitap... bir düzine hırslı, idealist türden bir kitaptan daha değerlidir, çünkü kompozisyonunda bir miktar sert kahkaha ve bir miktar gerçek gözyaşı vardır."

* "Bu baladlar... öylesine coşkuyla dolu ki, onları okumak bile
kanınızı karıncalandırıyor. . . . Fakat Bay Paterson'ın kitabında sadece yarışma ve kovalamacanın dışında başka şeyler de var ve her parça özel yerel bilgi, duygu ve rengin izlerini taşıyor.
Şairin ayrıca her zaman sağlıklı olan bir acıma notası da var."

* "Hiçbir şekilde şüphe götürmeyen bir müzikle dörtnala gidiyor,
vahşi çalı atlarının peşinde koşarken coşkulu şarkılarını haykırıyor,
erkeksi ses tonu ve önemli konuları sayesinde bizi dinlemeye ve alkışlamaya zorluyor. . . Bay Paterson'ın kükreyen ilham perisine
anlık bir minnettarlıkla dönüyoruz."

RİO GRANDE'NİN SON YARIŞI VE DİĞER DİZİLER.

A. B. Paterson'dan.

* "Bay Paterson'ın şiirindeki canlılığı yanlış anlamak mümkün değil;
içinde hareket eden güçlü insan ilgisini
hissetmekte zorluk yok."

* "Avustralyalı şairlerin ilki arasında yer alan adama her açıdan layık."

* "Hem doğalcı hem de hayal gücü yüksek, argo olmadan da cesur olan
şiirlerde, onları ayakta tutacak
her zaman günlük hayata dair güçlü bir insan ilgisi vardır. Basit ve titiz okuyuculara eşit derecede zevk verecek bir kitap oluştururlar."

* "Arada sırada daha eski, daha deneyimli bir topraktan gelen yankı gibi daha derin bir tema onu daha ciddi şarkılara yönlendirir ve gerçek şiirin sonuçta evrensel olduğunu kanıtlar. Bu içten bir kitaptır."

* "Bay Paterson'ın güçlü ve çeşitli sempatileri var,
gerçek bir lirik dürtü ve biraz beceriyle birleştiğinde,
bu da onun girişimlerini her zaman çekici ve genellikle başarılı kılar."

* "Bunların hepsi eğlenceli, kaba ve hazır zekâları ve ifadelerindeki erkeklik onları oldukça kabul edilebilir kılıyor,
ve hicivin bir kısmı mizahın noktasını oluşturuyor."

* "Çalıyı en neşeli anlarında yakalıyor ve bundan
saf bir âşığın
basit çekiciliğiyle bahsediyor."

* "Avustralyalıların taze ve gerçek bir şiirsel ses çıkarma çabasını
takip eden, evdeki o seçkin sınıfa da hoş geldiniz."

* "Bay Paterson şimdi Avustralya'nın en azından en azından Commonwealth'e özgü özlemleri ve deneyimleri en gerçek şiirle dile getirebilen ve anavatanın en önde gelen yaşayan şairleriyle
sıralanacak bir şarkıcı yetiştirdiğini tartışmasız bir şekilde kanıtlıyor."

* "İnce, hareketli, coşturucu, ilerlerken şarkı söyleyen bir şey.
Konular harika ve bazı nakaratlar insanı rahatsız ediyor.
Bu türden iddiasız, canlı bir şiir kitabı için her zaman yer vardır."

* "Bu baladlar parlak ve kolay okunuyor; insan kitabı eline alıyor
ve ritmin verdiği keyifle sayfaları çeviriyor,
her sayfada eğlence buluyor."

Biyografik Not:

Andrew Barton Paterson, 17 Şubat 1864'te Yeni Güney Galler'deki Narambla'da doğdu, ancak Buckenbah ve Illalong'da büyüdü. Avukat oldu
ancak zamanının çoğunu yazmaya adadı ve özellikle şiirleri ve baladlarıyla popülerlik kazandı. En bilinen şiirleri, bir sinema filminin gevşek bir şekilde temellendirildiği The Man from Snowy River (1892) ve yavaş yavaş Avustralya'nın sembolü ve ulusal şarkısı haline gelen Waltzing Matilda'dır (1895). Bir Sidney gazetesi için yazdığı şiirler onu muhabirliğe yöneltti ve Boer Savaşı'nı takip etmek için Güney Afrika'ya gitti. Her zaman adil bir adamdı, savaş hakkında şüpheleri vardı ve bazı okuyucularının zevkine göre bu konuda biraz fazla konuşuyordu. Birinci Dünya Savaşı sırasında Mısır'da bir Binbaşı olarak görev yaptı ve savaş için atları eğitti. Bu, hayatındaki temel ilgi alanlarından biri olan atlara uyuyordu. Bu, şiirlerinde ve hatta takma adını seçmesinde bile çok belirgin olan bir meşguliyetti. "Banjo" bir yarış atıydı. Paterson'ın ünlü olduğu eserler çoğunlukla Birinci Dünya Savaşı'ndan önce yazılmıştı ve üç şiir kitabında toplanmıştır: Karlı Nehirden Adam ve Diğer Şiirler (1895), Rio Grande'nin Son Yarışı ve Diğer Şiirler (1902) ve Saltbush Bill, J.P. ve Diğer Şiirler (1917). Düzyazı eserleri arasında An Outback Marriage (1906) ve Three Elephant Power and Other Stories (1917) yer alır. Bunlardan ikincisi, uzun hikayeler ve ciddi (ancak genellikle mizahi) haberlerin bir koleksiyonudur. Aslında, her şeyden önce, belki de Paterson'ı Rudyard Kipling ve Robert Service gibi balladistlerden ayıran şey mizah anlayışıdır. Ayrıca, Paterson'ın balladlarını bu ikisi de tanınmadan önce yazdığı ve her iki taraftan da çok az veya hiç etkilenmediği belirtilmelidir. Daha büyük olasılıkla, Paterson, Adam Lindsay Gordon ve diğerleri tarafından Avustralya'da popüler hale getirilen İskoç şiir geleneğinden (Paterson İskoç kökenliydi) etkilenmişti. Banjo Paterson, 5 Şubat 1941'de kalp krizinden öldü.

A. Light, 1995.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Rio Grande'nin Son Yarışı ve Diğer Şiirler, Andrew Barton 'Banjo' Paterson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RIO GRANDE'S LAST RACE ***

***** This file should be named 304.txt or 304.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/304/

Produced by A. Light, and David M. Medinets

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
