*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Flying Stingaree (Uçan Stingaree)
Yazar: Harold Leland Goodwin
Yayın Tarihi: November 3, 2009 [EBook #30401]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30401
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Flying Stingaree, by Harold Leland Goodwin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Flying Stingaree

Author: Harold Leland Goodwin

Release Date: November 3, 2009 [EBook #30401]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FLYING STINGAREE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

UÇAN STINGARE

JOHN BLAINE TARAFINDAN

BİR RICK BRANT BİLİM-MACERA HİKAYESİ

GROSSET & DUNLAP YAYINCILARI
NEW YORK, N. Y.

GROSSET & DUNLAP, INC. TARAFINDAN, 1963

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

[Yazıcının notu: Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt
bulamamıştır.]


Seyir teknesi Spindrift'in
güneş güvertesinden
stingareleri izleyen
oğullarım,
Chris ve Derek'e

UÇAN STINGARE

Bir vatoz gibi şekillenmiş ve Chesapeake'in üzerinde uçan Körfez? Bu, Rick Brant ve arkadaşı Don Scott'ın, bir fırtınadan korunmak için ev teknesini _Spindrift_ olarak Maryland kıyısı boyunca uzanan ıssız bir koya demirlediklerinde ve uçan
stingaryayı gördüklerinde karşılaştıkları ürkütücü bilmecedir.

Öğrendiklerine göre, bu "şey" türünün tek örneği değildir - aslında bir adamı kaçırdığından şüphelenilmektedir!

Maryland'in Doğu Kıyısı sakinleri bu garip nesnelerin uçan daireler olduğuna inanırlar, ancak alay konusu olmaktan bıktıkları için
görüntüleri bildirmeyi bırakmışlardır.

Rick ve Scotty, bilimsel merakları uyanınca, yazlık evi koyun yakınında olan genç bir hükümet istihbarat ajanı olan arkadaşları Steve Ames'in teşvikiyle kapsamlı bir soruşturmaya başlarlar.

İpuçları arttıkça, patika tarihi bir plantasyon evi olan Calvert's Favor'a ve Chesapeake Körfezi'nin en dibine çıkar. Rick ve Scotty'nin hayatlarını riske atarak ürkütücü tehdidi sonsuza dek nasıl ortadan kaldırdıkları
yüksek voltajlı bir gerilim hikayesine dönüşüyor.

[İllüstrasyon: _Küçük Choptank Nehri_]

İçindekiler

I CHESAPEAKE KÖRFEZİ

II UÇAN SİNGARA

III ORVIL HARRIS, YENGEÇ

IV STEVE'İN YERİ

V YÜZ TANIDIK

VI DAİRE GÖRÜŞLERİ

VII GÖRÜŞ VERİLERİ

VIII CALVERT'İN LÜTFU

IX ÖRDEK KÖRÜ

X KEN HOLT GELİYOR

XI DİBİNDE

XII GECE İYİLEŞMESİ

XIII GECE GÖZLEMCİLERİ

XIV ŞAFAK

XV BOŞ TEKNE

XVI STEVE BEKLER

XVII MARTINS CREEK'TE KALABALIK

XVIII SİNGARA'NIN KUYRUĞU

XIX ŞANSLI SOL EL

XX GENİŞİ AVLA SULAR

RESİMLER LİSTESİ

Küçük Choptank Nehri

Scotty kamerayı teleskopa yerleştirdi

Şimdi ne bulduğunu bulma zamanı

Uçan vatoz onu havaya kaldırdı

BÖLÜM I

Chesapeake Körfezi

Vatoz Chesapeake Körfezi'nin ılık sularında yavaşça yüzdü.
Coğrafya, hayattaki tek ilgisi yiyecek olan vatoz için hiçbir şey ifade etmiyordu, ancak konumu - eğer bilseydi - Maryland'in Doğu Kıyısı'ndaki Poplar Adası ile Wittman kasabası arasında uzanan kanaldaydı. Vatoz ayrıca, Poplar Adası'nın kuzey ucunu yeni dönüp kanala giren garip görünümlü bir seyir teknesi olan _Spindrift_'in tam yolundaydı.

Vatozun rengi zeytin kahverengisiydi, o kadar koyu bir tondaydı ki ıslak siyah deriye benziyordu. Uçurtma gibi, yuvarlak kenarları olan, kabaca elmas şeklindeydi. Uzun, ince bir kuyruğu vardı ve üst tarafının tabanı boyunca
kötü dikenler taşıyordu. Vatoz veya stingaree ismi, savunma silahları olarak hizmet eden dikenlerden türemiştir. Vatoz, dipteki çamurda dinlenirken üzerine basılmadığı sürece insanlara zararsızdı. Nadiren de olsa, kuyruğu yukarı doğru savrulur ve
ciddi ve acı verici bir yara açardı.

Sadece bir hafta önce yumurtadan çıkan minik bir yengeç, parlayan yüzeye doğru yukarı doğru yüzdü, çalkalanan bacakları hafif bir rahatsızlık yarattı. Vatoz, küçük titreşimleri
algıladı ve anında rotasını değiştirerek, geleceğin fantastik bir uzay gemisi gibi
suyun içinde hızla ilerledi. Yengeç üzerinde yoğunlaşan vatoz, bir çift dıştan takma motorun ve uzun, düz tabanlı bir gövdenin neden olduğu daha güçlü titreşimleri görmezden geldi. Yengeç yaklaşıncaya kadar
vatoz yaklaşan tehlikeyi hissetmedi. Tek bir şimşek hareketiyle
yengeci kaptı ve kendini parlayan yüzeyden yukarı doğru
ve havaya fırlattı.

Seyir halindeki ev teknesinin dümeninde olan Rick Brant, vatozun suyu kırdığını
gördü ve bir çığlık attı. "Scotty! Bak!"

Ev teknesinin güneşlenme güvertesinde, aynı zamanda kabinin üstünde olan yerde tam boy uyuyan Don Scott, karanlık şeklin sakin suya
tekrar girdiğini görmek için zamanında uyandı. "Stingaree!" diye haykırdı.

Rick, Chesapeake Körfezi'nden daha fazla yaşamla dolu bir alan görmemişti,
Güney Pasifik'in ormanları hariç. Kitaplar, doğu kara ve su kuşlarına rehberler, bölgesel balıklar ve sürüngenler, bir çift dürbünle birlikte önündeki kabinin üstünde duruyordu. Bunların hepsini tekrar tekrar kullanmış, kartalları, yabani kuğuları, balık kartallarını, yabani ördekleri ve kazları, su kaplumbağalarını, ısıran kaplumbağaları ve su yılanlarını ve ayrıca bir sürü küçük yaratığı tanımlamıştı. Ev teknesinin kıç tarafına sarkan ipler, yerel olarak "kaya balığı" olarak adlandırılan çizgili levrek, solungaçlarındaki siyah nokta nedeniyle "nokta" olarak adlandırılan bir davul balığı türü, Maryland'lilerin "sert kafalar" olarak adlandırdığı pembe
croaker'ları ve koyun ünlü olduğu
mavi yengeçleri yakalamıştı. Midye tarama makinelerinin, tarama makinelerinin "manos" olarak adlandırdığı yumuşak kabuklu, uzun boyunlu midyeleri getirdiğini ve istiridye taramak için kullanılan ünlü Maryland "bugeyes" ve "skip-jack"leri görmüştü. Tekneler, Mart ayının sonundan Eylül ayına kadar olan istiridye üreme sezonunda çalıştırılmıyordu.

Rick'in büyük körfez yaşamına olan ilgisi beklenen bir şeydi. New Jersey kıyılarındaki Spindrift Adası'nda bulunan dünyaca ünlü Spindrift Bilimsel Vakfı'nın müdürünün oğlu olarak, bilim insanları arasında büyümüştü. Gözlem alışkanlığı, doğal ve doymak bilmez merakıyla birlikte gelişmişti. Uzun boylu, zayıf, kahverengi saçlı, kahverengi gözlü çocuk tamamen mutluydu. Özellikle suda rahat bir yaşamdan hoşlanıyordu ve _Spindrift_'teki yaşam bundan daha rahat olamazdı. Üzerinde yırtık bir şort ve bir kol saati vardı. Bir keresinde, akşamın serinliğinde, bir sweatshirt giymişti. Bunun dışında, şort, birkaç gün önce memleketinden ayrıldığından beri gemide giydiği tek kıyafetti.

Scotty, iri yapılı, koyu saçlı, sadece kırmızı mayo giymiş bir çocuk, kabinin tepesinden merdivenden aşağı indi ve kokpitte Rick'in yanında durdu. "Şimdi beni bir balığa bakmak için uyandırdığına göre, bana nerede olduğumuzu söyleyebilir misin? Hatırladığım son şey, Annapolis'in açıklarındaki Körfez Köprüsü'nün altından geçiyorduk."

"Arkamızda Bloody Point Deniz Feneri var," dedi Rick. "Poplar Adası sancakta ve Doğu Kıyısı limanda. Önümüzde dikilen o siyah şey bir ışık şamandırası. Oraya ulaştığımızda, Knapps Narrows'a giden menzil işaretlerini görebilmemiz gerekir."

Scotty, arka kabin duvarının oluşturduğu bölmeye menteşelenmiş masanın üzerindeki haritayı kontrol etti. "Saat kaç?"

Rick saatine baktı. "Altıyı beş geçiyor. Yemek vakti. Bir şeyler
hazırlamak ister misin? Yoksa Knapps Narrows'da mı yiyelim? Seyir
rehberi orada bir restoran olduğunu söylüyor."

"Dışarıda yemek yiyelim," diye hemen cevapladı Scotty. "Yemeklerimden bıktım--ve
seninkinden. Chesapeake Şehri'nde yediğimiz gibi Maryland yengeç kekleri istiyorum."

Rick zevkle hatırladı. "Bana uyar."

"Bu gece Steve'e varır mıyız?" diye sordu Scotty.

"Sanırım bu kadar. Muhtemelen hava karardığında nehrin ağzına ulaşabiliriz,
ama sonra Steve'e ulaşmadan önce nehirden yukarı çıkıp bir dereye girmemiz gerekecek. Geceleri bu Chesapeake kıyısı olmayan yerlere girmek istemiyorum."

Ev teknesinin varış noktası, Rick'in eski arkadaşı Steve Ames'in yazlık eviydi. Steve Ames aynı zamanda JANIG'in, yani çok gizli bir Federal güvenlik örgütünün baş ajanıydı. Çocuklar ve Spindrift bilim insanları, JANIG için birkaç davada çalışmışlardı ve bunlara _The Whispering Box Mystery_ macerasıyla başlamışlardı. Steve, Rick'in ev teknesinin mülkiyetinden sorumluydu. Tekne, Rick'in memleketi olan adanın adını taşıyordu.

Rick, ev teknesini ilk kez havadan görmüştü. Steve Ames'in isteği üzerine, Scotty, kız kardeşi Barby ve Spindrift fizikçilerinden birinin kızı olan Jan Miller, New Jersey kıyılarında bölgede yabancılara dair işaretler arıyorlardı. Barby, o zamanlar parlak turuncuya boyanmış olan ev teknesini görmüştü.
Daha sonra, ev teknesi _The
Electronic Mind Reader_ macerasında önemli bir rol oynamıştı ve Rick, şu anda arkasında durduğu kabinde hayatı ve iki kızın güvenliği için mücadele etmişti. Ev teknesi Federal yetkililer tarafından el konulmuştu ve Steve yakın zamanda Rick'e açık artırmaya çıkarılacağını söylemişti. Ailesiyle görüştükten sonra Rick, tekne için bir teklifte bulunmuştu. Teklifi tekti ve neredeyse kurtarma fiyatına sahip oldu.

Rick, başlıca mallarının kendi parasıyla satın alınmış olmasından gurur duyuyordu ve ev teknesi de bir istisna değildi. İlk uçağı Cub gibi, ev teknesinin de kendi masraflarını karşılamasını bekliyordu. Rick, Cub'daki yatırımını, Spindrift Adası'nın anakaraya feribot seferlerini işletmek için kullanarak geri kazanmıştı. Rick, bilim adamlarını uçaklara yetişmeleri gerektiğinde Newark Havaalanı'na uçuruyordu veya kendisi market alışverişi için Whiteside'a veya parça ve malzeme almak için New York'a uçuyordu. Ev teknesi aynı şekilde kullanılamıyordu, ancak New Jersey bölgesine yaz aylarında gelen ziyaretçilere kiralayarak fiyatını geri alabileceğinden emindi. Tekneyi beyaz bir üstle iki ton yeşile boyamıştı ve birkaç iyileştirme daha yapmıştı.

Ancak tekneyi kiralamadan önce, uzun bir ev teknesi tatili yapmayı planlıyordu. O ve Scotty Spindrift Adası'ndan ayrılıp güneye Manasquan Koyu'na doğru yola koyulmuş ve sonra iç su yoluna yelken açmışlardı. Kolay aşamalarla -ev teknesi saatte sadece on mil yapabiliyordu-
su yolundan aşağı Delaware Körfezi'ne, Delaware Nehri'nden yukarı, Chesapeake ve Delaware Kanalı'ndan geçerek Chesapeake Körfezi'ne doğru ilerlemişlerdi. Şimdi, Annapolis'in yaklaşık yirmi mil güneyinde, çocuklar Steve'in yazlık evine yaklaşıyorlardı.

Rick'in ebeveynleri, Barby ve Jan ile birlikte, Ulusal Havacılık ve Uzay
İdaresi tarafından işletilen Wallops Adası roket menziline doğru gidiyorlardı. Hartson Brant'ın Spindrift bilim insanları grubunun güneş X ışınlarını ölçmek için tasarladığı aletlerle ilgili orada işi vardı. Aletler roketlerle fırlatılacaktı. Wallops
Ada, Chesapeake Körfezi ile Atlantik Okyanusu arasında uzanan "Doğu
Kıyısı" adlı uzun yarımadada, Maryland-Virginia sınırının hemen karşısında, Virginia, Chincoteague'nin yakınındaydı. Arabayla
Wallops, Steve'in yazlık evine iki saatten az bir mesafedeydi.

İşleri biter bitmez, Hartson Brant, Brant'ler ve iki kızın Rick ve Scotty'ye katılıp tatile çıkacakları
Steve'in evine gitmeyi planladı. Bolca yer vardı.
_Spindrift_ otuz fit uzunluğunda ve on fit genişliğindeydi ve iki kamarası vardı.
Dört kişi ön kamarada uyuyabilirdi ve ikisi de mutfak, yemek odası ve banyonun bulunduğu geminin ortasındaydı. Steve, New York'a yapacağı bir sonraki seyahatte Brant arabasını Spindrift'e götürmeyi kabul etmişti.
Tüm klanla birlikte tekne, ana adaya rahatça geri dönecekti.

Rick, düzenlemelerden çok memnundu. Brants--ve buna Birleşik Devletler Deniz Piyadeleri'nden terhis olduktan sonra onlardan biri olan Scotty de dahildi--birlikte bir şeyler yapmaktan hoşlanan üyeleri olan sıkı sıkıya bağlı bir aileydi. Rick, Barby'nin en yakın arkadaşı olan Jan Miller'ı partiye hoş bir
katılımcı olarak değerlendirdi.

"Önde poligon ışığı var," dedi Scotty.

Rick başını salladı. Işık siyah bir kazık üzerine yerleştirilmişti. Renk, ışığı limana doğru geçirmesi, sonra Narrows'un girişindeki kırmızı işaret ışığını alması ve kırmızı işaret ışığını sancak tarafına geçirmesi gerektiği anlamına geliyordu. Bu, eski denizcilerin kuralına uygundu: _kırmızı sağ dönüş_, yani denizden dönerken sancakta veya sağda kırmızı işaretleyiciler ve şamandıralar tutmak.
Yabancı sularda seyretmek eğlenceliydi. Birkaç gün önce Knapps Narrows'u veya Narrows'un bulunduğu Tilghman Adası'nı hiç duymamıştı. Adanın hemen altında bulunan Choptank Nehri'ni de duymamıştı.

Ev teknesi, ikiz dıştan takmalı motorları mırıldanarak ilerliyordu.
Bir kızak önü gibi
yuvarlak olan pruvası hafif bir dalgaya çarptı. Rick, menzil ışığını
geçti ve Narrows'un girişini işaret eden kırmızı kuleye yöneldi. Birkaç dakika içinde Narrows'a vardılar, yanaşmış yengeç, istiridye ve midye teknelerinin yanından geçtiler. Önlerinde bir köprü vardı, gölgesinde bir benzin rıhtımı vardı. Rick rüzgarı ve akıntıyı ölçtü ve
nasıl manevra yapacağına karar verdi. Kanaldaki akıntı şiddetliydi,
gittiği yöne doğru akıyordu.

"Ben burnumu içeri sokacağım ve sen bir bowline ile atlayacaksın," diye yönlendirdi Scotty'ye.
"Kıç tarafını akıntıyla birlikte sallandıracağız. Bu bizi geldiğimiz yöne doğru bırakacak, böylece ayrılırken dönmek zorunda kalmayacağız."

Kısa sürede manevra tamamlandı. Rick, Scotty bowline ile kıyıya adım attığında ev teknesinin yuvarlak burnunu deniz duvarına doğru çekti.
Onu bir kazık etrafında sıkıca kıstırdı ve
hantal tekne akıntıyla birlikte sallanırken sıkıca tuttu. Rick, tekne tamamen dönerken
kıç tarafıyla deniz duvarına doğru adım attı ve çocuklar
tekneyi sabitledi.

"Şimdi," dedi Scotty, "benzin alıp yemek yiyelim."

Benzin depolarını doldurduktan, buzdolabını taze buzla doldurduktan ve
su deposunu doldurduktan sonra, çocuklar gömlek, pantolon ve
ayakkabılarını giydiler ve sonra iskeleye bitişik restorana yöneldiler. Lezzetli, baharatlı Maryland yengeç kekleri ve kahve eşliğinde, bölgenin tipik geveze aksanıyla konuşan, cana yakın, tıknaz bir Doğu Yakası adamı olan
sahibiyle konuştular.

"Oldukça iyi bir teknen var," dedi adam.

Rick sırıttı. "Biraz garip görünüyor, ama rahat."

"Öyle olmasını bekliyordum. Narrows'tan geldiğini gördüğümde denizde uçan bir daire olduğunu düşünmüştüm."

Scotty yengeç kekini takdirle çiğnedi. "Buralarda çok uçan daire gördün mü?" diye sordu hevesle.

"Birkaç tane."

Çocuklar bakakaldı.

Adam tepkiye gülümsedi. "Bunu beklemiyor muydun? Doğru. Arada sırada
bir tane görüyoruz."

"Gerçekten mi?" diye sordu Rick.

"Kazlar uçtuğu kadar kesin. Washington ve Baltimore gazetelerinde okuduğumuz gibi
gerçekten uçan daireler olduklarını bilmiyorum - ikisini de alıyoruz - ama
tuhaf bir şey. Doğal değiller zaten."

Çocuklar birbirlerine baktılar. İşletme sahibinin
söylediklerine inandığına şüphe yoktu. Sanki bir balık
tutuğunu bildiriyormuş gibi rahattı.

"Son zamanlarda gördün mü?" diye sordu Scotty.

"İki gece önce. Onları her zaman alacakaranlıkta görürüm. Gerçekten sade, gökyüzüne karşı.
Yeterince yükseğe çıktıklarında güneş vurur. Parlarlar, bazen gümüş,
bazen kırmızı."

"Gazetelerde bununla ilgili hiçbir şey görmemiş olmamız komik," diye yorumladı Rick.

"Ah, bilmiyorum. Eskiden bunları bildirirdik ve gazeteler birkaç satır
yazardı. Ama hikayelerin yazılma şekline bakılırsa, biz Doğu Kıyısı halkının birkaç bilye eksiği olduğunu düşünürdünüz. Gülünç duruma düşmekten bıktık,
bu yüzden artık kimse daireler hakkında pek bir şey söylemiyor."

"Ama onları çok kişi görüyor mu?" diye sordu Scotty.

"Elbette. Dışarıda olan biri."

"Bu gözlemleri yetkililere bildirdin mi?" diye sordu Rick.

"İlk başta. Eyalet Polisini aradım. Sahil Güvenlik görevlileri
tam burada, Narrows'ta bulunuyor ve Baltimore'a bildirdiler.
Hiçbir şey olmadı. Yetkililer uçan dairelere inanmıyor, diyebilirsiniz. Sanırım son rapor Link Harris'in bir
kişi tarafından kaçırıldığı zamandı."

Rick'in kafası karıncalandı. "Gerçekten birinin uçan
daire tarafından kaçırıldığını mı söylüyorsun?"

"Aklımıza gelen tek şey bu. Link her zamanki gibi yengeç oltalarını
atmak için dışarı çıktı ve bir daha eve dönmedi. Onu bulmak için yola koyulduk ve
teknesini gayet iyi bulduk, ama Link yoktu. Dairelerden biri birkaç kişi tarafından
görüldü ve daha sonra orada olduğu sırada
çalıştığı yerin hemen üzerinde gibi göründüğünü söylediler."

Çocuklar bu şaşırtıcı bilgiyi sindirdiler. "Belki boğulmuştur," diye cesaret etti
Rick.

"Bir derede mi? Muhtemel değil! Link otuz yıldır bu sularda yengeç avlıyor.
Su sakindi. Körfezde bile tek bir dalgalanma yoktu.
Düşse bile neredeyse kıyıya yürüyebilirdi. Gelgit çekilmişti ve yaklaşık altı fit derinlikte oltalar atıyordu ve boyu iki metreden daha uzundu. Kıyı
yirmi metreden daha uzakta değildi."

"Belki de düştüğünde kafasını çarpmıştır," diye önerdi Scotty.

"Mümkün, ama boğulsa bile cesedini bulurduk."

Rick başını iki yana salladı. "Bir adamın uçan daire tarafından kaçırılabileceğine inanmak zor. Kıyıya çıkıp bölgeden yürüyerek ayrılamaz mıydı?
Belki de ortadan kaybolmak _istiyordu_."

"İkna edilmesi çok zor birisin," dedi işletme sahibi neşeli bir şekilde. İkna olup olmamalarını pek umursamadığı açıktı. Sadece sosyalleşmek için sohbet ediyordu. "Link'in olta attığı yer, etrafı bataklık olan küçük bir dere. Aklı başında hiçbir adam
bir tekneden inip bataklığa kıyıya çıkmaz, değil mi? Ayrıca, Link'in ortadan kaybolmak istemesi için hiçbir neden yok. Tek başına
yaşadı ve istediğini yaptı. Yengeçler ona ihtiyaçları için yeterli
para kazandırdı."

"Bu ne kadar zaman önce oldu?" diye sordu Rick.

"İki, üç hafta. Çok uzun değil."

"Nereye?" diye sordu Scotty.

"Birkaç mil güneyde. Little Choptank'ın açıklarındaki bir derede."

"Oraya gidiyoruz!" diye haykırdı Rick.

"Öyle mi? Peki, Swamp Creek'e dikkat et. Haritada yazıyor. Link'i
oraya
götürdüler. Nereye gidiyorsun?"

"Martins Creek adında bir yer," diye cevapladı Rick.

"Hı-hı. Martins güney kıyısında ve Swamp Creek kuzeyde, nehir ağzına yaklaşık üç mil daha yakın. Yolda
geçeceksin. Gözünü açık tutsan iyi olur. Senin o teknen, bir yem
ördeklerini çektiği gibi uçan daireleri de çekebilir."

Rick, sahibinin gözündeki parıltıyı gördü. "Üst güverteye bir ayı tuzağı
kuracağız," dedi. "Herhangi bir uçan daire bizi almaya çalışırsa,
pilot altı bacağından birini yakalayacaktır."

"Muhtemelen," diye kabul etti adam. "Birini yakala, onu Narrows'a getir, tamam mı? Her zaman yakından görmek istemiştim."

"Bunu yapacağız," diye kabul etti Rick ve hiçbir önsezi veya sezgi Scotty ile vaadi yerine getirmeye ne kadar yakın olduklarını ona söylemedi.

BÖLÜM II

Uçan Stingaree

Birisi bir zamanlar Chesapeake Körfezi'nin "bir ahtapotun güverte planına benzediğini" söylemişti, ancak bu ifadenin yarattığı zihinsel görüntü hikayenin sadece bir kısmını anlatıyor. Nehirler ve dereler körfeze düzinelerce akıyor ve her nehrin ve derelerin çoğunun kolları var. Hatta bazı kolların bile kolları var. Sonuç binlerce mil uzunluğunda gezilebilir sular ve keşfetmek için bir ömür boyu hafta sonu gezisinin çoğunu gerektirecek bir su yolları labirenti oluşturuyor.

Seyir teknesi _Spindrift_ Doğu Kıyısı'nın başlıca su yollarından biri olan Choptank Nehri'nin ağzında istikrarlı bir şekilde hareket ediyordu.
Bu bir Nehrin ağzının üç mil ötesindeydi ve Rick, zamanını pilotluk yapan Scotty'ye yüksek sesle okuyarak geçirdi.

"'Choptank Nehri, Doğu Kıyısı'nın başlıca limanı olan Cambridge şehrine kadar büyük gemiler için gezilebilir. Yatlar, draftlarına bağlı olarak Cambridge'in ötesinde yirmi mil boyunca nehri gezilebilir bulacaklar,
sığ draftlı tekneler ise Delaware Eyaleti'ne kadar gidebilir.'" Rick okumasına ara verdi ve yukarı baktı. "Bu nehirlerden birine, kaynağa kadar gitmek eğlenceli olurdu, değil mi?"

"Belki yapabiliriz," diye cevapladı Scotty. "Okumaya devam et."

"'Choptank ismi, on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar bölgede yaşayan Choptank Kızılderililerinden geliyor. Bu Kızılderililer, ilk olarak Kaptan John Smith tarafından, daha sonra Jamestown Kolonisi olacak bir yer arayışıyla Chesapeake Körfezi'ne yelken açtığında keşfedildi. '"

"Tarihin içinden yelken açıyoruz," diye yorumladı Scotty. "Ve ona adım
atsak iyi olur." Gaz kollarını ileri itti. Ev teknesi saatte yaklaşık
on iki mil olan azami hızına ulaştı.

"N'aber?" diye sordu Rick.

"Güneybatıya bak. Bu, kitabın uyardığı Chesapeake Körfezi fırtınalarından biri olmalı."

Biraz uzakta siyah bir bulut çizgisi vardı, ancak Rick fırtına çizgisinin hızla hareket ettiğini, körfezi onların yönünde geçtiğini görebiliyordu. Harita tablosunu yukarı kaldırdı ve durumu inceledi. Artık Choptank Nehri'nin güney kıyısına yakındılar ve haritada yakınlarda kolayca ulaşılabilecek bir sığınak yeri gösterilmiyordu. Güneydeki bir sonraki nehir olan Küçük Choptank'a doğru koşmaları gerekecekti. Haritada Küçük Choptank'tan birkaç dere vardı. Nehir ağzına en yakın olana girebilirlerdi.

"Gerekirse atlatabilir miyiz?" diye sordu Rick.

Scotty sırıttı. "Gerekirse öğreniriz. Ancak bu mavnaya bir fırtına
vurduğunda açık suda olmak istemiyorum. Fırtınalar için yapılmamış. Parmaklarınızı çapraz tutun ve çarpmadan önce örtmeyi umun."

"Konuştuklarınızı duyuyorum. Biraz araştırma yapacağım." Rick kabine
girdi ve kitaplıktan gelgit tablolarını aldı. Güverteye
geri döndüğünde, resmi yayına göz gezdirdi ve gelgit verileri için en yakın noktanın sadece birkaç mil uzaklıkta ve açıkça görülebilen Choptank Nehri Işığı olduğunu gördü. Işıktaki yüksek ve alçak gelgitler, bölgenin veri istasyonu olan Baltimore'dan yaklaşık üç saat on beş dakika önceydi. Rick, tarih için Baltimore verilerini kontrol etti,
hızla çıkardı ve saatine baktı.

"Yaklaşık yarım saat içinde yüksek gelgit. Tablo, kıyıya yakın üç fit gösteriyor
ortalama düşük su. Yüksek gelgit en azından dört buçuk metreye kadar çıkaracak. Bu mavna için bu yeterli. Kıyıya yaklaşın ve köşeleri kesin. Kanala bağlı kalmamız gerekmeyecek."

Scotty dümeni anında çevirdi ve ev teknesi yeni bir rotaya geçti,
onları kıyıya yaklaştırdı. "Kütüklere veya kazıklara dikkat etsen iyi olur," diye uyardı Scotty. "Bölgede kaya yok, bu yüzden sığlıklar konusunda endişelenmemize gerek yok."

Ağaçlıklı kıyı kaydı, ağaçlar yavaş yavaş yerini Küçük Choptank'ın ağzına yaklaştıkça alçak çalılıklara ve bataklık otlarına bıraktı. Rick
sırayla önden bir göz gezdirdi ve haritadaki konumlarını kontrol etti. Yaklaşık beş fit sudaydılar, sığ su çekimine sahip ev teknesi için fazlasıyla yeterliydi. Başlıca endişesi dıştan takma pervanelerdi. Su altında kalmış olabilecek bir kütüğe çarparak birini kırmak istemiyordu.

Sağanak artık daha yakındı ve gökyüzü kararıyordu. Rick, fırtınanın gelmesine on dakikadan fazla zaman kalmadığını tahmin ediyordu.
Görmek için keskin bir açıyla yukarı bakması gerekiyordu fırtına cephesi. Görüş
tam altında sıfıra inmişti. Beyaz köpükler ve çalkantılı deniz ona
fırtınada bolca rüzgar olduğunu söylüyordu. Ev teknesinin
başarılı bir şekilde içeri girebileceğinden şüpheliydi. Rüzgar yüksek kabin
yanlarını yakalayacak ve ev teknesini kıyıya doğru zorlayacaktı.

Scotty, Küçük Choptank'ın ağzını işaretleyen kara parçasının kuzey ucunun etrafından döndü. "Başaramayacağız," dedi, haritaya bakarak.

Rick başını salladı. "Ama rüzgar arkamızdan gelecek. En yakın derenin ağzına doğru gidebiliriz. Haritaya göre,
rüzgardan uzak olmamız gereken ağzın hemen içinde bir koy var." Parmağını oraya koydu ve aniden bir ürperti geçti. En yakın
güvenli liman, Link Harris'in kaybolduğu Swamp Creek'ti!

Bunun hakkında konuşmaya zaman yoktu. Hemen demir atmaya hazır olmalıydı. "Pruvaya çıkıyorum," dedi. "Dereye
girdiğinizde, rüzgara karşı olabildiğince sert dönün, sonra gücü kesin.
Çapa
atacağım ve teknedeki rüzgar basıncı onu sabitleyebilir. Ama
tutmazsa diye motorları çalıştırmaya devam edin."

"Anladım," diye kabul etti Scotty.

Rick kokpitten iskeleye çıktı. Kabinin üstü tam göğüs hizasındaydı ve büyük güneşlenme güvertesinin yanları boyunca uzanan emniyet raylarını kavrayarak tutunabiliyordu. Yürüyüş yolu boyunca hızla ilerledi,
öncelikle yanaşma ve demirleme için kullanılan küçük, yarım daire biçimli bir güverte olan ön güverteye.
Çapa halatı kabinin kıvrımlı ön tarafındaki bir kancaya sarılmıştı ve patentli çapa güvertenin kendisine yerleştirilmişti. Rick,
bobini aldı ve halatı düzgün sekiz rakamları şeklinde aşağı doğru çekti, böylece kirlenmeden dışarı çıkacaktı, sonra çapanın serbest ve gitmeye hazır olduğundan emin oldu.

Rick ayağa kalkıp kabinin üst kısmının uzunluğu boyunca Scotty'ye baktığında, fırtınanın neredeyse üzerlerine geldiğini gördü. Türbülanslı bulut cephesi tam tepelerindeydi. Türbülanslı suyla işaretlenmiş rüzgar hattının, ev teknesine doğru hızla hareket ettiğini gördü. _Spindrift_ dev bir el tarafından
sallanmış gibi sallandı ve hızı gözle görülür şekilde arttı. Ev teknesi, etrafındaki dalgalar arttıkça sallanmaya başladı. Görüş mesafesi
aniden düştü; neredeyse karanlıktı. Rick, büyük, sert
yağmur damlaları yüzüne çarptığında yüzünü buruşturdu, sonra sırtını fırtınaya dönüp
öne baktı.

Dere ağzı görüş alanındaydı. Scotty'nin faydalanması için oraya işaret etti, ancak
arkadaşına bakmak için döndüğünde, şiddetli yağmur
gözlerine çarptı ve bakışlarını kaçırmasına neden oldu.

Scotty dere ağzını görmüştü. Kıyıya olabildiğince yakın kalarak,
Scotty ev teknesini dar ağza elli yarda kadar yaklaştırdı,
sonra dümeni sertçe çevirdi. Kıçtan esen rüzgar artık yana doğruydu
ve gücü teknenin yüksek tarafına etki ediyordu. Ev teknesi
yanlara doğru döndü ve Rick bir an için derenin yukarı kıyısına doğru sürükleneceklerini düşündü. Ancak Scotty mesafesini ve
rüzgar basıncını iyi hesaplamıştı. Tekne, fazladan ayaklarıyla derenin ağzına fırladı.

Önünde koy açıldı. Scotty bir motoru geri çevirdi ve ev botu neredeyse kendi uzunluğunda döndü. Rick kıyıyı kısık gözlerle izledi ve teknenin ileri hareketinin durduğunu gördüğü anda,
büyük çapayı attı. Rüzgar ev botunu tekrar yakaladı ve
çapa halatı biterken geriye doğru koya doğru sürdü.
Güvenlik için yeterli halatı olduğunda, Rick onu bir çıpanın etrafına sıkıca bağladı,
gergin halatı başparmağıyla işaret parmağı arasında tuttu, ta ki sürüklenen bir çapanın neden olduğu titreşimlerden hiçbirinin olmadığından emin olana kadar ve sonra
çapanın üzerinden hızla kokpite geri döndü. O ve Scotty yağmurla ıslanmış güverteden iki basamaktan aşağı, kabine doğru koştular.

Bir an ikisi birbirlerine sırıtarak durdular ve kabinin tepesindeki yağmurun ağır davul sesini dinlediler, sonra Rick konuştu. "Bu ıslak giysileri
çıkarsak iyi olur ki oturabilelim. Bu bir saat kadar sürebilir."

Scotty kabul etti. "Önce kuru şort giyen kahveyi yapar."

"Benim," dedi Rick. Islak giysilerini çıkardı,
hızla havluya sarıldı ve kuru şort giydi. Yağmur havayı soğutmuştu, bu yüzden
gemi ortasındaki ranzaların altındaki çekmeceye uzandı, bir eşofman
çıkardı ve başına geçirdi. İyi hissettirdi.

Scotty kendi giysilerini değiştirmeden önce güverteden getirdiği kitapları ve dürbünleri
kurulamak için zaman ayırmıştı. Kuru şort ve kazağını giydiğinde, Rick alkol sobasını yakmış ve kahve için
suyu ısıtmıştı.

"Nerede olduğumuzu biliyor musun?" diye sordu Rick rahat bir şekilde.

"Elbette. Biz--" Scotty durdu. "Pete aşkına! İlk başta bağlantıyı kuramadım. Swamp Creek'teyiz, o adam uçan daire tarafından
kapıldı!"

"Doğru. Endişelendin mi?"

Scotty sırıttı. "Bu havada seyredebilen herhangi bir uçan daire
başına gelene razıdır. Çapa nasıl?"

"Tutuyor," dedi Rick. "Umarım." Kamaranın penceresinden dışarı baktı ve
kıyıyı izledi. Tekne hareket ettikçe pozisyonunu değiştirdi, ama bunun tek nedeni
ev teknesinin demir atmış sallanıyor olmasıydı. "İyi görünüyor," diye ekledi.

On dakika sonra kahve hazırdı. Çocuklar yemek masasına oturdular
ve dışarıdaki fırtınayı dinleyerek keyifle yudumladılar. Şiddeti
artıyor gibiydi. "Alıyorum," dedi Scotty. "Rehber kitapta 'ani ve şiddetli yaz fırtınaları körfezi kırbaçlıyor' yazarken şaka yapmıyordu."

"Ne kadar sürdüğünü merak ediyorum?" diye sordu Rick.

"Söylemesi zor. Belki bir saat."

Ev teknesi aniden sarsıldı. Rick ayağa fırladı. "Bunu
hissettin mi?"

Tekne rüzgarın etkisiyle yana yattı. Rick sweatshirt'ünü çıkardı.
"Çapa biraz sürtünüyormuş gibi hissediyorum. Dışarı çıkıp daha fazla
görüntü açacağım. Bu rüzgarda sürüklenme riskini göze alamayız."

"Ben giderim," diye önerdi Scotty.

"Hayır. Çapayı ben attım. Kayarsa benim hatam. Bekleyin."

Rick kabin kapısını açtı ve yüzüne ve vücuduna
ağır saçmalar gibi düşen yağmur damlalarıyla yüzünü buruşturdu. Bir an tereddüt etti,
sonra ne kadar çabuk bitirirse o kadar iyi olacağını fark etti. Hızla iskeleye
gitti ve aşağı doğru sallanırken, bu arada mesafelerini tahmin ediyordu.
Tekneyi kıyıya çok
yaklaştırmadan elli fit daha çapa halatı
boşaltabilirdi. Çapa halatı ne kadar fazlaysa, çapa o kadar iyi
tutabilirdi.

Ön güverteye çıktı ve etrafına baktı, rüzgar yönünün değiştiğini ve rüzgarın artık dereden aşağı doğru geldiğini,
ev teknesini döndürdüğünü fark etti. Muhtemelen çapa bu yüzden
kaymıştı. Diz çöktü ve halatı parmaklarının arasına aldı. Artık kaymıyormuş gibi görünüyordu, ancak şansını denememek daha iyiydi. Halatı krampona tutturan yarım bağları çözdü, sekiz rakamı şeklinde bir dönüş hariç hepsini attı ve çapa halatının yavaşça dışarı çıkmasına izin verdi. Yaklaşık elli fit geçtiğini tahmin ettiğinde, halat etrafına daha fazla sekiz rakamı
boşalttı, sonra halatı sabitlemek için yarım bağları aşağı indirdi.
Bir kez daha uzandı ve gergin halatı tuttu. Kayıyor gibi görünmüyordu. Sertçe çekti ve teknenin hareket ettiğini hissetti. Çapa bu sefer
sağlam bir şekilde
yerleşmişti.

Rick döndü ve sırtına çarpan yağmurla birlikte iskeleye doğru geri döndü.
Ani bir içgüdü, fırtınadan ona doğru hızla koşan kocaman ve siyah bir şey görmesini sağladı.
Yağmur görüşünü bulanıklaştırdı.
Elmas şeklinde siyah bir figürün ona doğru
geldiğinin hızlı bir izlenimini edindi. Kendini ön güverteye attı.
Başının üstünde hışırtı sesi duyuldu ve bir şey kabinin üst kısmının alüminyum korkuluğuna çarptı.
Rick tekrar ayağa kalktı. Kalbi çarparak etrafına baktı.
Yağmur ve rüzgardan başka hiçbir şey yoktu. Ayağa kalktı ve kabinin üst kısmına baktı. Bir an için arka kokpitin üzerindeki kanopinin üzerinde siyah bir nesne gördü, sonra o da yağmurda kayboldu.

Sarsılan Rick, kulübeye geri döndü, içeri girdi, kapıyı kapattı
ve yaslandı. Scotty başını kaldırdı ve bir anda ayağa kalktı.

[İllüstrasyon (2 sayfa 29 ve 30)]

"Rick! Ne oldu? Bembeyaz oldun!" diye haykırdı.

"Bir tane gördüm," diye başardı Rick. Hala titriyordu. "Tam teknenin üzerinden geçti. Sanırım üst korkuluklara çarptı. Daha sonra kontrol ederiz. Ama uçan daire değildi. Bundan eminim."

"Neydi?" diye sordu Scotty.

"Uçan bir vatoz!"

BÖLÜM III

Orvil Harris, Crabber

Rick Brant bir motor sesiyle uyandı. Bir an sessizce ranzasında yatıp dinledi. Kulübe pencerelerinden içeri sızan güneş ona sabahın erken saatleri olduğunu söylüyordu. Güneş ışığı hala erken
doğuşun kırmızısıydı. Ev teknesi demir atarken ışığın değiştiğini izledi.

Dün geceki fırtına sona erdiğinde, karanlık çökmüştü ve
demir ışığını yakıp geceyi Bataklık Koyu'nda geçirmek mantıklıydı. Rahatsız edici deneyimlerine rağmen, Rick
ve Scotty derinden rahatsız olmamıştı. Ne o ne de Scotty uçan dairelere inanıyordu -- en azından insanları kaçıran dairelere inanmıyordu ve Rick'in gördüğü nesne daire benzeri değildi. Bir
stingaree'ye benziyordu.

Stingaree'ler uçmaz.

Rick kendi kendine gülümsedi. Başka bir tatilde, Virgin Adaları'nda dalış yaparken, o ve Scotty ahtapotların ulumadığını kanıtlamışlardı. Ama
eğer vatozlar uçmuyorsa, diye sordu kendine, vatozlara ne benziyor
ve _uçuyor_?

Birdenbire motorun sesinin tekrar yükseldiğini fark etti.
Birisi ev teknesini mi araştırıyordu? Yataktan fırladı. Sabahın serin havası
uyku tulumunun sıcaklığıyla keskin bir tezat oluşturuyordu.
Hemen şort ve eşofman üstü giydi. Kabin kapısını
açtığında, arkasındaki güvertede çıplak ayakların şapırtısını duydu ve
Scotty'nin üst ranzadan düştükten sonra dengesini yeniden kazandığını gördü.

"Devam et," diye seslendi Scotty. "Hemen geliyorum."

"Tamam." Rick kokpite çıktı ve etrafına baktı. Güzel bir
sabahtı. Chesapeake bölgesinin her zaman mevcut kuşları
zaten aktifti. Devasa bir mavi balıkçıl sığ sularda, düşmekten korkan bir sırıkla yürüyen
bir adam gibi zarifçe yürüyordu. Balıkçıl, küçük
balıklar veya hareket eden ve yenilebilir herhangi bir şey arıyordu. Körfez bölgesinin büyük balık
şahinlerinden biri olan bir balık kartalı, tembel kanatlarıyla başınızın üzerinden uçtu, keskin gözleri su yüzeyine yakın küçük balıklar için tetikteydi. Kıyı bataklığının arkasındaki çam ormanlarında, sesi gıcırdayan bir menteşe gibi olan bir mavi alakarga öttü.

Motor sesi artık uzaktaydı ve akıntının yukarısındaki kıyı Rick'in görüşünü engelliyordu. Sonra, Rick izlerken, uzun, alçak, beyaz bir motorlu tekne göründü.
Pruvası dikeydi, yanları alçaktı. Kamarası yoktu. Geminin ortasında tulum ve kot gömlek giymiş tek bir adam vardı. Adam sepetlerle çevriliydi ve tavuk telinden yapılmış uzun saplı bir yengeç ağı tutuyordu.

Rick ilgiyle izliyordu. Teknenin bir tarafında suyun üzerine uzanan bir silindir vardı. Ağır bir kordon sudan çıktı, silindiri geçti ve tekrar suya daldı. Her birkaç fitte bir, ipte bir parça bir şey vardı, görünüşe göre yem. Rick izlerken,
bir parça yem, üzerinde bir yengeçle birlikte yukarı çıktı. Ağ hızla döndü ve
yengeç yakalandı, içeriye çekildi ve tek bir akıcı hareketle bir sepete atıldı. Yengeç avcısı gözlerini ipten hiç ayırmadı.
Tekne düz bir çizgide ilerlemeye devam etti.

Scotty güverteye çıktı ve Rick'e katıldı. Çocuklar sessizce izlediler
adam bir düzine yengeç yakaladı, sonra yemden birini seçip
suya fırlattı.

"Sanırım çok küçük," diye yorumladı Rick.

"Öyle olmalı. Misina nereye gidiyor?"

Rick işaret etti. Mavi ve beyaza boyanmış bir galonluk yağ bidonu derede hafifçe sallandı. "Oraya gidiyor."

Yengeç avcısı bidona yaklaştı, sonra misinayı silindirden fırlattı.
Yanındaki bir kolu kullanarak tekneyi çevirdi ve biraz uzaktaki başka bir bidona doğru yöneldi. Hızlı bir çekmeyle tekne kancası ve ipe bağlı
kameranın üzerine yerleştirildi. Yengeçler belirdi, tekne yeni ip boyunca hareket ederken
yemi tutuyorlardı. Rick saydı. Yengeç avcısı her üç yem için yaklaşık bir yengeç yakalıyordu.

Scotty kokpit korkuluğuna doğru eğildi. "İpinin ucu orada, kıyıya yakın. Bize yakın geçecek."

"Bu yüzden motor yüksek ses çıkarıyordu," diye tahmin etti Rick. "Bir ipten diğerine geçiyor. Tekneye son geldiğinde beni uyandırdı."

"Ben de aynısını yapıyorum." Scotty başını salladı.

Yengeç avcısı metodik bir şekilde hareket etti, teknesi sabit bir hızla ev teknesine doğru ilerliyordu. Yanına geldiğinde, "Günaydın" diye seslendi.

Çocuklar da selamı iade ettiler.

"İyi bir av gibi görünüyor," diye seslendi Scotty.

"Adil. Sadece adil." Yengeç avcısı neredeyse burunlarının dibinden kocaman bir mavi yengeci
kaptı ve yoluna devam etti.

"Şimdi adilse, iyi olduğunda nasıl olmalı?" diye sordu Rick sırıtarak.

"Her yem parçasında iki yengeç," dedi Scotty. "Sen yengeçleri say, ben de kahve yapayım."

"O benim oğlum," dedi Rick onaylayarak.

Scotty kulübeye girdi ve Rick'i yengeç avcısını izlemeye bıraktı. Rick
tüm detayları anlamaya çalıştı. Kısa bir süre sonra şamandıraların bir tür çapaya bağlı olduğu sonucuna vardı. Çapalar,
yengeç ipini, silindirin üzerinden geçtiği zamanlar hariç, dipte tutuyordu.
Ayrıca kanca veya başka bir alet olmadığını da gördü. Yengeçler sadece yemi bırakmayı reddettikleri için yakalandılar.

Kulübe kapısından içeri kahve kokusu yayıldı ve Rick kahve, pastırma ve diğer kahvaltı kokularının suda neden bu kadar daha cezbedici olduğunu merak etti.

Yengeç avcısı yolculuğunun tekneye en yakın ayağında yaklaştı.
Dürtüsel olarak, Rick "Gemiye bin ve biraz kahve iç?" diye seslendi.

Adam sırıttı. Yükselen bir yengece yumuşak vuruşunu kaçırmadan,
"Önemli değil. O kahve kokusu beni neredeyse deli ediyordu.
Bu satırı bitirdiğimde geri dönerim." diye seslendi.

Rick kulübeye doğru eğildi. "Kahve için eşlik, Scotty."

"Seni duydum. Başka bir fincanın hazır. Burada mı yoksa dışarıda mı?"

"Burada. İçeride olmak için fazla güzel."

Birkaç dakika sonra, ev teknesi kadar uzun olduğu ortaya çıkan motorbot yanaştı. Rick, yengeç avcısının attığı oltayı aldı ve
yengeç teknesinin kıç tarafına doğru sürüklenmesi için hızlı bir şekilde tuttu. Tekneye ilgiyle
baktı. Dört sepetin üzerindeki örtüler, yengeç avcısının
dört sepet yengeç topladığını gösteriyordu. Beşinci ve altıncı sepet yarı doluydu, birinde çok büyük yengeçler, diğerinde ise daha küçük yengeçler vardı.

Yengeç avcısı tekneye bindi. Orta boyluydu, bronzlaşmış ve hava şartlarından etkilenmiş bir yüze yerleşmiş açık mavi gözleri vardı. Rick, yaşının
kırklıların ortalarında olduğunu tahmin etti. Gülümsedi, bronzlaşmış yüzündeki bembeyaz dişlerini bile gösterdi.

"Adım Orvil Harris," diye duyurdu.

"Rick Brant." Rick el sıkıştı. "Kahveyle gelen Don Scott."

Scotty, elindeki kahve makinesini ve kupaları bıraktı ve el sıkıştı.

"Bana Scotty deyin, Bay Harris. Kahvenizi nasıl istersiniz?"

"Sert ve sık," diye cevapladı Harris. "Düz siyah. Bana Orvil deyin."

Tüm ziyaretçiler gibi Harris de ev teknesiyle ilgileniyordu. "İçeriyi görmeyi umuyordum," dedi Doğu Yakası aksanıyla. "Neredeyse umudumu
kaybettim. Geç kalkıyorsun galiba."

Rick güneşe baktı. "Saat yedi olmalı. Buna geç mi diyorsun?"

"Dörtten beri buradayım. Benim için geç oldu."

Rick, Orvil Harris'i teknenin içinde gezdirdi, sonra onunla ve Scotty ile birlikte kokpite oturdu, dumanı tüten kahvelerini yudumladı. Yengeç avcısı isteyerek işinden
bahsetti.

"Çok fazla kar yok," diye bildirdi, "ama çalışmaktan iyidir."

Bir yengeç avcısının hayatını, gecenin bir yarısı, yağmurda veya güneşte,
yengeç oltalarıyla uğraşarak ve öğlene kadar sepet taşıyarak,
Rick'in Harris'in neyi zor iş olarak göreceğini merak etti. Birkaç gece önce altı tane buharda pişmiş yengeç için bir dolar harcamış olan adam, yengeç avcısının "jumbo" yengeçler için buşel başına sadece altı dolar ve "ayıklanmış" veya orta boy yengeçler için buşel başına üç dolar aldığını söylediğini duyduğunda da şaşırmıştı. Uçtan uca dört buçuk inçten kısa olanların hepsi geri atıldı.

Rick, yengeç avcısının adını duyduğundan beri aklında olan soruyu sormadan önce nazik bir süre bekledi. "Link Harris ile akrabalığınız var mı?"

"İkinci kuzen." Mavi gözler onu yeni bir ilgiyle inceledi. "Link'i nereden duydun?"

"Narrows'da," diye cevapladı Scotty. "Uçan daireler hakkında konuşuyorduk."

"Uçan yayın balığı," dedi Harris alaycı bir şekilde. "O hikayeyi yuttun mu?"

"Yemedin mi?" diye sordu Rick hemen.

"Hiçbiri. Bu yüzden yukarı akıntıda çok daha güzel olanlar varken demirlemek için bu dereyi seçtin?"

Scotty açıkladı. "Dün geceki o fırtınadan kurtulmak için buraya daldık. Tam olarak seçmedik. Daha sonra nerede olduğumuzu fark ettik."

"Link Harris hakkındaki hikayeye neden inanmıyorsun?" Rick bilmek istiyordu.

"Ah, bir kısmına inanıyorum." Yengeç avcısı kararmış, çok kullanılmış bir
pipoyu çıkarıp içine su koydu. "Link ortadan kayboldu, tamam. Teknesini şurada bulduk." Bataklık kıyısındaki bir yeri işaret etti.

"Boğulmadı mı?" diye bastırdı Rick.

Harris omuz silkti. "Pek olası değil. Cesedini bulurduk. O günkü gelgitler nedeniyle, bir cesedi derin suya taşıyacak kadar güçlü bir
çekilme
gelgiti yoktu. Dere berraktı. Onu görürdük."

"Peki nereye gitti?" diye sordu Scotty.

"Söyleyemem. Kaybolduğunda, Baltimore'a gittim ve elime geçirebildiğim uçan dairelerle ilgili tüm kitapları aldım. Kesin olarak bildiğim tek şey,
buralarda insanların gördüğü şeylerin daireler olmadığı. Şekilleri yanlış,
renkleri yanlış ve kitapların söylediği gibi hareket etmiyorlar."

"Elmas şeklinde, koyu renkli, kuyruklu olduklarını söyler misin?"

Rick dikkatlice sordu.

Harris piposunun yarısında bir kibritle durdu. "Kesinlikle.
Ne zaman gördün?"

"Dün gece. Tam burada."

"Mmmmm." Harris piposunu iyi yaktı ve kibriti
suya attı. "Daha önce hiç yakından görmemiştim. Umarım. Bu yüzden bu derede
yengeç avlıyorum. Bir adamı yakalayacak kadar büyük olduğunu söyler misin?"

Rick başını iki yana salladı. "Çok uzun süre bakamadım ama
kesinlikle hayır derim. Güçlü bir motoru olmadığı sürece göremez veya duyamazdım."

Harris sessizce nefes aldı.

"Herhangi bir teori var mı?" diye sordu Scotty.

"Hiçbiri. Kışın düzlükler kadar çorak."

Rick kahvesini bitirdi ve kupayı kabinin tepesine koydu. "Link
kendi isteğiyle gider miydi?"

"Bence gitmezdi." Harris, Scotty'den daha fazla kahve aldı. "Ama
bir ayağımızı sabit tutalım. Bir adamın aklından neler geçtiğini kim bilir? Herhangi bir adam?
Bazen siyah suyla dolu derin bir kanal olur ve bundan şüphelenmenize
neden olacak hiçbir şey olmaz. Belki de Link gerçekten gitmiştir. En kolay açıklama bu olurdu -- eğer dün gece bir şey görmemiş olsaydın. Vazgeçmek üzereydim. Şimdi pek emin değilim. Gördüğün şey bir yerden geldi ve bir yere gidiyordu. "Nereden ve nereye gittiğimizi öğrenebilirsek, tabiri caizse, Link'e ne olduğu hakkında bir fikrimiz olabilir."

Harris dikleşti. "Nereden ve nereye gittiğinden bahsetmişken, senin varış noktan neresi?"

"Bir arkadaşımızı ziyaret ediyoruz," diye cevapladı Rick. "Nehrin güney yakasındaki Martins Creek'te yaşıyor. Adı Ames."

Harris başını salladı. "Kim olduğunu biliyorum. Washington'lı. Yazlık bir yeri var."

"Onunla tanıştın mı?" diye sordu Scotty.

"Tabir caizse. Selamlaştık ama el sıkışmadık."

Rick bu güzel cümleye sırıtışını bastırdı.

"Yengeçlere geri dönsem iyi olacak," dedi Harris. "Misafirperverliğin için çok minnettarım. Şehre vardığında beni bul ve bana
geri verme şansı ver." İki çocukla da el sıkıştı, teknesini yana çekti
ve tekneye bindi. Kısa bir süre sonra yengeç oltalarını
tekrar çalıştırıyordu.

"İlginç," dedi Rick, kesin bir tavırla.

Scotty kıkırdadı. "Yine başladık. Sherlock Brant dişlerini güzel ve kalın bir
gizemle kapladı. Elveda tatil."

Rick sırıtmak zorunda kaldı. "O kadar da kötü değil," dedi savunmacı bir şekilde. "Sadece
biraz etrafı koklayabileceğimizi düşündüm."

"Ben de senin böyle düşündüğünü sanıyordum. Hadi, Hawkshaw. Ateşe biraz
pastırma ve yumurta
alalım ve demir atalım."

"Tamam." Rick haritayı kontrol etti. "Steve'in evine sadece yirmi dakika uzaklıktayız. Burada yersek, bize kahvaltı
vermesi gerekmediğini düşünecektir."

"Düşünceli," diye kabul etti Scotty sırıtarak. "Şimdi seni görebiliyorum. İskeleye
yürüyüp el sıkışıyorsun ve 'Seni gördüğüme sevindim, Steve. Kahvaltıyla
uğraşma. Biz yedik. Bu arada, uçan
stingarelerle ilgili herhangi bir sorun yaşadın mı?' diyorsun."

Rick de sırıttı. "Fena tahmin değil. Aslında, doğru fırsatı
bekleyecektim, sonra da 'Harika avcılık ve balıkçılık
ülkesi, Steve. Bu arada, uçan
stingareler için av sezonu ne zaman açılıyor?' diyecektim."

Scotty güldü. "Tamam. Hadi başlayalım. Nasıl cevap vereceğini görmek istiyorum!"

BÖLÜM IV

Steve'in Yeri

Kırmızı bir şamandıra Martins Deresi'nin girişini işaret ediyordu. Dümende olan Rick,
sancak tarafına yakın bir yerden geçti ve derenin merkezine yöneldi.
Derenin girişinin ormanlık kıyılarını geçince, açıkça bakılan
tarlaları ve daha fazla ormanı görebiliyordu.

"Steve'in yeri soldan ikinci olmalı," dedi Scotty. "İskelesi olan
ilk ev."

"Dürbünü kullan," diye önerdi Rick. "Bir sonraki virajı
döndüğümüzde onu
görebilmeliyiz."

Ev teknesi, suya yakın bir yerde bulunan küçük, modern bir konut olan ilk evin yanından geçti. Bir kürekli tekne kıyıya çekildi. Dere ormanlık bir burnu
çevirdi ve bir sonraki ev görüş alanına girdi. Steve'in!

Rick'in hevesli gözleri, söğüt ve beyaz meşe ağaçlarıyla çevrili, sudan epeyce uzakta, çekici bir çiftlik evi gördü. Evin önünde bir dönümlük yeşil çimenlik vardı, çimenlik su kenarına kadar uzanıyordu. Küçük bir iskele dereye doğru uzanıyordu. Bir tarafına, kıçtan takma motorlu sağlam bir tekne bağlanmıştı.

"Güzel," diye onayladı Scotty.

Rick başını salladı. Çiftlik evi yarı çerçeve, yarı beyaz tuğladandı ve arduvaz çatılıydı. Görünüşe göre sadece bir kat yüksekliğindeydi. Rick, bir dürtüyle tekne
klaksonuna uzun bir süre bastı.

Ön kapı açıldı ve bir adam dışarı baktı, sonra hızla iskeleye doğru yürüyüp el salladı. Çocuklar da ona el salladı.

"Halatları hazırla," diye rica etti Rick. "Ben geri döneceğim."

Gazı kesti ve ev teknesinin iskeleden yavaşça geçmesine izin verirken Steve Ames'e bir selam verdi. Hiçbir engel yoktu ve tekne için yeterli
yer vardı. Motorlarını geri çevirdi ve dümenini sertçe
atararak yavaşça geri pozisyona geçti. Scotty elinde bir halatla hazır duruyordu,
onu Steve'e fırlattı. Sonra Scotty hafifçe ön güverteye koştu ve
bowline'ı hazırladı. Ev teknesi iskeleye rahatça yerleşti
ve Rick motorları kapattı. Sonra üç eski arkadaş el sıkıştı ve kulaktan kulağa sırıttı.

"Dün öğleden sonradan beri izliyorum," dedi Steve onlara. "Dün geceki o fırtına beni biraz endişelendirdi. Atlatıp atlatamayacağınızı bilmiyordum."

"Sorun değil," dedi Rick. "Nehrin kuzey tarafındaki Swamp Creek'e rastladık ve geceyi orada geçirdik." Ajanın yüzünü yakından izledi,
ama Steve tepki vermedi.

"Gel içeri," diye davet etti Steve. "Kahve hazır. Kahvaltınızı yaptınız mı?"

"Çapayı çekmeden önce yemek yedik," dedi Scotty sırıtarak.

Steve Ames çocukları iyi tanıyordu. "Bir şeyler oluyor," dedi. "Rick beni şüpheli bir kum yengeci gibi izliyor ve ses tonunuz yanlış, Scotty. Önce kahve, sonra konuş. Hadi."

Rick hayranlıkla başını salladı. Steve'i hazırlıksız yakalamak imkansızdı. Ajanın aldatıcı bir görünümü vardı, atletik ve yakışıklıydı,
bir üniversite öğrencisinin açık sözlü dostluğuyla. Ama
eğitimli gözleri ve kulakları hiçbir şeyi kaçırmadı.

Steve'in oturma odası çekici ve rahattı, pencereler arasında kitap rafları, taş bir şömine, çizgili bir halı ve derin, dinlendirici
sandalyeler vardı. Okumak için tam doğru pozisyonlarda lambalar vardı.

Ajan bir tepsi dolusu kahve fincanı, bir cezve kahve ve
bir tabak donut getirdi. "Kahvaltını yapmış olsan bile, bunlardan birkaçını
yiyebilirsin." Kahve koydu ve çocukların rahat olduğundan emin oldu, sonra bir koltuğa gömüldü ve onlara şaşkınlıkla baktı.

"Tamam. Hadi bakalım."

Rick kıkırdadı. "Çok zekisin," diye suçladı. "Hepimiz bir plan yapmıştık. Balıkçılık ve avcılık hakkında yorum yapacaktım ve sonra çok masum bir şekilde uçan vatozların sezonunun ne zaman açıldığını soracaktım."

Ajanın kaşları kalktı. "Uçan vatozlar mı? Evet, yüzen vatozlar.
Her an açık sezon. Uçan vatozlar, hayır. Bütün bunlar ne?"

"Rick dün gece fırtınada bir tane gördü," diye açıkladı Scotty.

"Hepsi bu değil," diye ekledi Rick. Narrows'daki sohbetlerini ve o sabah Orvil Harris'le yaptıkları konuşmayı anlattı. "Yani yengeçler ve kaya balıkları dışında burada
bir şeyler daha var. Bunu
biliyor olabileceğini düşündük," diye sonlandırdı.

Steve açıkça hayranlıkla başını salladı. "Spindrift
ikizlerine bırakın! Eğer bir gizem varsa, siz onu ortaya çıkarırsınız. Hayır, çocuklar. Uçan
stingarelerinizden veya uçan dairelerinizden hiç duymadım. Ama bu
şaşırtıcı değil. Ben çoğunlukla hafta sonları, bazen bir veya iki arkadaşımla birlikte buraya geliyorum ve gördüğümüz tek yerel insanlar mağazada veya benzin istasyonunda oluyor. Genellikle küçük sohbetler için fazla acelem oluyor. Yerel
gazeteleri alamıyorum ve radyo dinlediğimde veya televizyon izlediğimde,
ya Washington ya da Baltimore istasyonu oluyor. Bu yüzden yerel
olaylarla bağlantım yok."

"Neyse," dedi Rick, "stingareler uçmaz."

Steve de Virgin Adaları'ndaydı ve _The Wailing Octopus_ macerasına katılmıştı. "Ahtapotun
ağlamadığını öğrendiniz," diye hatırlattı onlara, "ama bir süreliğine sanki
yeni bir tür
bulmuşsunuz gibi göründü. Belki de bu aynı şeydir.
Stingary'nin uçmasını sağlayan şey nedir?"

"Bunu bulmak eğlenceli olurdu," diye itiraf etti Scotty.

"Başlamak için zamanınız olacak ve balık tutma veya yengeç avlama planlarıyla
aranıza girmeyeceğim. Üzgünüm çocuklar, ama birkaç gün
Washington'a girip çıkacağım. Uzun süre ayrılamayacağım
sıcak bir davam var."

Çocuklar itiraz etti. "Biraz tatili hak ediyorsunuz," dedi Rick hararetle.

Steve elini kaldırdı. "Vay canına! Tatile çıkıyorum. Bu dava üç veya dört gün içinde
çözülmeli ve ben de seninle olacağım. Bu arada sen
buraya taşın. Beni Cambridge'deki havaalanına götürüp
döndüğümde alabilirsin. Bu sana bir araba bırakacak ve
motorlu tekneyi keşif veya balık tutmak için kullanabilirsin. Eğer serbest dalış yapmak istersen,
Taylors Adası'nın kuzey ucunda, nehrin ağzında, kaya veya sert zeminlerde
deneyebilirsin. Ekipman getirdin mi?"

"Tüm set," diye cevapladı Rick. "Akciğerler, kompresörler, silahlar ve hatta
giysiler."

"Giysilere ihtiyacın olmayacak. Koy sığ ve sıcak. Geceleri
tam burada dinlenebilirsin. Bolca kitap, TV, radyo veya bir satranç tahtası. Hava
soğursa şömine için odun var."

"Kulağa hoş geliyor," diye onayladı Scotty. "Ama seni yanımızda istiyorduk."

"Olacağım. Hafta sonundan önce."

"Ne zaman ayrılman gerekiyor?" diye sordu Rick.

"Bu öğleden sonra üçte. Karargâhta akşam toplantım var. Yarın öğleden sonra saat dörtteki uçakla geri döneceğim ve şansım yaver giderse
bir daha gitmem gerekmeyecek. Eğer gidersem, sadece bir günlüğüne."

"Tamam," dedi Rick isteksizce. "Yerleşeceğiz ama taşınmayacağız.
Teknede uyuyacağız. Hava soğuksa uyku tulumlarımız ve sıcaksa pamuklu battaniyelerimiz varken çarşaflarınızı ve eşyalarınızı tüketmenize gerek yok. Ayrıca, teknede temizlik yapmak daha kolay."

Steve sırıttı. "Bahse girerim öyledir. İkinizi de tanıyorsam, konservelerden yemek yersiniz
ve mümkünse asla tabak kullanmazsınız. Bir kahve fincanını yıkama fikriniz onu akan suyun altında tutmak veya koya daldırmaktır. Anneniz ve kızlarınız size katılana kadar bekleyin. Hayat kökten değişecek."

"Bunu yüzüne vurma," dedi Scotty pişmanlıkla. "Şimdi, bize şu mülkünüzü
göstermeye ne dersiniz?"

Steve bu istekten memnun olmuştu. Açıkça dere kenarındaki
evinden gurur duyuyordu ve haklıydı da. Çoğunlukla meşe ormanı olan elli dönümlük arazi vardı ve özel bir erişim yolu vardı. Elektrik
kamu elektrik hatlarından geliyordu, ancak arıza durumunda kullanmak üzere bir benzin jeneratörü ve
kendi artezyen kuyusu vardı. Şöyle açıkladı:

"Ev tamamen yenilenmiş, ancak aslında oldukça eski.
İnşa edildiğinde sadece bir vagon yolu vardı. O günlerde,
nehirler ve dereler otoyollardı ve insanlar tekneyle seyahat ediyordu.
Burada nehirlere bakan eski konaklar göreceksiniz. Arka kapılar yollara bakıyor. Bunun nedeni su taşımacılığıydı. Toprak sahibi soyluların kölelerin kürek çektiği
mavnaları vardı. Yoksullar kendi küreklerini çekiyordu. Elbette,
bir sürü yelkenli tekne de vardı. Hala var."

Evin önündeki dere yüzmek için yeterince derin olduğunu kanıtladı ve üçü bir dalış yaptı. Rick suyun tadına baktı. Tuzluydu, ancak okyanus gibi değildi. Koyun durgun suları acımsıydı ve düşük tuz içeriğine sahipti.

Öğleden sonra, çocuklar biraz isteksizce de olsa, "kıyıya çıkma kıyafetleri" olarak adlandırdıkları şeyleri giydiler. Bunlar pantolon, spor gömlek, hafif günlük ceket ve mokasenlerden oluşuyordu. Steve bir çanta hazırlamıştı. Arabasına, son model bir kabriyolete binip Cambridge'e doğru yola çıktılar.

Uçak, küçük bir çift motorlu uçak, Norfolk'tan geç kalmıştı.
Steve Washington'a doğru yola çıktığında, neredeyse akşam yemeği saatiydi.

"Dışarıda yemek mi?" diye önerdi Rick.

"Kesinlikle. Daha fazla yengeç keki?"

Rick başını iki yana salladı. "Yengeç imparatorluğu. Belki biraz buharda pişirilmiş istiridye."

"Beni acıktırıyorsun," diye itiraz etti Scotty. "Körfez bölgesi için tek bir şey söyleyeceğim.
İnsanlar iyi yemek yiyor. "Bir kaplumbağa yahnisi ne dersin?"

"Yengeç imparatoru," dedi Rick tekrar. "Yengeç kabuğunda pişirilmiş. Bol
mayonez, kırmızı biber ve tereyağı. Yanında yağ ve sirke soslu
marul kalpleri salatası alacağım. Belki tarhun sirkesi. Birkaç
patates kızartması da. Ama önce birkaç düzine buharda pişirilmiş istiridye. Burada
ne diyorlar bunlara? Manos, Man diye telaffuz edilir! Oh!"

"Sadece nerede olduğunu söyle," diye yalvardı Scotty. "Daha fazla konuşma."

"Cambridge'e varmadan hemen önce geçtiğimiz o yer ne olacak? Koloni malikanesi gibi
yapılan yer."

"Bay Gourmet," diye hatırladı Scotty. "Tamam. Sen sürüyorsun."

Rick üstü açık arabayı vitese taktı ve havaalanı girişinden otoyola çıktı. "Kendi başımızayız," dedi. "Kendimizi eğlendirmemiz bize kalmış. Ama yemek yeterli değil. İnsan sadece ekmekle yaşayamaz, Kutsal Kitap'ta böyle yazar."

"Biliyordum." Scotty koltuğa yığıldı ve iç çekti. "İnsan sadece ekmekle yaşayamayacağına göre, hayatı başka şeylerle dolu olmalı.
Ve tahmin edin ne şeyler!"

Rick beklentiyle gülümsedi. "Hı hı. Uçan dikenli sinekler."

BÖLÜM V

Yüz Tanıdık

Bay Gourmet, dış görünüşünün vaat ettiği her şeye sahipti. Yaşlı ve nazik bir garson, Doğu Yakası aksanıyla yumuşak bir sesle onları ana yemek odasındaki, erken Amerikan tarihinden kalma, Maryland tarzında bir masaya götürdü. Maryland kolonisi fakir değildi ve yerleşimcilerinin çoğu İngiliz soylularındandı. İngiltere ve Fransa'dan yanlarında mobilya, tablo ve çini eşyalar getirmişlerdi ve evleri zarif ve yaşanabilirdi.

Restoran bu kalıbı takip etti. Rick, Lord Baltimore'un hayaletinin kemerlerden birinden geçtiğini görse şaşırmazdı.

Çocuklar menüleri incelediler ve sonunda yengeç gumbo, istiridye kızartması ve yengeç imparatorunda karar kıldılar. Beklerken Rick, aklındaki konuyu açtı. "Bir dikenli sinek nasıl uçar?"

Scotty omuz silkti. "Kolay. Uzun bir ağacın tepesine tırmanıyor, kanatlarını açıyor ve havalanıyor. Yükseklik kazanmak için kanatlarını çırpıyor. Kuyruğuyla yönlendiriyor."

"Ciddiyim," dedi Rick sertçe, gözleri parlayarak.

"Ben de öyle. Alternatif yöntem: vatoz bir çite tırmanıyor ve geçen bir
uçağı yakalıyor. Ya da bir kartalın kuyruk tüylerine biniyor. Seçimini yap."

"Benim daha iyi bir yolum var. Vatoz fotoğrafına poz veriyor. Fotoğraf, muhtemelen siyah plastikten yapılmış bir uçurtma yapmak için bir model olarak kullanılıyor. Uçurtma
rüzgarda uçuyor."

Scotty baktı. "Belki de -sadece belki de- orada bir şey buldun. Vatoz şekli iyi bir uçurtma olurdu. Gördüğün şey bir
uçurtma olabilir miydi?"

"Mümkün." Rick başını salladı. "Rüzgar dereye doğru oldukça hızlı
esiyordu ve büyük bir uçurtmayı sürüklemiş olabilirdi. Tek bir
küçük zorluk var. İpi olmayan bir uçurtmayı neden uçuralım?"

"İpi olmadığından emin misin?"

"O rüzgarda, ipin bir kablo olması gerekirdi.
Görmüş ve belki de hissetmiş olurdum. Uçurtma--yani vatoz--kaçırmış.
Elbette, ip kopmuş olabilir."

"Başka bir küçük zorluk daha var," dedi Scotty düşünceli bir şekilde. "Eğer bir
uçurtmaysa, nereye ve neden uçuruldu?"

"Derenin yukarısında bir yerde. Orada ne olduğunu bilmiyoruz."

"Doğru. Görünüşe bakılırsa, pek bir şey yok diyebilirim. Belki uçurtma uçurmayan birkaç keseli sıçan ve misk sıçanı."

Rick sıcak bir bisküvinin üzerine bolca tereyağı sürdü. "Her zaman bir
bakabiliriz."

"Yapabiliriz. Steve'in teknesinde, dere sadece birkaç dakika uzaklıkta olurdu."

Rick bisküvinin tadını çıkardı ve onu bitiren bir ısırık daha aldı. "Bunlardan
bir ton yiyebilirim. Başka ne bir vatozun uçmasını sağlayabilir?"

Scotty garsondan bir sürahi bal aldı ve bir bisküvinin üzerine
utanç verici miktarda bal döktü. "Bir tür deneysel
uçak ne dersiniz?"

Rick başını iki yana salladı. "Vantuz dikeydi. O pozisyondaki deneysel bir uçak
doğrudan yukarı yükselmek zorundaydı ve bu yaratık
rüzgarla neredeyse yatay olarak hareket ediyordu. Ayrıca, hiçbir
motor veya herhangi bir güç santrali duymadım."

"Sen lamba ışığı kadar berraksın, dostum. Her şeyi açıkla - o stingaree'yi uçuran şey hariç."

Rick alaycı bir şekilde sırıttı. "Sen iğne batırırken asla şişkin bir kafam olmayacak."

"Sadece uygun görevimi yerine getiriyorum," dedi Scotty erdemli bir şekilde.

İlk yemek gelmişti. Yengeç gumbosu baharatlı, acı ve çok, çok lezzetliydi.

"Burada yaşamaya karar verebilirim," dedi Rick son lokmayı kaşıklarken.

"Ben zaten yerliyim," dedi Scotty. "Chesapeake Körfezi benim evim,
eğer yemeğin geri kalanı çorba kadar iyiyse."

Midye kızartması hafif, çıtır çıtır ve lezzetliydi. "Yepyeni bir Maryland'liyle tanışın," diye duyurdu Scotty.

Rick cevap vermeye başladı, sonra üç kişilik bir grup yemek odasına girdiğinde durdu ve yakındaki bir masaya yönlendirildi. Adamlardan birini tanıyordu,
ama nerede olduklarını hatırlayamıyordu tanıştık.

"Scotty," dedi yumuşak bir sesle, "az önce içeri giren gruba bak.
Kareli ceketli adam kim? Onu tanıyorum ama hatırlayamıyorum."

Scotty'nin peçetesi "kazara" yere düştü. Almak için
dönmek zorunda kaldı. Doğrulunca başını iki yana salladı. "Yüz tanıdık ama
bir türlü tanıyamıyorum."

Rick yarı açık göz kapaklarının ardından adamı inceledi, açıkça bakarak
kaba olmak istemiyordu. Tanıdık yüz zayıf ve çizgiliydi.
Hoş bir yüz değildi, ancak sahibi
"orta yaşlı, seçkin görünümlü bir adam" olarak tanımlanabilirdi. Dudakları özellikle
ince değildi ama sıkıca tutulmuştu. Çenesi sertti, adam yeni tıraş olmuş gibi görünse de sakal gölgesi vardı. Saçları
güçlü,
dalgalı ve bembeyazdı.

Rick, "Fransız veya İtalyan kökenli olabilir," dedi. "Ya da belki İspanyol
veya Portekizli. Neyse, ben Güney Avrupalı'ya oy verirdim."

"Düğmede," diye kabul etti Scotty.

Adam onlara bakarken Rick'in gözleri düştü. Gözleri koyu kahverengiydi, ağır göz kapaklarıyla. Beyaz saçlarla şaşırtıcı bir tezat oluşturan kaşlar koyuydu.

Çocuk tekrar yukarı baktı, bakışları temkinliydi. Adam akıllıca ama muhafazakar giyinmişti, koyu mavi pantolon, yakası açık beyaz spor gömlek ve bazı Ivy Leaguer'larınkine çok benzeyen yumuşak ekoseli keten spor ceket.

Diğer iki adam tanıdık değildi. Biri neredeyse keldi, kelliğini gizlemek için zavallı ve işe yaramaz bir girişimle taranmış bir tutam kumral saçı vardı. Şeffaf plastik çerçeveli gözlük takıyordu. Golf topu modeli olabilecek bir burnun üzerinde duruyordu. Dudakları neredeyse yoktu ve çenesi o kadar geri çekilmişti ki Rick neden onu sakal. Tamamen bir hiç gibi görünüyordu. Beyaz saçlı adamın giyim tarzının aksine, sıradan adam
sentetik kumaştan buruşuk siyah bir takım elbise, normal bir beyaz gömlek ve renk körü yaşlı bir teyzenin ona yirmi yıl önce Noel'de vermiş olabileceği bir kravat takmıştı.

[İllüstrasyon (2 sayfa 51 ve 52)]

Üçüncü adam üçünün en büyüğüydü, ifadesiz bir yüzü ve hiç durmayan gözleri vardı. Sandalyesinde hareketsiz oturuyordu,
görünüşe göre tamamen rahatlamıştı. Rick rahatlamanın
aldatıcı olduğunu biliyordu. Steve Ames zaman zaman böyle rahat görünüyordu, ama bu henüz serbest bırakılmamış
sarılmış bir yayda bulunan türden bir sessizlikti. Adamın kahverengi saçları, açık kahverengi gözleri ve koyu bir bronzluğu vardı. Rick izlerken sadece iki kez konuştu ve o zaman da sadece garsona sipariş vermek için. Diğer iki adam sabit bir şekilde konuşuyorlardı, ama o kadar düşük tonlarda konuşuyorlardı ki çocuklar kelimeleri duyamıyorlardı.

Yengeç imparatoru geldi ve tanıdık yüzün bilmecesi yeni bir lezzet şöleninde unutuldu. Bir lezzetli lokmadan sonra Rick, "İnsanları buraya getireceğim ve bu yemeğin bir kopyasını sipariş edeceğim.
Çıldıracaklar." dedi.

Mükemmel yemek, Brant evinde bir gelenekti. Bayan Brant mükemmel bir aşçıydı ve hem o hem de Hartson Brant, Spindrift gençlerine iyi hazırlanmış bir yemeği takdir etmeyi öğretmişti.

"Sadece onlara eşlik etmek için aynı şeyi sipariş edeceğim," diye önerdi Scotty.

"Cömert, her zaman cömert," diye yanıtladı Rick. "Aynı şeyi yiyeceksin
zorla yutman gerekse bile. "

"Ben de tam olarak bunu yapacağım," diye kabul etti Scotty. "Şu lokantayı nerede gördüğünü hatırlıyor musun?"

Rick başını iki yana salladı. "Henüz değil. Garip bir üçlü. Gruptaki baskın olan o. Kel olan bir hizmetçiye benziyor ve iri olan da nöbet tutan bir polis köpeğine benziyor."

"Koruma mı?" diye sordu Scotty hemen.

"Belki. Ya da belki bir şoför. Söylemesi zor."

"Beyaz saçlı adamın sadece tanıdık bir tip olduğunu ve onu daha önce hiç
görmediğimizi mi düşünüyorsun?"

"Hayır. Öyle değil. Onu daha önce gördüğümü biliyorum ama sana
nerede veya ne zaman olduğunu söyleyemem."

Çocuklar yemeği bir kepçe limon şerbeti ve gülle
isteksizce bitirdiler. "Geri döneceğiz," diye söz verdi Rick.

"Geri döneceğiz," diye yankıladı Scotty.

Yaşlı garson onları kapıya doğru eğilerek selamladı. Ayrılırken Rick
durakladı. "Yakınımızdaki masadaki beyaz saçlı adamı tanıyor musunuz?"

"Efendim, o Bay Merlin. Yaz halkı diyebilirsiniz. Eski malikanelerden birini
satın aldı. Bizimle geçirdiği ikinci yaz."

"Hangi eski malikane?" diye sordu Scotty.

"Calvert's Favor. Rehber kitaplarda yazıyor, efendim. İsterseniz
satılık kopyalarımız var."

"Bir tane var," diye cevapladı Rick. "Teşekkür ederim."

"Hayır, beyler. Çabuk geri dön."

Çocuklar, ufuk çizgisinin hemen üzerinde süzülen,
doluna yakın yeni doğmuş bir ayla, güzel bir yaz gecesine girdiler. Söylenmemiş bir anlaşmayla,
Steve'in kabriyolesinin tavanını açtılar. Rick, tam yerine
takırken yanında birinin durduğunu hissetti. Döndü, üçlünün iri adamına doğru döndü.

Adam, ön hazırlık yapmadan konuya girdi. "Garsondan Bay Merlin'i soruyordun."

"Tanıdık geldiğini düşündük ama onu tanıyamadık," diye cevapladı Rick. "Kabahatlilik etmek istemedik."

"Eminim tanımadınız," dedi adam yumuşak bir sesle. Gülümsemedi,
sesi yeterince hoş olmasına rağmen. "Bay Merlin çok önemli bir adam. İnsanlardan uzaklaşmak için buraya geliyor. Doğal olarak,
soruları hoş karşılamıyor. Anladığınızdan eminim."

"Rahatsız etme niyetimiz yok," dedi Rick soğukkanlılıkla. "Dediğim gibi, tanıdık
görünüyordu. Sadece meraktan sorduk."

"Siz yerel çocuklar değilsiniz." Bu bir ifadeydi.

"Hayır. Biz ziyaretçileriz."

"Yerel halk Bay Merlin hakkında soru sormamayı öğrendi. Onların örneğini izlemenizi öneririm." Adam döndü ve restorana geri
yürüdü.

Çocuklar arkasından ağızları açık bir şekilde baktılar.

"O zavallı ruh bir bilse," dedi Scotty, "merakımızı
uyandırmanın en iyi yolunu seçti."

"Uzun zamandır bu kadar nazik bir şekilde uyarılmamıştım," diye onayladı Rick. "Hadi, oğlum. Martins Creek'e doğru gidelim." Direksiyona geçerken Scotty yolcu koltuğuna geçti.

Rick arabayı çalıştırdı ve bir an mırıldanmasını dinledi. "Steve'in kitaplıklarında Doğu Kıyısı hakkında epeyce kitap olduğunu fark ettim," dedi rahat bir şekilde.

"Ben de fark ettim. _Tidewater Maryland_ adlı kitap da dahil. Orada eski mülklerin
bir sürü resmi var."

"Calvert's Favor'ın bir resmi olsaydı ilginç olurdu, değil mi?"

"İlginç ve belki de bilgilendirici. Peki, bütün gece burada mı oturacağız?"

"Hayır. Steve'e gidiyoruz. Küçük bir araştırma
projemiz varmış gibi görünüyor."

"İkinci bir proje takip edecek," diye ekledi Scotty. "Önce Calvert's Favor'ı okuyacağız, sonra bulup inceleyeceğiz."

Rick sırıttı. "Kimse Scotty'yi cezasız uyaramaz."

"Ama kimse!" dedi Scotty neşeyle.

BÖLÜM VI

The Saucer Sighters

"Doğrudan kuzeye doğru bir çizgi çekiyoruz," diye açıkladı Rick, "yaklaşık yirmi mil boyunca. Sonra sorular sormaya başlıyoruz. Olumlu
cevaplar alırsak, tekrar on mil kuzeye doğru gidiyoruz ve işlemi tekrarlıyoruz. Dairelerin
görülmediği bir alana gelene kadar bunu yapıyoruz. Tamam mı?"

Scotty başını salladı. "Tamam. Bu planda sadece küçük bir kusur var. Doğruca kuzeye gidersek, Steve'in arabasını Küçük Choptank'e bırakıyoruz. Eğer
orayı güvenli bir şekilde geçersek, ana Choptank'ta ıslanırız."

Rick iç çekti. "Nefret ettiğim, tiksindiğim ve hor gördüğüm bir şey varsa, o da
sabahları mizah dolu bir şekilde uyanan insanlardır. Little Choptank'ı atlatarak Cambridge'e gideceğiz ve Choptank'ı köprüden geçeceğiz. 50. Rota neredeyse tam kuzeye gidiyor. Bu daha kesin ve kabul edilebilir mi, Donald?"

"Gerçekten öyle, Richard. Ben doğruluk konusunda titizim."

"Sen çamurda titizsin. Bir defter alıp
seyahat etmeye başlayalım."

Bir önceki gece akşam yemeğinden sonra yapılan bir konferans bir eylem
planıyla sonuçlanmıştı. Çocuklar uçan daireler hakkındaki tüm söylentileri, çeşitli gözlemlerin ortak unsurlarını görmek için incelenebilecek istatistiklere indirgemeye karar vermişlerdi. İstatistikleri elde etmenin yolu
mülakatlardı.

Tanıdık yüze sahip beyaz saçlı adamın sorunu hala devam ediyordu. Steve'in kitapları Calvert's Favor'ın ünlü olduğunu,
ilk yerleşimci tarafından bu ismin verildiğini çünkü Lord Calvert tarafından kendisine arazi verildiğini, bir asırdan uzun bir süre içinde sadece iki kez el değiştirdiğini açıklamıştı. Kitaplarda verilmeyen şey ise konumuydu.
Yer sadece "tamamen orijinal arazi hibesi içinde olan sessiz bir dere" olarak tanımlanmıştı.
Yakınlarda bir Calvert Deresi'nden bahsedilmiyordu. Steve dönene kadar
konumuyla ilgili soruyu bir kenara bırakmaya karar verdiler.

Güzel bir sabahtı. Cabriolet, Cambridge'e giden asfalt yollar, 50. Rota'ya, Choptank Nehri'nin üzerinden
ve kuzeye. Rick, otoyol Easton'a giden sapağa ulaştığında fren yaparak durdu. "Yeterince kuzeyde olduğumuzu düşünüyor musun?"

Scotty bir yol haritasına bakıyordu. Başını salladı. "Henüz değil.
Easton, Knapps Narrows'un hemen doğusunda ve dairelerin
orada görüldüğünü biliyoruz. Wye Mills'e gitsen iyi olur."

"Tamam." Yol artık çift şeritli betondu ve Rick, araba kuzeye doğru
hızla ilerlerken rahatladı. "Garip bir isim, Wye Mills. Buralarda çok sayıda Wye var.
Haritada üç Wye Nehri, bir Wye Landing ve ünlü eski bir Wye Oak var."

"Bir şarkıya benziyor," dedi Scotty. "Wye, söyle bana Wye, gökyüzünde daireler var mı--"

"Lütfen," diye itiraz etti Rick, "Acı çekiyorum."

50. Rota Wye Mills'te dönerek, körfezi Annapolis'e geçen Chesapeake Körfezi Köprüsü'ne doğru gidiyordu. Kavşakta bir benzin istasyonu ve öğle yemeği standı vardı. Rick içeri girdi ve benzin pompasına doğru ilerledi. "Lütfen
doldurun. Etrafta kola şişesi var mı?"

"Makinede." Görevli kırmızı otomatik satıcıyı işaret etti.

Çocuklar kolalarını aldılar ve görevlinin tankı doldurmasını izlemek için geri yürüdüler. "Uçan dairelerin görüldüğü yerin yakınında bir yerde olmalıyız," diye belirtti Rick.

Görevli yukarı baktı. "Daha güneyde. Bu kadar kuzeyde birinin daha önce böyle bir şey gördüğünü duymamıştım. Cambridge'e doğru çok şey görüyorlar. Bana sorun, gözlerinin önünde noktalar görüyorlar."

Çocuklar bakıştılar. Araba hazır olduğunda Rick döndü ve
tekrar güneye doğru yola koyuldu. "Yolda tekrar sorabileceğimiz bir dükkan görüyor musunuz?"

"Bir restoran var. İki market de gördüm ama görevlinin konuşmasına bakılırsa Cambridge'e daha yakın olmamız gerekecek." Scotty not defterine bir not alıyordu.

Eve doğru beş mil geride, Rick başka bir benzin istasyonunda durdu ve görevliden yağa bakmasını istedi. Hiçbirine gerek yoktu, bu yüzden çocuklar
başka bir çift kola aldılar ve adamla sohbete başladılar.

"Bu bölgede hiç uçan daire gördünüz mü?" diye sordu Rick.

"Hayır. Kardeşim gördü, bir öğleden sonra görev başındayken."

Scotty not defterini çıkardı. "Yazdığımız bir hikaye için onlar hakkında biraz bilgi almaya çalışıyoruz. Ne zaman olduğunu hatırlıyor musun?"

"Bakalım. O gün akşam çalışıyordum, bu yüzden cumartesi olmalı. Geçen aydı. Ah, şimdi hatırladım. Ertesi gün
çocukları annemin yanına götürdüm. Doğum günüydü. Yani onuncu olurdu."

"Kardeşin onu gördüğünde neredeydi?" diye sordu Rick.

"Benzin pompalıyordu. Tam burada. Ağaçların üzerinden yükseldiğini,
ateş gibi parladığını söyledi." Görevli yolun aşağısındaki bir ağaç parçasını işaret etti.
Yön neredeyse doğrudan güneybatıydı.

Scotty not defterine karaladı. "Başka hatırladığın bir ayrıntı var mı? Öğleden sonra saat kaçtaydı?"

"Saat dört ile beş arası. Tam olarak söyleyemem. Ben altıda göreve geldiğimde hala vızıldıyordu. Gazeteleri aramak istedim ama onu vazgeçirdim.
İnsanlar onun aptal olduğunu düşünürdü."

"Öyle mi?" diye sordu Rick sessizce.

"Hayır. Chick'i tanıyorum. Aklı başında. Uçan daire olmayabilir ama
sıradan bir şey veya daha önce gördüğü bir şey olmadığına bahse girebilirsin."

"Bir puan," dedi Scotty zaferle uzaklaşırken.

"Bir uçan daire Mars istilası yaratmaz," diye hatırlattı Rick ona.
"Devam edelim."

Öğle yemeğine kadar uçan daire gördüklerini iddia eden bir düzine kişiyle röportaj yapmışlardı.
Görüntülerin tüm ayrıntıları Scotty'nin kitabında not edilmişti. Öğle yemeği sırasında, Oxford'un eski kentindeki küçük bir restoranda, balıkçılarla yapılan görüşmelerden sonra üç kez daha gol attılar.

Öğle yemeğinden sonra Choptank'ı geçip güneye, küçük
Viyana kasabasına yöneldiler. Oradan rota kıyı kasabası Elliott'a,
Viyana'ya ve Delaware köşesinden geçip Maryland Doğu Kıyısı'nda büyük bir kasaba olan Salisbury'ye gidiyordu.

Salisbury'de bir gazete ofisi vardı. Editörle sohbet etmek ve
eski dosyalara hızlıca göz atmak, büyüyen listeye daha fazla veri ekledi.
Rick, bir düzenin şekillendiğine dair bir hisse kapıldı, ancak
bilgiler inceleme için ortaya konana kadar emin olamadı.

Çocuklar küçük havaalanında Steve ile buluştuklarında, hem Rick hem de Scotty yazar krampı geçirdi ve defter neredeyse tükenmişti.
Yarım yüzün üzerinde gözlem kaydetmişlerdi.

Steve, günlerinin raporunu takdir edici bir gülümsemeyle dinledi.

"İkinizi yaramazlıktan uzak tutmak için bir gizemden daha iyi bir şey yoktur," dedi onlara. "Dışarıda yemek yemek ister misiniz? Ya da bahçede biftek pişirmek?"

"Dışarıda yemek," dedi Scotty hemen.

"Evde biftek yiyebiliriz," diye ekledi Rick. "Ama Chesapeake Körfezi istiridye kızartması veya Maryland yengeç keki değil."

Steve'in kendine ait favori bir yeri vardı, Denton kasabasının yakınında, Choptank Nehri'nin yukarısında "Louie's Crab House" adlı küçük, sıradan bir yer.

Orada, kahverengi ambalaj kağıdıyla kaplı ahşap sehpalarda, onlara "yengeç ziyafeti" olarak bilinen Chesapeake Körfezi'nin en sevilen eğlencesini tanıttı.

Garson önlerine tahta bloklar koydu, yuvarlak bir sert ağaç parçası, bir çatal ve keskin bir soyma bıçağı. Bir deste kağıt peçete sağlandı ve eritilmiş tereyağı dolu ayrı kaplar ortamı tamamladı.

Çocuklar sabırsızlıkla, aç bir şekilde beklediler, ancak Steve'in sonucun beklemeye değeceğine dair sözüne güvendiler. Garson, büyük bir tepsiyle geri döndü, üzerinde bütün yengeçlerden oluşan, dumanı tüten ve kırmızı,
pişirildikleri baharatlarla
kaplı, yüksek bir piramit vardı. Tepsiyi masaya
bırakarak garson, "Başka bir şey var mı?" diye sordu.

Scotty sersemlemiş bir şekilde, "Mutfakta başka bir şey kaldığına inanmıyorum. Dünyadaki tüm yengeçler tam burada." dedi.

Garson, "Sadece üç düzine," dedi. "Elbette jumbolar.
Herhangi bir şey
istiyorsanız, bağırırsınız."

Steve onlara taze yengeç yemenin doğru yöntemini öğretirken, tanımlanamayan uçan nesneler unutuldu. Bunun oldukça bir sanat olduğu ortaya çıktı, ancak hemen ustalaştılar. Kısa süre sonra üçü de taze tereyağına batırılmış
etli sırt yüzgeçli yengeç etini çiğniyordu. Tahta blok örs, yuvarlak sert ağaç parçası ise pençeleri kırmak için çekiç görevi görüyordu. Soyma bıçağı, etleri kesmek ve
lezzetli et parçalarını çıkarmak için kullanılıyordu. Çatal, küçük lokmaları kabuk kafeslerinden çıkmaya ikna etmek için kullanılıyordu. Her lokma arasında üç veya dört peçete, tereyağlı elleri ve hatta bazen tereyağ damlayan çeneleri silmek için kullanılıyordu. Gerçekten bir ziyafetti.

"Daha önce çok yememiş olsaydım, bundan sonra öyle olurdum," diye gözlemledi Scotty neşeyle.

"Uçan dikenli sinekleri avlamaktan iyidir," diye onayladı Rick. "Lütfen bir yengeç daha ver. "

Garson masayı toplayıp, çatal bıçak takımlarını ve tepsiyi kaldırana, sonra da tüm kabukları kahverengi kağıda sarıp götürene kadar
konuşma gizemine geri dönmedi.

Rick, Steve'e dün geceki beyaz saçlı adamla olan buluşmadan veya incecik örtülü uyarıdan bahsetmemişti. Şimdi bunları ayrıntılı olarak anlattı.

"Tuhaf," dedi Steve. "Bu tanıdık yüzün tanınması gerekiyor. Hiçbir normal
insan, sıradan sorular
soran kişilerden endişe duymaz. Bu, güvensizliğin kesin bir işaretidir. Başka bir deyişle, adam korkuyor. Korkan insanların
genellikle saklayacak bir şeyleri vardır. Uçan
stingareler veya dairelerle
bağlı olabileceğini düşünmek için bir sebebiniz var mı?"

"Hiçbir sebebi yok," diye cevapladı Rick.

"Calvert's Favor'ın nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu Scotty. "Yeri
kitaplarınızda belirtilmemiş. Plantasyon evi hakkında oldukça fazla şey vardı."

"Hayır, orayı hiç duymadım. Ama Cambridge'den geçerken öğreneceğiz. Bu bölge hakkında her şeyi bilen bir adam tanıyorum."
Steve elini uzattı. "Defterine bakalım."

Scotty defteri uzattı. Genç ajan hızla sayfaları çevirdi.
"Bu bir liste. İnsanların bir şeyler gördüğünden şüphem olsaydı,
şimdi gitti. Verileri nasıl düzenleyeceksin?"

"Tablolarda ve bir haritada," diye açıkladı Rick.

"Tamam. Bu gece yapabiliriz. Başka bir şey ister misin?"

Scotty homurdandı. "Bir bardak su bile içemedim."

"Ben de," diye kabul etti Rick.

"O zaman yengeçleri geride bırakıp bir yolculuğa çıkalım."

Cambridge'e dönerken Steve Ames yüksek sesle düşündü. "Biliyor musun, bu
tuhaf bir dünya. Birkaç yıl önce düzinelerce uçan daire raporu vardı. Her birine bolca gazete haberi verildi. Hava Kuvvetleri soruşturmalar yürüttü. Sonra uçan daireler popülerliğini yitirdi, Hava Kuvvetleri projesini kapattı ve gazeteler her rapor geldiğinde komik bir hikaye yazdı. Şimdi küçük bir alanda bir dizi görüntülenme var. İnsanlar bundan bahsediyor ama kimse heyecanlanmıyor. Yetkililer bunu sadece saçmalık olarak görmezden geliyor. Yine de, bugün yaptığınız soruşturma gösteriyor ki
insanlar _bir şey_ görüyor, ne olduğunu bilmesek bile."

Rick düşünceli bir şekilde başını salladı. "Daha da tuhafı, tanınmış bir adamın
kaybolması, insanların onu birkaç gün araması ve sonra
hiçbir şey yapmaması ve bunun hakkında konuşmaması. Polis bile ilgilenmiyor, bildiğimiz kadarıyla."

Steve güldü. "Haklısın. Ama başka bir açıdan bak. Yerel polis olduğunu varsayalım. Birisi içeri dalıp Joe
Doakes'un uçan bir daire tarafından kaçırıldığını söyler. Uçan dairelere inanmıyorsunuz ama Doakes'u tanıyorsunuz. Soruşturma yaparsınız. Teknesi
bulunmuştur ama cesedi kayıptır. Ne varsayıyorsunuz? Gerçekten gizemli bir
nesne tarafından mı kaçırıldığını? Hayır. Tekneden düşerek yaralandığını veya
öldüğünü varsayıyorsunuz. Köpekbalıklarının koya
geldiğini ve bazen derelerde yüzdüğünü biliyorsunuz. Akıntıların bazen rüzgarlara bağlı olarak
tuhaf şekillerde hareket ettiğini düşünüyorsunuz. Bir düzine doğal şey olduğunu düşünüyorsunuz, hiçbiri gizemli uçan nesnelerle bağlantılı değil. Bir
adli tabip jürisini çağırıyorsunuz ve jürideki hiç kimse kayıtlara geçmesi için uçan dairelere
inandığını söylemeye yanaşmıyor. Ne oluyor?"

"Dava kapandı," dedi Scotty yavaşça, "çünkü ceset ortalıkta yok. Ölümün veya hatta bir kazanın kanıtı yok. Ölüm kanıtı bekleyen --yani ceset-- jüri, Joe Doakes'un gizemli
koşullar altında kayıp olduğunu ve yasal yengeç avcılığı işiyle uğraşırken bir kaza sonucu ölümle veya kazayla karşılaşmış olabileceğini tespit etti."

"Bu kadar," diye kabul etti Steve. "Bu şekilde baktığınızda aslında garip değil. Ama davanın kapanmadığına bahse girebilirsiniz. Sadece bir şey ortaya çıkana kadar etkisiz. Küçük bir kasabada dedektif ekibi olmadığını unutmayın."

Cambridge'in eteklerinde benzin istasyonu ve mağazanın bir kombinasyonu vardı. Steve içeri girdi ve kornaya bastı. Genç bir çocuk mağazadan dışarı baktı ve "Merhaba, Steve. Benzin ister misin?" diye seslendi.

"Bu gece olmaz, Jimmy. Büyükbabana Calvert's Favor'ın nerede olduğunu sor, olur mu?"

Çocuk dükkandan çıktı ve arabaya doğru yürüdü. Çilli yüzlü, sarışın bir adamdı ve sırıtışı Choptank Nehri'nden daha genişti. "Kahretsin,
Steve, bunu büyükbabama sormama gerek yok. Herkes
Calvert's Favor'ın nerede olduğunu biliyor."

"Herkes değil," diye karşılık verdi Steve. "Ben bilmiyorum. Bize sırrı
söylemeye ne dersin, Jimmy?"

"Bu bir sır değil. Buradaki herkes senin nehrin
karşısında olduğunu biliyor. Swamp Creek'in başında."

BÖLÜM VII

Görüntüleme Verileri

Steve'in oturma odası çalışmak için mükemmel bir yerdi. Aslında, biraz fazla rahattı. Rick ve Scotty, verilerini kağıda dökerken kimin ne yapacağını tartışarak yarım saat geçirdiler ve ikisi de sadece oyalandığını gayet iyi biliyordu.

Sonunda Rick, "Kabul edelim. İkimiz de yengeçle tıkabasa doluyuz, biraz uykuluyuz ve bu koltuklarda fazla rahatız." dedi.

Scotty elini uyuşuk bir şekilde salladı. "Tamam. Kabul ediyorum."

Steve Ames kıkırdadı. "Daha az rahat sandalyelere geçersen. O yemek odası sandalyeleri seni dik tutabilir. İşe koyulun, ben de koyulacağım."

Çocuklar isteksizce ayağa kalktılar. Rick kapıya doğru yürüdü ve perdeden dışarı baktı. Derenin parıldadığını görebiliyordu ve ev botu ile teknenin bağlı olduğu iskelenin ötesinde, bir balığın atladığı yerde dalgaların yayıldığını gördü. Hava durgundu ve ağaçlarda ve çalılarda ağustos böceklerinin sesini duyabiliyordu.

"Burası keyifli bir yaşam diyarı," diye gözlemledi. "Doğu Yakası'nda herhangi birinin en ufak bir iş bile yapabilmesine
şaşırıyorum."

"Kesinlikle yapamıyorsun," diye karşılık verdi Scotty. "Buraya gel ve manzaraya
hayran kalmayı bırak."

Steve büyük beyaz kağıtlar, bir cetvel ve kalemler çıkarmıştı.
Rick oturdu. "Ben kayıt cihazı olarak görev yapacağım."

"En zor iş için gönüllü müsün?" diye sordu Scotty. "Hava seni
etkiliyor olmalı."

"Hayır." Rick başını iki yana salladı. "Gerçekçi olmak için yeterli enerjim kaldı. Yazını okuyamıyorum. Başlıkları yazdığımı varsayalım.
Yer, görülme tarihi, görülme saati, görülme yönü,
nesneyi gören kişi sayısı. Başka ne?"

"Açıklama," diye önerdi Scotty. "Belki de bu iki bölümden oluşmalı.
Biri şekil için, biri de renk için."

Rick başını salladı. "İyi fikir. İlerledikçe çizgileri çizerim." Sütunlar için çizgiler çizdi, başlıklarını yazdırdı ve ilk birkaç yatay çizgiyi koydu. "Hazır," diye duyurdu.

"İlkiyle başlayalım. Konum: Wye Mills'in beş mil güneyinde
Route 50 üzerinde."

Rick şunu yazdırdı: "5M S Wye Mls Rte 50."

"Görüntülenme tarihi, 10 Temmuz. Görüntülenme saati, akşam beş ile altı arası."

Rick gayretle yazdırdı. Scotty, tabloya yirmi satırdan fazla bilgi basılana kadar notlarından okudu. Sonra Steve
araya girdi ve buzlu zencefilli gazoz dolu uzun bardaklarla dolu bir tepsi getirdi.

Genç ajan tepsiyi bıraktı ve çocuklar kendilerine yardım ederken sütunları taradı. Bir anda Steve başını salladı. "En azından açıklamalarda şekillenen bir düzen var. Ama henüz tarihlerden ve yerlerden pek bir şey çıkaramıyorum."

"Devam edeceğiz," dedi Rick. "Belki de mantıklı hale gelmeden önce sütunları yeniden düzenlememiz gerekecek."

"Bir noktan var," diye kabul etti Steve. "Kaynak için tabloyu kullan, sonra
bireysel öğelerle ilgili sayfaları doldurabiliriz veya benim ideal olacak dört x beş inçlik dosya kartlarım var."

"Ama bütün gece bununla uğraşacağız," diye itiraz etti Scotty.

"Sanmıyorum. Temel veriler kağıda döküldükten sonra, hızlı gidecek.
Devam et. Zencefilli gazozun yeniden doldurulmasını istiyorsan bağır. Kendi ödevimi
bitirmem gerek."

Çocuklar verileri kaydetmeye geri dönerken Steve
hacimli bir raporla
oturdu. Bir saat sonra defter tükenmişti ve
büyük kağıt neredeyse çizgili çizgiler ve sütunlarla
dolmuştu, verileri kaydediyordu.

"Bitirdik," diye duyurdu Rick.

Steve raporunu bir kenara koydu ve masada onlara katıldı. Çocuklar, ajan sayfayı tararken
bekleyerek beklediler. "Bilgi toplama konusunda iyi bir iş çıkardın," dedi Steve. "Şimdi biraz daha parçalanması gerekiyor. 'Renk' sütunundaki karışım beni rahatsız ediyor. Bu renklerin güneşin konumuyla ilgili olabileceğine dair bir his var içimde. Bak."

Rick, Steve'in işaret parmağının rengi "koyu" olarak gösteren bir çizgiye dokunmasını izledi. Parmak çizginin üzerinden günün saatine, sabahın on birine doğru hareket etti. Steve, rengin "turuncu" olarak listelendiği başka bir çizgiyi işaret etti. Günün saati akşamın yedi on beşiydi ve ek olarak "alacakaranlık" notası vardı.

"Anladım," diye kabul etti Scotty. "Nesnelerin aslında koyu olabileceğini, ancak güneşin konumuna ve izleyicinin konumuna bağlı olarak çeşitli renklerde görünebileceğini düşünüyorsun."

"Mantıklı," diye kabul etti Rick. "Listelenen tüm renkler -kırmızı, turuncu, gümüş, parlak- güneşin pürüzsüz bir nesne üzerindeki yansımaları olabilir."

Steve bir kitaplığa yürüdü ve _Dünya
Almanağı_'nın bir kopyasını aldı. "Güneşin doğuşu ve batış saatleri burada listelenmiştir. Güneşin gözlemciye göre nerede olduğunu yeterince hızlı bir şekilde anlayabilirsiniz.
Başka bir kağıt parçası ve birkaç sütun daha gerekecek."

"Bize fazladan bir sayfa verdiniz," diye cevapladı Rick. "Sütunlara nasıl yönelmeliyim?"

Steve bir an düşündü. "Güneşin konumu için üç sütun.
Yükselen, yüksek, batan. Gözlemcinin uçan nesneye göre konumu için dört sütun - kuzey, güney, doğu veya batı. Bir sütun renk için ve bir sütun da 'parlak' gibi diğer yorumlar için. Ve tabii ki,
zaman için bir sütun istersiniz."

Rick, Scotty okurken verileri kaydetti ve güneşin yaklaşık konumları için _Dünya
Almanağı_'nı kontrol etti. Steve açıkça
ilgilenmişti. Raporunu tekrar okumaya başladı, sonra bıraktı ve
çocukların çalıştığı masaya geri döndü.

Veriler aktarıldığında, üçü inceledi. Rick,
gözlerini hızla sütunlarda gezdirdi, bir izlenim edindi, sonra
verileri yavaşça inceledi. "Haklısın, Steve," dedi sonunda. "Hızlı bir bakışta bile hepsi uyuyor. Nesnenin renkli göründüğü her durumda, gözlemci güneşin ona çarptığını gördü. Karanlık göründüğü yerde, nesne gözlemci ile güneş arasındaydı. Ya da en azından gözlemci
güneşin nesneden yansıdığını görebilecek bir konumda değildi."

Scotty, "Nesnenin kırmızı veya turuncu göründüğü her durumda,
güneş batıyordu veya çoktan batmıştı. 'Parlak',
'gümüş rengi' veya 'parlak' olarak işaretlenen her durumda, güneş yüksekteydi ve gözlemci
güneşin nesneden yansıdığını görebiliyordu."

Steve, "Oldukça açık görünüyor," diye kabul etti. "Şimdi, sadece bir tane gerçekten yakın mesafeli gözlemimiz var ve o da Rick'inki. Nesnenin siyah olduğundan ne kadar eminsin?"

Rick omuz silkti. "Gözlerime rüzgara ve yağmura tamamen güvenmeyecek kadar bilgim var. Ama nesneden yansıyan bir ışık kesinlikle yoktu ve nesnenin siyah veya çok koyu kahverengi olduğundan oldukça eminim."

"Bu tüm gözlemlere uyuyor," diye belirtti Steve. "Nesnelerin ışığı yansıtan pürüzsüz bir yüzeye sahip olduğunu varsayıyorum, malzeme koyu renkli olsa bile. Koyu plastikten yapılmış bir uçurtma önermemiş miydin? Bu işe yarar, ancak nesneler uçurtma gibi davranmıyor."

"Ne gibi davranıyorlar?" diye sordu Scotty.

Ne Steve'in ne de Rick'in bir cevabı vardı.

"Başka bir bilgi deneyelim," diye önerdi Steve. "Tarihleri
kartlara yaz. Farklı kişiler tarafından aynı tarihlerde ve yaklaşık aynı saatlerde
görüldüyse, bunları aynı karta yaz. Büyük bir
zaman farkı varsa--diyelim ki sabah bir görülme ve öğleden sonra bir görülme--farklı kartlara yaz."

Rick başını kaldırdı. "Ne bulmaya çalışıyorsun?"

"Periyodiklik," dedi Steve hemen. "Görülmelerde herhangi bir düzenlilik var mı? Her üç, dört veya beş günde bir mi yoksa haftada bir kez
pazartesileri mi oluyor? Bu da bana şunu hatırlattı. Haftanın gününü de yazabilirsin. Arkandaki duvarda bir takvim var."

"Sen oku, ben kopyalayayım," dedi Rick Scotty'ye. "Devam et." Kalemi bir
kartın üzerinde tutarak bekledi. Bir an sonra arkadaşına baktı. "Neyi
bekliyorsun?"

Scotty tekrar defterine bakıyordu. Kaşları çatıldı. "Biliyor musun,
sadece birkaç gözlemle ilgili bir veri parçası var ki, onu
kaydetmedik çünkü bunun için bir sütunumuz yoktu."

"Nedir bu?" diye sordu Steve.

"Biliyorum!" diye haykırdı Rick. "İnsanlar birkaç kez nesneleri gördükten sonra gökyüzünde sarı parıltılar gördüklerini söylediler. Bu değil mi?"

Scotty başını salladı. "Sayıyordum. Beş örnek vardı. İki kişi parıltının aslında bağlantılı olmadığını, çünkü Wallops Adası'ndan geldiğini söyledi."

"Neden bunu tabloya dahil etmedin?" diye sordu Steve.

"Uymuyor," diye yanıtladı Scotty. "Her tek vakada, parıltı güneydoğudaydı."

"Belki de uyuyordur," dedi Steve kesin bir şekilde. "Çocuklar, uymadığı için asla bir veri parçasını dışarıda bırakmayın. Bu belirli parça
çok iyi bir ipucu olabilir."

"Neden?" diye sordu Rick hemen.

Steve başını iki yana salladı. "Emin değilim, bu yüzden söylemek istemiyorum. Ama tarih
kartlarındaki sarı parıltının her görüntüsünü dahil edin. Daha yakından bakmak için o seti ödünç alacağım."

Scotty okumaya başladı, Rick kaydederken. Kartlar tamamlandığında,
onları gözden geçirdiler. Hiçbir periyodiklik yoktu. Tarihler
tamamen rastgele görünüyordu. Bazen aynı tarihte farklı zamanlarda iki görüntü
oluşturulmuştu. Görüntüler arasında iki, üç, dört, beş hatta altı gün oluyordu.

"Hiçbir desen izi yok," dedi Rick.

"Stingaree'lerin programa göre uçması gerektiğini kim söyledi?" diye sordu Steve sırıtarak.
"Uçaklar gibi olmaları gerekmiyor. Bir sonraki adım ne?"

Scotty kullandıkları haritayı çıkardı. "Yapılacak bir iş daha var, o da
gözlemcilerin yerlerini belirlemek ve
görüntülerin yönüne doğru çizgiler çizmek. Bu bize uçan nesnelerin
göründüğü yerde herhangi bir düzenlilik olup olmadığını gösterecek."

"Çok iyi," diye onayladı Steve.

Scotty kalem ve cetvel alıp haritayı düz bir şekilde serdi. "Sen
konumu ve yönü oku, Rick, ben de verileri çizeceğim."

"Tamam." Rick ilkiyle başladı. "Wye Mills'in beş mil güneyinde, 50. Rota'da. Yön, güneybatı."

Scotty, harita ölçeğini kullanarak Wye Mills'ten mesafeyi inç olarak ölçtü, sonra pusula yönünü tahmin etti ve bir çizgi çizdi. "Sıradaki."

Rick okumaya devam etti. Onuncu gözleme ulaştığında, üçü de her yeni veri parçasının çizilmesini endişeyle bekliyordu.

Sonunda iş tamamlanmıştı. Steve bir an önce aceleyle gitmişti ve
elinde bir pusula ile geri döndü. Çocuklar izlerken, o
bir pusula sapının sivri ucunu haritadaki bir noktaya koydu, yarıçapı ayarladı ve mükemmel bir daire çizdi. Yarıçapı tekrar ayarladı ve
biraz daha büyük ikinci bir daire, sonra üçüncü bir daire çizdi.

"Tam isabet!" dedi Rick heyecanla.

Yön çizgileri dış eşmerkezli daireleri bir küre örümceğinin ağının yarıçapları gibi ikiye bölüyordu. Ağın ortasında en küçük daire vardı. Dairenin içinde tüm uçan nesne gözlemlerinin odak noktası vardı.

Rick ismi yüksek sesle söyledi.

"Bataklık Deresi!"

BÖLÜM VIII

Calvert'in Lütfu

Rick, Steve ve Scotty iskeleden bağlı teknelere doğru yürüdüklerinde doğu gökyüzünde gün ışığının geleceğine dair hafif bir ipucu vardı. Çocuklar geceyi -ya da çoğunu- ev teknesinde geçirmişlerdi, ta ki alarm onları saat dörtte uyku tulumlarından çıkarana kadar. Steve, çiftlik evine vardıklarında kahvaltı
hazırlıyordu ve kahve,
pastırma ve yumurtadan sonra görevlerine başladılar.

Steve, runabout'a
tırmanırken "Gündüz vakti günlük aktivitenin en düşük zirvesidir," dedi. Rick ve
Scotty yelken açmaya hazırlanırken o pilot koltuğuna oturdu.

"Gün ışığının ilk parıltısının insanın en kötü saati olduğunu söyleyebilirsiniz," diye devam etti Steve. "Savaşların başladığı, uçakların
şafak vakti bombalama uçuşları için havalandığı zamandır. Hastanelerde en çok ölümün
o zaman gerçekleştiğini okudum, ancak bunun doğru olduğundan emin değilim. Bizim için daha da önemlisi, muhafızların en
uykulu ve en
az uyanık olduğu zaman."

Genç ajan konuşurken çalışıyordu, dıştan takmalı
motoru kontrol ediyor, benzin deposuna giden bağlantıları kontrol ediyor ve içine
basınç
basıyordu. Şimdi marşa bastı ve iyi bakılan motor
bir anda
tutuştu. Rick ve Scotty pruva ve kıç halatlarını çıkarıp
Steve'in yanındaki koltuğa yerleştiler.

"Bu gizemli Bay Merlin uykusuz gecelerden muzdarip değilse,
derin bir uykuda. Küçük bir teknenin sesi onu rahatsız etmeyecektir, çünkü
yengeç avcılarının motorlarının sesine alışkındır. Umarım orada
muhafız yoktur. Eğer varsa, balık tutuyor olacağız. Oltaları
hazırlasak iyi olur. Sizden biri arkaya oturup oradan trol yapabilir."

Dıştan takmalı motor iskeleden uzaklaşıp dereye girdi. Steve
yolunu mükemmel bir şekilde biliyordu ve gazı yarı hıza getirdi,
derenin ağzındaki virajdan geçti, şamandırayı döndü
ve doğrudan Swamp Creek'e yöneldi.

Ev teknesinin bu yolu kat etmesi yirmi dakikadan fazla sürmüştü. Steve
mesafeyi on dakikada kat etti. Gazı kısıp
sürgüyü Swamp Creek'e doğru çevirirken, Rick'in gözü bir ışık parıltısı, sonra da onlara doğru
giden beyaz bir şeyin şeklini yakaladı.

Bir an azalan karanlığa baktı, sonra "Orvil
Harris" dedi. Neyse, bu onun teknesi gibi görünüyor."

Steve bir an hiçbir şey söylemedi, sonra doğrudan
yengeç avcısına doğru yöneldi. İki tekne yaklaşırken, Harris yengeç avına ara verdi ve
üçünün runabout'ta yaklaşmasını izledi.

Steve yengeç teknesinin hızına yetişti ve runabout'u yanına çekti.
"Merhaba," diye seslendi.

Orvil Harris uzanıp runabout'un küpeştesini yakaladı, sonra Rick'in ona
geçirdiği ipi tuttu. Bir kramponun etrafından hızla geçti. "Sabah erken kalktım," diye selamladı onları. "Beni yengeç avında izlemeye mi geldin?"

"Tam olarak değil," diye karşılık verdi Rick. "Bay Harris, ben Bay Ames."

Yengeç avcısı kaslı elini uzattı ve Steve ona doğru uzandı.
"Martins Creek'te çok güzel bir yeriniz var," dedi Harris. "Çoğu zaman hayran
kaldım."

"Teşekkürler," diye karşılık verdi Steve. "Her an uğrarsanız sevinirim."

"Bunu yapabilirim. Teşekkürler."

"Çocuklar bana uçan daire tarafından kaçırılanın kuzeniniz olduğunu söylediler."

Harris sırıttı. "Alıkonuldu. Öğrenene kadar nasıl olduğunu söylemeyeceğim."

"Calvert's Favor hakkında ne biliyorsun?"

Harris çenesini ovuşturdu ve yengeç teknesinin rotasında ufak bir düzeltme yaptı. "Mevcut sahibi Merlin adında bir adam. Kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyor ve kimse sormuyor. Her zaman yanında büyük bir haydut var ve meraklı insanlara karşı istisna yapıyor. Çoğu kişi terslendi ve geri çekildi, tabiri caizse. Jim Hardin--buralarda bir balıkçı-- istisna yaptı ve dayak yedi. Hardin'i yenmek kolay değil. Ondan sonra,
insanlar Merlin ve arkadaşlarıyla konuşmayı bıraktı."

"Şirket ne kadar büyük?" diye sordu Steve.

"Merlin, koruma, çenesi olmayan ufak bir pislik ve üç kişi daha.
Muhtemelen aşçılar ve bulaşıkçılar. Neden ilgilendiğinizi sormak kibarca olur mu?"

Steve, iki tekne birleştiğinden beri Harris'i inceliyordu, Rick biliyordu,
bu yüzden Steve doğrudan bir cevap verdiğinde şaşırmadı.

"Bunu kendine sakla, lütfen. Çocuklar biraz
araştırma yapıyorlardı ve insanların gördüğü bu tanımlanamayan uçan nesnelerin
Swamp Creek'ten geldiği açık. Bu eski malikaneye işaret ediyor,
özellikle de Bay Merlin kendisi hakkında bu kadar ketum olduğu için. Malikanedeki insanların etrafta olma ihtimalinden önce kalkıp
oraya bakmaya karar verdik. Eğer umut verici görünüyorsa, göz kulak olmaya çalışırız."

Harris başını salladı. "Kendime saklayacağım, emin olabilirsin. Eğer uçan
stingarelerin gizemi çözülürse,
Cousin Link'e ne olduğunu öğrenebiliriz. Elimden gelirse yardım ederim."

"Bu suları gayet iyi biliyorsun," diye karşılık verdi Steve. "Bu dereye girmeden
Calvert's Favor'a veya izleme mesafesine ulaşmanın bir yolu var mı?"

Yengeç avcısı uzanıp bir düğmeye bastı ve motorunu kapattı. "Var, içinde olduğun tekne için. Bu derenin girişinden yaklaşık otuz metre aşağıda, kıyı boyunca bataklık otları hattında bir
kırık var. Biraz kurşun, belki altı fit genişliğinde ve iki ila üç fit derinliğinde bir kanal. Bataklığa doğru akıyor. Suyun tekne için çok
daraldığı yerde, çamurlu veya ıslanmış olmasını umursamayan bir adam,
çalılıkların arasından malikanenin tam karşısındaki eski bir ördek kulübesine kadar gidebilir. İyi bir gözlük ona her şeyi
çok iyi görmesini sağlardı."

"Malikaneyi tekneden göremedik mi?" diye sordu Rick.

"Çalılık çok kalın. Sana ne diyeyim, eğer teknede kara takımı varsa,
bir olta at ve benimle gel. Seni dereden yukarı doğru koşturacağım ve
iyice bakabilirsin. Eğer birileri dışarıda izliyorsa, sadece
halatları koyacak bir yer arayan bir yengeç teknesi göreceklerdir."

"Scotty," diye yönlendirdi Steve, "pruvada, o küçük kapağın altında, bir halat üzerinde bir grapnel var. Lütfen atın."

Scotty koltuğa oturdu, pruvaya doğru yürüdü ve küçük, dört uçlu çapayı buldu. Çapayı suya attı, misinayı saldı ve misinayı pruvadaki kelepçeye sıkıca bağladı. "Tamam, Steve."

Harris motorunu çalıştırırken üçü yengeç teknesine bindi. "Rahatınıza bakın," diye davet etti yengeç avcısı. "Motor kutusunda bir çift gözlük var."

Rick ve Steve'in getirdiği dürbünlerle, her biri üç çift dürbündü. Yengeç avcısı tekneyi ustaca döndürdü ve akıntıya karşı yöneldi.
Gökyüzü artık aydınlıktı ve çok yukarıda bir tutam cirrus pembe parlıyordu, yaklaşan gün doğumunun bir uyarısıydı.

Rick küpeşteye oturdu ve ileriye baktı. Dere birkaç yüz metre daraldı, sonra tekrar genişledi. Akıntıya karşı giden sol kıyı, çalılıklar ve bataklık otlarıyla kaplıydı. Sağ kıyı değişmeye başladı, bataklık alan, suyun kenarından hafifçe yükselen iyi bir zemine yol veriyordu. Kısa süre sonra sağ kıyı suyun yaklaşık üç fit yukarısındaydı ve çalılıklar ara sıra bir ağaca ve bu yıl biçilmemiş bir miktar çayıra yol açmıştı.

Sonra Calvert's Favor göründü ve Rick nefesini tuttu. Muhteşem bir plantasyon eviydi. Uzun sütunlar Rick'e Eski Güney'in resimlerini hatırlattı, ancak tekne hafifçe dönüp evin daha fazlası
görüntüye girdiğinde, evin kesinlikle Maryland karakterine sahip olduğunu gördü.
Evin en büyük kısmına, sütunlu olana bağlı, biraz daha küçük bir bölüm vardı ve daha da küçük bir bölüm resmi tamamlıyordu. Bu bir "teleskop ev"di; Doğu Yakası yerlilerinin "büyük ev, küçük ev ve ortada bir ev" olarak adlandırdığı türden.

Sadece taş döşeli yürüyüş yolları ve ağaçlarla kesilen geniş bir çimenlik, derenin kenarından eve kadar uzanıyordu. Ağaçlar eski kızılcıklardı ve ekstra gölge için tek bir büyük söğüt vardı. Dereye doğru uzanan küçük bir iskele vardı ve yanındaki çürümüş kazıklardan,
Rick orijinal iskelenin çok daha büyük olduğunu gördü.

Evden kısa bir mesafede beyaz bir ahır duruyordu. Rick, o büyüklükte bir ahırın oldukça büyük bir çiftlik anlamına geldiğini düşündü.
Yaşam belirtisi aradı ama göremedi. Bir tekne olduğunu fark etti, belki on beş fit uzunluğunda bir dıştan takmalı tekne,
çimlerin biçilmemiş tarlayla birleştiği kenardaki bir meşe ağacının altında kıyıya çekilmişti.
Büyük söğüdün altındaki bir çim masası ve sandalyeler davetkar görünüyordu ve Merlin ile
arkadaşlarının orada epey zaman geçirdiklerini tahmin etti. Sandalyelerin bazıları, sabah çiyinden ıslanmış plastikle kaplı, yastıklı türdendi.

Scotty malikanenin çatısını işaret etti. "Orada bir telsiz operatörü olmalı. Şu saman tırmığına bak."

Hem Rick hem de Steve, direğin tepesindeki tek bir ana çubuğu dik açılarla birleştiren küçük çubuk kümesiyle uzun antene bakarken aynı düşüncelere sahipti. Anten, kenar alan televizyonu için gerekli olabilir veya diğer yandan, Scotty'nin söylediği gibi bir iletişim anteni olabilir. 
"İlginç görünüyor," dedi Steve. Dere, malikanenin hemen yanından biraz daha geçtikten sonra o kadar daraldı ki Orvil Harris akıntıya karşı yolculuk için dönmek zorunda kaldı. Yengeç teknesi tekrar malikanenin hizasına geldiğinde, Rick derenin diğer tarafına baktı ve ördek kulübesini gördü. Evin tam karşısında değildi, kulübedeki topçuların evin kendisine yakın olmaktan ziyade dere boyunca ve akıntının aşağısına çapraz olarak ateş etmeleri için tasarlanmıştı.

Kulübe tahtadan yapılmış, kazıklar üzerindeydi ve ördek avcılarının serbestçe ateş edebileceği camsız büyük bir "resim penceresi" vardı. Tekneyle girilebilecek şekilde tasarlanmıştı ve teknenin yanaşma yerini işaretleyen sudan yukarı doğru uzanan bir sıra direk vardı. Sezonda, direkler dahil tüm kulübe taze yapraklarla kaplanırdı, böylece avcılar, kulübe ve tekne uçan herhangi bir ördek için doğal bir nesne gibi görünürdü.

Rick, teknenin burnunu sokacağı noktadaki girişin,
kör alanın arka köşesinde, malikaneden aşağı akışta olduğunu gördü.
Kör alanın arkasındaki bataklıktan yaklaşan herkes
Calvert's Favor'dan görünmeden içeri giremezdi.

Koya geri dönene kadar hiçbiri konuşmadı.

"Bu anten tuhaftı," dedi Steve. "Hiç buna benzer bir şey gördün mü,
Rick?"

"Tam olarak değil," diye itiraf etti Rick. "TV için olabilir, ancak alışılmadık bir tasarıma sahip,
veya Scotty'nin dediği gibi bir tür jambon teçhizatı olabilir."

"Ya da başka bir şey olabilir," diye sonuca vardı Steve.

"Uçan daire fırlatıcısına dair bir işaret yok," dedi Orvil Harris.
Yıpranmış dikenini
harekete geçiriyordu.

Rick sırıttı. "Görsem bile tanımam."

"Eh, bu kadar," dedi Steve. "Hadi runabout'a binip
eve gidelim. Bir uçağa yetişmem gerek." Orvil Harris ile el sıkıştı.
"Uzun süre sana el salladıktan sonra tanıştığıma memnun oldum."

"Aynı şekilde. Şimdi, eğer yapabilirsen bana bundan bahset. Ben Link'in buradaki tek akrabasıyım, bu yüzden kendimi sorumlu hissediyorum, tabiri caizse. Beni ara. Telefon
rehberindeyim. Başka bir duyuruya kadar bu derede yengeç avlamaya devam edeceğim, bu yüzden
herhangi bir gün sabahın ortasına kadar beni burada bulabilirsin."

"Bir şey olursa sana haber veririz," diye kabul etti Rick.

Scotty bir tekne kancası ödünç aldı ve runabout'u daha yakına çekti, sonra
Steve ve Rick koltuğa otururken ön güverteye adım attı.
Steve motoru çalıştırırken Scotty kancayı çekti. Bir anda
runabout eve doğru giderken Harris'e el sallıyorlardı.

Artık tam gün ışığıydı ve güneşin kenarı ufuktaki ağaçların hemen üzerindeydi.

"Sabahki çalışmadan iki şey," diye özetledi Scotty. "Malikanenin nasıl
izlenebileceğini biliyoruz ve tuhaf bir antenimiz var. Başka bir şey var mı?"

"Bir müttefikimiz var," diye hatırlattı Rick. "Orvil Harris."

"Onu saf inançla satın aldık," diye belirtti Steve. "Bir adamın
yüzüne bahis oynamam sık sık olmaz, ama Orvil Harris sağlam bir birey değilse, insan doğasına olan inancımı kaybederim."

Çiftlik evine geri döndüğünde Steve taze kahve ve tost yaptı. Çocuklar
uykulu bir şekilde rahatlarken, bir dolaba gidip bir kutu ve bir deri alet çantası çıkardı.

Çocuklar oturup kutuyu açarken onu izlediler. Rick nefes nefese kaldı. Bu bir
teleskoptu, harikulade kompakt bir reflektör tipi, hassas yapılmış
ve çok pahalı. Rick bu özel modelin reklamlarını sık sık incelemişti ve ona biraz kıskançlıkla bakıyordu. Onu almaktan
zorlukla alıkoyamadı.

Steve alet çantasını açtı ve bir Polaroid kamera ve bir set
halka çıkardı. Sonra dolaba geri döndü ve dişli başlıklı sağlam bir
üçayak getirdi.

"İşte ekipman," dedi. Teleskopu yastıklı
kutusundan çıkardı ve tabanını üçayak üzerine vidaladı, sonra üçayağı
güvenli bir şekilde durana kadar ayarladı.

"Bunu izle," diye emretti. "Bunu yapmak zorundasın, çünkü
tüm şeyi monte edilmiş şekilde taşıyamazsın."

Adaptörler olan halkaları kullanarak kamerayı
teleskopun göz merceğine taktı. "İşte hepsi bu. Bu tırtıklı düğmeyi çevirerek
'dürbün göz merceğini odaklıyorsunuz. Sonra kamerayı
sonsuza
ayarlarsınız, irisi uygun ışık için ayarlarsınız ve kamerayı
yerleştirirsiniz. Herhangi bir sorunuz var mı?"

"Hangi diyafram?" diye sordu Rick. "Normal pozlama?"

"Resmi uzun lensli normal bir kamerayla çekiyor olsaydınız kullanacağınızdan bir f-stop daha az yapın. Başka bir şey?"

Scotty sırıttı. "Bununla ne yapmamızı istediğinizi sormanın bir anlamı yok.
Ördek kulübesinden o antenin fotoğraflarını çekeceğiz."

"Ayrıca, sakinler de dahil olmak üzere ilginç görünen başka her şey,"
diye ekledi Rick.

Steve ellerini anlamlı bir hareketle açtı. "Bir öğretmen, sorular sorulmadan önce cevapları bilen öğrencilerden daha ne isteyebilir? Sana dikkatli olmanı bile söylemeyeceğim, çünkü senin bunu yapacağını biliyorum."

"Öyle yapacağız," diye güvence verdi Rick.

"Tamam. Dinleyin çocuklar, neyle karşı karşıya olduğumuz hakkında hiçbir fikrimiz yok ama
bazı gerçeklerimiz var." Steve parmaklarıyla onları işaret etti. "Bir, uçan
nesneler malikaneden kaynaklanıyor. Derede başka bir yer
olası görünmüyor. İki, evde sorulardan hoşlanmayan bir adam yaşıyor. Üç, söz konusu adamın sert davranan bir koruması var. Dört, bir adam
zaten kayıp, belki de merak ettiği için. Yeterince söylendi mi?"

Çocuklar ayık bir şekilde başlarını salladılar.

"O zaman ne zaman istersen git -- beni
havaalanına bıraktıktan sonra. Bu öğleden sonra saat dörde kadar burada ol. Eğer aramazsam,
saat beş uçağını karşıla. Eğer ararsam, bu benim
bağlanmış olduğum anlamına gelir."

Steve tereddüt etti. "Sadece bir şey daha. _Gerçekten_ dikkatli ol. Tek sahip olduğum
bir sezgi, ama bu sezgi bana tehlikeli bir şeyle
karşı karşıya olduğumuzu söylüyor. Link Harris öldüyse, ki muhtemelen öyledir, büyük olasılıkla öldürülmüştür."

Ajanın keskin gözleri sırayla onlarınkiyle buluştu. "Çıkamayacağın bir yere girme," diye sonlandırdı.

BÖLÜM IX

Ördek Körlüğü

Orvil Harris gizli su yolunun girişini tarif etmişti, ancak çocuklar
sas ve bataklık otlarının olduğu çizgiyi incelediklerinde hiçbir
iz göremediler. "Akıntının otuz yard aşağısında demişti," diye hatırladı Scotty.

Rick, teknenin dümenindeydi. "Pruvaya tırman," diye önerdi. "Tekne kancasını da yanına al. Ben bulana kadar burnumu sokmaya devam edeceğim."

"Tamam." Scotty, küçük kokpitteki kısa alüminyum tekne kancasını bağlantılarından çıkardı, koltuğa oturdu ve ön camın üzerinden pruvaya doğru adım attı. Bir an için kıyı şeridini daha yüksek bir noktadan inceledi. "Umut vadeden bir yer var." Tekne kancasını bir mızrak gibi uzatarak işaret etti.

Rick, tekneyi vitese taktı ve rölantide ilerledi.
Yanından baktığında dibi açıkça görebiliyordu.
Sadece iki fit sudaydılar ve dıştan takma motor kıçta çamur
harcamaktaydı.

"İyi değil," diye seslendi Scotty. "Bu hiçbir yere gitmiyor. Akıntıya karşı
altı fit daha dene."

Rick tekneyi döndürdü ve Scotty'nin gördüğü açıklığı izledi. Bir an sonra gördü. "Çok küçük görünüyor," diye seslendi.

"Sanırım açılıyor. Yavaşça ilerle."

Runabout, neredeyse katı olan uzun bataklık otlarının çizgisine doğru ilerledi ve
Scotty öne doğru eğildi. "Sanırım bu kadar. Sakin ol."

Yoğun otlar teknenin her iki tarafına sürtünüyordu, ancak hiçbir şey ilerlemesini engellemiyordu. Runabout, neredeyse otlarla
kapanana kadar kahverengi-yeşil çukurdan geçti. Sonra geçtiler, her iki tarafında da yüksek otlar olan dar bir kanala girdiler. Dönüşler nedeniyle Rick'in önünü görmesi zordu ve Scotty, kanal değişirken bir taraftan diğerine işaret ederek onun gözleri görevi gördü.

Rick, dıştan takma motorun sesinin malikanede duyulup duyulmadığını merak etti ve muhtemelen duyulamayacağına karar verdi. Yoğun bataklık otları iyi bir ses kesiciydi ve motor nispeten sessizdi. Önünü görmeye çalışarak dışarı doğru eğildi. Bataklıkta birçok kuş vardı ve teknenin yanında şaşkın bir ısıran kaplumbağa kısa bir süre yukarı baktı, sonra siper almak için
çamura doğru koştu.

Kanal artık daralıyordu. Scotty geriye baktı ve elini boğazının üzerinden eski "kes"
işaretiyle geçirdi. Rick anında motoru kapattı. "Bizi sırıkla vuracağım," dedi Scotty yumuşak bir sesle. Tekne kancasını sırık olarak kullanmaya başladı, kıyıya sapladı ve runabout'u öne çekti. Sonunda durdu ve yüzündeki teri sildi. "Gidebileceğimiz en uzak yer burası."

Rick, kolundan ısıran kara bir sineğe bir darbe indirdi. "Tamam. Hadi
ekipmanı toplayıp başlayalım."

Scotty tekneyi çıkıntılı bir köke bağlarken Rick, ekipmanı koltuğun altındaki yerinden alıp ön güverteye
erişebileceği bir yere koydu ve sonra kıyıya atladı. Ayakları görünüşte sağlam zemine değdi, ancak
bir ayak çamura doğru inmeye devam etti.

Siyah bir çamur parçası olan ayağını kaldırdı, üzerine
yerleştirebileceği daha sağlam bir ayak bulmaya çalıştı ve kötü bir iş çıkardığını düşünerek vazgeçti. Eğildi ve teleskop kutusunu ve tripodu aldı.

Scotty Polaroid kamerayı ve dürbünlerini aldı ve kıyıya çıktı, Rick'in yaptığı gibi bataklığa gömüldü. Alaycı bir şekilde sırıttı.
"Zaten dizlerimize kadar bu gizemin içindeyiz."

Rick, beş pound çamurun yapıştığı bir ayağını kaldırdı. "Kalçalarımıza kadar
içine girersek, çıkmakta çok eğleneceğiz. Ördek kulübesine ne kadar
uzak olduğunu düşünüyorsun?"

"Belki yirmi beş yarda. Bundan çok daha fazla değil, belki daha az. Hadi."

Yavaşça, her bir ayağını çamurdan çıkarmaları gerektiği için, çocuklar
çukurdan geçmeye başladılar. Bataklık otları başlarının üzerindeydi ve kalın bir
perde oluşturuyordu. Ancak otlar, ısıran sinekler için bir engel değildi.
Birkaç saniye içinde her çocuk bir elinde ekipman taşıyordu ve
diğerini sürüleri savuşturmak için kullanıyordu. Ara sıra gelen bir sivrisinek
rahatsızlıklarına katkıda bulunuyordu.

Çamurlu çamur inceldi, sonra daha yüksek bir zemine yol verdi. Bataklık otu daha az kalındı ​​ve ara sıra bir söğüt kümesi vardı. Rick, önündeki araziyi inceledi ve bir anda bataklık otunun kahverengi uçları arasında koyu yeşil yaprakları gördü. Birkaç adım daha sonra ağaçların tepelerini ve sonra fotoğraflamak için geldikleri
antenin alüminyumundaki güneş ışığının parıltısını seçti.

Scotty de görmüştü. Durdu ve oğlanlar danıştı.

"Akarsuyun yukarısında yaklaşık yirmi metre fazlayız," diye tahmin etti Scotty.

Rick elinden geldiğince tahmin etti. "Sanırım haklısın. Yüksek bir
zeminde kalıp biraz aşağı doğru gidelim. Neredeyse varmış olmalıyız."

Scotty döndü ve Rick onu takip etti, böcek bulutuna boş yere el salladı. Steve'in onlara uzun pantolon ve uzun kollu gömlek giymeleri yönündeki tavsiyesine minnettardı. Şort giymiş olsalardı,
böcekler birkaç metrekarelik çıplak deriye serbestçe erişebilirdi.

Her iki çocuk da adımlarını otomatik olarak saydılar ve akıntının aşağısında yirmi adım attıktan sonra Scotty bir kez daha malikaneye doğru döndü. Uzun otların arasından kalın çamura, sonra da derin çamurlu bir tabana sahip suya doğru ilerlediler. Birkaç adım daha ve otlar inceldi. Scotty durdu ve
Rick'e geri dönmesini işaret etti. Yanlara, sonra tekrar öne doğru hareket ettiler ve
aralarında ördek kulübesi ve Calvert's Favor ile çıktılar.

Rick, yolculuğun çoğunun kör, başlarının üstündeki otlarla geçtiğini
düşündüğünde, bunun oldukça iyi bir navigasyon olduğunu düşündü. Görünüşe göre Scotty de öyle düşünüyordu. Döndü ve Rick'e kocaman bir
sırıtış verdi, sonra ördek kulübesinin arkasına yöneldi.

Su derinleşti ve çamurun bir kısmını yıkadı. Rick uzandı ve
yüzüne bir avuç sıçrattı. Sıcaktı. Islak siyah bir başın ördek kulübesinin altından çıktığını ve kıyıya doğru hızla ilerlediğini gördü. Bu ürkmüş bir
su faresiydi. Geldiklerine dair küçük bir sıçramayla uyarılan kemirgen
daha iyi bir siper almaya karar verdi. Sonra girişin bulunduğu
kör alanın köşesindeydiler.

Kör alanın zemini göğüs hizasındaydı. Rick içeri baktı.
Çok fazla yer yoktu, çünkü kör alan sadece avcıların
oturup beklemeleri ve sonra diz çökerek veya oturarak atış yapmaları için
bir yer sağlamak amacıyla yapılmıştı.

İki çocuk da ekipmanlarını kuru ahşap zemine koydu. Sonra Rick kendini
kaldırdı ve Scotty'ye yer açmak için ekipmanı geri itti. Bir an
yerde oturup dinlendiler. Bataklıktan geçmek yorucu bir işti.

Birkaç dakika dinlendikten sonra Rick, ördek kulübesinin yanına geçti ve
bir kenarı yaklaşık altı inç olan kare bir pencere olan küçük bir açıklık buldu, görünüşe göre avcılara o yöne doğru bir görüş sağlamak için yapılmıştı.
Açıklık, ön taraftaki, akıntıya karşı köşeye yakındı ve Calvert's Favor'a bakıyordu.

Gizemli Merlin ve iki yakın arkadaşı, söğüt ağacının altında oturmuş, uzun bardaklardan bir şeyler içiyorlardı. Rick izlerken, dördüncü bir adam, belli ki bir hizmetçi, üzerinde gümüş bir
sürahinin durduğu bir tepsi getirdi. Çocuk, dışarıdan aşağı doğru akan
su damlalarını görebiliyordu ve bunların, sürahinin soğuk metalinde yoğunlaşan nemden kaynaklandığını biliyordu. Dudaklarını ıslattı. O ve Scotty, iyi birer
aptaldı. Bir matara bile su olmadan gelmişlerdi.

"Kolay atış," diye fısıldadı Scotty'ye. "Hadi kurulumunu yapıp
resimleri çekelim, sonra buradan gidelim. Sadece onları izlerken bile susuyorum."

Scotty tripodu ayarlarken, Rick saygılı elleriyle teleskopu kutusundan çıkardı. Güzel ve narin bir
ekipmandı, Steve'in kişisel malıydı ve ajanın kullanımına izin vererek onlara duyduğu güveni takdir etti. Aleti tripoddaki montaj vidasına
taktı, sonra altı inçlik
pencereden hedefledi. Göz merceğinden baktığında sadece söğüt dalları gördü, ancak gözünü yerinde tutarak ve dişli
tripod başlığını çevirerek teleskopu söğüdün altındaki üçlüyle hızla hizaladı.

[İllüstrasyon: _Scotty kamerayı teleskopa taktı_]

Teleskop sabit bir odak noktasına sahipti ve yıldızlara bakmak için tasarlanmıştı. Sonuç olarak, görüş alanı suyun karşısındaki kısa mesafede aşırı dardı ve Rick sadece Merlin'i ve küçük, önemsiz görünen arkadaşını kadraja sokmayı başarabildi. Dahası, yansıtıcı teleskoplarda yaygın olduğu gibi, ters duruyorlardı. Çocuk, kutuda bir dik prizma olduğunu biliyordu, görüntüyü dikleştirecek bir cihaz, ancak kamerayla kullanılamazdı. Her neyse, baskı ters çevrilebildiği için bunun bir önemi yoktu.

Yüzleri ters pozisyonda inceledi. Teleskop ona
restorandakinden bile daha iyi bir yakın çekim sağladı. Tekrar beyaz saçlı adamın kimliğini bulmaya çalıştı, ancak bulamadı.

Scotty omzuna dokundu ve kameranın
hazır olduğunu işaret etti. Rick kenara çekildi ve arkadaşı kamerayı hızla teleskopa yerleştirdi ve montaj halkalarını sıktı. Rick, teleskobun hedefte olduğunu belirtmek için başını salladı ve Scotty kamerayı tökezletti.

Polaroid kameranın avantajı, resmin saniyeler içinde görülebilmesidir. Scotty basit rutini hızla uyguladı ve
çeyrek dakika içinde çocuklar fotoğrafa bakıyorlardı. Mükemmel bir yakın çekimdi, ancak biraz karanlıktı. Scotty kameranın irisini bir durak daha açtı ve Rick hizalamayı tekrar kontrol etti. Scotty resmi çekti ve işledi. Bu sefer mükemmeldi, sadece yüzlerce metrelik mesafedeki yükselen
sıcak hava dalgaları nedeniyle biraz bulanıktı.

Rick üçüncü adamın tam görünümü için teleskopu yeniden ayarladı. Onun resmi diğerlerine eklendi. Scotty ikisini de sabitleyiciyle sildi ve kuruması için
yere koydu.

Sırada anten vardı. Rick zorlanmadan ona odaklandı, ancak
görüş alanı o kadar dardı ki hepsini göremiyordu. İki bölümde fotoğraf çekmeleri, ardından baskıları bir araya getirmeleri gerekecekti.

Ördek kulübesine varmalarından beş dakika sonra, bataklığa geri döndüler, resimler Rick'in getirdiği plastik bir ekmek ambalajında ​​korunuyordu. Bataklığı doğrudan geçip, sıcak, yapış yapış ve kirli bir şekilde, tekneden sadece birkaç metre uzakta çıktılar. Ekipmanı sessizce yerleştirdiler, sonra daha geniş kanala doğru sırıkla geri gittiler. Dönmek için çok
dardı, bu yüzden Rick motoru çalıştırdı ve büyük bir dikkatle geri çıktı. Temizliğe kavuştuktan sonra, iskeleye bağlanıp Steve'in yanına doğru hızla ilerlediler ve giysilerini çıkarmaya bile zahmet etmeden suya daldılar. Tek önlemleri ceplerini boşaltmaktı.

Rick temiz suyun serinliğinin tadını çıkardı, sonra iç çamaşırına kadar soyundu ve ıslak giysilerini iskeleye attı. Ancak yapışan çamurun sonunu yıkadığından emin olduğunda, Scotty de peşinden gelerek ev teknesinin kokpitine
çekildi.

Havluyla kurulandılar ve temiz giysiler giydiler, sonra ekipmanı çiftlik evine geri taşıdılar. Buzdolabından aldıkları iki şişe kola onları tekrar normal hissettirdi. Sonuncusunda fotoğrafları incelediler.

"Sanırım Merlin'i hiç tanımadık," dedi Rick düşünceli bir şekilde. "Onu
gördük ama tanımıyoruz."

Scotty bir sivrisinek ısırığını kaşıdı. "Sanırım bir tür kamu figürü olabilir?"

Rick sertçe baktı. "Sanırım doğruyu buldun! Eğer bu doğruysa, onu kolayca
tanıtabiliriz."

"Steve bunu JANIG aracılığıyla yapabilir," diye önerdi Scotty.

"Çok uzun sürer. Bu geceye kadar eve gelmeyecek ve resim JANIG'e yarına kadar ulaşmayacak. O zaman onu kontrol etmek bir gün sürer."

"Acelemiz mi var?" diye sordu Scotty.

Rick kıkırdadı. "Acelem var. Ama bana nedenini sormayın. Bakın, Duke veya Jerry'nin
gazete morgunu dolaşarak onu teşhis edebileceğine bahse girerim." Gazete arkadaşları, memleketlerinde Whiteside gazetesinin sahibi-editörü ve muhabiriydi.

"Tatildeler," diye hatırlattı Scotty. Gazete her yıl bir kez Duke'un eski bir gazeteci olan ve gazetecilik profesörü olan bir arkadaşına devrediliyordu ve bu fırsatı öğrencilerinden bazılarının pratik deneyim kazanması için kullanıyordu.

Rick bunun doğru olduğunu hatırladı. Ne Duke ne de Jerry müsait
olmayacaktı. Başka kimi tanımışlardı ki, kim yardım edebilirdi? Birdenbire parmaklarını şıklattı. "Buldum! Ken Holt, eğer resmi ona ulaştırabilirsek, yardım ederdi."

Maceraları Rick ve Scotty'nin en sevdiği okuma olan genç gazeteci Ken Holt, bir keresinde Spindrift'ten yardım istemişti ve Rick ona "Megabuck Ağı" olarak bilinen türden cep boyutunda bir radyo alıcı-verici seti vermişti.

"Sandy Allen bir fotoğrafçı," diye belirtti Scotty. "Bu insanları tanıyor olabilir."

Rick telefonun yanındaki bir sandalyeye oturdu ve operatörü aradı. "Kişiden kişiye bir görüşme," dedi, "Brentwood Advance, Brentwood, New Jersey'deki Bay Ken Holt'a." Elini ahizenin üzerine koydu.
"Umarım o ve Sandy bir yerde görevde değildirler."

Şans onlardan yanaydı. Ken Holt geldi ve yardımcı olmaktan
çok memnundu. "Resmi postaya ver," diye önerdi genç muhabir. "Havayoluyla, özel teslimatla
gönderirsen, sabahın ilk saatlerinde elimizde olur. Şansımız varsa, bu gece bile alabiliriz. Kimliğimizi
tespit ettiğimizde seni ararız. Bu arada, Megabuck üniteleri
tamamıyla çalıştı, sana yazdığımda söylediğim gibi. Çok teşekkürler."

"Yardımcı olduklarına sevindim," diye cevapladı Rick. "Hemen şehre gidip resmi postaya
vereceğiz."

Telefonu kapattı ve Scotty'ye başını salladı. "Resmi hazırlayıp Steve'i almaya gittiğimizde şehre
götüreceğiz. Biraz erken gidersek, mektup muhtemelen akşamın erken saatlerinde Washington'a giden uçakla gidecek."

Scotty başını salladı. "Saat kaç?"

Rick saatine baktı. "Neredeyse üç. Steve arar aramaz veya aramaz
uçmaya hazır olacağız."

"Eğer ararsa, bu geri dönmeyeceği anlamına gelir," diye hatırlattı Scotty.

"Önemli değil. Her neyse şehre gideceğiz ve erken bir akşam yemeği yiyeceğiz."

Rick, ev teknesinde zarflar ve mektup kağıtları vardı. Ken'e kısa bir
not yazdı, zarfın üzerine adres yazdı ve her iki tarafına HAVAYOLU ÖZEL
TESLİMAT yazdı, sonra Merlin'in en güzel resmini iliştirdi ve
mühürledi. Scotty, ev teknesi motorlarına yakıt taşıyan
neopren benzin hortumlarını bantlayarak küçük bir onarım işi için zaman harcadı.
Bitirdiğinde saat neredeyse dörde gelmişti. Çocuklar beklemek için
eve girdiler.

Steve tam dörtte aradı. "Rick? ... Steve. Üzgünüm dostum. Bu davada biraz daha işim var ve gece kalmam gerekecek. Her şey yolunda mı?"

Rick ona günün olaylarını hızlıca anlattı ve Steve, "Bir mektubun akşam uçağına ulaşması yaklaşık yarım saat sürüyor. Yeterince zaman tanı." diye cevap verdi.

"Tabii ki," diye temin etti Rick. "Görüntüleme verilerinde yeni bir şey var mı?"

"Henüz yok. Kartları bilgi işlem merkezine gönderdim ama yarın veya ertesi güne kadar verileri işlemek için zamanları olmayacak. Kendinizi evinizdeymiş gibi hissedin ve tüm zamanınızı vatoz uçurmakla harcamayın. Biraz balık tutmaya ve yüzmeye gidin."

Rick ona tatilin tadını çıkardıklarını ve biraz balık tutmaya çalışacaklarını söyledi. Telefonu kapattı ve Scotty'ye döndü.

"Yarın aynı uçakla gelecek. Biraz balık tutmamızı istiyor."

Scotty kıkırdadı. "Seni bundan daha iyi tanıdığını sanıyordum. Sana çiğnenecek bir
sır ver ve o kalın
Brantish kafatasında başka hiçbir şeye yer yok."

"Bunu çözeceğiz," dedi Rick kendinden emin bir şekilde. "Sonra balık tutacağız."

Scotty sadece sırıttı.

BÖLÜM X

Ken Holt Geliyor

Derenin karşısındaki meşe ağaçlarının bir yerinde bir kardinal güzel
akşam şarkısını söylüyordu. Gökyüzünün koyu mavisine siyahla kazınmış bir balık kartalı, aşağıdaki suyu izleyerek tembel daireler çizerek dönüyordu. Bir misk sıçanı
kısa bir süre belirdi, zarif kafası sakin suda V şeklinde dalgalar oluşturuyordu.

Steve'in evinin önündeki çimenlikte şezlonglara rahatça yayılmış Rick ve Scotty, buzlu çaylarının son yudumlarını yudumladılar ve hareketleri
izleyip sesleri dostça bir sessizlik içinde dinlediler. Her iki çocuk da, o an için zengin yiyecek, bir sandviç ve buzlu
çay için razı olmuştu. Postaneden dönerken bir mağazada kısa bir mola vermek
gerekli şeyleri sağlamıştı.

Rick fiziksel olarak rahatlamıştı ama zihinsel olarak aktifti. Bir
çözüm bulana kadar veya tüm olasılıkları deneyip yenilgiyi kabul etmek zorunda kalana kadar
bir bulmacayı asla bırakmaması onun karakteristik özelliğiydi. Şu anda yenilgiden
çok uzaktı. Uçan stingare vakası
ilginçleşiyordu.

"Uçan stingareler nedir?" diye sordu sessizce.

Scotty sandalyesinde pozisyonunu değiştirdi ve Rick'e şaşkınlıkla baktı.

"Bir cevap beklemiyorsun. Ama sana bunların olmadığı birkaç şeyi söyleyebilirim."

"Anlat," diye ısrar etti Rick.

"Onlar uçan daireler, uçaklar, uçurtmalar, vatozlar, kuşlar, balıklar
veya iyi yanıltıcı ipuçları değil. Bunun ötesinde, yasal çocukların söylediği gibi, tanık bir şey söylemiyor."

"Hı-hı. Ve neden uçan daireler değiller?"

"Aynı sebepten uçak değiller. Onları gören insanlarla yapılan tüm konuşmaları hatırlarsanız, manevra yapmazlar ve çok hızlı seyahat etmezler. Ortaya çıkarlar -ya da fark edilirler diyelim- ve sadece küçülürler ve sonra kaybolurlar. Hareket ederler ama çok fazla değil."

Rick başını salladı. "Tüm gözlemlerin etrafına çizdiğimiz daire çok büyük bir alanı
kapsamıyor. Tüm gözlemler o dairenin içindeydi.
İnsanlar nesneleri görmek için Swamp Creek'e doğru bakmak zorundaydı. Yine de ilginç bir şey yaptılar. Küçüldüler. Nesnelerin küçülmesini sağlayan şey nedir?"

"Görünürdeki boyut mesafeyle azalır," diye hemen cevapladı Scotty.

"Elbette. Ve tüm gözlemler çapı sadece birkaç mil olan bir dairenin içinde olduğunda mesafeyi nasıl elde edersiniz?"

"Sadece bir yol. Yükseklikle. Şeyler yukarı doğru gidiyor olmalıydı."

Rick kabul etti. "Ben de öyle düşünüyorum. Ayrıca,
görüntüleme çemberinin neden bu kadar küçük olduğunu da açıklıyor. Belirli bir yüksekliğin üzerinde, nesneler
artık görünmez. Ya da dikkat
çekecek kadar görünür değiller. Sanırım bazı hesaplamalar yapabiliriz. Ne kadar büyük bir nesne
hangi mesafeden kolayca görülebilir? Sonra biraz trigonometri uygulayıp boyutlarını hesaplayabiliriz."

"Yapabiliriz," diye kabul etti Scotty, "ama buna ihtiyacımız var mı? Gördüğün nesnenin
tipik olduğunu varsayalım. Ne kadar büyüktü?"

Rick düşündü. Sadece hızlıca bir bakış atmıştı ve
arka plan fırtınanın grisiydi. Görüşü yağmurdan dolayı
kapanmıştı. "En fazla on fit genişliğinde ve belki sekiz fit yüksekliğinde.
Muhtemelen daha azdı."

"Tamam. Yani, gözlemlerin bu alanla sınırlı olmasının nedeni, nesnelerin oldukça
küçük olmasıdır. İnsanlar onları gördüklerinde, nispeten
yakın ve oldukça alçaktadırlar. Havaalanından uçan küçük uçaklar bile
uçan stingarelerden çok daha büyüktür, ancak uçaklar yaklaşık beş bin fit yükseklikten uçtuğunda, çok küçük görünürler. O irtifada uçan stingareler gerçekten iyi görüş sınırında olmalı."

"Seni gayet net ve açık bir şekilde duyuyorum. Yani nesneler Calvert's Favor'dan gönderilmiş ve tırmanıyorlar. Ama dümdüz yukarı tırmanmıyorlar. Rüzgar onları taşıyor. Bunun sebebi, gördüğüm şeyin rüzgar tarafından dere boyunca bana doğru sürüklenmiş olması. Derenin huni etkisinden kurtulup nehre girene kadar tırmanmadı, sonra da oldukça hızlı bir şekilde yükseldi. En azından teknenin üzerinden baktığımda hızlı bir şekilde yükselmiş gibi görünüyordu."

Scotty bir buz küpünü çıtırdattı. "Bir yere varıyoruz. Bildiğim tek bir
güçsüz, dikey yükselen şey var. Benimle misin?"

Rick içkisini bitirdi. "Balon," dedi net bir şekilde.

"Kirişte," diye onayladı Scotty. "Uymayan tek şey şekli."

Rick, "Balon nedir? Sadece gaz geçirmez bir kaptır. Biz balonları küre olarak düşünmeye alışkınız çünkü iç basınç için en verimli
şekildir. Ancak bir balon herhangi bir şekilde olabilir. Başka bir şey de, yüksek irtifalar için olan balonlar yerde tamamen şişirilmez. Belki uçan dikenli sinekler daha yükseğe çıktıklarında ve gazın onları şişirdiği daha az yoğun atmosferde farklı bir şekle sahiptir."

"İnsanların balonu tanımasını istemiyorsanız, garip bir şekil kamuflaj olarak da kullanılabilir. Ancak Merlin ve arkadaşları gibi garip karakterler neden balon göndersin?" diye merak etti Scotty.

Rick gülümsedi. "Ben de bunu merak ediyordum. Hiçbir şey taşımayan bir
balonu gönderirler miydi?"

"Bilmiyorum. Gördüğünüz şey bir şey taşıyor muydu?"

Rick dik oturdu. "Belki de öyleydi! Biliyor musun, o zamandan beri hiç düşünmedim
ama sanırım geçerken bir sıçrama oldu. Bir şey
bir şekilde raydan üzerime doğru şakladı, rayda bir çukur oluşturmasa bile.
Sence o şey yükünü hemen yanımıza mı düşürdü?"

"Bunu sen karar vermelisin," dedi Scotty. "Raydan bir şeyin
sektiğini, sonra da bir sıçrama sesi duyduysan, bunun
oldukça büyük bir ihtimalle olduğunu söyleyebilirim. Baktığımızda rayda hiçbir iz göremedim." İlk gün Steve'de rayı kontrol etmişlerdi.

Rick gözlerini kapattı ve pruvaya doğru
geçitten indiğinde nasıl olduğunu hatırlamaya çalıştı. Zihni bir resim çizdi ve
kendini rüzgara doğru eğilmiş olarak gördü. Hafızasında
yağmurun şiddetini, ıslak çapa ipinin kayganlığını hissetti. Suyun
rüzgar ve yağmur tarafından çukurlu dalgacıklara dönüştürüldüğünü canlandırabiliyordu. Uçan
stingaree'nin yaklaştığını ve kendisinin de yere düştüğünü gördü.
Bir şeyin sertçe raylara çarpmasıyla bir çınlama sesi duyulmuştu! Bir _sıçrama_ sesi duyulmuştu!

Tekrar üzerinden geçti, unuttuğu
ya da o anda sadece belirsizce hatırladığı ayrıntıları hafızasında aradı. Kısa bir süre gördüğü nesnenin şeklini
ve dokusunu inceledi. Kırmızı gözlerinin
açıldığını ve ona baktığını, uzatılmış pençelerin uzandığını gördü...

Kendini savunmak için kollarını uzatarak sandalyesinden bağırdı.

Scotty karanlıkta yanında duruyordu. "Hey, sakin ol, Rick! Seni sarstığımda
seni bu kadar korkutacağımı düşünmemiştim."

Rick baktı. "Uyudum mu? Uyumuş olmalıyım. Hatırlamaya çalışıyordum ve
birden kırmızı gözler ve pençeler hakkında rüya gördüm--"

Scotty yumuşak bir şekilde güldü. "Eğer kabus görmeniz gerekiyorsa, en azından
rahat bir şekilde görün. Hadi tekneye gidelim ve yatağa girelim."

Rick bir daha uçan vatozları hayal etmedi. Sabahleyin
rüyalarının ne hakkında olduğunu söyleyemezdi, sadece
hoş olduklarını söyleyebilirdi.

Sabahın parlak ışığında, her şey rüya gibi görünüyordu. Uçan nesnelerin, muhtemelen
stingaree şeklindeki balonların, Maryland kolonisinin ilk günlerine kadar uzanan ünlü bir malikaneden fırlatıldığını hayal etmek saçmaydı. Ancak
görülme verileri göz ardı edilemezdi. Rüya gibi olsun ya da olmasın, Calvert's Favor'da garip bir şeyler oluyordu.

Çocuklar çiftlik evinde kahvaltı ettiler, Steve'in yumurta stokunu önemli ölçüde azalttılar ve pastırma rezervini tükettiler. "Bugün bir ara alışverişe çıkmamız gerekecek," diye belirtti Rick. "Steve'in burada bolca yiyeceği var, ancak
bu kadar yakın bir mağaza varken bunları kullanmak istemiyoruz."

"Elbette," diye onayladı Scotty. "Ama ne zaman? Steve'in peşinden gidene kadar beklememiz gerekebilir. Evden çıkamayız ya da en azından ikimiz de çıkamayız. Ken Holt arayabilir."

Rick başını salladı ve kendine bir fincan kahve koydu. Bunu düşünmüştü.
Ken'e fotoğrafı çekip kontrol etmesi için zaman vermeleri gerekiyordu.
En geç öğleden önce haber almaları gerekirdi - tabii iş çok zor olmazsa.
Bu, Steve'i almak için evden çıkmalarına dört saat kalması anlamına gelirdi. Dört saat, Rick'in aklındaki soruşturma için yeterli bir süreydi.

Kahvaltıdan sonra veri sayfaları ve not defteriyle oturup bunları bir kez daha incelediler. Ancak yalnızca bir gerçek daha ortaya çıktı. İki kişi, uçan sineklerden bir ateş püskürmesi gördüklerini düşündüler, ancak kesin olarak emin değillerdi.
Rick, nesnenin çok yansıtıcı bir
parçasından aniden bir güneş ışığı parlaması görüp görmediklerini merak etti.

Telefon çaldığında saat dokuza iki dakika kalaydı. Her iki çocuk da atladı,
ama Rick önce oraya vardı. "Alo?"

"Rick? ... Ben Ken. Neden bize zor bir şey vermiyorsun?
Zarf üç dakika önce geldi ve ben tam
resmi çekiyordum ki Sandy içeri girdi. Bir bakış attı ve ne yaptığımı sordu
Lefty Camillion'un bir fotoğrafıyla. Saçlar beyaz ve bıyık
yok, ama Lefty."

Rick soluk soluğa kaldı. "Aziz teyzem! Elbette! Bunu kendim
bilmeliydim."

"Daha fazlası var. Sandy, Lefty'nin küçük arkadaşını da tanıdı. Bu garip bir şey, Rick. Adam Dr. Elbert K. Drews. Altı ay önce Space Electronics Industries tarafından kovuldu. Bizim için büyük bir haberdi, çünkü tesis bir sonraki kasabada bulunuyor. Kovulmasının nedeni tekel soruşturmaları sırasında ortaya çıktı. Şirketin endüstriyel sırlarını rakiplerine sattığı ortaya çıktı. Şok ediciydi, çünkü elektronik sihirbazı olarak büyük bir üne sahipti. Bir yıl önce bir şey için yeni bir yüksek hızlı sistem geliştirdiği için bir tür ulusal ödül aldı. Bakalım - işte notum. Diyor ki, 'Dr. Drews, uzaydan gelen verilerin hızlı telemetrisi için yeni ve sıra dışı bir sistemin yaratıcısıydı. Sistem, kompaktlığı ve çalışma hızı nedeniyle dikkate değer olarak kabul ediliyor. Yer kurulumu bir konsol modeli televizyon setinden biraz daha büyük.' Umarım bu senin için bir şey ifade eder, Rick."

"Çok teşekkürler, Ken. Uygun görünüyor ama nasıl olduğundan emin değilim."

"Eğer öğrenirsen bize haber ver. Başka bir şey yapabilirsek, telefon numarasını biliyorsun."

"Bir şey çıkarsa ararız. Tekrar teşekkürler, Ken."

Rick telefonu kapattı ve düşünceli bir şekilde telefona baktı, bu yeni bilgiyi işlerin gidişatına uydurmaya çalışıyordu. Scotty, konuşma başladığından beri sandalyesinin kenarında oturuyordu. Biraz bıkkınlıkla, "Ne? Hadi söyle bakalım!" dedi.

"Bay Merlin, Lefty Camillion. Arkadaşı, Space Electronics Industries tarafından şirketin rakiplerine endüstriyel sırlar sattığı için kovulan bir elektronik sihirbazı." Rick, konuşmanın geri kalanında hızla bir taslak çizdi.

Scotty sandalyesine geri çöktü. "Saçları siyahtı ve şimdi
beyaz. Saçlarını boyatmaya devam etmiş olmalı ve doğal olmaya karar vermiş. Ve
bıyığını da kesti. Muhtemelen o da siyaha boyanmıştı."

"Haklısın." Rick dehşet içinde başını iki yana salladı. Solcu Camillion, ilk adı Thomas olan, yaklaşık iki yıl önce Senato'nun haraççılık soruşturmaları sırasında öne çıkan kötü şöhretli bir suç örgütü lideriydi. Üç gün içinde Camillion, görünüşe göre bir dizi cinayetten ve binlerce daha az önemli suçtan sorumlu olduğu anlaşıldığında bir tür televizyon kişiliğine dönüşmüştü, ancak kendisi gerçek cinayetleri işlememişti. Onu hapse atmak için yeterli kanıt yoktu, ancak sınır dışı etmek için yeterliydi. Avukatları sınır dışı işlemleriyle mücadele ederken o gözden kayboldu. Şimdi tekrar Doğu Yakası'nda ortaya çıkmıştı.

"Bir suç örgütü şefi, çarpık bir bilim adamı, uçan vatozlar, eski bir malikane, tuhaf bir anten ve kayıp bir yengeç avcısı. Bunların toplamı ne anlama geliyor?" diye sordu Rick.

Scotty omuz silkti. Cevap vermedi. Henüz bir cevap yoktu.

BÖLÜM XI

Altta

Ev teknesi kabinindeki tam boy dolapta saklanan üç ahşap kasa vardı. Rick ve Scotty en iri olan ikisini kokpite götürdüler
ve tam dalış ekipmanlarını ortaya çıkarmak için açtılar. Çocuklar
valiz gibi taşınacak şekilde kasaları kendileri yapmışlardı. Her biri
tek bir hava tankı, regülatör, maske, palet, şnorkel, su altı saati, derinlik
ölçeri, ağırlık kemeri, ekipman kemeri ve bıçak tutuyordu. Üçüncü kasada
mızraklar ve zıpkın tüfekleri vardı, ancak ev teknesinin yakınında sıçrayan nesneyi aramak için bunlara ihtiyaçları olmayacaktı.

Rick ekipmanı kontrol ederken, tanklarda yeterli hava olduğundan emin olurken ve regülatörleri takarken, Scotty ağır bir kazık
ve onu çakmak için bir şey aradı. Steve'in atölyesinde bir balyoz buldu. Ormanın kenarında çit yapmak için kesilmiş bir yığın fidan vardı. Kazık görevi görecek bir fidan seçti ve onu tekneye geri götürdü.

Ev teknesinin taşıdığı yedek iplerden biri çeyrek inçlik
naylondu. Scotty küçük ipin bir ucunu fidanın yaklaşık yarısına kadar
bağladı ve bir ahşap bağla sabitledi. Sonra ipi fidanın üzerine olabildiğince düzgün bir şekilde
sardı.

Rick ekipmanı kontrol etmeyi bitirdi ve hazır olduğunu duyurdu.

"Ben de aynısını yapıyorum," diye cevapladı Scotty. "Hadi mayo giyelim."

İkisi değişirken Rick, "Ya bir şey bulursak ama yardım almadan
kaldıramazsak? Yeri nasıl işaretleyeceğiz?" diye sordu.

Scotty durakladı. Normalde sadece bir şamandıraya bir ip bağlayıp
şamandırayı nesneye sabitlerlerdi. Ama bir şamandıra dikkat çekerdi.
"Yön bulalım mı?"

Rick başını iki yana salladı. "Tekne demir atmış halde sallanacak. İyi bir yön bulmak
zor olabilir. Bir parça misina işe yarar mı?
Bunu nesneye bağlayabilir, kıyıya taşıyabilir ve
su altında bir şeye sabitleyebiliriz. Misina batar. Daha sonra, misinayı yakalayana kadar
sürükleyebiliriz."

"İşe yarar," diye kabul etti Scotty. "Dolaptaki rafta yeni bir ağır misina makarası var. 50 metre. Bu yeterli olmalı."

"Özellikle en fazla 50 fit ihtiyacımız olacağı için," diye kabul etti Rick.
"Her ihtimale karşı bir kemer cebine koyacağım."

Güverteye geri dönen Rick, ev teknesinin dıştan takma motorlarını çalıştırdı ve
eleştirel bir şekilde dinledi. Sorunsuz çalışıyorlardı. Scotty iskeleye doğru yürüdü ve
bowline'ı çözdü. Rick'in işaretiyle, misinayı da beraberinde getirerek güverteye çıktı. Rick kıç halatını çözdü, ev teknesini iskeleden uzağa itti, sonra motorları çalıştırdı.

Swamp Creek'e olan yolculuk artık tanıdık bir yolculuktu. Rick köşeyi kesti, omurgasının altında yeterince su olduğunu biliyordu, doğrudan dere girişine yöneldi. Scotty kokpite geri döndü ve ona katıldı.

"Sence Orvil Harris buralarda olur mu?"

Rick omuz silkti. "Yengeç avcısı için oldukça geç. Muhtemelen
şimdiye kadar gitmiştir."

"Acaba dereden çıkan uçan
stingareleri görebilecek mi?"

Rick başını iki yana salladı. "Görüntülerin çoğu sabahın geç saatlerinde veya
öğleden sonra geç saatlerde. Sadece birkaçı şafak vakti."

Ev teknesi Little Choptank'in üzerinden geçerken Scotty gelgit tablolarını kontrol etti. Gelgitin geldiğini bildirdi. Gelgitin başlamasına yaklaşık bir saat vardı. Rick haritayı inceliyordu. "Sorun değil," dedi. "Ortalama düşük su seviyesi koyda dört fit, ortada yedi fittir. Kazığın yeterince uzun olacağını düşünüyor musun?"

Scotty, ipini sardığı fidanı kabinin tepesine yerleştirmişti.
Uzunluğunu tekrar tahmin etti. "Çamurun ne kadar derin olduğuna bağlı. Üç fitten fazlaysa, kazığın tepesi su altında kalacaktır."

"Üç fit çok fazla çamur," dedi Rick. "Muhtemelen bundan çok daha azdır."

Dere ağzına dönerek geri çekildi. Ev teknesinin ilk gece demirlediği yere tam olarak demir atmak zor olacaktı,
ama yirmi fit içinde yeri bulabileceklerinden emindi. Scotty pruvaya çıktı ve çapayı hazırladı.

"Yaklaşık otuz fit misina kullan," diye seslendi Rick. Ev teknesini koyun tam ortasına, tahmin edebildiği kadar yakın bir yere götürdü, sonra
motorları geri vitese alıp hızı düşürdü. Sıfıra düştüğünde, Scotty'ye bağırdı. Scotty çapayı indirdi ve hızla yaptı, sonra geri çekilip
Rick'e katıldı, çapa gömülene kadar geri çekildi.

Motorlar kapalıyken koyda sessizlik vardı. "Ben başlıyorum," diye teklif etti Rick ve Scotty'nin başıyla onaylamasıyla Scuba'sını alıp emniyet kemerine
kaydı. Sırada ağırlık kemeri vardı, sonra paletleri. Son olarak
maske kayışını başının üzerinden geçirdi ve ağızlığını yerine taktı. Hava aldığından emin olmak için birkaç nefes aldı, sonra kokpitin kenarına yürüdü ve tankının inişin şokunu
almasına izin vererek geriye doğru suya düştü. Maskeyi çıkardı, ağızlığını çıkardı ve buğulanmayı önlemek için maskenin içine tükürdü, sonra duruladı, taktı ve ağızlığını geri taktı.

Scotty, fidanı kabinin tepesinden almıştı. Rick'e verdi, Rick de onunla daldı, sivri ucunu çamura yeterince soktu, böylece fidan yerinde kaldı.

Rick tekrar yüzeye çıktı ve birkaç fit sürüklenen tekneye doğru yüzdü.
Bir motorun ayağını yakalayarak tekneyi, fidanın yüzeyden
çıktığı yere doğru çekti. Tekneyi yerinde tutarken Scotty kızağı aldı ve fidanı tepesi suyun sadece birkaç santim yukarısına gelene kadar aşağı sürdü. Rick direği test etti. Sertti.

Ağızlığını çıkardı, suda bekledi. "İyi görünüyor. Başlayacağım."

"İyi şanslar," diye seslendi Scotty.

Rick suya daldı ve direği rehber olarak kullanarak aşağı doğru yüzdü. Direğe bağlı ip, dipten yaklaşık iki fit yukarıdaydı. İpin ucunu serbest bıraktı, birkaç fit açtı, ucunu kemerinden geçirdi ve bir düğümle sabitledi. Sonra ellerini uzatarak,
koy dibini santim santim örtme işini yavaş yavaş yapmaya başladı, sıçrayan şeyi aramaya başladı.

Çocuk, hareket ettikçe ip fidandan çözülürken, giderek genişleyen bir daire içinde yüzdü.
Gergin tuttuğu ipin çözülmesi,
direğin her etrafında döndüğünde yeni bir alanı kaplayacağını,
ama hiçbirini kaçırmayacağını garantiledi. Elleri hareket ederken
çamur karıştırdığı için göremiyordu. Sadece dokunma duyusu ona dipte ne olduğunu söylüyordu. Bir yengeci veya yılan balığını yakalamaktan korkmuyordu. Herhangi bir hareket kabiliyeti olan tüm su altı yaratıkları mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde yoldan çekiliyordu. Hareketinin neden olduğu
sıkıştırma dalgasının tüm canlıları uyaracağını biliyordu.

Elleriyle yoklayarak çeşitli ahşap parçaları, hepsi doğal ve eski bir lastik de dahil olmak üzere çeşitli diğer nesneleri belirledi. Bazıları açılmış yiyecek kutuları olan kutular ve üçgen açıklıkları nedeniyle tanınan içecek kutuları vardı. Bir keresinde bir olta kamışı parçası buldu.

Uzun ve sıkıcı bir işti. Dünya Rick'in üzerine kapandı ve sadece maskesinin dışındaki karanlık ve kendi nefesinin ritmik sesi vardı. Sadece çamuru sürekli yoklayan elleri gerçeklikle temas halindeydi. Zaman duygusunu tamamen kaybetti. Bir keresinde, ne kadar yol kat ettiğini görmek için, mesafeyi tahmin ederek kendini oltanın yanındaki direğe çekti. Başlangıç ​​noktasından yaklaşık on beş fit uzaktaydı.
Çizginin sonuna kadar geri döndü ve saatine baktıktan sonra
tekrar tura başladı.
Kadranı karanlıktan görebilmek için onu yakın tutması gerekiyordu. Sadece yirmi dakikadır aşağıdaydı, ancak zaman ona çok daha uzun gibi geliyordu.

On dakika sonra eli pürüzsüz bir şeyin üzerinden geçti. Anında
direğe doğru döndü ve belki de on fit boyunca dairenin etrafında yüzdü. Sonra, dipte sürünerek tekrar yeri kaplayarak
nesneyi hissetti. Parmakları ona dokundu. İlk izlenimi
silindirik bir şeydi, ancak onu almaya çalışmadı. Önce onu iyice keşfetmesi gerekiyordu. Nefes alışı daha hızlıydı ve
nabzının keşif anında hızlandığını biliyordu. Bu devam ederse, havayı çok hızlı kullanacaktı. Nefesini yavaşlatmaya
kendisini zorladı ve birkaç saniyeliğine tamamen durdu.

O anda, Rick suda bir şapırtı duydu, sonra bir tane daha. Nefesini tutarak bekledi. Bir duraklama oldu, sonra daha nazik tokatlar. Saydı.

Bir, iki, üç, dört - tehlike sinyali!

O ve Scotty uzun zaman önce su altında dört sesin tehlike sinyali olacağı konusunda anlaşmışlardı. Anında tepki verdi. Olta misinası ekipman kemerindeki bir
cebindeydi. Misinayı çıkardı ve makaradan misinayı çekti. Sonra, bir eliyle derinlemesine yoklayarak, misinayı pürüzsüz nesnenin altına itti, diğer eliyle uzanıp aşağı doğru çekti. Elleri
birleştiğinde, misinayı birinden diğerine geçirdi ve misinayı çekti. Şimdi nesnenin etrafındaydı. Misinayı hızla bağladı, sonra
sırtüstü yuvarlandı ve yüzeye doğru baktı. Hiçbir ayrıntı göremese de
güneşin konumunu tahmin edebiliyordu.
Bulanıklığın içinden süzülen ışınları bir rehber olarak kullanarak kendini yönlendirdi.

"Hangi kıyı?" diye çabucak düşündü. Tehlike sadece malikaneden gelebilirdi ve o da güney kıyısındaydı. Döndü ve yavaşça kuzeye doğru yüzdü, makaradan misina çekti. Artık düz bir çizgide ilerlediği için dibi hızla kapladı ve bir dakikadan kısa bir süre içinde sığ sudaydı. Tankının yüzeyin üstünde görüneceğinden korkarak durdu. Sığ sularda daha netti. Yüzeyden geçen bir dal veya bir tür kök gördü. İşe yarayabilirdi. Hemen makarayı etrafından geçirdi ve bir düğüm yaptı, sonra makarayı çamura itti ve döndü. Şimdi tekrar tekneyi bulma zamanıydı. Yavaşça seyrederek genel yöne doğru yöneldi, yüzerken hafifçe yükseldi. Sonunda tekneyi gölgesinde buldu ve altından kıça doğru yüzdü. Tekrar güneşe göre yönünü bularak teknenin kendisiyle güney kıyısı arasında olduğundan emin oldu. Yüzeye çıktı ve maskesini çıkardı.

Scotty, sanki aklındaki son şey sorunmuş gibi kokpitin güvertesini silerek temizliyordu. Rick, tehlike sinyalini hayal edip etmediğini veya başka bir sesi sinyalle karıştırıp karıştırmadığını merak etti. Sonra Scotty ona seslendi.

"Tüm istiridyeler nerede?"

Rick'in aklı hızla çalışıyordu. Belli ki biri dinliyordu. Teknede miydi yoksa kıyıda mıydı?

"Sadece bir tane buldum," diye seslendi. "Balıkçılar ne derse desin, bu koyda uğraşılacak kadar çok istiridye olduğuna inanmıyorum."

"Yeterince derin kazdın mı?" diye sordu Scotty.

"Kürek olmadan kazabildiğim kadar derin. Oradaki çamur iki fit kalınlığında."

"Peki, sen de gemiye binebilirsin. Sanırım istiridye çorbası içeceksek, ticari bir tekneden istiridye almamız gerekecek."

Scotty, herhangi bir tehlike varsa onu gemiye davet etmezdi, Rick biliyordu. Scotty'nin tuttuğu eli kabul etti ve gemiye bindi.

Durumu hızla inceledi. Herhangi bir tehlike belirtisi yoktu.

"Aşağısı oldukça bulanık mı?" diye sordu Scotty.

"Mürekkebin içinde yüzmek gibi."

"Derin suda tekrar deneyeceğiz. Nehir ağzının yakınında berrak olmalı."

"Bana uyar," dedi Rick. "Bu koyda istiridye bulabileceğimizi hiç düşünmemiştim.
Mano tekneleri bundan daha derin sularda tarama yapar. "

"Belki balıkçılar bizim istiridye avladıkları yerde ortalığı karıştırmamızı istemediler.
İçeri gel de sana biraz kahve hazırlayayım. Sen aşağıdayken ben yaptım."

"Tamam."

Scotty kulübeye girdiğinde yumuşak bir sesle, "İki adam. Kıyıda. Biri
koruma. Diğerini daha önce hiç görmedim. İkisinin de
tüfekleri var." dedi.

Rick düşündü. "Burada suya düşen şeyi -her neyse- bilmeleri mümkün değil. Yoksa bilebilirler mi?"

"Bilmiyorum. Neyse, şüpheliler. Bir şey buldun mu?"

"Tam işaret verdiğin gibi. Bu arada, nasıl işaret verdin?"

"Paspas kovasıyla. Altı su yüzeyinde olacak şekilde dört kez musluk. Sonra
kovayı doldurdum ve silmeye başladım."

Rick başını salladı. "Ne bulduğumu bilmiyorum. Bir silindir, belki iki inç çapında, belki daha az. Pürüzsüz. Olta ipini etrafına doladım ve ipi kıyıya kadar
taşıdım. Daha sonra geri dönmemiz gerekecek."

"Elbette döneceğiz." Scotty'nin gözleri parladı. "Ama şimdilik,
demir atıp buradan gidelim."

"Üzerinde ip olan kazık ne olacak?"

"Gelgit hala geliyor. Gelgit sırasında tamamen suyun altında olacak. Bundan kaçınmamız ve bu gece geri dönmezsek Harris'i uyarmamız gerekecek."

Rick'in aklında bir fikir oluşmaya başlamıştı. "Tamam," dedi. "Hadi
gidelim."

Birkaç dakika içinde ev teknesi koydan ayrılmak üzereydi, iki çocuk normal davranıyordu, sanki kimse onları görmüyormuş gibi.
Rick kıyıda kimseyi görmedi ve koy girişinden güneşe doğru bakana kadar
dürbün merceklerindeki güneş ışığının parıltısını görmedi. Scotty
her zamanki gibi
haklıydı.

BÖLÜM XII

Gece Kurtarma

Havaalanından dönerken Steve Ames, günün aktivitelerinin raporunu dikkatle dinledi, ancak malzemeler satın alınana ve bir düzine yumurta bir Fransız şefin
övebileceği bir omlete dönüşene kadar yorumunu erteledi.

Rick, tüm meseleyi Steve ile tartışmak için can atıyordu, ancak genç ajan, kaba ve
sonunda çocuk pes etti.

Akşam yemeğinden sonra kahve içerken Steve ikisine de gülümsedi. "Bugünkü sabır dersinin sonu, ikinizin de yeterince geliştiremediği bir erdem. Tamam, şu iki resim nerede?"

Scotty onları gömleğinin göğüs cebinden çıkardı ve yorum yapmadan
elde etti. Steve uzun dakikalar boyunca onları inceledi, sonra
bir masaya gidip
masa çekmecesinden bir büyüteç aldı.
Resimleri doğrudan bir lambanın altına koydu ve büyüteç yardımıyla
inceledi.

"Bu _Thomas_ Camillion," dedi sonunda. "Arkadaşın Sandy Allen'ın
keskin bir gözü var. Ben de onu tanıyamazdım."

Bu Rick'i şaşırttı. Steve, Calvert's Favor'ın sahibiyle hiç tanışmamıştı,
ama Camillion'un kötü şöhreti nedeniyle Rick, Steve'in onu
görür görmez tanıyacağından emindi.

Steve, Rick'in yüzündeki ifadeyi gördü. Sırıttı. "Hayal kırıklığına mı uğradın? Öncelikle, Camillion hakkındaki bilgim sizinkinden daha fazla değil. Onu
hiçbir zaman şahsen görmedim veya onu incelemek için hiçbir sebebim olmadı. Suç, JANIG'in işi değil. İkincisi, suyun yakınında bir ördek veya bir ağacın yakınında bir sincap görmeyi beklersiniz. Suçlular genellikle suç merkezlerinin yakınında bulunur. Tarihi konaklarda, büyük nüfus merkezlerinden uzakta yaygın değildirler, bu yüzden onları orada bulmayı beklemezsiniz. Camillion'u, Allen'ın kimliği olmadan tanımamamın nedenleri
tamamen sizinle aynı."

"Sadece her şeyi bilmenizi bekliyoruz," dedi Scotty yarı ciddi bir şekilde.

"O zaman daha iyi öğrendiğinize sevindim. Şaka bir yana, Camillion'un burada olması ilginç.
Daha da ilginç olanı, onun yardımcısının
dolandırıcı bir elektronik mühendisi veya bilim adamı olması. Uçan
stingareleri de bu kombinasyona eklediğinizde, suç fikirleri açısından
yeni bir şeye ulaşıyorsunuz. Ama ne?"

"Bir fikriniz olabileceğini düşündük," diye dürttü Rick.

"Hem evet hem hayır," dedi Steve belirsiz bir şekilde. "Hangi fikirlere sahipsiniz?"

Rick ona suçlayıcı bir şekilde baktı. "Bizden bir şey mi saklıyorsun? Bizim bilmediğimiz
bir şey mi biliyorsun?"

"Henüz değil," dedi Steve ve onların ifadelerine sırıttı. "Bunu
kelimenin tam anlamıyla söylüyorum. Sanırım bir şey biliyor olabilirim ama kanıt henüz
elde değil. Bahsettiğim bilgisayar çalışması. Sonuçları
yarın almalıyız."

"Tamam," dedi Rick. Steve'i daha fazla
bilgi için zorlamaması gerektiğini biliyordu. Ajan, yalnızca bir amaca hizmet ettiğinde spekülasyona girdi. Sadece bir kanıt ipucuyla, kanıtlar kontrol edilene kadar tahminde bulunmaktan kaçındı. "Uçan
stingarelerin muhtemelen balon olduğunu anladık," diye bildirdi Rick, önceki akşamki sonuçlarını
özetleyerek.

Steve onaylayarak başını salladı. "Çok iyi bir mantık. Şimdi bir elektronik dolandırıcı, Camillion ve o tuhaf anteni birbirine bağlayın."

"Balonlar radyo ekipmanı taşıyor," dedi Scotty hemen. "Anten
sinyallerini alıyor."

Steve tekrar başını salladı. "Bu mantıklı. Peki, balonlar neden
radyo ekipmanı taşıyor? Ve neden fırlatılıyorlar?"

"Kuyruğunu kovalayan bir köpek gibiyiz," dedi Rick sırıtarak. "Hiçbir yere
varamıyoruz ama çok fazla alanı kaplıyoruz."

"Belki bir yere varıyoruz," diye düzeltti Steve. "Bugün
balon yükü olabilecek bir şey buldun. Ayrıca malikanedeki insanların senin
yaptıklarınla ​​ilgilendiğini ama görülmek
istemediğini de öğrendin. Bulduğun nesnenin kurtarılması gerektiği açık.
Bir planın var. Bundan eminim."

"Evet," diye kabul etti Rick.

Scotty ekledi, "Öncelikle, Orvil Harris'i uyarmalıyız. Gecenin bir yarısı
yengeç avına çıkarsa, orada bıraktığımız kazıktaki bir desteğe
bulaşabilir."

"Malikanedeki insanlar Orvil'den şüphelenemez," diye devam etti Rick.
"Her gün oraya yengeç avlamaya gidiyor. Artık ona alışmış olmalılar.
Yani onu arayıp kazık konusunda uyarsak ve yardım edip etmeyeceğini görsek."

"Yardım etmekten mutluluk duyacaktır," dedi Scotty.

"Nasıl yardım?" diye sordu Steve. "Siper alarak mı?"

Rick başını salladı. "Kesinlikle. Scotty ve ben gece derilerimiz görünmesin diye giyineceğiz ve Scuba ekipmanımızı giyeceğiz. Harris gelip runabout'u yanımıza alabilir. Derenin girişinin yakınında iner ve runabout'u kanala doğru iteriz, orada saklanır.
Sonra koya yüzer ve nesneyi kurtarırız.
İkimiz olursak misinayı bulmak çok kolay olur."

"Eğer şey yüzmek için çok ağırsa," diye devam etti Scotty, "onu
Orvil'in teknesine teslim edeceğiz. Elbette fidanı çekip onu
Orvil'e teslim edeceğiz. Eğer alet hafifse, onunla birlikte runabout'a geri yüzeceğiz,
runabout'u koydan nehre doğru iteceğiz ve sonra gemiye binip
eve döneceğiz."

Rick, "Orvil'in motoru çalışırken, kimse bizim
kabarcıklarımızı duymazdı." diye sonlandırdı.

Steve planı dikkatlice uygulamıştı. "Tamam," diye kabul etti. "Bu
iyi bir
plan. Koya girdiğini kimse görmeyecek ve
çıktığını da kimse görmeyecek. Her zamanki gibi sadece Orvil Harris yengeç yakalayacak."

Scotty konuştu. "Bir değişiklik yapabiliriz, Steve. Sen bizimle olabilirsin,
ya suda ya da runabout'ta."

Steve başını iki yana salladı. "Hayır teşekkürler, Scotty. Benim kendi işlerim var
bu gecenin ilerleyen saatlerinde. Sen planını uygula, ben de benimkini uygulayayım."

"Senin işin bizimkiyle bağlantılı mı?" diye sordu Rick.

"Evet, ama ben farklı bir soruşturma hattını takip edeceğim. Eğer sonuç
verirse, kahvaltıda notlarımızı karşılaştırırız."

"İyileşmeyi erteleyip bu gece sana yardım edebiliriz," diye önerdi Scotty.

Steve sıcak bir şekilde gülümsedi. "Teşekkürler, ama hayır teşekkürler. Tek başıma
olmam gereken bir şey var. Rick, sen Orvil Harris'i arayıp ayarlamalar yap."

Rick telefon rehberine baktı ve Steve'e döndü. "Hat
dinleniyor olabilir mi?"

"Sanırım. Orvil'e ortak bir hat kullanıp kullanmadığını sorabilirsin. Kullanıyorsa dikkatli ol. Kullanmıyorsa, devam et ve konuş."

Orvil Harris'in özel bir hattı vardı, bu yüzden Rick koydaki maceralarını anlattı ve yengeç avcısından yardım istedi. Harris hemen cevap verdi, çünkü
çocuklar onun böyle olacağını biliyordu.

"Üç buçukta uğrayacağım. Sen oltaya takıl, ben seni derenin ağzına kadar çekeyim, sonra da serbest bırak. Seni gördüğümde detayları
düzeltiriz."

Rick ona teşekkür etti ve telefonu kapattı. "Tamam," diye bildirdi. "Ama bu gece
çok az uyuyacağız."

"Saat daha sekiz civarı," diye belirtti Steve. "Hemen yatağa girebilirsin." Bunu ciddi bir şekilde söylemeyi başardı.

"Yapabiliriz," diye kabul etti Scotty. "Ama yatmayacağız. Bu gece biraz televizyon izlemeye ne dersin?"

Steve elini salladı. "Seçimini yap. Tıbbi drama, suç draması, western draması."

Rick, "Televizyon dramasının amacı," diye ilan etti, "gerçek dünyadan fantezi dünyasına bir kaçış sağlamaktır. Bu yüzden bizim için suç draması yok, çünkü gerçek dünya orası. Tıbbi bir
şov izleyeceğiz."

"Western," dedi Scotty. "Trot-trot, bang-bang."

"Tıbbi." Rick dramatik bir şekilde elini uzattı. "Neşter! Sünger! Çabuk,
hemşire, frassen-stat'ı sık! Hasta nükseden
aspoksiyuma giriyor!"

"Western." Scotty çömeldi, eli uyluğuna doğru kıvrıldı. "Oyununu yap,
Brant!"

"Tıbbi." Rick avucuna hayali bir stetoskop vurdu. "Tüm
thickus headus semptomlarına sahip olmanıza üzülüyorum, Bay Scott."

Steve iki elini de kaldırdı. "Aman, Bay Scott. Siz de, Dr. Brant. Tek
tarafsız katılımcı olarak, ben seçeceğim. Basutoland'daki tarımın sorunları hakkında bir panel programı bularak
zihninizi geliştireceğiz."

Çocuklar homurdandı.

Eğlenceli bir TV akşamı oldu, birbiri ardına gelen iyi programlar ve geç saatlerdeki program, çocuklar doğmadan yıllar önce çekilen heyecan verici bir deniz macerasıydı, ancak diğer gece yarısı filmlerinden
en sevdikleri filmlerden biriydi. Üçünün de onu izlemek için uyanık kalmaya niyeti yoktu, ancak ilk makarayı beklediler ve kayboldular.

Geç, geç saatlerdeki programda da aynı şey oldu, o kadar kötü yapılmış bir korku filmiydi ki
yeni bir komedi türü olarak hizmet etti. Bu zamana kadar, hepsi yatağa gitmek için çok yorgundu ve karşılıklı anlaşmayla programı sonuna kadar izlediler, sonra sandviç ve kahve için mutfağa gittiler.

Çocuklar ev teknesine çekilip ekipmanlarını kontrol ettiklerinde ve siyah neopren dalış kıyafetleri, kasklar ve çoraplar giydiklerinde, Orvil Harris aşağı iniyordu dere.

Scotty, kolayca çalışacağından emin olmak için runabout dıştan takmalı motorun
ve bol miktarda benzin olduğundan emin olmak için kontrol etti, Rick ise tanklarını ve
regülatörlerini yerleştirdi. Sonra, Steve'e son bir veda ederek, çocuklar
Orvil'in teknesine bindiler, runabout'u kıç tarafına bağladılar ve yola koyuldular.

Swamp Creek'e giderken, Rick ve Scotty planlarını
yengeç avcısına anlattılar. Harris uyluğuna şaplak attı. "Şimdi bir yere varıyoruz. Sen
sadece direği ve ipi küpeşteye koy, ben geçerken gerisini bana bırak.
Alttaki şey çok ağırsa, onu içeri çekebilirim.
Üzerine koyacak bir ipin var mı?"

Rick, bu ayrıntıyı unuttuklarını itiraf etti. "Direk ipinden bir parça kesebiliriz."

"Gerek yok. Arkandaki halat dolabında bol miktarda kısa ip var. İhtiyacın olanı al."

Çocuklar her biri, gerekirse nesneyi yukarı çekmek için yeterli uzunlukta, yarım inçlik naylon ipten on fit uzunluğunda bir ip seçtiler.

Harris, "Karanlıkta su altında yolunuzu bulabileceğinizden emin misiniz?" diye sordu.

"Işıklı kadranlı bilek pusulalarımız var," diye açıkladı Scotty.

"İyi. Altımdan yukarı çıkma tehlikesi var mı?"

"Hayır. Pervanenizden çıkan beyaz kabarcıkları göreceğiz. Fosforlu olacaklar." Rick, yengeç teknesinin izini işaret etti. Çoğu neredeyse görünmez jöle parçaları olan binlerce küçük koy yaratığı, pervane onları rahatsız ettiğinde mavi beyaz parladı, böylece iz sanki yıldızlarla doluymuş gibi parladı.

Harris, Küçük Choptank'ı geçerken sessizleştiler, motorunun sabit ritmi karanlıkta neredeyse kaybolmuştu. Rick, ayrıntıları veya işaretleri seçemiyordu ama Harris, kendi teknesinin içini bildiği kadar yolu da biliyordu. Rick gecenin serinliğinin ve hatta
yengeç avcısının yem olarak kullandığı tuzlu yılan balığının yoğun kokusunun tadını çıkardı.

Harris sırayla her çocuğun omzuna dokundu ve işaret etti.
Derenin girişini zar zor seçebiliyorlardı. Başlarını salladılar ve el sıkıştılar,
sonra Rick runabout çekme halatını çekti ve daha küçük tekneyi
yengeç avcısının kıçına getirdi. Scotty tekneye bindi ve elini uzattı. Rick ona katıldı, binerken yelken açtı. Bir anda sürükleniyorlardı.

Tanklarını yerleştirmeleri, paletlerini takmaları ve
ağırlık kemeri serbest bırakmalarını kontrol etme rutinlerini tamamlamaları,
tanklardaki acil durum valflerinin "yukarı" konumda olduğundan emin olmaları ve
regülatörlerin düzgün çalıştığından emin olmaları sadece beş dakika sürdü. Rick
sadece küçük bir sıçramayla suya kaydı ve Scotty de onu takip etti.
Runabout'un pruva ipini aldılar ve kolayca ve sessizce yüzdüler.

Aceleleri yoktu. Orvil Harris'in halatlarını
atması için biraz zamana ihtiyacı olacaktı. Yerleştirdikleri direği atlatacaktı; gelgitin bu aşamasında
üstü suyun üstünde olacaktı.

Scotty, ördek kulübesine gittikleri küçük su yoluna açılan deliğe doğru yol gösterdi. Zorlanmadan buldu ve Rick, arkadaşının karanlıkta bile, pozisyon ve yön konusundaki kesin hissine bininci kez hayran kaldı. Tekne geriye doğru açıklığa doğru itildi ve bir köke bağlandı.

Rick maskesini duruladı, taktı ve sessizce suyun altına kaydı.

Scotty düz bir çizgide takip etti, Rick'in rotayı seçmesine izin verdi ve
Rick'in yüzgecinin yanaklarında bıraktığı hissi takip etti.

Mürekkepte yüzmek gibiydi. Rick, beklenmedik su altı nesneleri ihtimaline karşı ellerini dışarıda tuttu, ancak iyi bir hızla ilerledi. Dakikadaki çırpınma tekmelerinin sayısını zamanlayarak suda ilerleme hızını takip etti. Elliye kadar saydığında sola döndü ve doğrudan derenin ağzına yöneldi. Orvil'in motorunun sabit vuruşunu duyabiliyordu. Uygun mesafeyi kat ettiğini tahmin ettiğinde durdu ve Scotty'nin ona yetişmesine izin verdi. Arkadaşının omzuna elini koydu ve bastırdı, pozisyonunu koruması için bir işaretti bu. Sonra, çok dikkatli bir şekilde suyun üstüne yüzdü ve başını yüzeyin üzerine kaldırdı. Fidanı birkaç metre ötede, hafifçe sağında görebiliyordu. Orvil, akıntının yukarısına, Bataklık Deresi'nin koya doğru genişlediği
noktaya yakın bir yere misinalar atıyordu. Rick tekrar suya daldı ve Scotty'ye dokundu. Direğe doğru yöneldi, ellerini
onu yakalamak için uzattı. Sol eli değdi ve tuttu. Scotty
yanlarına geldi ve dibe doğru yüzdüler. İkisi de direği kavradı, yüzgeçlerini
çamurlu zemine düz bir şekilde koydu ve çekti. Direk
zorluk çekmeden
yukarı çıktı. Scotty direği tutarken, Rick halat tekrar tamamen sarılana kadar etrafına ip doladı. Orvil'in motoru artık daha yakındı. Rick direğin bir ucunu tutarken Scotty diğer ucunu tuttu. Tamamen dokunarak çalışıyorlardı; pusulalarının ışıklı kadranları dışında hiçbir şey görünmüyordu. Motor sesi, baloncuklarının şırıldayan egzozunda bastırılmıştı.

Başları suyun üstündeyken palet uçlarında durmak neredeyse mümkündü.
Çocuklar başlarını dikkatle dışarı çıkardılar ve Orvil'in üzerlerine doğru
yöneldiğini, endişeyle öne baktığını gördüler. İki miğferli
başı gördüğünde el salladı. Karanlıkta bile maskelerden hafif bir parıltı geliyordu.
Onun yanına
geldiğinde, çocuklar direği başlarının üstünde tuttular, su paletlerinin altında
çalkalanıyordu. Orvil eğilip aldı, gemiye aldı ve yoluna devam etti.

Çocuklar önceden belirlenmiş bir plan doğrultusunda tekrar suya daldılar. Bu sefer
yan yana yüzdüler, elleriyle olta ipini aradılar. Rick, misinayı çıkıntılı kütüğe bağladığı yaklaşık konumu bildiğinden, onu yakalamayı umarak sığ suya doğru yol aldı.

Çocuklar kıyıya yaklaşırken su hızla sığlaştı. Scotty'nin
eli aniden Rick'inkini kavradı ve Rick çizgiyi hissetti.

Aynı anda, Rick suda kabarcıkların, maskesinin üzerinden aşağı doğru
fışkıran soluk fosforesans izinin farkına vardı. Sonra tankından bir şey
sıçradı ve kulaklarında pirinç bir çan gibi keskin bir çınlama duydu. Çarpma onu kısmen yuvarladı ve döndüğünde, gözlerinin önünden başka bir
fosforesans çizgisi geçti. Sırtındaki deri, tanıma anında ürperdi. Onlara
ateş ediliyordu!

BÖLÜM XIII

Gece Bekçileri

Kendilerine ateş edildiğini fark eden Scotty, çılgınca
sarsıntılarla Rick'in
kolunu çekiyor, onu daha derin sulara geri çekmeye çalışıyordu. Rick'in
teşvik edilmesine gerek yoktu. Elleri diple temas halindeyken, sığ sularda yüzgeçleri çırpınıyordu.

Kulak zarlarındaki artan basınç, mermilerin hızının çarpmadan önce
emileceği daha derin suların sığınağına ulaştıklarını söylüyordu. Şaşkındı. Ne olmuştu?
Kim ateş ediyordu? Bir an için Orvil'in ateş ediyor olabileceği aklına geldi, ama bunu önemsemedi. Yengeç avcısının aniden onlara
dönmediğine dair hiçbir kanıtı yoktu; buna inanmıyordu.

Dün Scotty kıyıda, muhtemelen Calvert's Favor'dan gelen gözlemciler görmüştü. Görünüşe göre gözlemciler artık oradaydı. Çocuklar sığ suya girmişti ve tankları yüzeyin üstünde görünmüştü, ateş çekiyorlardı. Tek mantıklı açıklama buydu. Muhtemelen gece gözlemcileri direğin Orvil'e uzatıldığını veya maskelerinden yansıyan zayıf ışığı görmüşlerdi.

Orvil'e ne olmuştu?

Bir şey kesindi. Sonsuza kadar dipte kalamazlardı.

Rick bileğindeki pusulaya baktı ve parmaklarını Scotty'nin omzuna koydu. Koyun ağzına doğru yolu gösterdi.

Kıyıda bir yerlerde, diye düşündü, gece silahlıları baloncukların oluşturduğu çizgiyi izliyordu. Çocukların tespit edilmekten kurtulmalarının tek umudu, dikkati üzerlerine çekmekten kaçınmaktı. Rick, kıyıda gözlemciler varken bunun imkansız olduğunu biliyordu. Sabahın dördünde gözlemciler olması beklemediği bir şeydi. Onları çeken neydi?

Aniden anladı. O, Steve ve Scotty malikaneyi Orvil'in teknesinden gözlüklerle incelerken, Merlin ve arkadaşları veya tek bir muhafız onları izliyordu. Sadece Orvil'e değil, muhafızların özellikle tetikte olması gereken saate de dikkat çekmişlerdi.

Kabarcıklar muhafızların dikkatini çekerdi, sadece yüzeyde köpürdükleri için değil, aynı zamanda fosforesans parıltısı bırakacakları için. Kabarcıklar ve parıltı ne kadar uzağa kadar görülebilirdi?
Gözcülerin kıyı şeridini takip ettiğine dair zihinsel bir görüntü vardı.
Steve'in runabout'unun saklandığı yere dereyi veya ağzını geçemezlerdi, ancak
kabarcıkları görebilselerdi o kadar uzağa ateş edebilirlerdi.

Scotty ve onun kaçmasının tek yolu kabarcık izini ortadan kaldırmaktı. Bu nefes almamak anlamına geliyordu. Kısa bir süre nefes almamak mümkündü. Bu arada bataklık otlarına yüzebilir ve
onu siper olarak kullanabilirlerdi.

Rick'in düşünceleri hızla aktı. Kıyı şeridini hatırlamaya çalıştı. Saklanabilecekleri bir
burun, bir
çimen çıkıntısı olmalıydı. Belki de en iyi yol, mesafe kabarcıkları gizleyene ve karanlık iki siyahla kaplı başı örtene kadar doğrudan dere ağzından yüzmekti.

Ancak bir sorun vardı. Scotty'nin hava tankı şimdiye kadar
kullanılmamıştı. Rick'inki dün ilk arama sırasında.
Hızlıca tahmin etti. Sığ derinliklerde daha derin derinliklere göre daha az hava kullanılır.
Yolun büyük bir kısmındaki su derinliği yeterince sığdı, bu yüzden tankta geçirilen süre
esas olarak yüzeyde yüzmekle aynıydı. Başlangıçta en az
kırk beş dakika havası olmuştu ve bu elli dakikaya kadar uzayabilirdi. Muhtemelen toplamda kırk dakikadan fazla hava kullanmamıştı.
Ancak kalan on dakika onları nehrin kendisindeki gerçekten
derin suya ve sonra tekrar kıyıya götürmezdi. Onları Steve'in evine götürmek için yeterli hava yoktu.

Kararını vermesi gerekiyordu. Scotty, şüphesiz, aynı doğrultuda hızlı
düşünüyordu. Onların düşünceleri genellikle bu gibi durumlarda aynı yolu izliyordu. Rick, Scotty'nin yanına dokundu ve ileriye doğru ilerledi,
doğruca dışarı doğru yöneldi. Tekmelerini saydı, kat ettiği mesafeyi tahmin etti. Üç yüze ulaştığında sağa, Küçük Choptank'ın kuzey kıyısına doğru döndü. Artık dereden epeyce uzaklaşmışlardı.

Su sığlaştığında Scotty'yi tekrar buldu ve onu aşağı bastırdı;
sonra, çok dikkatli bir şekilde başını suyun üstüne koydu, bir kurşunun şokunu hissetmeyi yarı yarıya bekliyordu.

Yakınlarda devrilmiş bir ağaç vardı. Tekrar suya daldı, Scotty'ye dokundu ve
barınağının yolunu gösterdi. Dikkatli bir inceleme, dere ağzından biraz uzakta olduklarını ve kesinlikle suyla
dolmuş gövdenin ve yaprak ve diğer döküntü yükünün arkasında görünmez olduklarını söyledi.

Dudaklarını Scotty'nin kulağına götürdü. "Acaba Orvil'e ne oldu?"

"Öğrenmeliyiz," diye fısıldadı Scotty.

"Evet, ama nasıl?"

"Karadan gidiyoruz."

Elbette! Teknenin aynı tarafındaydılar ve çok da uzakta değillerdi.
Kanal ile dere arasında bir bataklık parçası vardı. Bunu geçip dereye bakabilirlerdi. "Hadi gidelim," diye fısıldadı Rick.

Düşmüş ağaç boyunca kıyıya doğru ilerlediler, sonra yavaşça
bataklık otlarının sığınağına doğru süründüler. Otlar bu noktada dar bir şerit halinde büyümüştü, çalılıklar ve ağaçlar daha da iç kesimlerdeydi.
Çalılıklar onları gizleyene kadar yürümeye devam ettiler, dereden gelen sesleri dinlediler. Bir motorun sesi duyuldu.
Orvil'in teknesine benziyordu ve Rick muhtemelen öyle olduğunu düşündü. Ama Orvil
yengeç avlamaya devam edecek miydi? Yine şüphe geldi. Yengeç avcısı onları öldürmeye mi çalışmıştı? Buna
inanamıyordu.

Çocuklar durdu ve yüzgeçlerinden kaydılar. "Önden git," dedi Rick yumuşak bir sesle.

"Tamam. Tekneye vardığımızda, kanalı geçip
bataklık otlarının arasından derenin kıyısına doğru devam edeceğiz. Mümkün olduğunca
sessiz olmamız gerekir."

"Ben de seninleyim."

Yüzme paletlerini taşıyan çocuklar, Scotty önde olmak üzere yoğun bitki örtüsünün arasından yola koyuldular. Zordu. Sivrisinekler başlarının etrafında sabit bir
sürü halinde vızıldıyordu, ancak neopren giysiler ve kasklarla yalnızca
yüzleri ve elleri açıktaydı. Her biri bir eliyle dalları savuşturmak için uzanmış, diğer eliyle de yüzgeçlerini sallayarak böcekleri yüzlerinden
kovuyordu. Uzatılmış eller, zararlılardan kurtulmak için sık sık giysilerin üzerinden siliniyordu.

Rick, Scotty'nin bastığı yere basmaya dikkat ediyordu. Geceleri sessiz
izleme söz konusu olduğunda, eski Deniz Piyadesinin pek az rakibi vardı.

İkisi kıyıyı dolaşarak ağaç kuşağının içinde kaldılar, ta ki daha fazla bataklık otu suyun yakın olduğunu söyleyene kadar. Zemin çamura, çamur da suya dönüştü. Kör noktaya kadar gittikleri dar kanala
girdiler. Artık runabout'tan iki metreden daha az bir mesafedeydiler. Scotty hemen döndü ve suya doğru ilerleyerek
yukarıya doğru hareket etti. Rick, sıçramamaya dikkat ederek onu takip etti. Karanlık, ağaçların altındakinden daha az yoğundu, ancak hiçbir ayrıntıyı seçemedi.

Kanal, dereye yaklaşık olarak paralel uzanıyordu ve ikisi arasında yaklaşık otuz metre genişliğinde bir kara şeridi vardı. Scotty koyla aynı hizada olduklarını tahmin ettiğinde, kanalı terk etti ve tekrar bataklık otlarına doğru ilerledi. Rick, gürültü yapmamaya dikkat ederek yakından takip etti.
En iyi çabalarına rağmen, ayağı veya Scotty'nin ayağı çamurdan çıktığında ara sıra bir emme sesi duyuluyordu ve bataklık otlarının sabit bir hışırtısı duyuluyordu. Orvil'in motorunun sabit tıkırtısıyla seslerin bastırılmasını umuyordu.

Scotty dikkatli bir tempoya geçti ve Rick dere kıyısına yaklaştıklarını biliyordu. Bataklık otları belirgin şekilde incelmemişti. Rick, gece bekçilerinin yaklaşırken çimenlerin püsküllerini görüp görmediklerini merak etti ve bu küçük hareketin muhtemelen içerideki yüksek ağaç setine karşı görünmez olduğuna karar verdi.

Scotty döndüğünde Rick durdu. Scotty sessizce
çamura indi, sonra her bir bataklık çimenini dikkatle hareket ettirerek yavaşça ilerledi.
Rick de onu takip etti ve suyun parıltısını görene kadar Scotty'nin izinde süründü. Sonra büyük bir dikkatle hareket ederek arkadaşının yanına geldi. İnce bir çimen sapı perdesinin arasından koya baktılar. Orvil Harris, hiçbir şey olmamış gibi kayıtsızca yengeç avlıyordu. Rick inanmayarak bakarken, yengeç avcısının ağı hızla aşağı indi.

Yengeç teknesi ilerledi ve karşı kıyıda bir parıltı ortaya çıktı. Rick nefesini tuttu. İki adamın şeklini seçebiliyordu. Biri sigara içiyordu. İkisi de tüfek taşıyordu.

BÖLÜM XIV

Şafak

Rick, Scotty'nin elbisesini çekiştirdi, sonra gece bekçilerinin onu göremeyeceğinden emin olana kadar bataklık otlarının arasında geriye doğru kerevit avladı. Ayağa kalktı ve Scotty de ona katıldı. Rick kendi teknelerine doğru işaret etti.

Çocuklar bataklıktan geçerek neredeyse tamamen sessiz bir şekilde tekneye doğru ilerlediler, her biri kendi düşünceleriyle meşguldü.

Orvil Harris, hiçbir şey olmamış gibi yengeç avlıyordu, gece bekçileri ise karşı kıyıda açıkça görülüyordu. Orvil'in ateş edildiğini görmüş olması gerekiyordu, Rick bundan emindi. Başka tarafa bakıyor olsa bile, ilk atış dikkatini çekmiş olurdu.

Ya da, Rick merak etti, Orvil iki gardiyana dalgıçların aşağıda olduğunu mu haber vermişti? Eğer öyleyse, oyun bitmişti. Merlin ve arkadaşları yükün koya düştüğünü öğrendiklerinde, silahların
gizliliğinde kendileri dalmaya başlayacaklardı. Merlin, fırtınanın olduğu akşamki fırlatmanın ters gittiğini şüphesiz biliyordu, ancak nasıl veya nerede olduğunu bilmiyordu.

Ancak Rick, Orvil'in silahlı saldırıda bir taraf olduğunu düşünmüyordu.

Belki de inatçılıktı, yengeç avcısının sadece ondan hoşlandıkları için dahil olduğunu düşünmeyi reddediyordu.
Ya da belki de yengeç avcısının Merlin ve çetesine yardım etmek için hiçbir nedeni yoktu; en azından Harris'in Rick ve Scotty'nin bildiği bir nedeni yoktu.

Tekneye ulaştılar ve altı fit öteden duyulamayacak şekilde fısıldaştılar.

"Orvil bize parmağını basabilir miydi?" diye sordu Scotty.

Rick omuz silkti. "Böyle düşünmek istemiyorum ve istemiyorum. Ama bunun mümkün olduğunu
kabul etmeliyim."

"Eğer onlarla birlikteyse, ilk ışıkta 'ne var' diye dalacaklar."

Rick doğu gökyüzüne baktı. Gün ışığının ilk
işaretiyle parıldamaya başlamıştı. "Çok da uzun değil."

"Önce nasıl kurtaracağız?"

Rick yine omuz silkti. "Tek bir yol var. İçeri girip onu almak."

"Şu tüfeklerin altında mı?"

"Dipteki bir dalgıç tüfeklerden tehlikede değildir. Sığ sulara girmeden o şeyi tekrar bulabilirim. Bizi daha önce hedef yapan şey buydu, çünkü misinayı bulmak için kolay yolu seçtik ve misinayı bağladığım yerin yakınındaki sığ sulara girdik."

"Tankını görelim," diye fısıldadı Scotty.

Rick emniyet kemeri serbest bırakma düğmesini açtı ve tankı çevirdi. Onların
araştıran parmakları merminin sektiği yeri kısa sürede tespit etti.
Gümüş metalle kaplı bir çukur vardı.

"Kurşun," dedi Rick. "Salyangozun bir parçası."

"İyi ki tankı delmemiş."

Rick ürperdi. "Delip geçseydi, aniden havam biterdi ve
yukarı çıkmak zorunda kalırdım. Dinle, Scotty. Planım basit.
En fazla havan sende olduğu için tankını alıp doğrudan koya
yüzeceğim, 'ne-o'yu bulacağım ve tekrar yüzeceğim. Eğer çok uzağa çekmek için
çok ağırsa, en azından kısmen güreşip sonra
çamura gömebilirim. Bu arada, sen tekneyi temiz bir yere çıkar ve beni almaya
hazır ol."

"Kabarcıklarını görecekler ama tüfeklerle
bu konuda bir şey yapamazlar," diye belirtti Scotty. "Ancak yapabilecekleri bir şey var, o da
sizin peşinizden atlamak. Koy, iyi bir yüzücü çiftinin sizi yakalayamayacağı kadar derin değil. Akciğer şansınızı çok fazla artırmaz."

"Çok doğru," diye gözlemledi Rick. "Ama başka ne deneyebiliriz?"

Scotty düşündü. "Dinle, hemen tekneyi çıkaracağız.
Dalışı sen yapmak zorundasın, çünkü sen şeyin nerede olduğunu biliyorsun,
ben ise bilmiyorum. Çıktığımızda, sen kıyıya git. Ben
nehrin etrafından, muhafızların durduğu yerin karşısına koşacağım ve biraz yaygara koparacağım. Bu onların dikkatini koydan uzaklaştırabilir."

"Tamam." Rick'e mantıklı geldi. "İkimizi de teknede görecekler, ama
benim çıktığımı görmeyecekler. Sadece sen rotamızı daha iyi planlasan iyi olur. "Acıyan bir yerden tüfek mermisi almak için 
acıyan bir arzum yok."

"Gideceğimizi görürlerse ateş etmeyebilirler," diye belirtti Scotty.

"Uh-huh. Ve yine de ateş edebilirler."

"Edebilirler. Ama hızlı hareket edeceğiz ve o tekneyi
bir yandan diğer yana, kalçası döner bir bek gibi sallayacağım. Hadi başlayalım. Çok fazla gün ışığı istemiyoruz."

Scotty emniyet kemerini çözdü ve Rick arkadaşının tankını ve regülatörünü aldı.
Rick'in ünitesini, Scotty'nin paletleri ve maskesiyle birlikte runabout kokpitinin altına koydular. Rick kendi paletlerini taktı ve bir anda suya girmeye hazır olduğundan emin oldu.

Rick runabout'un kıç tarafına gitti ve motor ayağını pervaneye doğru yokladı ve onları yavaşlatabilecek herhangi bir ot alıp almadığından emin oldu.
Temizdi. Bu arada Scotty tekneyi çözdü ve sürücü koltuğuna kaydı. Rick kıç tarafına uzandı ve bol miktarda basınç sağlamak için benzin deposunu şişirdi, sonra teknenin yanına
gidip Scotty'nin yanındaki koltuğa oturdu.

"Bizi burnun neredeyse çimenlerin ötesine uzandığı yere çek,"
Scotty fısıldadı.

Rick bunu, bataklık otlarının kümeleri ve tekneyi
çekerek. Pruva çimenleri temizlerken, Scotty marş düğmesine bastı,
rıhtımı vitese aldı ve gazı sonuna kadar
ileri itti.

Rıhtım öne doğru sıçradı ve Rick'i tankına çarptı.
Tekne girişteki sığlığa çarptı ve uzun, nefes kesici bir
an yavaşladı, sonra tahrik pervanesi onu daha derin suya itti.
Kıç aşağı indi ve pruva kalktı ve açıktaydı.

Scotty tekneyi sağa doğru çevirdi, kıçını koya koydu.
Rick gerildi, her an bir tüfek mermisinin etkisini hissetmeyi bekliyordu,
ya teknede ya da kendi vücudunda.
Yarışan motordan başka hiçbir ses yoktu ve bunun uzaktaki bir tüfeğin
çatlamasını bastıracağını biliyordu.

Koyun girişinden olan mesafe genişledi. "Hazır olun!" diye bağırdı Scotty. "Düz yat ve yuvarlanmaya hazır ol. Motor senden uzaklaşacak şekilde döneceğim. Sana vurduğumda, doğrudan koy
girişiyle aynı hizada olacağız."

Rick alçakta kalarak koltuktan kalktı ve Scotty'ye dönük şekilde küpeşte boyunca yan yattı. Ağızlığını yerine koydu ve hava aldığından emin oldu, sonra maskesini aşağı çekti. Hazırdı. Bu hızda suyla çarpışma sert olacaktı, ancak tankı şoku yumuşatacaktı. Sinyal için gerildi.

Scotty tekneyi sola çevirdi, bir an rotasında tuttu, sonra
sağa doğru sığ bir dönüşe başladı. Bu şekilde, Rick düştüğünde motor ondan uzaklaşacaktı.

Tekne koy girişinin hizasına geldi ve Scotty, Rick'in omzuna vurdu. Rick anında yuvarlandı, bir eli başının arkasına uzanırken, diğeri maskesini kavradı. Sırt üstü suya çarptı, eli ve tank, çarpıcı darbenin şokunu kırdı. Bacaklarını yukarı doğru fırlattı ve ivmesi onu anında suyun altına götürdü.

Yarış motoru geri çekildi ve onu sessiz bir karanlıkta bıraktı.
Normal yüzme pozisyonuna
döndü ve bileğindeki pusulaya baktı. Derenin
girişi 80 derecelik bir rotada ilerliyordu. Scotty her şeyi doğru ölçmüş olsaydı, o rota onu koya götürürdü. Scotty ölçmemiş olsaydı,
Rick Brant karaya oturmuş bir balina gibi sahilde son bulurdu.

Rick düşündü. Tekne gitmişti ve birinin onu
bıraktığını görmüş olması çok düşük bir ihtimaldi. Dönüş, teknenin yana yatmasına ve yan tarafının ondan uzaklaşmasına neden olmuştu. Muhafızların manevrayı
görmediğinden emindi. Durum böyle olunca ve derenin girişinden uzaklığını
da hesaba katınca, rotasına bakıp kontrol etmesinin güvenli olacağını düşündü.

Pusulayı gözlerinin önüne tuttu ve yüzeye çıktı. Yavaşça ve sıçramadan
geçti. Bir bakış yeterliydi.
Scotty'ye güvenmeliydi. Tam rotasındaydı.

Rick dibe indi ve bacak vuruşlarını sayarak uzun yüzmeye başladı. O ve Scotty, bacak vuruşlarının sayısı ve zamanlamasına göre su altı mesafesini tahmin etme alıştırması yapmışlardı. Elbette bu kesin bir yöntem değildi ama pratikti.

Sualtında hiçbir engel yoktu ve derinlik yeterince büyüktü. Rick
haritadan dereye girişin sekiz ila on bir fit arasında değiştiğini, dere ağzının içine yaklaşık yedi fit düştüğünü hatırladı. Dipte kalırsa hiçbir mermi ona zarar veremezdi. Gece bekçileri ateş ederse, mermi su tarafından yavaşlatılacaktı.

Bir motor sesi duydu ve bunun runabout olduğunu anladı.
Ses tekrar zayıfladı. Scotty bir tür manevra yapıyordu.
Sonra, kısa bir süre sonra başka bir motor kendini hissettirdi, duyulmaktan çok.
Daha yavaş vuruş, bunun Orvil Harris'in yengeç teknesi olduğunu belirledi. Koya yaklaşıyordu!

Tüm dalgıçlar gibi, Rick'in kulakları basınç değişikliklerine karşı hassastı.
Derinliğin azaldığını hissettiğinde, koyun kendisine ulaştığını biliyordu. Şimdi yükü bulma zamanıydı - eğer yükse. El yordamıyla arayan elleri aramaya başladı.

Dokunduğu ilk yabancı nesne bir ipti. Kendi ipi için yanlış kalınlıktaydı ve yumuşak, yuvarlak bir kütleye gelene kadar ipi yokladı ve Orvil'in yengeç yemlerinden birine dokunduğunu biliyordu. Ağızlığa rağmen sırıttı. Bir dalgıç yemine
asılarak gelirse Orvil şaşırmaz mıydı!

Yengeç ipini bıraktı ve aramaya devam etti. Bir keresinde, Orvil birkaç ayak yanından geçti ve Rick yengeç avcısının regülatöründen gelen hava kabarcıklarını
fark edip etmediğini merak etti.

Yükselen zemin Rick'e koyun sonuna ulaştığını söyledi.
Sola döndü ve yaklaşık yirmi fit boyunca rotasını korudu, sonra tekrar sola dönerek
koy girişine doğru geri döndü. Elleri hiç durmadan hareket etti,
çamurda bir balık misinası izi aradı. Orvil'in yengeç hatlarından bir diğerini geçti ve basınç değişikliği ona derenin girişindeki daha derin sulara geri döndüğünü söyleyene kadar devam etti. Tekrar sağa döndü. Pusulasına bir
bakış ona doğru yolda olduğunu söyledi.

El yordamıyla ince bir hattın üzerinden geçti. Onu yakaladı ve çırpınma
tekmesini durdurdu. Sonra, dikkatle hareket ederek döndü ve hattı takip etti. Nabzı artık daha hızlıydı ve nefesini katı bir şekilde kontrol ediyordu.
Hızlı nefes almak işe yaramazdı ve kabarcıkların tek seferde yukarı doğru fışkırmasına neden olacak bir
iç çekmemeye dikkat etmesi gerekiyordu.

Bir el hattın ucunu ve bağlı olduğu pürüzsüz silindiri buldu. Orvil çok yakın geçti ve Rick yukarı baktı. Tek pervanenin etrafındaki beyaz su çemberini görebiliyordu.

Şimdi ne bulduğunu bulma zamanıydı. Elleri bir uçtan diğerine okşadı. Bir uç yuvarlaktı. Diğeri garip şekilli bir
deliğe sahip bir daireydi. Rick parmağını soktu ama çukurun
sonunu hissedemedi. Nesnenin üzerindeki tek çıkıntı, yuvarlak uca yakın bir banttı. Bant metal gibiydi ve iki halkası vardı. Silindirin geri kalanı metal gibi hissettirmiyordu. Dokusu pürüzsüz bir plastikti.

Rick nesneyi dikkatlice kaldırdı. Suyun altında ağırlığı tahmin etmek zordu ama on poundun doğru olacağını düşündü. Toplam uzunluk üç fitten azdı. Taşıması kolay olacaktı.

Bu sefer karşılıklı bir pusula rotasına ihtiyacı vardı. Dışarı çıkarken 260 derece olacaktı. Kendini doğru şekilde yönlendirdi, silindiri aldı ve
geri doğru uzun yüzmeye başladı. Merlin'in muhafızlarının baloncuklarını izleyip izlemediğini merak etti. Mermi izi görmemişti ama onları aramıyordu. Orvil'in motoru bu kadar yakınken, muhtemelen
suya çarpan bir merminin sesini duymazdı.

Basınç ona koydan çıktığını söylüyordu. Biraz daha rahat nefes aldı.
Şimdi bacak vuruşlarını tekrar sayma zamanı. Yukarı baktı ve suyun yüzeyinin
ışıkla parladığını gördü, gerçek gün ışığının ilk ışınları.
Scotty onu bulmakta zorluk çekmeyecekti.

Gün ışığı nedeniyle, Scotty'nin onu bıraktığı yerden biraz daha uzağa
gitti. Muhafızlara fazla iyi bir şans vermenin bir anlamı yoktu. Sonunda bitkin bir şekilde yüzeye çıktı. Maskesini çıkardı ve sahneyi inceledi.

Orvil Harris hala yengeç avlıyordu. Rick tekneyi görebiliyordu ama
yengeç avcısını çalışırken görmesi için açı yanlıştı. Yavaşça suda döndü ve Scotty'yi gördü. Runabout yüzüyordu, motor kapalı, yaklaşık bir mil ötede. Bir kolunu kaldırdı. İlk gün doğumunun parıltısı Scotty'nin dürbününün merceklerini kızıl bir göze dönüştürdü ve Scotty ona el salladı.
Birkaç saniye içinde Rick motorun çalıştığını duydu ve teknenin ona doğru
hızla geldiğini gördü. Ağızlığını yerinde tuttu ve bekleyerek yüzdü.

[İllüstrasyon: _Şimdi ne olduğunu öğrenmek için_]

Scotty yanına geldi ve aşağı uzandı. Rick ona silindiri uzattı.
Scotty ona bakmadan bile onu koltuğa koydu. Rick'e elini uzattı ve onu yana çekti. Endişeyle, "İyi misin?" diye sordu.

"Bitti," dedi Rick yorgun bir şekilde. "Ama bunun dışında sorun yok."

"Hadi buradan çıkalım." Scotty, runabout'u vitese taktı ve Martins Creek'e doğru geri döndü.

Rick oturdu ve silindiri aldı. Üzerinde hala bir miktar
çamur vardı. Eliyle sildi ve şeyi inceledi.
Malzeme reçineye yerleştirilmiş fiberglastı ve yuvarlak burunun çıkarılabileceği şekilde tasarlanmıştı. Ancak çıkarmadı. Bunun yerine diğer uca, kafa karıştırıcı şekle sahip deliğe baktı. Şekil olarak kesilmiş bir Davut Yıldızı gibiydi, delik giderek daralıyordu
ta ki tepe noktası neredeyse diğer uca geliyordu.

Işık doğdu. Rick'in dudakları kelimeyi oluşturdu. "Tane."

Scotty izliyordu. "Ne?"

"Tane," dedi Rick tekrar. "Bu şey küçük bir katı yakıtlı
roket!"

BÖLÜM XV

Boş Tekne

Steve Ames'in şömine rafındaki İsviçre burulma saati 6:49'u gösteriyordu. Rick
ve Scotty, pantolon, gömlek ve mokasenlerle koltuklarda oturmuş, uyanık kalmaya çalışıyorlardı. Temizlenmiş ve kurutulmuş küçük roket, Steve'in masasındaki bir
gazetenin üzerinde duruyordu.

"Rockoon," dedi Rick. "Bu, komik anteni, elektronik uzmanının varlığını ve stingaree'lerin neden fırlatıldığını açıklıyor."

"Bana göre değil, açıklamıyor," diye karşılık verdi Scotty. Dumanı tüten kahvesini yudumladı.
"Kullandığın o kelime neydi? Tahıl?"

Rick uykulu bir şekilde başını salladı. "Katı roket yakıtına bu denir. Bir
kalıbın etrafındaki kasaya dökülür. Yakıt sertleştikten sonra kalıp geri çekilir. Şekil, maksimum yanma yüzeyi sağlayacak şekilde tasarlanmıştır.
Katı yakıt taneli olduğundan, buna tahıl denir."

"Mantıklı," diye cevapladı Scotty elini uyuşuk bir şekilde sallayarak. "Hepsi
tamamen mantıklı. Ayrıca bir rockoon'un bir
roket ve bir balonun birleşimi olduğunu da anlıyorum. Balon roketi havanın daha az yoğun olduğu
bir yere taşır, sonra roket ateşlenir ve kopar. Roket ne zaman ateşleneceğini nasıl
biliyor?"

"İki şekilde. Belirli bir irtifada etki edecek bir barometrik anahtar takılabilir veya yerden bir sinyal gönderilebilir."

"Anten," dedi Scotty. "Bir sinyal gönderebilir."

"Elbette."

"Sana sonuna kadar katılıyorum, ta ki bunun neden stingaree'lerin uçtuğunu gösterdiğini söyleyene kadar. Neden rockoon'lar gönderiliyor? Nedeni ne?"

Rick elinde bir kahve fincanı tuttuğunu unuttu ve elini salladı. Sıcak sıvıyı Steve'in halısına
dökmemek için zamanında kendine geldi. "Bilimsel
araştırmalar genellikle rockoon'ların sebebidir. Deneyler yaparlar."

Scotty homurdandı. "Solcu Camillion'un
bilim insanı olduğunu mu söylüyorsun?"

"Hayır." Rick esnedi. "Geri alıyorum. Hala
stingaree'lerin neden uçtuğunu bilmiyoruz. Sadece ne olduklarını biliyoruz. Steve'in
nerede olduğunu düşünüyorsun?"

"Sekizinci kez soruyorsun. O işi
bitince burada olacak."

Telefon çaldı. Rick ayağa fırladı ve Scotty'den önce telefona
sadece dört adım daha yakın olduğu için. "Alo?"

Tanımadığı bir ses konuştu. "Dereden ve evden uzak dur. Aksi takdirde, yengeç
tutan arkadaşın yengeç
yemeğine dönüşecek." Hat kesildi.

Rick, gözleri kocaman açılmış bir şekilde döndü. Birdenbire artık uykulu değildi. "Bunu
duydun mu? Dereden ve evden uzak durmamızı söyledi, yoksa
yengeç
tutan arkadaşımız yengeç
yemeğine dönüşecek!"

"Orvil Harris'i kastetmiş olmalı!" diye haykırdı Scotty. "Rick, hadi
gidelim!"

Çocuklar koşarak kapıya doğru yöneldiler, ancak Rick'in gözü rokete
takıldığında durdu. "Benzini kontrol et," dedi Scotty'ye. "Steve'in atölyede yedek bir
bidonu var. Runabout tankı azalıyor olmalı.
Roketi
saklayacağım."

Scotty koşarak ayrıldı. Rick roketi aldı ve sahneyi inceledi.
Nereye saklayabilirdi? Mutfağa koştu ve dolapları
inceledi, sonra başını iki yana salladı. Çok belirgindi.

Buzdolabı gözüne çarptı. Alttaki bir önlük motor ünitesini gizliyordu. Diz çöktü ve önlüğü bağlantılarından çekip çıkardı. Motorun yanında yer vardı--eğer motorun ısısı roket yakıtının yanmasına sebep olmadıysa. Buzdolabını açtı ve
kontrolünü inceledi, sonra "çözülme" moduna getirdi. Geri dönene kadar
çalışmayacaktı. Aceleyle küçük roketi hafif bir açıyla yerleştirdi. Tam oturdu. Kapağı yerine taktı ve koşarak Scotty'nin yanına gitti, Scotty zaten teknedeydi.

"Benzin tamam," diye seslendi Scotty. "Hadi gidelim."

Rick tekneden ayrıldı ve tekneye atladı. Scotty motoru çalıştırdı ve
nehre doğru geri gitti, sonra keskin bir dönüş yaptı ve nehre doğru yöneldi.
İki çocuk da konuşmadı. Uykuları gitmişti, Orvil korkusuyla
unutmuşlardı.

Scotty, saatte yaklaşık yirmi mil olan azami hızıyla runabout'u sonuna kadar açık tutuyordu. Saklanmak için hiçbir çaba sarf etmeden Little Choptank Nehri'ni geçip doğrudan
Swamp Creek'e doğru gittiler.

Rick nehrin aşağısında biraz ileride alçak, beyaz bir tekne gördü ve Scotty'nin kolunu yakaladı. "Bu Orvil'in teknesi değil mi?"

Scotty uzun bir süre baktı. "Öyle görünüyor. Hadi gidip görelim."

Beyaz tekneyi takip ederek yeni bir rotaya geçtiler. Orvil'in olmayabilirdi ama benziyordu. Her iki çocuk da Chesapeake Körfezi'nde inşa edilen teknelerin tasarım özelliklerini artık tanıyabiliyordu. Tekneler "körfez yapımı" olarak biliniyordu ve düz pruvalarıyla -su hattına neredeyse dik- kare kıçları ve genişleyen yanlarıyla ayırt ediliyorlardı. Tasarım körfezin sığ, dalgalı suları için idealdi ve tekneler çoğu derin su modelinden daha fazla konfor ve güvenlikle yoğun bir körfez fırtınasına dayanabiliyordu.

Yaklaştıklarında her iki çocuk da teknenin yolcusunu aradı ama görünürde kimse yoktu. Endişelenen Scotty, neredeyse yan yana gelene kadar azami hızı korudu, sonra gazı kesti ve küpeştesini yengeç teknesinin küpeştesinin yanına koydu.

"Orvil'in," dedi Rick. "Ama nerede?"

"Gemiye bin," diye önerdi Scotty.

"Tamam." Rick ayağa kalktı ve hareketini her iki teknenin de hafifçe sallanmasıyla zamanladı, sonra yengeç teknesine adım attı. Orvil'in yengeç oltaları namlularına düzgünce sarılmıştı, taş yengeç oltası çapaları ve şamandıralar teknenin yan tarafına istiflenmişti. Üç tane kapalı sepet yengeç ve ek sepetler de yerinde istiflenmişti. Bir açık sepette bir düzine jumbo yengeç vardı. Orvil'in ağı motor kutusundaki rafındaydı,
ama Orvil'in kendisinden hiçbir iz yoktu.

Bekle, bir işaret vardı. Rick güvertede küçük kahverengi bir lekenin yanına diz çöktü.
Dokundu ve bir ürperti onu deldi. Kan ve daha yeni
kurumuş. Orvil'in mi?

Rick doğruldu. Birisi tekneyi serbest bırakmış, en düşük hızına
düşürmüştü. Dengeli yengeç teknesi rotasına devam etmiş, Küçük Choptank'ın ağzından geniş koya doğru yönelmişti. Sadece bir kan lekesi gemide şiddet olduğunu gösteriyordu.

Uçan vatoz bir kurban daha almıştı!

BÖLÜM XVI

Steve Bekliyor

İki tekneli alay Martins Creek'ten aşağı yavaş bir hızla ilerliyordu, Scotty
önde koşu teknesiyle, Rick ise Orvil'in teknesiyle onları takip ediyordu. Çocuklar yengeç teknesini Steve'in teknesine geri götürmeye karar vermişlerdi çünkü tekne sürüklenerek bırakılamazdı ve Orvil'in tekneyi nereye yanaştırdığını bilmiyorlardı.

İkisi de Swamp Creek'e geri dönmenin anlamsız olduğu konusunda hemfikirdi. Bu, en azından şimdilik Orvil'e yardımcı olmazdı ve tüfekçiler tarafından vurulabilirlerdi. İskeleye yaklaştıklarında Scotty yoldan çekilirken Rick büyük yengeç teknesini rıhtımın yerine geri çekti. Daha bitirmeden Steve koşarak rıhtımdan aşağı iniyordu.

Ajan Rick'in attığı misinayı aldı ve hızlıca çekti, sonra başka bir misinayı yakaladı ve pruvayı sabitledi. Scotty rıhtımı geri çekti ve Rick ona daha küçük tekneyi yengeç teknesinin yanına sabitlemesinde yardım etti.

"Ev teknesindeki tamponlar," diye seslendi Rick. "Kokpit güvertesinin altında."

Steve onları almak için acele etti ve sürtünmeyi önlemek için yengeç teknesi ile rıhtımın arasına yerleştirildiler.

Çocuklar iskeleye tırmandılar ve arkadaşlarına döndüler.

"Tekneyi koya doğru giderken bulduk," dedi Rick sert bir şekilde. "Güvertede kan lekesi var ama başka bir şiddet belirtisi yok. Dereden ve evden uzak durmamızı söyleyen bir telefon aldık, yoksa Orvil yengeçlere yem olacaktı. Hiç şüphe yok. Orvil'leri var."

Garip bir şekilde Steve, "Evet, biliyorum. Eve gel." diye cevap verdi.

Üçü çiftlik evine giden patikada yürürken, Rick ve Scotty ajana
inanmaz gözlerle bakıyordu. Nasıl bilmişti?

"Biz gittikten sonra telefon mu aldın?" diye sordu Rick.

Steve başını iki yana salladı.

"O zaman nereden bildin?" diye sordu Scotty.

Steve elini kaldırdı. "Sakin olun çocuklar. Düşüncelerimi biraz toparlamaya ve planlar yapmaya çalışıyorum. Bunu
kısa süre sonra konuşacağız."

Evin içinde, Rick hemen buzdolabına gitti. Diğerleri izlerken, alt paneli gevşetti, küçük roketi çıkardı
ve paneli yerine taktı. Sonra buzdolabı kontrolünü tekrar normale döndürdü ve roketi Steve'e verdi.

Ajan sessizce inceledi, alnı düşünceli bir şekilde kırışmıştı. Sonra
kahveyi mutfak masasına koydu ve Rick ve Scotty önce tek ayak, sonra diğer ayak üzerinde dururken
kahve makinesinin durumunu inceledi ve sessizce öfkelendi.

Steve daha fazla kahveye ihtiyaç olduğuna karar verdi ve yapmaya başladı.

Çene ısınana kadar çocuklara mutfak
masasına oturmaları için işaret etmedi. Onlara katıldı, bir sandalyeyi çevirip sandalyenin üzerine oturdu, çenesini
ellerinin arkasına yasladı, gözleri tetikteydi.

"Yine sabrımızı mı sınıyorsun?" diye sordu Rick alaycı bir şekilde.

Steve'in sıcak gülümsemesi parladı. "Üzgünüm çocuklar. Kafamda birkaç gerçeği çözmeye çalışıyordum, onları toplamaya çalışıyordum. Tamam, konuşalım. Bana dün geceyi anlatarak başla."

Çocuklar sırayla rapor verdiler. "İlk başta Orvil'in tüfekçi muhafızlara dipte olduğumuzu söylediğini düşündük," dedi Rick sonunda, "ama
bu artık geçerli değil. O bir kurban, çetenin bir üyesi değil. Scotty beni almadan hemen önce teknesini gördüm ama onu göremedim."

Scotty hikayeyi aldı. "Rick bıraktıktan sonra nehre doğru hızlı bir
koşma yaptım, sonra döndüm ve muhafızların olduğunu düşündüğüm yerin karşısındaki kuzey kıyısındaki bir noktaya yöneldim. Kıyıya yaklaştım
ve gazı kestim, eğer almak isterlerse onlara bir şans vermek için kasıtlı olarak. Hiç ateş yoktu ama muhafızlardan birini gördüm.
Görüş çok iyi değildi, bu yüzden fazladan tankı koltuğa dayadım ve başlığımı ve maskemi taktım, herhangi bir gözlemcinin ikimiz olduğunu düşünmesini umuyordum. Kandırıldılar mı bilmiyorum."

"Oldukça akıllıca," diye onayladı Steve.

"Teşekkürler. Nehre geri koştum ve koltuğun altındaki dolapta
bir şeyler aradım. Orada birkaç eski anahtar ve biraz da paçavra vardı. Pekala, sana
bir anahtar borcum var. En büyüğüydü, bu da bir dıştan takmalı motorda pek sık kullanılmadığı anlamına geliyor."

"Yeter ki benim yedi on altılık anahtarım olmasın," dedi Steve sırıtarak. "Devam et."

"Değildi. Etrafına paçavralar sardım ve bir parça iple bağladım,
sonra kibrit aradım. Sonunda torpido gözünde bir kağıt klasör buldum. Benzin deposunu açıp paçavralara benzin
atmak için basınç vermem gerekiyordu ve kokpitte başımın üstünde durmak kolay değildi.
Gerçekten ihtiyacım olan şey bir Kola şişesiydi. İçine benzin doldurup paçavrayı fitil olarak kullanarak bir Molotof kokteyli yapabilirdim. Eh, kıyıya doğru bir koşu daha yaptım ve tüfekli çocukları izledim. Onlar
ortaya çıkmadı. Karaya oturmadan olabildiğince yaklaştım, bombama bir kibrit çaktım ve onu bataklık otlarına fırlattım. Kaşlarım
bir darbe aldı." Scotty hafifçe yanmış bölgeleri ovuşturdu.

"Bataklığı ateşe vermek istedim ama alev çok küçüktü.
Otlar yanarsa, tüfekçilerin güvenli bir yere
yukarı doğru koşmaları gerekeceğini düşündüm. Ama o şey sadece bir daire şeklinde kömürleşti. Neyse, bu onları
korkuttu. Koşarak söndürmeye geldiler ve içlerinden biri bana
ateş etti. Ama o sırada dereden yaklaşık bir mil uzaktaydım ve o
yaklaşamadı bile."

"Umarım ikinizi asla düşman olarak görmem," dedi Steve hararetle.

Scotty sözlerini şöyle tamamladı: "Rick'in o zamana kadar muhtemelen koya girip çıktığını düşündüm, bu yüzden dürbünle izleyebileceğim bir yere geçtim,
gün doğumunu onun ortaya çıkacağını düşündüğüm yerin arkasına koydum. Onu ışığa karşı daha iyi görebileceğimi biliyordum. Sonunda o belirdi ve ben
gittim ve işte buradayız."

Rick resitallerini bitirdi. "Geri döndük ve dalış kıyafetlerimizi çıkardık,
sonra bir kalıp sabunla yüzmeye gittik. Çamurdan lekelenen
ellerim hariç temiz olduğumuzda giyindik ve
eve girdik. Kahvenin tadını çıkarırken ve uyanık kalmaya çalışırken
telefon çaldı. Bu mahalleliler numarayı nasıl aldılar ki zaten?"

"Bu zor değil," dedi Steve. "Muhtemelen Camillion'un adamları ilgi gösterdiğin anda seni kontrol etmeye başladılar. Arabam yerel benzin istasyonlarında biliniyor. Sadece o tarife göre bir kabriyole
sahip olanın kim olduğunu sormak yeterli. İsim ve telefon rehberi doğru numarayı veriyor. Martins Creek'e girdiğini izlemek bilgiyi sınırlayacaktı. Koyun karşısındaki nehir kıyısından gözlüklerle kolayca görülebilirdin."

Kahve demlenmeye başladığında ajan ayağa kalktı ve ocağın altını kapattı. "Benim hikayem oldukça kısa."

"Neyse, salla," diye önerdi Rick.

Steve elini alnına koydu. "Bu saatte böyle şakalar
ateşli ağrılara neden oluyor. Lütfen dikkatli olun ve şakacı olmayın."

"Ay!" diye haykırdı Scotty.

Steve tekrar oturdu. "Sen güvenli bir şekilde yola çıktıktan sonra koyu renk giysiler giydim, yüzüme biraz siyah bir şey sürdüm ve Calvert's Favor'a doğru yola koyuldum. Yarım mil kadar yaklaştım ve arabayı ormana park ettim, sonra da yürüyüşe çıktım. Karşıma çıkan ilk şey zincir bağlantılı bir çitti. Alarm için kablolanmış olup olmadığını görmek biraz zaman aldı ve kablolanmış gibiydi. Bu yüzden çitin üzerinden sarkan bir dalı olan bir ağaç bulmam gerekiyordu. Bir ip taşıma önlemini almıştım. Ağacı buldum, ipi sarkan bir dala sabitledim ve aşağı indim."

"Yükü kurtarmayı erteleyip sana yardım edebilirdik," dedi Scotty sitemle.

"Elbette yapabilirsin. Ama ben tek başıma çalışmaya alışkınım ve koyda
neler bulabileceğinle ilgileniyordum. Neyse, ahırın arkasından yaklaştım ve iki adam geçtiğinde siper almak zorunda kaldım. Tüfekleri vardı. Yarımadadan aşağı doğru koya doğru yöneldiler. Etrafı kolaçan ettim ama
başka muhafız yoktu, bu yüzden ahırdan başladım."

Steve durakladı. "Bu oldukça büyük bir ahır. Saman yok, yulaf yok, at yok. Ama
içinde gördüğünüz en güzel çanak anten var."

"Mikrodalga fırın mı?" diye soludu Rick.

"Kesinlikle. Bir kamyonun üzerine monte edilmiş ve elektronik donanımın
içinde olduğundan şüpheleniyorum. İyi bir şekilde göremedim. Ayrıca ahırın içinde küçük bölmeler var, muhtemelen at ahırları ve bunlardan birinde bir adamın horladığını duyabiliyordum. Çok fazla ışık yoktu ve küçük el fenerimi çok serbestçe kullanamadım ama bir duvar boyunca raflara dizilmiş birkaç gaz şişesine
bakabildim. Bunlar büyüktü, propan veya oksijen gibi
ticari gazlar için kullanılan türdendi."

"Ya da hidrojen?" diye sordu Scotty hemen.

"Ya da hidrojen," diye kabul etti Steve. "Ve muhtemelen balonları
şişirmek için içerdikleri şey budur."

Ayağa kalktı, kahveyi kapattı ve üç fincan doldurdu. "O sıralarda
tüfek sesleri duydum. Ne düşündüğümü tahmin edebilirsiniz. İki cesedin yavaşça çamura battığını gördüm. Eğer bir silahım olsaydı, sanırım neler olduğunu görmek için aşağı koşardım. Ama sağduyum beni
yendi ve bir çift dalgıcın su altındaysa tüfeklerle avlanmasının çok düşük bir ihtimal olduğunu düşündüm. Aşağıda kalmak için yeterince
aklın olduğundan emindim. Bu yüzden ahırdan çıkıp
eve gittim."

"Gerçekten içeri mi girdin?" diye sordu Rick, gözleri kocaman açılmış bir şekilde.

"Elbette. Yeterince güvenliydi. Çete üst katta uyuyordu ve iki
gardiyan seninle ve Orvil'le ilgileniyordu. Alabileceğim hiçbir kağıt kalmamıştı. Dahili bir kasa var ama ben parmaklarını zımparalayan ve kutuları dokunarak açan Jimmy Valentine değilim. Onunla hiçbir şey yapamazdım. Sonunda, görülebilecek her şeyi gördüğümü anladım ve
evden çıktım. Bir motor yarışı duyabiliyordum ve
runabout'u tanıdım, bu yüzden hala hayatta olduğunu biliyordum. Ahırın arkasındaki ormana çekildim ve nehir kıyısına doğru yöneldim. Scotty'nin ev yapımı
bombasını fırlattığını gördüm."

Scotty başını iki yana salladı. "Seni görmedim."

"Görmemen gerekiyordu. Scotty'nin bir dikkat dağıtma yarattığına karar verdim ve bu da senin, Rick, hala koyda daldığın anlamına geliyordu. Muhafızlara karşı hava durumunu gözleyerek koya doğru yola koyuldum. Kıyı boyunca bolca
siper vardı, bu yüzden zor olmadı. Şenlikleri iyi bir şekilde
görebildim. Yangın söndürüldükten sonra, iki muhafız koyun kıyısına doğru yürüdü ve Orvil yaklaşana kadar bekledi, sonra tüfeklerini ona doğrulttular ve daha da yaklaşmasını
istedi. Çok fazla seçeneği yoktu."

Rick bunun hafife alındığını düşündü.

"Bir süre onu sorguladılar. Dalgıçlar kimdi ve neyin peşindeydiler? Orvil aptalı oynadı. Dalgıçlar hakkında hiçbir şey bilmediğini ve
elbette baloncuklar gördüğünü söyledi. Her zaman baloncuklar görürdü. Bataklık gazı sürekli yükseliyordu. Tüm bu ateşin ne için olduğunu anlayamıyordu."

"Orvil için iyi," diye mırıldandı Scotty.

"Neye ateş ettiklerini bilmediğini söyleyerek oldukça iyi bir rol yaptı ama muhafızlar buna izin vermiyordu. Sonunda ona
halatlarını çekmesini, yemini denize atmasını ve her şeyi düzene sokmasını söylediler. Sonra muhafızlardan biri onu kıyıya çıkmaya davet etti. Orvil
geri çekildi ve en yakındakine bir vuruş yaptı ve kafasına bir tüfek geçirdi. Güverteye düştü. Leke oraya böyle gelmiş olmalı. Onu tekrar bilincine kavuşturdular ve dışarı çıkmasını sağladılar. Bir muhafız ona bir tüfek tutarken diğeri silahını indirdi ve tekneye bindi. Tekneyi koyun ortasına çıkardı, nehre doğru
doğrulttu ve vitese taktı, sonra da yan tarafa daldı ve kıyıya yüzdü. Tekne
çıktı ve muhafızlar Orvil'i geri götürdü."

"Yani hayatta," dedi Rick rahatlayarak.

"Muhtemelen. Geçit töreni geçene kadar bekledim, sonra sıraya girdim.
Orvil'i ahıra götürdüler ve bir pencereden bakmayı başardım.
Onu at ahırlarından birine attılar ve ahır kapısını kilitlediler.
Ayrılma zamanının geldiğine karar verdim."

Steve kahvesini yudumladı ve dilini yakarken yüzünü buruşturdu. "Ne hissettiğimi
tahmin edebilirsiniz. Biri gitseydi, diğerine
atlayabilirdim. Ama ikisi silahlı ve ben bir kaya bile olmadan--Orvil ile birlikte olacağım kesindi. Ayrıca, bu riski göze alamazdım."

Rick baktı. Steve, Orvil'i kurtarma riskini göze alamayacağını düşünüyorsa,
iyi bir nedeni olmalıydı. Rick'in aklına gelen tek neden,
Steve'in Orvil'in kendisinden daha fazla tehlike olduğuna karar vermiş olmasıydı.

"Orvil'in nerede olduğunu biliyoruz," diye belirtti Scotty. "Onun peşine düşebiliriz. Bu sefer silahlı olacağız."

Steve başını iki yana salladı. "Üzgünüm. Keşke öyle olsaydı ama kişisel bir kan davasıyla uğraşmıyoruz. Orvil bu gece oradan çıkabilir veya çıkmayabilir. Şansını denemek zorunda."

Rick'i rahatsız eden bir şey vardı, Steve'in Orvil'i kurtarma konusundaki alışılmadık tavrı dışında. "Tüm zamanını hesaba katmamışsın. Hemen geri dönseydin,
biz gelmeden önce buraya ulaşabilirdin."

Steve başını iki yana salladı. "Ben hesaba katmadım. Havaalanına gittim ve Patuxent Deniz Hava Üssü'nü aramak için yol kenarındaki halka açık bir telefon kulübesini kullandım. Yirmi dakika içinde Cambridge sahasında bir Donanma jet savaş uçağı vardı. Pilota çektiğiniz fotoğrafları verdim ve onlarla ne yapması gerektiğini söyledim, sonra Washington'daki ofisimi arayıp fotoğrafların yolda olduğunu ve inceleyip buna göre harekete geçmelerini söyledim. Sonuçları çok yakında göreceğiz."

Genç ajan gülümsemeyi bıraktı. "Küçük gizeminiz JANIG için bir davaya dönüştü, çocuklar. Gerçeklerimden oldukça eminim ama öğleden önce kesinlikle öğreneceğim. Şu anda kahvenizi bitirip yatağa girseniz iyi olur. Bir şeyler ters gitmeye başlarsa uykuya ihtiyacınız olacak. Şu rockoon
fikriniz işleri kolaylaştırıyor."

Rick, "Eğer JANIG için bir davaysa, bir yerlerde güvenlik olmalı. Wallops Adası bir şekilde dahil mi?"

"Yatağa git," dedi Steve sert bir şekilde. "Uyandığında, tahminlerden
çok daha fazlasına sahip olacağım ve sana detayları o zaman vereceğim."

BÖLÜM XVII

Martins Creek'teki Kalabalık

Rick ve Scotty, Steve'in evinde dört yeni gelenle karşılaştıklarında. Steve
onları elektronik uzmanı Dave Cobb; JANIG ajanları Joe Vitalli ve Chuck Howard; ve Wallops Adası'ndan Roy McDevitt ile tanıştırdı.

Roket atış poligonundan yeni gelen McDevitt, pantolon ve tropikal çiçeklerle süslenmiş muhteşem bir spor gömlek giymiş uzun boylu, zayıf bir mühendisti. Samimiyetle el sıkıştı. "Siz Hartson Brant'ın
çocuklarısınız. Ailenizi adada ağırlamaktan kesinlikle keyif aldık. Barby ve Jan ayrıldığında, tüm üs yas tutacak."

Rick sırıttı. "Birisi kaybeder, biri kazanır. Onları tekrar aramızda görmek için can atıyoruz."

Vitalli ve Howard çocukları eski yoldaşları olarak selamladılar. İyi tanışma şansları olmasa da, iki ajan _Fısıldayan Kutu Gizemi_ davası sırasında JANIG ekibinin bir parçasıydı.

Çocuklardan biraz daha büyük olan Dave Cobb, Washington'daki Deniz Araştırma Laboratuvarı'ndan aceleyle ödünç alınmıştı. Samimi bir el sallamanın dışında selamlaşmaya vakit ayırmadı ve hemen Rick'in koyda bulduğu roket üzerinde çalışmaya başladı.

Grup, Cobb'un üzerinde çalıştığı mutfak masasına sandalyeleri çekti ve izledi.

Cobb roketi birkaç dakika inceledi, sonra sivri uçlu bir alet aldı ve yuvarlak burnun beş inç altındaki bir noktaya bastırdı. Silindiri döndürdü ve diğer tarafta benzer bir noktaya bastırdı. Rick, Cobb'un bastırdığı yerin altında roketin etrafında ince bir çizgi belirdiğini gördü.

Elektronik uzmanı silindiri yukarıdan ve aşağıdan kavradı ince
çizgi ve bükülmüş. Roketin burnu çıktı. Cobb, burundan roket kasasına uzanan bir çift metal çatalı işaret etti. "Temaslar," dedi. "Roket kasasının içindeki şeritlere bastırırlar. Tüm düzenek bir dipol anten görevi görür."

Kimse yorum yapmadı. Cobb minik bir tornavida aldı ve burun konisinin altındaki metal bir plakadan iki vidayı çıkardı. Vidalar uzundu ve tüm burun düzeneğini yerinde tutuyordu. Vidalar dikkatlice bir kenara konduktan sonra Cobb koniye vurdu ve düzenek eline düştü.

"Harika bir minyatürleştirme işi," diye yorumladı. "Birinci sınıf tasarım."
Bir tornavidayla, bir araya getirilmiş iki gümüş dolar büyüklüğündeki bir parçayı işaret etti. "Teyp. Verileri toplar, sonra bunları tek bir yüksek hızlı patlamada geri çalar."

Rick, elektronik uzmanının bileşenleri ve devreleri tanımlamasını büyülenmiş bir şekilde izledi. Sıradan bir çorba kutusundan biraz daha büyük olan tüm ünite, alıcı, teyp, verici, piller ve yerden tetiklenebilen
komut devreleri içeriyordu. Veri almak, depolamak ve sonra tekrar iletmek için
oldukça karmaşık ve güzelce tasarlanmış bir paketti.

"Ama neden?" diye sordu Rick. "Neden bir rockoon gönderiliyor? Hangi verileri alıyor ve iletiyor ve malikanedeki insanlar bunlarla ne yapıyor?"

"Rick'in sorduğu şey," diye gözlemledi Scotty, "buraya geldiğimizden beri kafamızı karıştıran soru. Sinek kuşları neden uçuyor?"

Steve elini salladı. "Sadece birkaç dakika daha sabredin. Başka bir şey var mı, Cobb?"

Elektronik uzmanı başını iki yana salladı. "Eğer belirli sorularınız yoksa. Özetle, bu alıcı, veri kaydedici, verici ve komut devrelerinden oluşan çok zarif bir küçük düzenek."

"Tamam. McDevitt, roket ne olacak?"

Wallops Adası'ndan gelen adam omuz silkti. "Çok karmaşık bir şey yok.
Yıldız tanecikli, basit bir katı yakıtlı roket, yerden kumanda edilen bir fişekle ateşleniyor.
Fişek, yakıtın yanmasını
başlatan bir ateşleyicidir. Pil gücü, açıldığında kırmızı renkte parlamasını sağlar."

"Roket ne kadar yüksekliğe ulaşacak?" diye sordu Steve.

"Kesin olmak zor ama balonun onu on bin feet'e kadar taşıdığını tahmin ediyorum, sonra doğru zamanda yerden gelen bir sinyalle ateşleniyor. Roket yaklaşık yüz bin feet'e, artı veya eksi yirmi bin feet'e kadar gidecek. Başka bir deyişle, maksimum
irtifasının yaklaşık yirmi üç milde olduğunu tahmin ediyorum."

"Doğru zamanda mı yoksa doğru irtifada mı ateşlendi?" diye sordu Rick hızlıca. McDevitt'in "zaman" dediğinden emin olmasına rağmen, konunun açıklığa kavuşturulmasını istiyordu.

"İrtifa önemli değil. Bence asıl faktör zamandı."

"Ama irtifa önemli değilse, neden bir rockoon kullanıyorsunuz? Neden doğrudan yerden fırlatılan bir
roket kullanmıyorsunuz?" diye sordu Scotty. Şaşkın
görünüyordu.

Rick, Steve'e umutla baktı. Genç ajan gülümsedi. "Cevabı aldın mı, Rick?"

"Belki. Bu bir gizlilik meselesi, değil mi? Buradaki insanlar uçan
stingarelerden şaşkına dönmüştü, ama roket
ateşlemesinden daha çok şaşırırlardı. Roketlerin neden
ateşlendiğini bilmek isteyecek kadar meraklıydılar ve bir soruşturmanın
sonuçlanacağı kesin. Balonlara benzemeyen
balonlarla rockoon kullanarak, Camillion konuyu karıştırdı. Bir şeyler
gördüğünü bildiren insanlara gülündü, çünkü tanımlanamayan uçan nesnelere uçan daire diyorlardı. Roketler yalnızca havada yüksekteyken ateşleniyordu,
insanların fark etmeyeceği bir yerde."

"İkisi fark etti," diye hatırlattı Scotty ona. "Hatırlıyor musun? İnsanların alev fışkırmaları gördüğü iki röportajımız vardı."

"Elbette," diye kabul etti Rick, "ama bunun bir balondan havalanan bir roket olduğunu bilmiyorlardı. Ve tüm gruptan sadece ikisi alevi fark etti."

Steve başını salladı. "Tam isabet, Rick. Mantıklı olan tek cevap bu."

"Kayaların hangi verileri topladığını öğrenene kadar," dedi Rick inatla. "İşin sırrı bu. Bunu öğrenene kadar hiçbir şey gerçekten mantıklı olmayacak."

"Görüntülemelerin tarihlerini ve saatlerini bilgisayarda çeşitli şeyler için birçok başka tarih ve saatle birlikte çalıştırdık," diye açıkladı Steve. "Bir tahminim vardı ama bilgisayar bunu iyi bir karşılaştırmalı veriye dönüştürdü."

"Hangi veri?" diye sordu Scotty.

"Topladığın her bir görüntü, Wallops Adası'ndan bir araştırma roketinin fırlatılmasıyla aynı zamana denk geldi!"

Çocuklar ağızları açık bir şekilde geriye yaslandılar. Rick, "Demek ki güneydoğu gökyüzündeki Wallops Adası'ndan gelen parıltı bu yüzden önemliydi. Seni patikaya
koyan şey bu!" dedi.

"Doğru," diye kabul etti Steve. "Sarı parıltı, Wallops'tan ateşlenen sodyum buharlı roketlerden geliyor. Roketler, meteorolojik verilerin görsel olarak ölçülmesini sağlıyor. Buradaki insanlar onları güneydoğuda, Wallops'un üzerinde görmeye alışkın. Sodyum enjeksiyonları sırasında Swamp Creek'te gözlemler yapıldığını gördüğümde, aklıma bir fikir geldi. Devam etmek için pek bir şey değildi ama en azından iyi bir ipucuydu. Bilgisayar gerisini halletti."

"Sonra Lefty Camillion ve arkadaşları Wallops'taki roket fırlatmalarımızdan veri topluyorlardı," dedi Scotty inanmaz bir şekilde. "Ama neden? Lefty böyle verileri nasıl kullanabilir? Hepsi düz, sınıflandırılmamış bilimsel ve meteorolojik şeyler. O bir bilim adamı değil. "

Steve sırıttı. "Verilerin ne olduğunu bildiğinden bile şüpheliyim. O ve arkadaşları en kötü türden bir grup aptal. Ama verilerle ne yaptığına gelince, Joe Vitalli bu konuda bazı araştırmalar yapıyor."

Vitalli başını salladı. "FBI ile. Davaya ajanlar yerleştirdiler ve Lefty'nin Washington'daki Sovyet Büyükelçiliği ile çeşitli bilimsel istihbarat toplamakla görevli üçüncü bir sekreter aracılığıyla temas kurduğunu buldular. Kesin olarak emin değiliz ama Lefty'nin veri bantlarını Sovyetlere satmayı planladığı çok açık."

"Demek JANIG bu yüzden davaya dahil oldu," diye sonuca vardı Scotty.

"Tam üstüne basa basa," diye onayladı Steve. "Şimdi Calvert's Favor'daki aptal arkadaşlarımıza müdahale etme zamanı. Çocuklar, yardım etmek ister misiniz?"

"Bizi dışarıda bırakmayı deneyin," dedi Rick sırıtarak. "JANIG bize yardım edebilir, ancak uçan
stingareler bizim bebeklerimiz. Yani Scotty ve benim."

"Yardımcı olmanıza sevindim," diye yankıladı Scotty.

JANIG adamları güldü. "Haklısınız," diye kabul etti Chuck Howard.

"Operasyonu planlamak ister misiniz?" diye sordu Steve göz kırparak.

Rick elini kaldırdı. "Vay canına! Bunu söylemedik. "Bizim sahip olmadığımız
bilgileriniz var."

"Sadece bir bilgi," diye cevapladı Steve. "Wallops Adası'ndan
bir sonraki fırlatmanın zamanı."

"Ne zaman?" diye sordu Rick hevesle.

"Bu gece alacakaranlıkta."

BÖLÜM XVIII

Stingaree'nin Kuyruğu

"Plan şu," dedi Steve Ames. "Joe ve Chuck nehrin yukarısından yaklaşacak ve aşağı doğru yürüyerek malikane çitinin etrafından dolaşacaklar. Telsizden yaklaşma sinyalimi duyana kadar malikane arazisinin bir yerinde gizlice kalacaklar - veya balonun
fırlatıldığını görene kadar. Ben daha önce yaptığım gibi gideceğim."

İki JANIG ajanı başlarını salladılar ve ev teknesinden ödünç aldıkları haritanın üzerine eğildiler.

"Cobb ekipmanını evime kuracak," diye devam etti Steve, "ve malikaneden gelen tüm sinyalleri kesmeye çalışacak. McDevitt de buraya
yerleşecek ve balonu teleskopumla takip edecek -eğer yükselirse-
roket ateşlenene kadar izleyecek. McDevitt ayrıca Wallops Adası ile telsizle bağlantıda kalacak ve geri sayım otuz dakikaya ulaştığında beni telsizle bilgilendirecek."

Steve, Rick ve Scotty'ye döndü. "Görev yerime gitmeden önce, sizi
metrobüsle dere ağzına götüreceğim. Sonra derede yukarı doğru yüzeceksin,
su altından, ve evin hemen önündeki
yabancı otların arasında yer alacaksın."

Rick'in nabzı durdu. "Baloncuklarımızı görecekler," diye itiraz etti. "Bu tüm
gösteriyi ele verir!"

Steve, Joe Vitalli'ye işaret etti. "Göster onlara."

Joe, kendisinin ve Chuck'ın Washington'dan geldiği arabaya yürüdü
ve bagajı açtı. Bir çift otomatik av tüfeği çıkardı, bunları Chuck'a uzattı, sonra bagaja uzandı ve
üzerine tam yüz maskeleri takılı bir çift küçük silindir çıkardı.

"Tekrar soluma cihazları!" diye haykırdı Rick. Steve'e sırıttı. "Bunu daha aklından geçenleri söylemeden
önce planladın!"

"Hazırlıklı olmanın en iyisi olduğunu düşündüm," dedi Steve. "Bunların
nasıl çalıştığını biliyor musun?"

Rick başını salladı. "İkimiz de biliyoruz." Sıkıştırılmış hava, su buharı ve karbondioksiti gideren bir kimyasal bidon aracılığıyla geri dönüştürülen kullanılmış oksijen. Tamamen kendi kendine yeten
bir yapıdaydı; hiçbir kabarcık yayılmıyordu.

Cobb zaten deri kaplı bir çift kutuyu açıyordu ve elektronik
cihazları açığa çıkarıyordu. Ayrıca, kurmaya başladığı taşınabilir bir anten de getirmişti. McDevitt'in arabasında Wallops ile konuşabileceği bir radyo vardı ve Steve ona bir ünite telsiz radyo ağı verdi.
Başka bir ünite Chuck'a gitti ve Steve bir tane sakladı.

Steve saatine baktı. "Hadi yola koyulalım. Seyahatini zamanla, böylece
burundaki sekizde yerinde olursun." Çocuklara baktı.
"Ekipmanlarını giy ve zıpkınlarını da yanına al. Harekete geçtiğimizde, eğer yapabilirsen o balonu aşağı indirmeni istiyorum."

Çocuklar ev teknesine koştular. Rick heyecanlıydı ve Scotty'nin de aynı şekilde hissettiğini biliyordu. Tam ortak olarak bir JANIG operasyonuna ilk kez katılıyorlardı. Önceki maceraları ya kazara katılımcı ya da gözlemci olarak olmuştu. Tam teçhizatlı bir şekilde giydiler, buna dar neopren kaskları ve ayakkabıları da dahildi. Sonra paletlerini ve solunum cihazlarını bırakarak diğerlerine geri döndüler. Joe ve Chuck kendi arabalarındaydı, isyan silahları ve telsizler görüş alanından çıkmıştı. McDevitt teleskopu arabasının yanına kurmuştu ve yüksekten uçan bir balık kartalını izleyerek pratik yapıyordu. Cobb elektronik kurulumundaki işini bitiriyordu. Anteni yerindeydi, katlanabilir direğin tepesindeki çanak pusula yönüne Calvert's Favor'a hizalanmıştı. Steve, Joe ve Chuck ile el sıkıştı. "Yola devam edin. Balon yükseldiğinde görüşürüz." Çocuklara işaret etti. "Zıpkınlarınız mı var?"

"Bunu en sona bıraktık," dedi Rick. "Gitmeye hazır mısınız?"

"Hazır."

Üçü iskeleden aşağı, çocukların mızrak kutularından silahlarını aldıkları ev teknesine doğru koştular. Her biri karbondioksit kartuşuyla çalışan yüksek güçlü bir gazlı silah seçti ve en büyük delikleri kesecek mızrakları seçti. Sadece bir atış için zamanları olacaktı.

"Çıktığımızda runabout'un zeminine inin," diye yönlendirdi Steve. "Eğer
gözlemciler varsa, sadece bir adam görmelerini istiyorum."

Çocuklar çıktılar, sonra Steve dereye geri dönerken içeri tırmandılar.
Yerde çömeldiler ve yüz maskelerinin kayışlarını sıkılaşana kadar ayarladılar. Hiç konuşma olmadı. Rick o kadar heyecanlıydı ki hareketsiz oturmak zordu. Little Choptank Nehri'ni geçmeye başladıklarında Steve onlara talimatlar verdi. "Dere ağzının karşısına geldiğimizde motor tekleyecek ve çok fazla duman çıkaracak. Tekne dumana doğru sürüklenip tekrar dışarı çıkacak. Geçmek için birkaç saniyen olacak. Motor üzerinde çalışıyormuş gibi yapacağım ve sonunda çalıştıracağım ama zor çalışıyor olacak. Sonra kalkıp eve doğru gidiyormuş gibi yapacağım. Tamam mı?"

"Dumanı nasıl yapacaksın?" diye sordu Rick.

Steve göğüs cebine uzanıp küçük bir şişe çıkardı. "Bunlar suyla temas ettiğinde duman çıkaran kimyasallar. Tüm planlarını yaptın mı?"

Rick, Scotty'ye baktı. "Ara sıra başımızı yukarı kaldırmamız gerekecek. Ben önden gideceğim, çünkü dereyi koya kadar biliyorum. Kaybolduğumu düşündüğümde, keskin bir dönüş yaparak kuzey kıyısına doğru gideceğim. Bu, ben bakarken senin yerinde kalman için bir işaret olacak. Yapmak istediğim şey, bizi ördek kulübesinin arkasına çıkarmak. O zaman yerlerimizi seçebilir ve hazır olduğumuzda dereyi geçebiliriz."

"Anladım," diye kabul etti Scotty.

Steve elini uzattı ve sırayla ellerini sıktı. "İyi şanslar,
çocuklar. Ve gereksiz şans yok. Ateş başlarsa, tekrar
su altına girin. Bizim silahlarımız olacak, ama sizin sadece tek atışlık zıpkınlarınız olacak."

"İyi şanslar," dedi çocuklar hep bir ağızdan. Maskeleri taktılar ve oksijen döngülerini başlatan
vanaları çevirdiler. Rick, camın ardından Scotty'ye sırıttı ve sırıtmasının zoraki olduğunu biliyordu. Scotty sırıttı ve başparmağı ve işaret parmağıyla elini kaldırıp "Tamam" işareti yaptı.

"Hazır ol," dedi Steve.

Rick her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için bir kez daha kendini kontrol etti. Ağırlık
kemeri, bıçak, pusula, emniyet kapağı takılı zıpkın, maske sıkıca
takılmış ve sırt çantası yerinde. Steve'in emriyle atlamaya hazırlandı.

Dıştan takma motor yavaşladı, hızlandı, yavaşladı, hızlandı, geri tepti, yavaşladı. Steve'in
eli suya doğru gitti ve kimyasalları takip etti. Tekne döndü ve
Rick yükselen duman bulutunu gördü. Tekne içine girdi ve motor
durdu.

"Hadi," dedi Steve.

Rick dik durdu ve küpeşteden aşağı doğru bir dalış yaptı, dibe doğru
bıçakladı. Scotty onu takip ederken basınç dalgasını hissetti ve elini yukarı doğru uzatarak arkadaşına doğru yaklaştı. Eli Scotty'nin koluna dokundu, eli
buldu ve sıktı. Sonra, yönünü bulmak için pusulasına bir bakış atarak Rick uzun yüzmeye başladı.

Oksijen akciğerini takmak tuhaftı. Geleneksel basınçlı hava tüplü dalış makinelerinden gelen kabarcık sesleri yoktu ve sessizlik garipti. Sonra Steve, teknenin motorunu çalıştırdı ve Rick, motor atlarken
kırık ritmi duydu. Steve'in muhtemelen
karbüratör karışımını çok zayıf veya çok zengin hale getirdiğini biliyordu. Her ikisi de
motorun sert çalışmasına neden olurdu. Hareket etmeye devam etti, yüzgeçleri sabit bir
vuruştaydı. Motor sesi uzaklaştı ve sonunda tamamen kayboldu.

Rick genellikle yerini söylemek için basınca güvenirdi, ancak dere
kulaklarında güçlü bir belirti için çok sığdı.
Görünürlük ve parlaklık ona sığ sularda olduğunu söyleyene kadar devam etti,
sonra tekrar derenin ortasına yöneldi.

Malikaneye yarı yolda olduklarını düşündü, ancak emin değildi.
Scotty'yi uyarmak için bir çift hızlı tekme attı, sonra sert bir şekilde sola döndü,
sırtüstü yuvarlandı. Su yüzeyini net bir şekilde görebiliyordu. Biraz yükselerek, yüzünü kısa bir anlığına suyun üstüne kaldırdı, sonra tekrar
altına girdi.

Şimdi ördek kulübesinin arkasına geçme zamanıydı. Rick, Scotty'nin beklediği yere
yüzdü ve omzunu çekti. Bu sefer kuzey kıyısına yakın bir yerden
başladı ve doğrudan ördek kulübesine doğru yöneldi. Yolu düzdü. Birkaç dakika sonra kendini kazıkların arasında buldu
ve kulübeyi kendisi ile karşı kıyıdaki malikane arasına
yerleştirmek için döndü. Scotty onu takip etti.

Rick başını dikkatlice kaldırdı. Sadece bataklık otlarını ve kulübenin arkasını gördü. Scotty'ye dokundu, Scotty başı Rick'inkiyle aynı hizaya gelene kadar
kalktı, yüzü sadece birkaç santim ötedeydi. Maskelerini çıkardılar.

"Kulübenin altından yüzebilir ve önden bakabiliriz," diye fısıldadı Rick.
"Bize siper olacak kadar çalılık var. Her birimiz kendi yerimizi seçip
oraya gideceğiz. Kulağa hoş geliyor mu?"

"Tamam. Ama silahlarımızı hemen burada tamir etsek iyi olur."

İyi bir tavsiyeydi. Rick mızrağının emniyet kapağını çıkardı, dikenli şaftın düzgün bir şekilde
yerleştirildiğinden emin oldu. Şimdi tek yapması gereken
emniyet mandalını açıp ateş etmekti. Scotty de aynısını yaptı.

"Sen sağa git, ben sola gideceğim," diye yumuşak bir şekilde önerdi Scotty. "Aramızda biraz mesafe olursa daha iyi olur. Ayrıca dışarı bakabileceğimiz
yerler bulmak isteyeceğiz. Kıyı boyunca biraz ot var ve sanırım
çimliğin sağ kenarına yakın bir kazık etrafında bir çalı yığını hatırlıyorum. Orada bir yığın var. Orijinal iskelenin olduğu yerde solda bir sürü eski yığın var. Orada bir örtü olup olmadığına bakabilirim. Yoksa
bir şey bulurum."

Scotty su geçirmez saatini takmıştı. Saat sekize sadece dört kalaydı.
Hadi gidelim.

Çocuklar el sıkıştı, birbirlerine sırıttı ve maskelerini tekrar taktılar. Körlüğün altından yan yana eğildiler ve geçen yılki örtüden kalan çalıların kaldığı yapının önüne yüzdüler.

Rick dikkatli bir şekilde dışarı baktı, sonra nefesini tuttu. Bir kamyon ahırdan
tekerlekli sandalyeyle çıkarılmıştı. Üstünde bir çanak anten vardı. Ve kamyonun yanında, siyah plastik bir kütle yavaşça şişiyordu. Uçan bir vatoz!

Rick hızla yüzebileceği bir yer aradı. Kesilmiş çimenliğin
kenarında Scotty'nin bahsettiği kazık vardı. Uzundu ve gece navigasyonu için üzerinde bir ışık vardı. Rick bunu daha önceki gezilerinde gördüğünü fark etti, ancak özellikle dikkati evde ve sakinlerinde olduğu için fark etmemişti. Uzun kazıktan biraz yukarıda, bir tekne için yeterince derin olan suyun sınırlarını belirtmek için dibe çakılmış fidanlar olan bir dizi kazık vardı. Kazıkların üçü civarında akıntıdan toplanmış çalılar ve otlar birikmişti.
Ortadaki yığın en yüksekti. Rick oraya doğru gitmeye karar verdi.

Scotty de saklanacak bir yer arıyordu. Görünüşe göre tatmin edici bir yer bulmuştu, çünkü bir an Rick'in omzunu tuttu,
sonra da suya daldı. Rick onu bir gölge olarak gördü, dibe sarılıyordu.

Şimdi zamanıydı. Rick gergin ve titrek sinirlerini yatıştırmak için derin bir nefes aldı, sonra dibe battı ve yolculuğun son ayağına başladı. Seçtiği fidana sadece birkaç düzine metre uzaklıktaydı. Ulaştı
ve yukarı baktı. Enkaz kütlesi suyun parlak
yüzeyinde siyah bir leke oluşturdu. Sonsuz bir dikkatle hareket ederek ve fidanı bir rehber olarak kullanarak bacaklarını altına
salladı ve oturma pozisyonuna geçti. Enkaz hala gözlerinin seviyesinin üzerindeydi, bu yüzden bacaklarını tekrar
salladı ve diz çöktü. Diz çökme pozisyonu başını tam doğru seviyeye getirdi. Yüzünü kaldırdı ve enkaza baktı. Dikkatli bir şekilde çalışarak bir elini kaldırdı ve bir delik açtı. Parmakları
deliği yeterince görebilene kadar genişletti.

Uçan vatoz onu tutan ipi çekiştiriyordu! Şekli neredeyse mükemmeldi, diye düşündü Rick, ancak bir vatoz gibi görünmek üzere
tasarlandığından şüpheliydi. Daha çok geleneksel bir
balona olabildiğince az benzeyecek şekilde seçilmişti. Eh, amacına
uymuştu.

Merlin, diğer adıyla Lefty Camillion ve elektronik sihirbazı,
balondan sarkan plastik bir kayışa bir
roket takıyorlardı.
Rick bunu net bir şekilde göremiyordu, ancak kurtardığı
roketin bir kopyası olduğunu düşünüyordu.

Çanak antenin bulunduğu kamyondan ses geliyordu. Rick,
biraz daha iyi duymak için maskesini çıkardı ve bir hoparlörün bir şeyi tekrar yayınladığını duydu.

"... menzil sınırları içinde uçak olmadığını bildiriyor. Şu anda otuz bir dakika ve saymaya devam ediyoruz. İşaretimle zaman tam olarak sıfır eksi otuz olacak."

Sadece hoparlörün çıtırtısı duyuluyordu. Rick, setin Wallops Adası komuta frekansına ayarlandığını fark etti.
Camillion ve ekibi balonu ne zaman serbest bırakacaklarını ve
roketi ne zaman tetikleyeceklerini bu şekilde biliyorlardı!

Camillion'un koruması balonu tutan ipi tutuyordu.
Kamyondaki bir halkaya bağlıydı. Rick izlerken, koruma daha fazla ip
boşalttı ve balon hafifçe yükseldi, ipi çekti ve Rick'e doğru hareket etti. Kuyruk neredeyse yere kadar sarkıyordu, roket ucunda bir açıyla asılı duruyordu.

Hoparlör sesi, "Bekleyin. İşaretleyin! Sıfır eksi otuz." dedi.

Koruma elini uzattı ve ipi kesti!

Rick uçan vatozun doğrudan kendisine doğru geldiğini, yavaşça yükseldiğini, yerden esen rüzgara yakalandığını gördü. Zıpkınını pozisyona getirdi ve tam yüksekliğine ulaşarak emniyet mandalını açtı.
Çimlerden gelen bağırışlara aldırmadan nişan aldı ve ateş etti. Keskin bir tıslamayla mızrak havada fırladı - balonun içine ve tam içinden!

Balon sendelemedi bile. Onu aşağı indirmek için yeterli gazı kaybetmesi zaman alacaktı. Rüzgar onu hala yükselerek Rick'e doğru savurdu.
Üzerinden geçerken, sarkan roket neredeyse ulaşabileceği mesafede olacaktı.

Rick tereddüt etmedi. Rüzgar suyun üzerinde aşağı doğru yön değiştirirken balonun yolunun kıvrıldığını gördü. Kendini bir tarafa ve öne doğru
attı, zıpkın tabancasını düşürdü, bir eli uzanmıştı. Roket avucuna çarptı ve parmakları etrafında kapandı.
Serseri onu öne doğru
çekti ve diğer eliyle yakaladı, ıskaladı ve
tekrar yakaladı. Bu sefer roketi yakaladı ve iki eli sıkıca
kavradı.

Uçan vatoz onu kaldırdı, suyun içinde sürükledi. Rick, sıranın sonunda döndü ve korumanın ona ateş etmek için
tabancasını kaldırdığını gördü! Sonra sahne döndü ve Scotty'yi beline kadar suda ayakta dururken, zıpkın tabancası ateş etmek için kaldırılmış halde gördü.

[Resim: _Uçan vatoz onu havaya kaldırdı!_]

Rick mızrağın arkadaşının silahından çıktığını gördü ve başını çevirdiğinde, korumanın yanından çıkan mile dehşetle baktığını gördü.

Çocuk yığını görmedi. Son hızlı izlenimi, korumanın öne doğru düştüğü oldu, sonra başının bir tarafı kreozotlu tahtayla buluştuğunda ve karanlık içeri aktığında çarpıcı bir darbe oldu.

BÖLÜM XIX

Şanslı Solak

Rick ateşli bir acıyla uyandı. Yüzü yanıyordu, alevler etini
yakıyordu. Acıyı hafifletmek için elini kaldırmaya çalıştı ve elin sıkıca
kavrandığını gördü. Mücadele etti ve Steve'in sesi, "Sakin ol,
Rick. Bir dakikaya bitireceğiz." dedi.

Çocuk sakinleşti ve dişlerini gıcırdattı. Steve oradaysa sorun yoktu.
Ama Steve neden ateşi söndürmedi?

"Kıpırdama," dedi Steve sertçe. "Sana
yardım edebileceğimden
daha fazla zarar vermek istemiyorum."

Rick gözlerini kapattı ve acıyla savaştı. Steve'in "Bana sprey kutusunu ver," dediğini duydu. Sonra yüzüne serin ve rahatlatıcı bir şey yayıldı.

Bir kol omzunu sardı ve onu oturma pozisyonuna kaldırdı.
Gözlerini açtı ve Scotty'nin endişeli yüzüne baktı. Rick bir
sırıtmayı başardı. "Sorun değil," dedi kısık bir sesle.

"Eğer hayatta olmak sorun değilse, o zaman sorun değil," dedi Scotty rahatlayarak. "Ama
sen bir karmaşasın, oğlum."

Rick sersemlemiş bir şekilde başını kaldırdı. Steve ona gülümsüyordu ve Steve'in yanında,
Orvil Harris! "İyi olmana sevindim," diye mırıldandı çocuk.

"Teşekkürler, Rick. Sonunda kendine gelmene sevindim. Bizi biraz endişelendirdin. Ve Rick, kuzenim Link'le tanış."

Uzun boylu, zayıf bir adam öne çıktı. "Merhaba, Rick? Kendini nasıl hissediyorsun?"

"Başım dönüyor," dedi Rick dürüstçe. "Biri bana yardım etsin."

Scotty onu kaldırdı, sonra bir bahçe sandalyesine götürdü. "Otur. Ayağa kalkamayacak kadar zayıfsın."

Rick minnettar bir şekilde yatıştı. Artık daha iyi görebiliyordu, ancak neredeyse karanlıktı. Calvert's Favor çimlerinde sandalyelerde oturan başka insanlar da vardı. Elektronik uzmanı Camillion ve iki kişi daha. Tam boy, bir battaniyeyle örtülü, gardiyan duruyordu. Rick'e baktı, gözleri donuk ve kötü niyetliydi, ancak hiçbir şey söylemedi.

"Ne oldu?" diye sordu Rick.

Joe Vitalli, Camillion ve arkadaşlarının arkasında, isyan silahı hazır bir şekilde duruyordu. JANIG ajanı koltuk altlarına kadar ıslanmıştı. Chuck Howard, Rick'in arkasından
görüntüye geldi ve elinde açık bir ilk yardım çantası taşıyordu.

Steve ona "Balona atladın," diye hatırlattı. Korumasına işaret etti. "Bu sana bir atış yapmaya çalıştı ve Scotty onu
mızrakla çiviledi. Sonra sen kazığa çarptın ve bayıldın. Yığın
sertti. Masken yırtıldı ve yüzün tahtada sürüklendi
ve deriyi soyup seni kıymıklarla
doldurdu. Kendine geldiğinde en büyük kıymıkları çıkarıyorduk.
Yüzün nasıl hissediyor?"

"Korkunç," dedi Rick. Antiseptik spreyin yatıştırıcı etkisi
geçiyordu ve acı geri dönüyordu. "Balon nerede?"

"Arkandaki yerde. Scotty sana önce ulaştı ve ağırlığıyla
şey sonunda aşağı indi." Genç ajan hayranlıkla sırıttı. "Ellerini roketten çekmek zorunda kaldık. Hayatımda bu kadar inatçı bir küfür
görmedim. Baygın ve hala tutunuyor."

"İnatçı," dedi Rick zayıf bir sesle. "İnatçı değil. Tüm çeteyi
bir araya mı getirdin?"

"Hepsini."

Solcu Camillion, küçük çemberin diğer tarafındaki bir sandalyeden Rick'e baktı.

"Neden yaptın?" diye sordu Rick. "Ne elde etmeyi umuyordun?"

Sendika şefi omuz silkti, ancak sessizliğini korudu.

"Biraz ışık tutabilirim," dedi Steve. "Bazıları spekülasyon ama
doğru. Lefty sınır dışı emrine karşı yaptığı itirazın
neredeyse kesin olarak reddedileceğini biliyordu. Birkaç hafta içinde ülkeden
çıkmak üzere olacaktı. FBI, Lefty hakkında tüm bilgileri edinmeye çalışıyordu ve buldukları bir şey de pahalı yaşamın parasının çoğunu
aldığıydı. Başka bir deyişle, nakite ihtiyacı vardı. Bunu elde etmek için seçtiği yol buydu, Wallops'tan gelen araştırma roketlerinin ilettiği
verileri toplamak ve satmak."

Rick başını iki yana salladı, sonra yüzünü buruşturdu. "Çılgın bir fikir," dedi. "Nedenini bilmiyorum. Sadece öyle olduğunu biliyorum. Sana söyleyebilirim ama
düşünemiyorum."

Uzaklarda sirenler vardı ama yaklaşıyorlardı. Scotty elini
Rick'in omzuna koydu. "Şimdi düşünmeye çalışma, eski dostum. Ambulans geliyor. Kendini daha iyi hissettiğinde konuşmak için bolca zamanın olacak."

Rick zayıfça başını salladı. Hava iyice kararıyordu. Gözlerini kapattı ve
geriye yaslandı. Scotty elini omzuna koydu.

Bir eyalet polisi tarafından yönetilen ambulans araziye girdi.
Bir görevli ve bir stajyer dışarı atladı. "Kim yaralandı?" diye sordu stajyer. "Önce bu," dedi Steve. "Sonra yerdeki."

Rick çenesini kavrayan bir el hissetti ve gözlerini açtı. Stajyer güçlü bir el feneri ışığıyla yüzünü inceliyordu.

"Dağınık ama yüzeysel," dedi stajyer sakin bir şekilde. "Bahse girerim acıtıyor."

"Sen kazandın," diye mırıldandı Rick.

"Nasıl oldu?"

Steve, Rick'in kazasını kısaca anlattı. Stajyer başını salladı. Işığı Rick'in gözlerine tuttu ve göz bebeklerinin küçüldüğünü izledi. "Olası
beyin sarsıntısı. Hastanede kontrol edeceğiz." Diz çöktü ve çantasından bir bez rulosu çıkardı ve steril bir iç ambalajda hipodermik iğneleri ortaya çıkarmak için açtı. Bir şırıngaya bir iğne taktı ve bir şişe alkol ve bir şişe sakinleştirici buldu. Hızlı bir şekilde çalışarak şişenin üstünü ve Rick'in kolunu alkolle sildi, sonra şırıngaya sıvı çekti. "Bu acıyı dindirecek," dedi ve iğneyi Rick'in koluna
batırdı.

"Şimdi," dedi doktor hızla, "bir sonrakine bakalım. Ona
ne oldu?"

"Yan tarafında balık mızrağı," diye cevapladı Steve.

Scotty ve görevli Rick'in ambulansa gitmesine yardım ettiler. Rick minnettar bir şekilde
sedyeye uzandı ve gözlerini kapattı. Görevli korumaya yardım etmek için
giderken Scotty onunla kaldı.

"Oldukça eğlenceli," dedi Rick hafifçe.

Scotty onu bir battaniyeyle örttü. "Çoğunu kaçırdın, ama yarın sana
ayrıntıları vereceğim. Nasıl hissediyorsun?"

"Serseri." Rick'in gözleri kapalıydı. Ne zaman derin bir uykuya daldığından asla emin değildi. Tek bildiği, yanına
korumanın yerleştirildiğine veya ambulansın Calvert's Favor'dan
ayrıldığına dair hiçbir şey hatırlamadığıydı.

Rick parlak gün ışığına uyandı. Yüzündeki ağrı hafif bir sızıya dönüşmüştü ve kendini iyi hissediyordu. Çevresinden, muhtemelen Cambridge'de bir hastanede olduğunu biliyordu. Çağrı zilini aradı ve yatağın direğine dolanmış halde buldu. İtti. Birkaç dakika sonra bir hemşire içeri girdi.

"Peki," diye selamladı onu, "bu sabah nasılsın?"

"Aç mısın," diye hemen cevapladı Rick.

Orta yaşlı, hoş yüzlü bir kadın olan hemşire gülümsedi. "Bu iyi bir
işaret. Ne yapabileceğimize bakalım. Ziyaretçiler için hazır mısın?"

"İçeri gönder," dedi Rick neşeyle. "Yoksa sadece bir tane mi?"

"İki." Hemşire kapıya gidip el işareti yaptı. "Biraz kahvaltı göndereyim," dedi ve çıktı.

Rick'in eli dikkatlice başına dokundu. Yüzünün sağ tarafı
sarılmıştı, ped alnını çaprazlayan ve çenesinin altına doğru daire çizen bantla yerinde tutuluyordu. Yavaşça yokladı ve en
ağrılı yerlerin şakağı ve kulağının hemen önündeki bir bölge olduğunu keşfetti.

Steve Ames ve Scotty içeri girip onu genişçe gülümseyerek karşıladılar. "Hemşire aç olduğunu söylüyor," dedi Steve. "Eski Rick'e benziyor."

Scotty, "Kahvaltıda yengeç keki ne dersin?" diye sordu.

"Getir onları, ardından bir düzine buharda pişirilmiş istiridye ve bir porsiyon börek," diye cevapladı Rick. "Koruma nasıl?"

"Oldukça iyi, bu yüzden mizacı oldukça kötü," diye bildirdi Steve. "Hapishane hücresi tamamen açılmadan önce en az bir hafta burada kalacak. Cidden,
Rick, iyi misin? Görünüşe göre beyin sarsıntısı yok."

"İyiyim," diye güvence verdi Rick ona. "Ama bu bandajın beni Custer'ın Son Direnişi'nden kurtulan biri gibi gösterdiğine bahse girerim."

Steve ve Scotty yatağa sandalyeler çektiler. "Doktora son bir kez daha bak
ve seni eve götürelim," dedi Steve ona. "Eğer kendini hazır hissediyorsan."

"Giysiler için ne yapacağım?" diye sordu Rick.

"Giysiler için ne yapacağım?" diye sordu Scotty. "Yanımızda getirdik. Dün gece hastane görevlileri seni çıkardıktan sonra eşyalarını eve götürdük."

"İyi." Rick iki arkadaşına baktı. "Şimdi bana dün gece ne olduğunu söyler misin? Heyecan doruktayken ben bir ışık gibi dışarıda kalmış olmalıyım."

Scotty başını salladı. "Ben başlayacağım. Koruma balonu kestiğinde iskele yığınlarından birinin arkasındaydım. Net bir atış için dışarı atladım, ama
o zamana kadar sen mızrağını o şeye saplamıştın. İyi şans için
benimkini ekleyecektim ki korumanın eski eşitleyiciye uzandığını ve
seni hedef aldığını gördüm, bu yüzden hedefleri değiştirdim. Tam zamanında sana baktım
ve seni stingaree'den fazladan bir kuyruk gibi sarkarken gördüm. Ve
tam o sırada sen de gümbür gümbür kazığa çarptın. Ama Brant hiç
kanıttan vazgeçer miydi? Sen değil, dostum. Orada sallanıyordun, solmuş bir muz kadar gevşek
ve balon seninle birlikte sürüklenirken. Sana doğru olabildiğince hızlı
gittim, ama belime kadar su olduğu için çok hızlı değildi."

"Keşke görebilseydim," dedi Rick sırıtarak.

"Ben de," diye temin etti Scotty. "Camillion ve arkadaşları da seninle biraz
ilgileniyorlardı. Çimlerden aşağı indiler ve emindim ki
ben gelmeden sana ulaşacaklardı. Ancak o zaman Joe ve Chuck saklandığım yerden on metre bile uzakta olmayan çalılıklardan çıktılar ve çocuklara sıkıca tutunup ellerini yukarı kaldırmaları için bağırdılar. Steve, eldiveninde .45'lik bir silahla ahırın köşesini döndü ve konuyu vurguladı.
Solak ve arkadaşları fikri aldı ve tüm frenler kilitlenmiş halde kayarak durdu.
Daha fazla hızlandım ve Steve kovalamacaya katıldı."

"Yığına çarptığını görmedim." Steve hikayeyi aldı. "Ama duydum. Çocukların pompalı tüfekleriyle her şeyi kontrol altında tuttuklarını gördüğümde, üzerine bastım ve Scotty belinden yakaladıktan birkaç saniye sonra sana ulaştım. Yüzünü gördüğümde, daha yakından bakabilene kadar birkaç kötü an yaşadım. Hafifçe söylemek gerekirse, kanlı bir karmaşaydın, birkaç kıymık renk katıyordu. Ama erkeksi güzelliğinin sonsuza dek kaybolmadığını görebiliyordum. Seni roketten
çıkardık ve çimenlerin üzerine serdik. Nabzın oldukça iyiydi ve
düzgün nefes alıyordun, bu yüzden sana iyi şans getirmesi için Scotty'nin tankından birkaç nefes oksijen verdik."

Rick, arkadaşlarının yarı-mizah dolu raporlarına rağmen ne kadar endişeli olduklarını anlayabiliyordu.

"Lefty konuştu," diye devam etti Steve. "Konuştuğu tek zamandı. O zamandan
sonra hiçbir şey söylemedi. 'Mutfakta bir ilk yardım çantası var,' dedi.
Biz aldık ve seninle ilgilenmeye başladık. Elbette polisi aradık ve bir ambulans istedik. Joe Vitalli kalabalığı izliyordu ve Chuck ahıra girdi, biz de senden kıymıklar çıkardık.
Orvil'i ve Lincoln Harris'i de buldu."

"Onunla tanıştığımı hatırlıyorum," diye başını salladı Rick. "Şaşıracak kadar sersemdim."

"İyiydi. Ona kötü davranmamışlardı. Link,
dereye tam zamanında çıktığını ve
üzerinde roket olan bir balonu fırlattıklarını gördüğünü ve
tüfeklerle onu yakaladıklarını, sonra da yakaladıklarını söyledi. Merakı
onu ele geçirdi. Calvert's Favor'daki insanları duymuştu
ve bir göz atmaya karar verdi, su yolları tüm denizcilere ücretsizdi.
Orvil'in kafasında bir şişlik vardı, ama bunun dışında iyiydi. Lefty
konuşmadı, ama ülkeden güvenli bir şekilde
çıktığında onları serbest bırakma planları olduğunu düşünüyorum."

"Lefty nerede?" diye sordu Rick.

"O ve arkadaşları yerel hapishanede. Biliyorsun, Lefty bir aptal. Ama aynı zamanda insanların
alışılmadık alanlarda çalışmaya başladıklarında neler olduğunun da mükemmel bir örneği."

"Neden aptal?" diye sordu Rick.

"Çünkü toplamak için bu kadar uğraştığı her veri,
işlenmesini bekleseydi, istenmesi için kendisine aitti."

Işık doğdu. Rick, Steve'in ne demek istediğini hemen anladı. "Dün gece bu sersem beynimde yüzeye çıkmaya çalışan şey buydu.
Elbette! Wallops Adası sınıflandırılmamış bir fırlatma sahası. Fırlatmalarla ilgili her şey
bilimsel yayınlarda bildiriliyor! Ama Steve, Sovyet Büyükelçiliği bu şeyleri satın almakla ilgileniyordu!"

Steve kıkırdadı. "Elbette, ama çok yüksek bir fiyata değil, sanırım.
Kızıllar o kadar şüpheci ki, Amerika Birleşik Devletleri gibi bir ülkenin
veriyi bedavaya verebileceğine inanamıyorlar. Sadece
kullanabilecekleri bilgileri saklamadığımızdan emin olmak için kasetleri satın alırlardı."

"Sıradan bir soruşturma bile Lefty'ye Wallops'un kovulmasına ilişkin verilerin bilimsel yayınlar tarafından yayınlandığını söylerdi," diye belirtti Scotty.
"Nasıl bu kadar aptal olabilirdi?"

"Doğal bir tuzağa düştü," diye yanıtladı Steve. "Çoğu insan roket atışlarıyla ilgili askeri gizlilik olduğunu düşünüyor. Sivil uzay ajansı ile askeri hizmetler arasında bir ayrım yapmıyorlar. Ancak yasa yapıyor. Ulusal Havacılık ve Uzay İdaresi'nin bilimsel bulguları hakkında rapor vermesi gerektiğini söylüyor."

"Ve öyle de," diye sonlandırdı Rick. "Babam güneş X ışınlarını ölçmek için kullanılan
aletler hakkında bir rapor yazdı bile.
Aletler kullanan bilim insanları da elde ettikleri veriler hakkında bir rapor yazacaklar."

"İşte bu," diye kabul etti Steve. "Biraz daha şaşırtıcı olan şey, elektronik uzmanının neden bilmediği. Sanırım sadece telemetri ekipmanının tasarımıyla ilgileniyordu ve gerçek fırlatmalar veya uzay deneyleriyle ilgilenmiyordu."

"Belki de biliyordu," diye önerdi Scotty. "Verileri ele geçirme işini yapan Lefty'den para almak için sessiz kalmış olabilir. İpuçlarına sahip olduğumuzu biliyorsunuz, ancak Wallops Adası ile stingaree'ler arasında bir bağlantı olabileceği hiç aklımıza gelmedi, çünkü kim açık, sınıflandırılmamış verileri ele geçirmek için bu kadar zahmete girebileceğini hayal edebilir ki? Bunu isteyerek elde edebilirsin?"

Rick gülmek zorunda kaldı. "Biliyor olsun ya da olmasın, bu yine de Lefty'nin ve bağlantıyı fark etmediğimiz için bizim için bir şaka. Ve zavallı Lefty'nin Avrupa'ya geri götürmek için bir
yumurta parası olmayacak."

"Yuva parasına ihtiyacı olmayacak," diye düzeltti Steve. "Lefty, Link ve Orvil'i kaçırarak yasayı ihlal etti. Topladığı veriler sınıflandırılmadığı için federal bir casusluk
suçunu işleyip işlemeyeceğimizi bilmiyorum. Ama deneyeceğiz. Neyse, Avrupa'ya geri dönmeyecek.
Maryland hapishanesinde veya federal bir hapishanede son bulacak. Her iki durumda da, parayla ilgili endişelenmesi gerekene kadar birkaç yıl geçecek."

"Şanslı Lefty," dedi Rick. "Kendine ait bir hücre, bol miktarda yiyecek ve parayla ilgili hiçbir endişe yok. Ona bir iyilik yaptık."

Steve sırıttı. "Böyle bir iyilik için minnettarlık beklemeyin!"

BÖLÜM XX

Geniş Suları Avla

Seyir teknesi _Spindrift_, ana Chesapeake Körfezi'nden, Doğu Körfezi'ni geçerek Claiborne kasabasına doğru ilerledi. Ara sıra güzel hava bulutlarının olduğu mavi bir gökyüzünün olduğu güzel bir gündü. Sıcaklık seksenlerin altındaydı, rüzgar hafifti ve su ılıktı.

Rick Brant, ayaklarını sarkıtarak ev teknesinin pruvasına oturdu.
Yanında Jan Miller oturuyordu. Kız kardeşi Barby, anneleri ve babalarıyla birlikte güneşlenme güvertesindeki şezlonglarda dinlenirken, Scotty tekneyi
dümenliyordu.

Ara sıra pruva alçalıyordu ve su sıçratması serinletici bir duşta
sıçrıyordu. Rick, serin su sıçramasının ve dilindeki tuz tadının tadını
çıkardı. Jan da öyle. Rick, beyaz mayosu ve koyu renk saçlarıyla kontrast oluşturan altın rengi bronzluğuyla oldukça iyi bir resim
olduğunu düşündü. Tek pişmanlığı, Jan, Scotty ve aileyle birlikte yüzememesiydi. Hem Jan hem de Barby uzman Scuba dalgıçlarıydı ve onlarla koyda zıpkınla balık avlamayı dört gözle bekliyordu. Kızlar, Hartson Brant'in
arabasının bagaj bölmesinde kendi Scuba ekipmanlarını getirmişlerdi.

Rick'in bandajları tek bir jumbo boy gazlı bez parçasına indirilmişti, ancak
ailesi yüzü tamamen iyileşene kadar yüzmesine izin vermeyecekti. Kısıtlamadan rahatsız olsa da, haklı olduklarını biliyordu.
Yine de, yüzme aslında ev tekneciliğinin eğlencesinin sadece küçük bir parçasıydı ve yüzme yasağı uzun sürmeyecekti.

Jan o sabah kahvaltıdan sonra onun için yeni bir bandaj koymuştu ve
yumuşak sesiyle, "Bir iki güne kadar tamamen iyileşecek, Rick. O zaman yüzmeye gidebilirsin." demişti.

Bu arada, kabul edilebilir bir alternatif bulmuştu. Steve Ames, _Bowhunting Magazine_'in abonesiydi ve Rick, eski bir sayıda, yay ve okla vatoz avlama hakkında bir makale bulmuştu. Steve bir yay ödünç vermişti ve Rick de ok ve yay için bir makaraya yatırım yapmıştı. Şimdiye kadar sadece bir vatoz bulmuştu ve heyecanından suyun kırılmasını hesaba katmamıştı. O,
ışıltı gibi görünen ama olmayan yere nişan aldı.

Rick'in güzel, sarışın kız kardeşi ona seslendi. "Rick! O noktanın ucunda bir kum
barı var."

Barby'nin işaret ettiği yere baktı ve suyun altında uzanan büyük bir kum
barı gördü. "Görüyorum, abla. Teşekkürler. Oraya varmamız biraz zaman alacak."

Jan ona gülümsedi. "Tekrar deneyecek misin?"

"Elbette deneyeceğim. Bir şekilde sana yetişmeliyim."

Jan bir gün önce su altında on kiloluk bir kaya balığı yakalamıştı ve
onu Poplar Adası'ndaki bir sahilde odun ateşinde pişirmişlerdi. Rick
sanki yakaladığı balık kendi avıymış gibi gururluydu. Jan'ın dalış eğitmeni olmuştu ve ona balık avlamayı öğretmişti.

"Yarından sonraki gün, insanlar sana dalmana izin verdiğinde yetişebilirsin," diye güvence verdi Jan.

"O kadar bekleyemem," diye cevapladı Rick. "Hemen elli kiloluk bir vatoz bulacağım."

"Git yayını al," dedi Jan. "Ben de diğerlerine katılayım ve hepimiz seni
gözetleyelim."

Rick ayağa kalktı ve Jan'a elini uzattı. Jan üst güverteye çıkan merdivene
çıkarken o da iskeleden aşağı kulübeye doğru yürüdü.

Yay dolaptaydı. Rick ipi kontrol etti, sonra yayı gerdi
ve iki ok seçti. Güverteye çıktı ve Scotty'nin yanında durdu. "İyi bir yer gibi görünüyor. Yavaş ve rahat bir şekilde seyredin ve manevra yapmaya
hazır olun. Orada bir vatoz varsa, onu istiyorum."

"Tamam. Her şeyi göze al, Robin Hood. Anlayamadığım şey, neden
yenilebilir bir şey için atış yapmadığın."

"Yapamam," dedi Rick neşeyle. "Yenebilir balıklar, okçuların yaklaşmasını
bekleyerek etrafta dolanmazlar."

Arka merdivenden üst güverteye tırmandı ve ailesine katıldı. Hartson Brant oğluna gülümsedi. "Bir dahaki sefere seni tek başına
bıraktığımızda gizemlere karışma. O zaman
yenmeyen deniz hayvanlarını
yay ile avlamak zorunda kalmazsın."

"Eğlenceli," diye karşılık verdi Rick. "Zıpkınla balık
avlayabilsem bile bunu yapmak isterdim. Bir atış yapmak ister misin?"

"İlk vatozunu tekneye aldıktan sonra bir atış yapacağım."

"Tamam," diye kabul etti Rick.

Bayan Brant, "Nereye gidiyoruz, Rick?" diye sordu.

Yarımadayı işaret etti. "Şu arazinin etrafında. Diğer tarafta Tilghman Deresi adında bir dere var. Seyir rehberi hemen içeride iyi bir
demirleme yeri olduğunu söylüyor. İyi görünüyorsa, geceyi
orada geçireceğiz. Değilse, Wye Nehri'ne geçeceğiz. Yarın Miles Nehri'nden aşağı St. Michaels kasabasına gidip erzak koyacağız."

Bilim adamı karısına gülümsedi. "Rahatlamak ve çocuklarımızın işi ve düşünmeyi yapması güzel, değil mi?"

"Sürmesi için fazla iyi," diye karşılık verdi Bayan Brant.

Barby ve Jan, kabinin tepesinin aşağı doğru ön güverteye doğru kıvrıldığı yere yakın, çok önde duruyorlardı. Rick onlara katıldı.

"Bu eğlenceli!" diye haykırdı Barby. "Rick, bu ev teknesi şimdiye kadarki en iyi
fikrindi!"

"Hepimiz birlikte aşağı doğru seyahat etmeliydik," dedi Jan. "O zaman tüm aile uçan
stingary olayına dahil olabilirdi."

"O gün o gün olacak," diye cevapladı Barby. "Rick Brant bizi gerçek maceralara
haber verdiğinde, dünyanın sonunun geldiğini anlayacağım." Ses tonu
aniden değişti. "Bak, sığ suya giriyoruz. Dikkatli ol!"

Rick merdivenden güverteye indi ve ok ucunu yayındaki makaraya sarılı misinaya bağladı. Oku yerleştirdi ve
atmaya hazırlandı. Başını kaldırıp tepesinde duran iki güzel kıza baktı.
"Kara bir leke görürsen bağır."

Barby ona küçümseyici bir bakış attı. "Elbette bağırırız. Uçan dairelerin inmesini bekleyerek burada durduğumuzu mu sanıyordun?"

Ev teknesi bir deniz çayırı parçasının içinden geçti ve kumlu
dibin üzerine çıktı. Rick dikkatli bir şekilde nöbet tuttu, ancak kızların daha yüksek bir noktadan
geçmeleri nedeniyle bir ışının ilk işaretini kendisinden önce göreceklerini biliyordu.

Steve bundan hoşlanacaktır, diye düşündü. JANIG ajanı Washington'a geri dönmüştü, tatili yine Lefty Camillion davasında kalan çalışmalar yüzünden yarıda kalmıştı. Lefty de arkadaşlarıyla birlikte hapisteydi.

Rick başını iki yana salladı. Mafya babasının
istediği verileri elde etmek için böylesine ayrıntılı bir düzenek kurmasının aptallığına hâlâ şaşırıyordu. Görünüşe göre Lefty'nin aklına bir roket poligonunun
sırları olmadan olabileceği gelmemişti.

Eğer sırlar _olsaydı_, sistem iyi bir sistemdi. Bir balon ve bir roketin
birleşimini kullanarak Lefty, ekipmanını Wallops Adası telemetrisini kesebilecek kadar yükseğe çıkardı ve bunu
kimsenin roket fırlattığından şüphelenmeden yaptı. Roketler ve balonlar
görünmeden okyanusa düştüler - ya da görüldüklerinde ilk akla gelen
Wallops'tan geldikleri olurdu. Balonların şekli ayrıca kimsenin
veri hırsızlığının gerçek amaç olduğundan şüphelenmesini engelledi.
Her ne kadar gereksiz olsa da, bu iyi bir plandı.

Kızlar, Rick'i daldığı düşüncelerden uyandıran bir çığlık attılar. Scotty
hemen gazı kesti ve teknenin ivmesi onu ileri taşıdı.
Rick suyu izledi ve sonunda kumlu zeminde koyu bir bulanıklık gördü
önümüzde ve solda. Çekti, sonra koyu lekenin hareket ettiğini görene kadar bekledi. Bu sefer suyun kırılmasına izin verdi. Oku
serbest bıraktı.

Stingary darbeyi hissetti ve şiddetli bir şekilde tepki verdi. Kuyruğu
darbeye
keskin dikenlerle vurmak için yukarı doğru savruldu. Kuyruk ok şaftını
etkisiz bir şekilde savurdu. Vatozun kanatları garip bir uçan halı gibi
dalgalı bir hareketle hareket etti. Yukarı doğru ve havaya fırladı,
sonra tekrar suyun yüzeyine çarptı. Daldı, dibe doğru yöneldi.

Rick makarasındaki sürtünmeyi korudu, vatozun frenleme hareketine karşı savaşmasına izin verdi. Balık kolay kolay pes etmedi. İlkel sinir sistemine ve akrabaları olan köpekbalıklarının büyük canlılığına sahipti ve kaya balığı gibi yenilebilir bir balık pes ettikten uzun süre sonra bile savaştı.

Vatoz artık hareketsiz duran tekneye doğru hareket ettiğinde, Rick misinayı çekti.
Vatoz yeni bir enerji patlaması gösterip uzaklaşmaya başladığında, Rick misinayı çekerek
sürüklemeye karşı savaşmasına izin verdi.

Kızlar şimdi onunla birlikte ön güvertedeydiler ve Scotty, mücadeleyi daha iyi görebilmek için
üst güvertede Brants'a katılmıştı.

Sonunda vatoz yoruldu. Rick onu gövdeye yaklaştırdı ve
kötü kuyruk boşuna çırpınırken bekledi. Jan, Scotty'nin ona verdiği
kancayı aldı ve Rick'e verdi. Deniz canavarını oltaya taktı ve
sudan kaldırdı.

"Uzak durun!" diye uyardı. "İkinizin de o kuyrukla vurulmasını istemiyorum!"

Kızlar merdivenden güvenli bir yere doğru aceleyle tırmandılar ve Rick, vatoz balığını güverteye kaldırdı.

Yaklaşık on beş pound ağırlığında, küçük bir balıktı. Islak, kösele gövdesi parlıyordu ve uçurtma şeklindeki kanatları, fantastik bir kuşun kanatları gibi çırpınıyordu.

Scotty vatoza baktı. "Bir sakat yakaladın," dedi. "Bir sorun var."

Rick başını kaldırdı. Cevabı biliyordu ama yine de soruyu sordu,
sırıtarak. "Evet? Nesi var?"

"Uçamıyor," dedi Scotty.

* * * * *

RICK BRANT BİLİM HİKAYELERİ

[İllüstrasyon: RICK BRANT]

Rick Brant, arkadaşı Scotty ile birlikte Spindrift adlı bir adada yaşayan ve bilim ve elektronikle ilgili birçok heyecan verici maceraya ve şaşırtıcı gizemlere katılan çocuktur. Bu maceraların her birini Rick'in kitaplarının sayfalarında paylaşabilirsiniz.
Kitapçınızda şık, düşük fiyatlı baskılarda mevcuttur.

ROKETİN GÖLGESİ
KAYIP ŞEHİR
DENİZ ALTINDA
100 KULE ALTINDA
FISILDAYAN KUTU SIRRI
HAYALET KÖPEKBALIĞI
KAÇAKÇILARIN RESİFİ
KORKU MAĞARALARI
TEHLİKEYE GİDEN MERDİVEN
ALTIN ​​KAFATASı
AĞLAYAN AHTAPOT
ELEKTRONİK ZİHİN OKUYUCU
KIZIL GÖL SIRRI
SHAN KORSANLARI
MAVİ HAYALET SIRRI
MISIR KEDİSİ SIRRI
ALEV DAĞ
UÇAN SİNGARE
YAKUT IŞINI SIRRI
GİZLİ AKINCILAR
RICK BRANT'IN BİLİM PROJELERİ

Proje Gutenberg'in Harold Leland Goodwin'in Uçan Singesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FLYING STINGAREE ***

***** This file should be named 30401.txt or 30401.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/4/0/30401/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
