*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Short Essay Toward the Improvement of Psalmody (Mezmurun iyileştirilmesine yönelik kısa bir makale)
Yazar: Isaac Watts
Yayın Tarihi: November 6, 2009  [eBook #30409]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30409
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Short Essay Toward the Improvement of
Psalmody, by Isaac Watts


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Short Essay Toward the Improvement of Psalmody
       Or, An Enquiry How the Psalms of David Ought to Be Translated into Christian Songs, and How Lawful and Necessary It Is to Compose Other Hymns According to the Clearer Revelations of the Gospel, for the Use of the Christian Church.


Author: Isaac Watts



Release Date: November 6, 2009  [eBook #30409]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A SHORT ESSAY TOWARD THE

*** START OF TURKISH PART ***
Mezmurun iyileştirilmesi ***


Lewis Jones tarafından hazırlanan e-metin



Transcriber'ın notu:

   Bu makale, ilk baskının sonuna dahil edildi.
   Isaac Watts (1707) "ilahiler ve manevi şarkılar" ama atlandı
   Project Gutenberg Edition'ın 1818 yeniden baskısından itibaren
   Bu çalışmanın (e-kitap #13341, http://www.gutenberg.org/etext/13341)
   kopyalandı.

   Orijinal 1707 sayfa numaraları kıvırcık parantez içinde tutulur.

   1707 baskının yazımı ve noktalama işaretleri de
   tutuldu; Herhangi bir tutarsızlık ve hatalar da öyle (örn. "Excercies"
   s. 265) Sayfa 246'nın altındaki bir hata,
   Yayıncının "errata" sonucunda belirtilen düzeltildi.

   Uzun 'S' yerini modern eşdeğeri aldı.

   Kelimeler kırıldı ve çizgilerin uçlarında tirelendi
   katıldı ve tire silindi.

   Orijinaldeki italikler,
   metin. Watts, uygun isimler ve alıntılar için italik kullanır; Ne zaman
   İtaliklerinin alıntılarında uygun isimler oluşur.

   Yunan harfleri çevirildi (örneğin _psalmos_).





Mezmurun iyileştirilmesine yönelik kısa bir makale:

Veya _david_ mezmurlarının nasıl tercüme edilmesi gerektiği bir soruşturma
Hıristiyan şarkıları ve başkalarını oluşturmanın ne kadar yasal ve gerekli olduğu
İncil'in daha net vahiylerine göre ilahiler, kullanımı için
Hıristiyan Kilisesi.

ile

Isaac Watts







{233} Mezmurun iyileştirilmesine yönelik kısa bir makale: veya bir soruşturma
_david_ Mezmurları Hıristiyan şarkılara nasıl çevrilmelidir?
ve ne kadar yasal ve gerekli olan diğer ilahileri oluşturmanın
Hıristiyanın kullanımı için müjdenin daha net vahiyleri
Kilise.

Dini bir şarkıda Tanrı'nın ihtişamını konuşmak veya nefes almak
Sesimizin melodisi ile Tanrı'ya kendi ruhlarımızın sevinçleri bir
İlahi ibadetin yüce kısmı. Ama birçoğu içinde kusurlar
Hıristiyanların en büyük kısmının bulduğu bu görevin uygulaması
Ama içinde çok az düzenleme veya rahatlık. Bazı kiliseler var
Şarkı söylemeye tamamen izin vermemek; Ve ben kötü performans
en iyi toplumlarda, {234}
sınırlı olan, intia ihmallerinin büyük bir nedenidir; Bizim için
Bu görevin meselesi ve tarzı bir kayıpta kaldı (diyelim);
Ve bu nedenle tamamen reddediyorlar: oysa bu görkemli bir parça
İbadet, orijinal güzelliğinde görüldü ve _Believes_
Bu yönetmelik değil veya Hıristiyanlığın bu bölümünde _unlearned_
_ böyle _an montajı yapması durumunda, herkesten ikna olurdu; O
Herkese göre yargılanırdı, yüzüne düşecek ve bunu bildirecekti
Tanrı bir hakikatin ortasındaydı; 1 kor. 14. 24, 25.

Dini şarkıların konusunu veya konusunu izlemek için
Yeni Ahit'in baş metinlerini tek bir görünümle topluyoruz
Bu ibadetten bahsedildi ve daha sonra hangi argümanların olabileceğini görün
Bundan sonra, kanıtlamak gerekirse, 'manevi şarkıları kullanmak uygun
insancıl soğukkanlılığın yanı sıra _david_ mezmurları veya sözleri
Kutsal Yazılarda kaydedilen diğer şarkılar.

En önemli metinler bunlar; _Mat._ 26. 30. & _mark_ 14. 26.
Mübarek Rabbimiz ve öğrencilerinin bir ilahi_. Hareketler
16. 25. _Paul ve Silas dua etti ve Sung Tanrı'ya övgüde bulundu. 14.
15. _I ruhla şarkı söyleyecek ve ben
AYRICA AYAR. 26.
19, 20. _ Mezmurlar ve İlahiler ve Manevi
Şarkılar; Şarkı söylemek ve kalbinizde melodi yapmak, Rab'be vermek
Tanrı ve Baba için her şey için her zaman teşekkürler,
{235} Rabbimiz İsa Mesih_.  Sütun 3. 16, 17. _ Mesih'in sözü
İçinde zengin bir şekilde, tüm bilgelikte birbirinizi öğretmek ve uyarmak
Mezmurlar ve ilahiler ve manevi şarkılarda; Senin içinde zarafetle şarkı söylemek
RAB'E KALPLER: Ve ne olursa olsun ya da işte yaparsanız yap, hepsini
Rab İsa'nın adı, Tanrı ve Baba'ya teşekkür ederek
O._ reçel. 5. 13.
Mutlu, Mezmurlar Söylemesine İzin Ver_. Rev. 5. 9. _ ve yeni bir şarkı söylerler,
Diyelim ki, kitabı almaya ve mühürleri açmaya layıksın,
Çünkü yırtık ve bizi kanla Tanrı'ya kurtardınız_. Rev. 14.
3. Rev. 15. 3.
_ Ve Musa'nın şarkısını, Tanrı'nın hizmetçisini ve şarkısını söylerler
Kuzu, büyük ve muhteşem diyorum. Tüm bunlara
Elçilerin İşleri 4. 24, & c. Öğrencilerin nerede olduğu yerde buluştuğu yer
birlikte ve söylendi; için seslerini biriyle Tanrı'ya kaldırırlar
Anlaşma ve dedi ki, Lord! Cennet yapan ve
Dünya ve deniz ve bunların hepsi: kimin ağzının yanında
Hizmetçi David Hast dedi ki, neden dinsiz öfke ve insan
Boş bir şey hayal edin. Dünyanın kralları ayağa kalktı ve yöneticiler
Rab'be ve Mesih'e karşı bir araya getirildi. İçin
bir gerçek, kutsal çocuğunuza karşı, her ikisi de
Herod ve Pontius Pilatus, Yahudi olmayanlar ve İsrail halkı ile,
elini ve avukatını yapmak için bir araya getirildi
daha önce yapılacak belirlendi & c.

{236} Yeni Ahit'i devirir ve tüm şarkıları ararsak
orada yazılmış, konusunu veya konusunu şu şekilde bulacağız
Çeşitli söylendikleri veya konuşuldukları durumlar: böyle
Bakire'nin şarkısı _Mary_, Luka 1. 46, & c. Şarkılar
_Zecharias_, ver. 67. Meleklerin Şarkısı, _Luke_ 2. 13. Ve
_Simeon_, Ver. 29.
Şarkı söyleme konusunu ifade etmek için kullanılan üç başlıca kelime
_Psalmoi, _humnoi kai odai_: _psalms, ilahiler ve şarkılar_, üç olarak
Bunların türetildiği fiiller genellikle ifade etmek için kullanılır.
Şarkı söyleme eylemi, _psallo, humneo, i ado_. Şimdi yasal olsaydı
Bu kelimeler hakkında birçok öğrenilen tartışma, duygumu verirdim
Onlar böylece:

1. Bence hiç kimse bunların orijinal anlamını daha iyi açıklamamış
_Zanchy_'den kelimeler. Bir mezmur, _psalmos_, genellikle olduğu gibi bir şarkı
Dilin yanı sıra diğer enstrümanlar ile söylenir. İlahiler, _humnoi_, böyle
sadece övgüleri ifade etmek ve ekstrencilleri ortaya koymak için yaptıkları gibi
Tanrı'nın. Şarkılar, _odai_, sadece övgüler değil, aynı zamanda
Teşvikler, kehanetler, şükranlar; Ve bunlar sadece
Ses.

2. Kutsal Yazılar her zaman kendisini orijinalle sınırlandırmaz
Tüm bu kelimelerin anlamı; _psalmos_ bir mezmur ve kelime için
_psallo_, kullanılır, 1 kor. 14. ve yenilerin diğer yerlerinde
Ahit, bunlarda ilkel kiliseyi asla düşünemeyeceğimiz
{237} günlerinin müzik aletleri vardı. Ve _ode_ bir şarkı kelimesi kullanılır
Harpların katıldığı _revelations_ kitabında birkaç kez
Doğum kehanetinde sesler.

3. Yeni Ahit'teki bu kelimelerin duygusu
Böylece ayırt edildi. Mezmur, herhangi bir şey için genel bir isimdir.
İlahi ibadette söylenir, ne olursa olsun belirli bir tema veya madde olsun;
ve _psallo_ fiili, kendiliğinden daha ziyade melodiyi ifade etmek için tasarlanmıştır
Şarkının meselesini ya da nerede olduğu gibi
Melodi veya müzik yapılır; ve bu nedenle Eph'de. 5. 19. Bizim
Çevirmenler iyi rended _adontes kai psallontes_, _singing ve
Melody_; ve böylece reçel, reçel olmalı. 5. 13. _
Merry, Melody yapmasına izin ver_. Yeni Ahit'te itiraf ediyorum
_Psalmos_ genellikle Mezmurlar Kitabı'na atıfta bulunur ve şüphesiz
_david_ ve _asaph_ avuç içi ve diğer şarkılar var
ihtiyatlı bir şekilde seçilebilecek Eski Ahit kitapları arasında ve
Hıristiyanlar tarafından söylenir ve dudaklara ve kalplere iyi bir şekilde alışılmış olabilir
İncil'in altındaki kilisenin. Yine de bu kelime bir zamanlar başka bir yerde kullanılır
Daha sonra göstereceğim gibi.

Bir ilahi, ister _humneo_ fiilinde ya da isimdeki atım
_Humnos_, doth her zaman orijinal anlamını korur ve bir
Meselesi veya tasarımı övgü olan şarkı:
Kutsal Yazılarda veya Diğer {238} Yazarlarda Kelimenin Doğası veya Kullanımı,
bu onu derhal bir ilham kaynağı veya insancıl ifade etmek için belirler
Soğukkanlılık.

Bir şarkı, _ode_, herhangi bir tema veya konu compos'unu bir forma uygun olarak ifade eder
Şarkı söylemek için ve müjde devletine biraz uygun görünüyor,
Herhangi bir Yahudi Mezmur veya şarkıdan ziyade beş ayette
Yeni Ahit kullanıldığı yer.

Eph. 5. 19. & Col. 3. 16. 'Bu _spiritual_ kelimesiyle katıldı; Ve
Havari tarafından tüm mektuplarında, çok
Yasa ile İncil, Yahudi ve
Hıristiyan ibadet. Yahudilerin _carnal yönetmelikleri_ ve _carnal vardı
Emirler_ ve durumları ve dağıtımı genellikle
_Flesh_, ama müjden altındaki kilise, kutsanmış bir evdir
Manevi Blessings_, Endow'led _, manevi hediyeler_, _worship'e
Tanrı Ruhta ve Gerçekte_
_Ssing manevi şarkılar_.

Sütun 3. 16. Bu duyguyu doğrular, çünkü _ Christ_ Sözü _dwell
Mezmurlar ve ilahiler ve manevi şarkılarda zengin bir şekilde. Şimdi tho
Eski Ahit kitapları bir anlamda _ kelimesi olarak adlandırılabilir.
Christ_, çünkü daha sonra _christ_ için verilen aynı ruh
Arabulucu onlara ilham verdi; Yine de bu bir tuhaf görünüyor
İncil altında _christ_ doktrini ve keşiflerine atıf,
daha büyük kolaylık için manevi şarkılara bestedilebilir
Öğrenme, öğretme ve birbirlerini uyarmada hafıza.

{239} Rev. 5. 9. & 14.3.
_new testament_, _new için uygun saf evanjelik dildir
Covenant_, _New ve Living Way _-. Tanrı'ya ve _new'e erişim
Tahtta oturan ve _behold_, o _makes
her şey new_. Bu şarkının sözleri, _worthy kuzu, için
Kazandın ve bizi kanınızla Tanrı'ya kurtardınız, & c. Ve hiçbiri
öğrenebilirdi ama kuzuları takip edenler,
erkekler arasında, & c._ ve burada bu kitabın
_Revelations_, yeryüzündeki müjde kilisesinin ibadetini açıklar.
tüm tercümanlar tarafından kabul edilir, amblemlerinin bir kısmını ödünç alır
Cennetin şeyleri ve bazıları Yahudi devletinden. Burada yapabilirim
Ayrıca, eski Ahit'te bir _new Song_'den bahsedildiğinde,
_messiah_ zamanlarını ifade eder ve
_Christ_ Krallığı, ya da en azından yeni bir
Vesileyle publick veya kişisel ve sözleri
İlahi merhametin bazı yeni jetonları.

Rev. 15.3.
Lamb_ şarkısı; yani zamansal ve manevi için bir şarkı
Kurtuluşlar; veya tüm antient veya daha sonraki tüm kurtuluşlar için bir şarkı
Kilise. Musa esaret evinden bir kurtarıcı olduğu ve
Arplar ve törenlerle ilahi ibadet öğretmeni; Yani kuzu bir
_Babylon_ ve manevi kölelikten kurtarıcı ve {240}
Kilisesine müjdenin manevi ibadetini öğretmek için büyük peygamber. Kilise şimdi, kuzu kurtuluşları ve talimatları altında,
intikamın ihtişamına ve lütfunun
Tanrı, _Moses_'in davranışları altında arplarla söylenen; Bizim için
Havarinin bu vizyonlarının _JOHN_'in genellikle temsil ettiğini gözlemlemelidir.
Bir müjde-kilisede ilahi şeyler, rütbelerin ve siparişlerin taklit edilmesinde
_jewish_ kampı ve kabileleri ve
_Moses_ zamanı; Ve bundan kanıtlamak mantıksız olurdu
Metin, _15'inin Exodus_'larının kelimelerini bir
Hıristiyan Kilisesi, _revelasyonların bu kitabından kanıtlayacak
Arps ve sunaklar, sansürler, ateş ve tütsü kullanmalıyız. Ama bu sade
Exodus_'un _15'inin burada tasarlanamayacağını, çünkü sözleri
Şarkı hemen sonra bahsedildi, (yani) _great ve muhteşem
Senin çalışıyor, Yüce Rab Tanrı, adil ve gerçek senin yollarınız, kralsın
Saints_. Yine de, eğer kanıtlanabilirse,
_Moses_ Sung burada tasarım, yine de şarkının
Kuzu da söylenecek; Ve eğer bu metinde aşağıdaki kelimeler
_moses_ şarkısına saygı gösterilmeyecekler, o zaman onlar da değil
Kuzu şarkısına saygı duydu; Çünkü açık bir söz yok
kuzu veya ölümü, diriliş veya kurtuluş; Orada da yok
Kutsal Yazılarda bu unvanı taşıyan ve sonuç olarak
Tanrı'nın övgüsüne {241} compos't {241}
Kuzu tarafından kurtuluşumuz, oluşturulan neşenin taklitinde
_moses_ elinden kurtuluş: ve en azından uygun olacağız
Mezmurlarımızın bir kısmı müjde-devletin yanı sıra ödünç alın
Kanıtlamak için tasarladığım en önemli nokta olan Eski Ahit.

Bir sonraki soruşturma o zaman şöyle devam ediyor: _david_ ve mezmurlar nasıl olmalı
Kutsal Yazılardan ödünç alınan diğer şarkılar, söylenebilmek için çevrilebilir
Hıristiyan ibadetinde mi? Elbette, onları hazırlamak için verilecek
İncil'in altındaki Mezmurlar için,
Çeviri, onları sadece _word olarak okumaya hazırlamaktan ziyade
Dilimizde ve bu iki hesapta bu:

_First_, eğer mezmurlar söylemek kiliselerin görevi ise,
mutlaka en iyisi gibi bir tür ayete ve metreye dönüştürülebilir
Onlara tüm kilisenin ibadetine katılması için uygun: şimdi bu olacak
orijinal dil kelimesinin bir çevirisinden çok farklı
kelime; Çünkü çizgiler belirli sayıda heceyle sınırlı olmalıdır,
ve belirli sayıda çizgiye stanza veya ayet, böylece melodi
Kısa olmak insanlar onunla tanışabilir ve şarkı söylemeye hazır olabilir
çok zorluk çekmeden; oysa kelimeler sadece tercüme edilmişse
_Hebrew_'den okumak için olduğu gibi, her mezmurun ayarlanması gerekir
müziğe ve içindeki her hecenin belirli bir
kendisine ait olan müzik notaları, {242} marşlarında olduğu gibi,
Katedraller: Ama bu pratik yapmak çok zor olurdu,
Her cemaatin en büyük kısmını bir
Tanrı'nın şarkı söyleme emrine uyma kapasitesi. Şimdi, bir _hebrew_ azaltmada
veya bir _greek_ şarkısı, _english_ tarafından söylenmeye tolere edilebilir bir şekilde uygun bir forma
Cemaat, burada ve orijinalin bir kelimesi atlanmalı,
ara sıra bir veya iki kelime ve sık sık bir cümle veya
İfade biraz değiştirildi ve bir başka içine değişti
A-akraba: Ve yine de daha büyük değişiklikler, eğer biz mezmurlar acı çekmeli
Rhime ile ilgisi olacak; Tesisatı olanlar
İbranice çok yakın tutmak için en üst düzey zahmet imkansız buldu;
ve en çok ulaştıklarında, çok kötü müzik yaptılar
Bir Hıristiyan Kilisesi. Çünkü sık sık olacak, en çok
Düzyazıdaki sevecen ve en manevi kelimeler,
Ölçekli bir yer, veya uygun bir sesle bitmiyor ve
o zaman tenha olmalı ve daha az uygun anlamda bir diğeri
Odası: Bazı baş güzellikler ve ekstrenslerin bazıları
_David_'nin şiiri atlanacak ve kaybolacak, ki bu tekrar olmazsa,
veya _English_'de canlı veya acıklı bir ifade ile yeniden hesaplandı,
ilahi şarkıyı donuk ve hor görmeye zorlayacak: ve
Ayrıca, ilham veren kelimelerden çok farklı hale gelir.
Orijinal diller, herhangi bir erkeğin söylemesi çok zor, {243}
_hopkins_ ve _Sternhold_, _new-england_ veya
_Scots_ Mezmurlar, katı anlamda Tanrı'nın sözü. Bu kişiler
Bu nedenle, hiçbir şeyin söylenmesine izin vermeyecek ama sözler
İlham veya Kutsal Yazılar İbranice müziği öğrenmeli ve
Yahudi dili; Ya da en azından hiçbir cemaat bulamıyorum
Kendi ilkelerine göre yürekten katılabilirler, ancak
Katedral kiliselerinde _Choristers_ cemaati,
_LEVITS_ Bu _sing, Rab'be David'in sözleriyle övgü
_and_ Asaph _ Seer_, 2 Chron. 29. 30.

_Secondly_, Mezmurların tercüme edilmemesi gereken başka bir neden
Okumak için olduğu gibi şarkı söylemek için, bu,
Bu iki görevin tasarımının çok farklı olduğunu:
Tanrı'nın Sözünde bizimle ne konuştuğunu öğrenin; Ama özellikle şarkı söylediğimizde
Tanrı'ya kadar, baş tasarımımız kendi kalplerimizi konuşmak ya da konuşmalıdır
Ve Tanrı'ya sözlerimiz. Okuyarak bize ne olduğu söylenir.
Tanrı'nın her yaştan erkeklerle ilişkileri ve kalplerinin nasıl olduğu
Tanrı'dan ve cazibelerden veya onların
Tekrar Tanrı'ya geri döner ve nefes alır; Ama şarkılar genellikle
Kendi deneyimlerimizin veya ihtişamlarımızın ifadeleri; Onu tanıdık
Onun büyüklüğüne ve iyiliğine ne bir anlamımız var ve bu esas olarak
Bizimle bir ilişkisi olan örnekler: Ruhlarımızı soluyoruz
ona doğru ve {244} övgü ve kabul adresleri
o. Tanrı'ya sözlerini söylemenin yasadışı olduğunu iddia etmeyeceğim
endişe duymayan ve çok aksine olan diğer erkekler
koşullarımız ve ruhlarımızın çerçevesi; Yine de conste olmalı
Bir şarkıda Tanrı'ya hitap ettiğimizde, böyle kullanmak için çok daha uygun
Kelimeler çoğunlukla kendimiz olarak varsayalım:
Her zaman gerekli olmayan şarkılarımız Tanrı'ya doğrudan adres olmalıdır; bazı
Bunlardan sadece ilahi tedariklerin tarihinin meditasyonu olabilir,
veya eski azizlerin deneyimleri; Ama o zaman bile, eğer
Sağlıklar veya deneyimler bizim tarafımızdan paralel olarak varsayılamaz
kendi isimlerimizle de sözlü; Yine de hala orada olmalı
En azından kendi hediyemize benzemesini sağlayabilecek ifade dönüşleri
Meditasyon ve bu onu kendimizin kendimiz
o zaman hatırlıyorlar. Kutsal Yazılarda bir örnek olmadığını bilmiyorum
Daha sonra, eski çağların soğukkanlılığının herhangi bir bölümünü söyleyen, yani
kendi zamanına uygun değil, güç ifadeleri olmadan
barındırın veya uygulayın. Ancak arasında çok sayıda örnek var
Önceki çağların işlerini tanıtan tüm kutsal şarkılar
tarif ettiğim yöntemde. PSAL. 44. 1, & c. _David_ olduğunda
_israel_ çocuklarını dikmek için Tanrı'nın harikalarını anlatmak
_canaan_ ülkesi, şarkısına başlar, böylece _ bizimle duyduk
Kulaklar Tanrım, babalarımız bize {245}
onların günleri, eski zamanlarda,
elin ve onları dikti, insanları ne kadar etkiledi ve
onları dışarı atın. 78. 2, & c. _ Ağzımı bir benzetme içinde açacağım, ben
duyduğumuz ve bildiğimiz eski karanlık sözler ve bizim
Babalar bize söylediler, onları çocuklarından saklamayacağız,
Lord'un övgülerine gelmek için nesil. Yani o
_abraham_, _isaac_ ve
_İsrael_, eski sağlayıların ve deneyimlerin bir anlatımı olarak, PSAL.
105. 8, 9, 10, & c. Öyleyse Virgin _Mary_'in şarkısında ve şarkısının
_Zecharia_. Ve burada hiçbir şeyin itiraz edilemeyeceğini biliyorum, ama
Peygamber belki de bazı durumlarda _christ_ veya
sonraki çağlarda azizler; Ancak bunun olduğu gözlemlenmelidir
Neredeyse her zaman bu tür bakımların veya koşulların mevcut olduğu yerlerde
geleceğin ne olduğunu ve böylece vakaları paralel hale geldi.

Bu düşüncelerle, gerçek yöntemine kolayca yönlendiriliriz
Eski şarkıları Hıristiyan ibadetine çevirme. Mezmurlar
Tamamen doktrinel veya meerly tarihi, bizim için konulardır.
Meditasyon ve mevcut kullanımımız için tercüme edilebilir.
Mümkünse varyasyon; Ve genel olarak, tüm bu şarkılar
Aşağıdaki çağların azizlerinin kendileri için varsayabileceği kutsal metinler:
1., 8, 19. ve diğerleri. Bazı Mezmurlar olabilir
{246} koyarak bir zamir değişikliği ile kullanımımıza başvurun.
_They_ bizim yerine ve olmayan bazı ifadeleri değiştirmek
Davamıza Tanrı'nın ilişkilerinin anlatımına veya prova edilmesine uygun
Diğerleri: Düzgün olamayacak başka ilahi şarkılar var
bizim kullanımımıza uygun ve çok daha az varlık olmadan bizim gibi
çok büyük değişiklikler, (_viz_.) Biraz ile dolu gibi
Bir kişinin belirli sıkıntıları veya düşmanları, bazı yolculuk yerleri
veya ikametgah, bir toplumun bazı nadir koşulları, orada
günümüzde veya durumumuzda paralel herhangi bir şey kıttır: bu
Zulüm ve kurtuluşları çok olan _david_ şarkıları
Olağanüstü: Yine, Tanrı'ya ödenen ibadeti ifade etmek gibi
Tabernacle ve tapınağın karnaval yönetmelikleri ve mutfak eşyaları. Şimdi
Bunlar milletimizdeki Hıristiyan şarkılarına dönüştürülüyor, bence
_Ammon_ ve _moab_ adları isimlere doğru değişebilir
İncil'in baş düşmanlarından, publick olmadan olabildiğince
Suç: _judah_ ve _israel_ _england_ ve _scotland_ olarak adlandırılabilir
ve _canaan_ ülkesi _Great Britain_; .
Yasal dağıtmanın bulutlu ve tipik ifadeleri
Evanjelik dile dönüştü, açıklamalarına göre
Yeni Ahit: Ve bir Hıristiyan Mezmurcu olduğunda,
Aziz, Mezar. 15. 5. Parasını dışarı atmayan adamla buluşuyor
ToSury_, bir zalim olmayan olmayan _one'yi değiştirmeli
Zalim veya gaspçı, çünkü tefecilik {247}
Hıristiyanlar, Yahudi Yasası'nda olduğu gibi; Ve nerede bulursa
Rabbimizin kişi veya ofisleri kehanette _jesus Christ_
daha ziyade tarih tarzında tercüme edilmek ve bu evanjelik
Gerçekler, karanlığın vail'lerinin striptası olmalı ve böyle bir
Mesih'in tüm bu şarkı söylerken görünebileceği ifadeler. O zaman
PSAL'a geliyor. 40. 6. Ve orada kelimeler okuyor, _mine kulaklar sen
açıldı_, havaradan öğrenmelidir, _a beden acele sen
Me_ için hazırlanmıştır, heb. 10. 5. Kurban etmek yerine
Altar'ın boynuzlarına kordonlar_, PSAL. 118. 27.
Manevi kurbanlar_ (bu kalbin duası ve övgüsüdür ve
Dil) _ İsa Mesih tarafından Tanrı'ya kabul edilebilir_, 1 evcil hayvan. 2. 5. Nerede orada
herhangi bir karanlık ifadedir ve İbranice'de anlaşılması zor
Şarkılar, bunlar Mezmurlarımızda bırakılmalı veya en azından çok yapmalı
bir açıklama ile düz. Cümlelerin veya tüm mezmurların olduğu yerde
Zamanlarımıza çok zorlanabilir, tamamen olabilirler
ihmal edildi. PSAL böyle. 150. 38, 45, 60, 68, 81, 108'in bir kısmı. Ve
bazıları ve _solomon_ şarkısının büyük bir parçası.

Belki de burada itiraz edilmek, Mezmurlar Kitabı bu vesile
çok kusurlu olmak ve bazı zayıf kişiler bunu hayal edebilir
Rev. 22.18, 19.
_ God_ {248} kitabından uzaklaşmak veya eklemek.
Ama tüm kitap olsa da cevaplamak zor değil: Mezmurlar
bizim tarafımızdan Tanrı'nın kullanım ve talimatımız için okunması verildi,
Yine de, bütünün bir
Şarkı Söylemede Kullanma Hıristiyan Kilisesi için Mezar. Eğer bu olsaydı
tasarımı, sonra her mezmur ve her satırında olabilir
Hıristiyanlar tarafından söylenecek bir zaman ya da başka bir uygun: ama çok sayıda
Bir Hıristiyanın düzgün bir şekilde üstlenemediği yüz ayetler
kelimelerin önemli ölçüde değiştirilmesinden şarkı söylemek veya en azından
Onlara çok farklı bir anlam koymadan, _david_
onları yazdığı zaman vardı; ve bu nedenle gerekliliği yok
Çeviri her zaman Mezmurlar Kaydetmek veya tüm kitabı hazırlamak için
_English_ Mezmur. Burada da Dr. _Patrick_'in özür dilerim
Yüzyıl Mezmurları ilk kez yayınladı, ama aynı
Her cemaat-konuya izin veren özgürlük, hangi mezmur ve
İnsanlara şarkı söylemeyi önereceği ayetler.

Neredeyse yapılmayan birkaç pasajdan bahsetmek için buradan ayrılmam
Hıristiyan dudaklarının biraz değişiklik yapmadan varsayması için: PSAL. 68. 13, 14,
15, 16. _tho tencereler arasında kalmışsın, yine de kanatlar olarak olacaksın
Gümüş ile kapak ve sarı altın ile tüyleri: ne zaman
Yüce dağınık kralları dağınık, kar in_ somon gibi beyazdı.
_ Tanrı'nın tepesi Bashan'ın tepesidir, & c. Neden seni sıçradı, sen tepeler,
&C; Ver. 25. {249} Şarkıcılar daha önce gitti, enstrümanlardaki oyuncular
Sonra, aralarında timbrellerle oynayan küçük hanımlar vardı:
Cemaatte Tanrı'yı ​​korusun, hatta Rabbin Çeşmesi
İsrail: _ Little_ Benjamin _ cetvelleri ile prensler
Yahuda _ ve konseyleri, prensler_ zebulun, _ ve prensler_
Naphtali. _ Tapınağınızdan ötürü at_ Jerusalem _Kings getirecektir
Sana sunar. Mızrakların şirketini azaltın
Bulls, insanların buzağılarıyla, her biri kendini gönderene kadar
Gümüş parçaları ile. 71. 2, 3, & c. _ Bir mezmur yap ve getir
Timbrel, Mezmur ile hoş arp, havaya uçurur
Yeni ayda trompet, ciddi bayram günümüze atanan zamanda,
& C._ PSAL. 84. 3, 6. _ Sparrow bir ev buldu ve yutma
Kendisi için bir yuva, gençliğini bile bırakabilir, hatta sunakları, o
Ev sahiplerinin Efendisi, & c. Mübarek, gücü sende olan adam
Kimin kalbi onların yolları ,_ ​​bacha vadisinden geçen
_ Bir kuyu, yağmur da havuzları doldurur.
9. _Awake Mezmur ve Arp, ben kendim erken uyanacağım. Tanrı Hath
kutsallığında konuşuldu; Yeniden seveceğim, divide_ shechem_ ve
Succoth'un vally'sini ortadan kaldırın; Gilead _is benim, _ manasseh _is benim, _
Ephraim _Also benim kafamın gücüdür, _ Yahuda _IS My Lawiviver, _
Moab _IS Washpot'um, Over_ Edom _LEWECE DEĞİŞTİRME, Over_
Philistia _ -zafer; Beni kim güçlü şehre getirecek, kim
Beni edom _psal'e götürecek. 69, 8 ve 109.
{250}, kutsanmış bir takipçinin dili haline gelmedikleri
_Jesus_, kendi düşmanları için dua etti; _Father onları affet
çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar. 134. tapınağa uygundur veya
Tabernacle-Worship; Başlık, _a Decrees_ Şarkısı, yani,
Tercümanlar, _israel_ kralları olarak söylenmeye inanıyor
Tanrı'nın evine adımlar veya derece; _Two ilk ayetler_
Kral Levilileri çağırıyor, _
Rab, kutsal alanda ellerini kaldırmak ve Lord'u kutsamak;
_3d verse_, Levililerin Kral'a bir Antifhona veya Yanıtıdır;
_ Cennet ve dünyayı yapan Rab seni_ Zion'dan korusun. 'Twous
Eski şarkıların tüm paragraflarını açıklamak için sonsuz olun,
Kıt olabilen İncil İbadesi.

Başka bir görüşün patronları, sözlerini söylememiz gerektiğini söyleyecek
_David_ ve bunları meditasyonumuzda yeni şeylere uygulayın
Ahit: Ama bunun en iyi ibadet yöntemi olduğuna inanabilir miyiz
Tanrım, bir şeyi söylemek ve başka bir şey mi demek istiyorsun? Bunun yanı sıra tam anlamıyla
Bu ifadelerin çoğunun duygusu derin ve
zor ve dini bir meclisin yirmiden biri değil
onları Yahudi günlerinden bu mesafede anlayın; bu nedenle
_david_ diline yakın olun, komutları kırmalıyız
Tanrı'nın _david_ tarafından
Anlayış_, PSAL. 47.7. Ve ben {251} perswaded, St. _paul_
Eğer yaşımız ve ulusumuzda yaşıyorsa, artık şarkı söylememizi tavsiye etmez
_london_'da anlaşılmaz cümleler, kendisinden daha
_corinth_, 1 cor. 14. 15, 19. Sonuçta, eğer
gerçek anlamda biliniyordu, ancak _david_ birçok ayetinin uygulanması
Devletimize ve koşullarımıza asla tasarım yapılmadı ve tamamen
imkansız; Ve mümkün olduğu yerde bile, ancak bu kadar aşıyor
Bir meclisteki çok az kişinin bunu yapabilmesi zor; Ve
Denediklerinde, düşünceleri tek tek enquir'ederse,
Çok çeşitli, sefil ve çelişkili anlamlar bulacaksınız
İbranice Mezmurun sözlerini ve hepsi bir istemek için
Onun evanjelik çevirisi. Gözlemlenmesi çok açık ve yaygın
ne söylediklerini düşünen ciddiyet ve yargı insanları,
genellikle ortada kırılmak, tüm çizgileri atlamak ve
Ayetler, mevcut çevirilerimizin en iyisi bile; Ve
Böylece melodi, duyu ve bağlılıkları kesin
bir kez, çünkü anlamadan şarkı söylemeye cesaret edemezler ve neredeyse
vicdanlarına karşı. Oysa daha düşüncesiz çokluk devam ediyor
_cerk_ onlara rehberlik ederse Chearful Cehaletle şarkı söylemek,
A-CROSS NEHİR _JORDAN_, THRO '_GEBAL, AMMON_ ve
_Amalek; Onları güçlü şehre yönlendirir, onları edom'a getirir;
Anon onu takip ediyorlar _thro 'Bacha'nın vadisi, gelene kadar
_jerusalem_'e kadar; onu {252} mahkemesinde beklerler
Yanmış teklifler ve fedakarlıklarını kordonlarla boynuzlara
Altar_; şimdiye kadar tapınağa girerler, katılıncaya kadar
_High sesli ziller_
tütsü dumanı ile belirgin ve _Jewish_ Veils ile örtüldü.
Bunlar gibi ifadeler,
_Hebrew_ Song, her şeyi hayata boyarlar: böyle bir dil
Sonsuz bilgelik tarafından bunun azizlerinin duygularını artırmak için uygun
Gün: Ama korkarım, bağlılığımızı batırıp ibadetimize zarar veriyorlar.

 _Psalms_ kitabına eskisinin en değerli kısmına saygı duyuyorum
Birçok hesap üzerine vasiyetname: Okumasını ve meditasyonunu tavsiye ediyorum
herhangi bir kutsal kitaptan daha sık; Ve ne tavsiye ediyorum
pratik. Ruhlarımızı dindar bir şekilde sağlamak için hiçbir şey daha uygun değildir
Düşünceler ve bizi manevi deneyimler dünyasına götürür:
_Jewish_ veya tuhaf olmayan ifadeleri bize sabit verir
Dua ve övgüde yardım: ama yine de hazırlarsak
_David_'nin Mezmurları Hıristiyan dudakları tarafından söylenecek, bunları gözlemlemeliyiz
İki düz kural. _First_, sahip olduğumuz gibi tercüme edilmelidirler
İnanmak için bir sebep
Günümüz: Ve bu nedenle şiirleri taklit edilecek bir model olarak verilir
Kompozisyonlarımızda, kesin ve değişmez meseleden ziyade
Mezmurumuz. Kutsal Yazıların Ekselanslarından biri,
{253}, tam olarak amaca ve tasarıma uygundur
Onlar yazılmışlardı ve her ikisi de, Stile'de ve
Tüm süslemeleri: Bu ifadeye hayat ve güç verir,
Nesneleri kulaklara ve gözlere sunar ve içinde kalbe dokunur
en etkili şekilde. _David_'in dili kendi başına uyarlanmıştır
Bağlılık ve _jewish_ kilisesinin ibadetine; o
dergilerinin veya emekliliklerinin üzüntülerinin veya onun
Başarılar; Kilisenin düşmanı olan ulusları adlandırır veya
Bu onun arkadaşları olacak ve çoğunlukla terk ettiği
Mezmurlarının vücudunda isimsiz zamanının bekar kişileri, ama
Onları orada büyük bir özellikle tanımlar ve genellikle onları adlandırır
Başlık. Bu bize çıkarmamız için bolca zemin verir, bu
_ İsrail'in Sweet-Singer_ Ölümden Çağımıza Geri Dönüş,
kayda değer bir değişiklik yapmadan kendi mezmurlarının sözlerini söylememek;
Ve şimdi onları kopyalayacak mıydı, onları konuşurdu
kilisenin mevcut koşulları ve
Yeni Ahit: Haçı eklemek için sık sık fırsat görecekti.
Mesih onun şarkısında ve çoğu zaman günahlarının itiraflarını ara sıra
kuzu kanıyla; sık sık ihtişamları tarif eder ve
Mübarek Rabbimizin uzun ve akan ayette zaferleri, St.
_Paul_, Mesih'in adından ve onurlarından bahsettiğinde zorlukla ayrılamaz
Dudakları yine onlardan: {254} İfadeleri hiç parlak olurdu
ve açık; burada olduğu gibi, eski onun tek bir ayetinde buluyoruz
Besteler, kendisinin ötesine taşındığında ve çok uzakta taşındığında
_jewish_ kehanet ve müjde ruhuyla gölgelerden. Sahibiz
Buna inanmak için daha fazla neden, gözlemlersek,
Tanrı'nın vahiyleri ve lütfu olarak kutsal tarih yapıldı
plainer, yani Azizlerin Şarkıları o lütuf ve bunları ifade etti
Vahiyleri netliklerinin ve artışlarının ölçüsüne göre.
_Moses_, Çıkış Şarkısında başlayalım. 15 ve _david_ adresine geçin
ve _solomon_, _zecharias_ of _virgin Mary_'nin şarkısına,
_Simeon_ ve _angels_, küçük çocukların _hoSanna_,
_ACTS_'deki öğrenciler tarafından Tanrı'ya ödenen övgüler,
_Paul_ ve Hıristiyan kilisesinin şarkıları kitabında
_Revelations_: Dünyaya giren her yeni ışık demeti verdi
Azizlere taze sevinç vesilesiyle ve şarkı söylemeleri öğretildi
İlerleyen ihtişamının tüm derecelerinde kurtuluş.

_Secondly_, _Jewish_ Şarkılarının İncil İbadesi için çevirisinde,
Kutsal Yazılar bize herhangi bir örnek veriyor, onu takip etmeye hazır olmalıyız,
Ve yönetimi bizim için bir model olmalı. Şimdi tho
Öğrenciler ve ilkel Hıristiyanların çok fazla ve çok büyük olayları vardı
Övgü için, ama biliyorum ama iki parça şarkı ödünç aldıkları
Mezmurlar Kitabı. Biri _LUKE_ 19.38'de bahsedildi.

{255}, öğrencilerin 118.
Mezmur, ancak değişiklikler ve eklemelerle söyleyin
_David_.

Diğeri, _peter_ tarafından söylenen ikinci avucunun başlangıcı ve
_John_ ve şirketleri, _ACTS_ 4.23, 24, & c. Orada buluyorsun
Başlangıçta övgü eklemek, _ lord sen sanat tanrısı
Cennet ve Dünya ve Deniz ve onların içindeki her şey_. O zaman var
_david_ konuştuğunun bir anlatımı, _ who hizmetlinin ağzından
David _hast Said_, & c. Sonra o mezmurun ilk iki ayetini takip edin,
Ancak Mezmurların tam sözleriyle değil: daha sonra bir açıklama
_heathen_ ve _people_, (viz. ) _entiles_ ve _israel_:
_Kings_ ve _rulers_, (yani) _herod_ ve _pontius pilate_ ve
_Holy çocuk İsa_, Tanrı'nın _anointed_. Sonra bir genişleme var
aslında Tanrı'nın elini göz önünde bulundurarak ve
Şarkı, Tanrı'ya karşı arzularının nefes almasıyla sonuçlanır.
Günleri ve görevlerine en uygun olan merhametler; Ve ne zaman buluyorsun
Söylediler, mecliste dua etmeye gittiler ve sonra
Kutsal Ruh tarafından Tanrı Sözünü vaaz etti ve inanılmaz bir başarı ile. O
Mezmurun bu Evangelick güzelliklerinde performans gösterdiğini görmek için yaşayabilir miyim?
Kesinlikle! Bu kulaklarım böyle bir bağlılıkla eğlendirilsin
Publick, böyle bir dua, böyle bir vaaz ve böyle bir övgü! Bu gözler olsun
Kiliselerde böyle geri dönen ihtişam! O zaman ruhum hepsi olacak
Hayranlık, benim dilim {256} alçakgönüllü bir şekilde karışmaya çalışacak
İbadet ve uyum ve neşeye yardımcı olun.

_Jewish_ şarkılarını çevirmenin gerçek yöntemini bulduktan sonra
_Christian_ Kilisesi'nin kullanımı, ayrıca ne kadar yasal ve ne kadar yasal ve
Daha evanjelik bir çerçevenin manevi şarkılarını oluşturmak için gerekli 'bu
İncil altında ilahi ibadet kullanımı.

_First_ argümanı Yukarıdaki tüm söylemlerden ödünç alacağım
_David_ Mezmurlarının Çeviri ile ilgili olarak: bunun için
Hıristiyan mezmurlar için takıldıkları zaman ve tüm
_David_'nin kişisi ile ilgili durumların özellikleri ve
Mevcut davamıza zaman değiştirildi ve uygun; ve dili
_Judaism_ müjdenin stiline girer; form ve
Mezmurun soğukkanlılığı neredeyse ilham veya ilahi olarak adlandırılamaz: sadece
Malzemeler veya burada yer alan duyu, büyük anlamda olabilir
Bu kelimeden ödünç alındığı için Tanrı'nın Sözü olarak adlandırıldı. O zaman neden Mayıs
İlahi bir anlam ve malzeme almak yasal olarak kabul edilmez
Tanrı'nın sözüne uygun ve mevcut davaya uygun ve
Hıristiyanların deneyimi ve onları manevi bir şarkıya mı oluşturuyorsunuz?
Özellikle İncil'de hazır bir kalem bulamadığımızda
Konu, şimdiki durumumuza yakın olan veya formu olan
mevcut amacımıza uyarlanmıştır.

_Second_ argümanı birkaç uçtan ve tasarımlardan çizilecektir
{257} sınırlama ile asla yeterince ulaşılamayan şarkı söyleme
Kendimiz _david_ Mezmurlarına veya Kutsal Yazılardaki şarkıların sözlerine.
Bu ibadetin ilk ve baş amacı,
Tanrı onun temel ihtişamları hakkında ne mantıklı ve endişemiz var; Ve
Bilgelik ve güç, intikam ve çalışma eserleri hakkında ne fark ettik.
Merhamet; '
Melodi, kendi ilahi şeyler, özellikle de bizim
dini sevinç; Sonsuz örnekleri anlatmak için tiresom olabilir
Mezmurlar ve diğer ilahi şarkılar kitabının
onların baş işi. Şarkı söylediği Yeni Ahit metinlerinde
gerekliyse, aynı tasarımlar teklif edilir; _Phesianslar
ruhla dolu_, aydınlatıcı ve yorgan, suçlanıyorlar
Bu ilahi hisleri şımartmak ve bir
_Spiritual Song_, Eph. 5.19. _Y maşa veya chearful olduğunda,
Havari _james_, onu _singing_ ile ifade eder. _TOVING TEŞEKKÜRLER
God_, St. _paul_'nin Azizlere emrini yargılarken
Onlar üzerinde Mezmur; Ve gücünün, adaletinin ve
Grace, kilisenin sürekli St.'nin vizyonlarında uygulamasıdır.
_John_. _TEACH için birbirini uyarmak ve adanmak için, St. _paul_ tarafından bahsedildi
Şarkı söylemenin başka bir tasarımı olarak; meditasyonlarımızın iyileştirilmesi ve
Kendimizin içindeki çıra ilahi sevgileri,
Eph ise dini melodinin amaçları. 5. 19. Haklı olun
tercüme edildi. Şimdi, {258} Tüm bu amaçların nasıl olması mümkün olabilir?
Bir Hıristiyan tarafından elde edildi, eğer meditasyonlarını, sevinçlerini ve
Onun övgü, _hebrew_ Mezmurlar Kitabı? Başka bir şey değil miyiz
Tanrı'nın doğası bize _david_ olduğundan daha mı açıkladı? Gizem değil
Her zaman mübarek Üçlü Birliğin karanlığın açık ışığına getirilmesi mi?
Bilgelik ve gücün mucizelerini konuşan bir mezmur nerede bulabilirsiniz?
Çarmıha gerildikleri gibi keşfedildikleri için _christ_? Ve Tanrı'yı ​​nasıl soyarız
Ölmekte olan sevgisinin ihtişamının oğlu, eğer bundan bahsedersek
_smoke ve fedakarlıkların, bullockların ve keçilerin kasvetli dili ve
Kuzuların Yağı_? Cennete _christ_ yükselişi değil ve
Prensipler ve karanlığın güçleri üzerindeki zaferi bir asil
Geminin kaldırılmasından ziyade ayarlı meditasyonlarımız için eğlence
Davut şehrine kadar, tepe kadar yüksek olan Tanrı'nın tepesine
Bashan? Kalbimiz sıklıkla kutsal zevkle sıcak değil mi?
Tanrı'nın Oğlu'nun tefekkürü sevgisi olan sevgili Kurtarıcımız
Ölümden daha mı güçlü? Ruhlarımızın çeşitli olduğu değil mi?
İlahi sevgiler, ona baktığımızda, sevgili asma
lanetli ağaçta, tüm günahlarımızın üzerine yükü ve
Ruhunu, isyancıların yerine ilahi adaletin kılıcı ve
Düşmanlar? Ve bu sevgiler sadece kendi koynumuza yatırılmalıdır,
ya da asla bozulma ama _jewish_ dilinde ve olmayan kelimeler
İncil'in {259} bağlılığını ifade etmek için mi yapıldı? Cennet ve
Kurtarıcımız Tanrı'nın keşfi ile tanıştığımız cehennem,
bize geleceğe ve ebedi durum hakkında farklı bilgiler verin
Tanrı'nın insanlara tüm eski vahiyleri: yaşam ve ölümsüzlük
İncil tarafından ortaya çıktı; Bize çok fazla bakmamız öğretiliyor
Görünmez dünya ve şeylerin son korkunç sahnesinin bir umudunu al:
Mezarların açıldığını görüyoruz ve ölülerin sesiyle ortaya çıkan ölüler
Başmelek ve Tanrı'nın Trump'ın sondajı; Hakime bakarız
Mahkemesi ve biz de korkunç ve keyifli cümlelerini duyuyoruz
_Adam_ tüm oğullarını ve kızlarını aktaracak karar; Biz
Azizlerin havada Rab'le buluşmak için _arise olacağından emin oldular.
Ve Lord ile sonsuza dek sonsuza dek olacağız.
_Bu kelimelerle birbirini rahatlatın veya rahatlatın_, 1 Thess. 4. 17, 18. Şimdi aynı elçinin Mesih'in _ kelimesinin yaşaması gerektiğinde
Tüm bilgelikte zengin bir şekilde, birbirimizi öğretmek ve uyarmak
Mezmurlar ve manevi şarkılar_; Bizi sadece sınırladığını düşünebilir miyiz?
Tüm bu ihtişamlardan çok az konuşan _david_ mezmurları veya
Terörler ve bu çok belirsiz terimlerle ve kehanetin karanlık ipuçları? Veya
Birbirimizi eskiden uyarmalıyız,
_Jewish_ işleri ve törenler ayette ve bunlarla melodi yapın
_weak ve dilenci unsurları ve esaret boyunduruğu_ ve yine de asla
Ovalar dışında yeni keşif harikalarından bahsetmeye cesaret edin ve
Basit düzyazı dili?

{260} belki de burada cevaplanacak, bazı senaryolar var
Yeni işlerini tanımlayan _REVEATIONS_ kitabındaki ilahiler
Vasiyetname, _lord İsa'nın ölümü ve krallığı ve bunlar
bir Hıristiyan kilisesinde söylenecek yasal; Arkadaşlarımızdan memnunum
farklı bir görüş,
İncil; İncil'in böyle bir Hıristiyan parçasını sevdiğine seviniyorum
İçinde Mezmur; Protestan olan her şey tamamen olmalı
Bu ibadetten dışlandı, hiçbir şey söylemeyecekler tarafından
ilham alıyor; Fakat bu müjde şarkıları bizim arasında ne kadar nadiren kullanılır
Kiliseler? Yahudi ile karşılaştırıldığında onlara ne kadar az saygı gösteriliyor?
Mezmurlar? Eğer olmasaydı, onlardan ne kadar az bahsedilecekti
Yahudi Mezmurların patronlarını bir brüt saçmalıktan savunmak
İbadetin bu bölümünde Yahudiliğe geri dönüş? Ama bana izin ver
Ayrıca, bu Hıristiyan ilahilerinin çok kısa olduğunu ve çok
bir kaç; ne de bu görkemli vahiylerin yüzüncü bölümünü içermiyorlar
Bize _christ Jesus_ ve Havarileri tarafından yapılan; Ne de yapamazız
Tanrı'nın müjdenin diğer tüm bölümlerini ayetten dışladığını varsayalım.
Şarkı söylemek.

Kutsal Yazıların Çoğu sözcüğü bana _third_ argümanı sunuyor,
_Eph_. 5. 19, 20. & _col_. 3. 16, 17. iki baş komutu olan
şarkı söyleme için Yeni Ahit; İkisi de bize Melody'yi teklif et ve ver
Baba Tanrı'ya teşekkürler, {261} Rab İsa Mesih_ adına.
Bu, herkesin teklif edilmesi gereken müjde ibadetinin ihtişamlarından biri
onun adına babaya. Bizim _Lord Jesus_
Bu emir, öğrencilerine son vaazının dörtten bahsettiğini
Times, _John_ 14. 13, 14. & 16.33, 24. Nov Neden Yapmalıyız?
Her zaman _christ_ adına dua etme vicdanı ve
Düzyazıda konuştuğumuzda onun adına övgü mi ediyor? Ve yine de teşekkür ettiğimizde
Ayette, adını daha fazla fark etmemeye neredeyse kendimizi bağlıyoruz
_christ_ _david_ veya _moses_ yaptı. Neden her bir kısmı
İncil'in altındaki ilahi ibadet, buna uygun dilde ifade edilmelidir
İncil (_viz_.) Dua, vaaz, vaftiz ve Rab'bin Sofrası; Ve
Yine de bizi en yakın olan ibadetin bir kısmını gerçekleştirdiğimizde
Göksel Devlet, materyalleri ödünç almak için tekrar yasaya geri dönmeliyiz
Bu hizmet için? Ve meleklerin çalışmalarında istihdam edildiğinde, biz
Bebek kilisenin dilini konuşun ve türler ve gölgelerle mi konuşun?
Kendimizi _david_ sözlerine bağlarken
Kulak bir benzetmeye ve karanlığını arp üzerine, Psal'a açar. 49. 4.
Hala kullanıma devam edenlere çok büyük bir yüzleşme sağladık
Karanlık sözü açarken arpın.

_Fourth_ argümanı bu şekilde hazırlanabilir. Neredeyse sonsuz bir
Övgü ve şükranlar için farklı durumların sayısı; birlikte
Dua için, {262} Hıristiyan'ın hayatında; Ve bir dizi yok
Zaten hazırlanan Mezmurlar
İhtiyat ve Tanrı'nın lütfu. Şimdi Tanrı tüm onun için prais' olurdu
Merhametler ve şarkı söylemek bir övgü yöntemi olsun, bir nedenimiz var
Tanrı'nın bizi onun biçimleriyle bile tamamen sınırlamadığına inanıyorum
kendi besteleme. Bunun direnmek için çok yeterli bir neden olduğu düşünülüyor
Herhangi bir dua kitabının uygulanması; Ve ben hiçbir sayı veriyorum
İnsancıl soğukkanlılığın duaları Cam her yeni zorluğu veya geleceği ifade eder
Bir Hıristiyan istemek; kıtlık bir ilahi hacim yapması gerektiğini varsayabilir miyiz
Birçok _folio's_'e eşit olması dışında. Ancak içinde hiçbir şey göremiyorum
Bana ruhunu sürdürmesi gereken ilham veren övgü kitabı
Tanrı bunu evrensel bir Mezmur kitabı olarak tasarladı; ne de bunları istedi
Şükran Günü'nün tüm durumlarını dahil etmek veya sağlamak
Tek veya sosyal kapasitede _jews_ veya _christians_ befal olabilir. Biz
Kutsal Yazıların tarihinde, yeni iyiliklerin Tanrı'dan aldığını bulun
sürekli olarak yeni şarkıların konusu ve çok dakika
Mevcut providenin koşulları ayette tanımlanmıştır. .
_Red-sea_ içinde _pharoah_ yıkımı; _Barak_ zaferi
_Sisera_; Oğlunun çeşitli kurtuluşları, kaçışları ve başarıları
_Jesse_ _moses_, _deborah_ ve _david_ şarkılarında açıklanır.
Esaret ülkesindeki Yahudiler _babylon_ nehirleri tarafından oturdu ve
hatırlanmış _sion_; {263} antient şarkılarının hiçbirini bulamadılar.
_Sion_ şimdiki üzüntülerini ve bağlılığını ifade etmek için uygun, bazıları
Onlar yeterince yas tutuyor; O zaman bu takdire şayan ve sanatsal bir öbek miydi
yazılı, en büyük kararında bile _137. Mezmur_
İnsancıl eleştiriler, en iyi dinsiz şiirlere karşı değildir. 'Bu a
vaaz vermek için daha sıkıcı ve belirsiz ve etkisiz ibadet yöntemi veya
Dua et ya da her zaman generallerde övün: kalbe ulaşmaz, ne de
tutkulara dokun; Tanrı, kendi ilham alan ilahilerinden hiçbirini düşünmedi
açık ve dolu ve özel övgüleri ifade edecek kadar özel
Yeni lütuf ve Providence nimetleri nedeniyle; Ve bu yüzden bir
_Mary_, _zecharias_ ve _Simeon_ ağızlarına yeni şarkı; ve 'bu
Ancak kendi gereksinimine göre, _british-islands_
şimdiki merhametlerini müjde altında taze olarak yapın
Övgüler; _İsa_. 42. 9, 10.
Ve yeni şeyler beyan ediyorum; Onlar öne çıkmadan önce sana söylerim
onlara; Rabbine yeni bir şarkı söyle ve onun sonundan övgüsü
Dünya; Sen denize inen ve orada olan her şey; .
Adalar ve sakinleri_. Yeni şarkılara gelince
_REVELATIONS_, bazılarının durumları çok özeldir ve
_anti-christ_ 'nin düşüşüyle ​​ilgilidir; Asla hayal edemez
Tüm vakalara uyacak bir Mezmur koleksiyonu var.
Hıristiyan Kilisesi: Bize küçük orijinaller olarak verilirler.
Kiliselerin madde ile döşenmesi gereken taklit {264}
Mezmurlar için, manevi şarkıları besteleyebilenler tarafından
Azizlerin veya kiliselerin çeşitli veya özel günlerine göre.
Şimdi, şarkı söyleme görevinin bu kadar sürekli sağlanacağını varsayalım
Çünkü Eski Ahit altında yeni bir durum olduğunda ve sadece
yeninin en başında ve yine de
O zamandan beri sıradan veya olağanüstü hediyelerle yapılan hüküm
Özel sevinçlerimiz ve şükranlarımızın ifadesi? Bu olurdu
Ruhun, özgürlüğün bir dağıtım olan müjdeyi batırmak
Azizlerin olduğu Yahudilik seviyesinin altında sevinç ve ihtişam
Sert esaret içinde tutuldu ve övgü için çok fazla fırsat yoktu.

Beşinci argüman, olağanüstü hediyeden ödünç alınabilir.
İlkel kilisede manevi şarkıları bestelemek veya söylemek için ruh,
Ekspres 1_cor_. 14. 15, 26. İlahi ibadetin birkaç parçası,
Dua, vaaz ve şarkı söyleme, hemen gerçekleştirildi
O gün Kutsal Ruh'un ilhamları, iki nedenden dolayı.
(1.) içlerinde ilahi bir güç keşfi olabileceği ve
Hıristiyan ibadetinin birkaç bölümüne ayarlanan bir mucize mühürü
Dünyayı ikna etmek ve kiliseyi doğrulamak. (2. ) Çünkü vardı
vaaz verme, dua etme ve besteleme kapasitesi edinme zamanı değil
Gizli ve çalışma ile manevi şarkılar, sıradan ile birlikte
Lütuf ve {265} Providence'ın nimetinin yardımı
İncil'in evrensel olarak olmasından yıllar önce alındı
vaaz etti. Ama o ilham zamanlarında bile, _timothy_ kendisi gibi
içinde verilen hediyeyi ihmal etmek değil miydi?
Hands_, bu yüzden okumaya katılmaya devam ediyordu.
Teşvik, doktrine, bu şeylere meditasyon yapmak, vermek
Kendisi tamamen onlara, karmaşası all_, 1'e görünebilir
Tim. 4, 14, 15. Ve herkes tarafından bakanların
Günümüzde İncil bilgi hediyelerini elde etmek ve geliştirmektir,
Dua ve vaaz, okuma, meditasyon ve sık egzersiz yaparak,
sıradan yardım için Tanrı'ya ciddi taleplerle birlikte
ruhu ve çalışmalarında bir nimet; O zaman neden olmalı
Ruhsal bir şarkı oluşturma kapasitesi elde etmek için günahkar mı?
Ya da bu hediyeyi egzersize koymak neden yasa dışı.
Hıristiyan kilisesinde şarkı söylemek, çünkü bu üç ayaktan biri
İbadetin ilk başta uygulanması ve onaylanması
İlham ve mucize?

Bazıları burada itiraz edebilir, _psallo_ ve _psalmos_ kelimeleri,
Havari bu bölümde _david_ mezmurlarını planlıyor ve
Yeni bir şarkı değil: ancak tüm çerçeveye ve tasarıma danışırsak
Bu bölüm, ibadetlerinin hepsi tarafından gerçekleştirildi
Olağanüstü Hediyeler: Şimdi, 'Twas çok, olağanüstü bir şey yok
Forth, _david_ Mezmurlarından biri; Sahip olmak da uygun olmazdı
bu tür bir müdahaleyle iç içe ibadet
Antient _jewish_ şarkısının sıradan hizmeti; Bu çok güvenilir
Bu nedenle, bu yerde _psalm_ kelimesinin yeni bir manevi anlamına geldiği
Şarkı ve 'bu kadar sık ​​kullanılan ilkelin yazılarında kullanılır
Babalar, alıntılarda olduğu gibi, _pag_. 274.

Bu argüman rütbesini kapatmak için ilahi zevkten bahsedebilirim
Birçok dindar ruhun manevi, şarkıların kullanımında bulduğu, uygun
{266} kendi koşullarına ve yenilerin vahiylerine
Ahit. Belirli kişilerin manevi sevinç ve teselli
genel görevde tadı veya şarkı söyleme, tolere edilebilir bir şekilde saygı duyulabilir
Görevi teşvik etme ve kurumu onaylama tartışması, ben iyiyim
argümanın güçlü bir şekilde büyüyeceğinden ve bunu mühürleyeceğinden emin oldu
Çelişkinin ötesinde yönetmelik, eğer yapardık ama hızlı durursak
Müjdenin özgürlüğü ve vicdanlarımızı çok fazla formlara bağlamayın
Eski Ahit. İnanç, umut, aşk ve cennet
Birçok Hıristiyanın profesör olduğu zevk
Evanjelik ilahiler şarkı söylemek; Muhtemelen çarpılırdı ve difüzyon
Kiliseler arasında, eğer adanmışlıklarını soluklarsa
Kuzu şarkıları ve _moses_ şarkısında.

Şimdiye kadar Kutsal Yazılardan alınan bir argümanda ilerledik
ve şeylerin nedeni. Birçok itiraz önlendi veya
Bunların kaldırılması için yeterli ipuçları verildi. Kalanlar ve
önemli bir güce sahip gibi görünüyor,
Onlara cevap vermeye çalışın; Çünkü Hıristiyanlara girişimde bulunmazdım
İlahi ibadette herhangi bir şeyin uygulanması, gerekli bilgi ve
Mahkumiyet.

_Nesne_. 1. Eskilerin bazı kısımlarında mezmur için verilen talimatlar
Vasiyet, bizi ilham alan şarkıların kullanımına götürür,
_Deut_. 31. 16, 19, & c. _ Ve Rab dedi.
Şarkı sizin için ve ona İsrail'in çocuklarını öğretin,
Ağızlar, bu şarkının benim için bir tanık olabileceğini
İsrail; _ Onları sardığım toprağa getireceğim ne zaman
Süt ve Hony ile akan babalarına, & c. O zaman onlar
diğer tanrılara dönecek_. Ve _psal_. 81. 1, 2, 3, 4. Neredeyiz
Şarkı söyleyerek Tanrı'ya ibadet etmemiz gerekiyor, yeni bir şey yapmamız emredilmiyor
Mezmur, ancak zaten yapılmış bir tane yapmak için, {267} kelimeleri için
Böylece, Tanrı'ya gücümüze yüksek sesle yüksek sesle, tanrıya neşeli bir gürültü yapın
Of_ Jacob; _ Bir Mezmur yap ve timbreli getir, hoş
Mezmur ile arp, yeni aydaki trompeti havaya uçurun
Ciddi bayram günümüzde atanan zaman, çünkü bu bir tüzüktü
İsrail ve Jacob'un Tanrısı Yasası.

_Ans_. 1. Bu metinleri genel olarak belirttim, burada itirazın yattığı,
Bu bir cevap metinde her okuyucuya açık görünebilir. Nasıl
Bu komutlar _israelites_'e atıfta bulunuyor mu? Çok kelimeler
Önceden _jews_ ile, içinde yaşayan erkeklerle sınır
_Canaan_, timbreller ve trompetlerle ödenen ibadete,
Yeni Ay'ın günleri ve ciddi Yahudi festivalleri; Ve eğer yapacaksak
Kutsal Yazılarda mevcut görevimizin kesin kuralları olarak ısrar edin ve
İbadet, _christian_ kilisesinde müzik aletleri kullanan erkekler
_jewish_ yönetmeliklerine geri dönme özgürlüğünü alacak ve kullanacak
Sonra onları savunmak için aynı metin.

_Ans_. 2 Ama ben kendimizi müjde altında vermeliysek
Bu komutlar tarafından mecburdur, ancak bizi sürekli olarak bağlamazlar
aynı tür ifade kullanıldığından, ilham verici şarkı biçimleri
dua ile ilgili; Hos. 14. 2.
Tanrım, tüm haksızlığı ortadan kaldırın ve bizi nazikçe alın_ & c. Şimdi kim
Esteems'in kendisinin başka bir dua etmemesi gerekmeyen mi?
Kutsal Yazılar? Bu görevlerin yaralandığı diğer yerlerde
dua etme, övgü ya da şarkı söyleme teklifleri; Ve neden olmamalıyız
Şimdiki zamanımızın sözlerine ve duygusuna uyacak çok özgürlük
Şarkı söylemenin yanı sıra dua etme veya ayetle övme koşulları
profesyonellerde övgü?

_Nesne_. 2. Kutsal Kitap örnekleri bizi ilham kaynağı için yönlendirin
Şarkı söyleme: _deut_. 31. 21. Mosses bu şarkıyı aynı gün yazdı ve
İsrail'in çocuklarını öğretti_. Ben _chron_. 16. 7. David _Derivered
Önce bu şarkı, Rab'be teşekkür etmek için, _ ve 268}
onun kardeşleri. Şimdi ölmekte olan sözleriyle, _ İsrail'in tatlı Mezmurları
Bize 2 Sam diyor. 23. 1, 2. Rab'bin Ruhu benim tarafımdan ve onun
Kelime benim dilimde idi_. Ve _hezekiah_ günlerinde,
_David_: 2 Chron'dan sonra yaşlar. 29. 27, 28, 29, 30. Hezekia _
Sunak üzerinde yanmış teklif sunmak; Ve yanmış teklif ne zaman
Başladı, Rab'bin Şarkısı da trompetlerle başladı ve
ARAÇLAR BY SADEDE SADECE BY DAVID _KING OF ISRAEL, & C .. _MOREOVER_
Hizkiya _ Kral ve Prensler Levililere Övgü Söylemeleri İçin Komuta Ettiler
Rab'be, Seer_.

_Answ_. _Jewish_ örneklerinden başka bir şey yok ve çok
tören ibadet; Ne de etkili bir şekilde kanıtlamazlar, _jews_
kendileri daha fazla kullanmak için tüm durumlarda yasaktı
Sinagoglarındaki özel kompozisyonlar, tapınakta.
Çoğunlukla Mezmurlara ilham verdi. Ama olmalı
Bu mezmurların hepsinin dağıtımlarına uygun olduğunu hatırladı ve
Yine de şüphesiz, zaman zaman en iyi şekilde seçtiler
mevcut davalarını yerleştirdi; Ve biz Hıristiyanlar da birçoğunu alacağız
_david_ ve diğer kutsal yazıların mezmurları, bizim için uygun olduğu gibi
Dağıtım ve koşullarımız; Ama çok az olacak
Antient Levililerin ne kullanabileceğinin karşılaştırılması, özellikle gerekiyorsa
_ David _and_ Asaph'ın ihmal etmeden sözlerini almak
veya yorum.

Nesne. 3.. Daha iyi manevi şarkılar yapıyormuş gibi yapamayız
Tanrı'nın Ruhu'nun kendisi yaptı, bu nedenle bunları ihmal etmeliysek,
Ve insancıl kompozisyonlar söyleyin, peygamberin sansürüne maruz kalmalıyız
_Malachy_, Chap. 1. v. 13, 14. _ye yırtılan olanı getirdi ve
Topal ve hasta, böylece bir teklif getirdiniz, Rab'bin,
Ellerinizi kabul ediyorum_?

Ans. 1. {269} 'ın ruhundan daha iyi dualar yapıyormuş gibi yapabilir miyiz?
Tanrı tüm eski ve yeni yoluyla yukarı ve aşağı dağıldı ve dağıldı
Ahit? _Moses_ veya _solomon_'dan daha iyi vaazlar oluşturabilir miyiz?
Kurtarıcımızdan ve Havarilerimizden daha iyi vaaz veriyor ve
Tanrı kaydedildi mi? O zaman neden Kutsal Kitap formlarını kullanmamalıyız?
Dua etmek ve vaaz vermek ve şarkı söylemek mi? Ve umabiliriz
Dualarımızda ve vaazlarımızda ruhun sıradan yardımı
Bunların olanlar kadar iyi olmasını nasıl bekleyebiliriz?
Olağanüstü ilham kaynağıyla bestedildi mi?

Ans. 2. İlahi bilgelik ilhamlarını, hediyelerini,
Vahiyler ve yazıları, belirli durumlara ve mevsimlere
bir aziz veya kilise bulur. Şimdi bir
_ezra_ veya _daniel_ veya Rabbimiz'den daha iyi dua
ve hazırlandıkları tasarım; Yine de bir şarkı, bir vaaz veya
İsteklerimi, görevlerimi veya merhametlerimi ifade eden dua, bu
İnsancıl bir hediye ile besteledi, benim için kendimi bağlamaktan çok daha iyidir.
İbadetin herhangi bir bölümünde, davama ulaşmayan ilham verici sözler;
ve sonuç olarak benim egzersizine yardımcı olmak için asla uygun olamaz
Graces ya da bağlılığımı yükselt.

Ans. 3. İnanıyorum ki ilham verici yazarlar tarafından kullanılan cümleler ve cümleler
Dua, vaaz veya övgüde düşüncelerimizi ifade etmek çok uygundur;
Ve Tanrı, Hıristiyanların kalplerinde sık sık tanıklık etti
Kutsal Yazının dilini onaylıyor; Ama bu her zaman bir
Bu ifadelerin açık olması ve şimdiki zamanımızı ifade etmesi
Duyu ve mevcut amacımıza uygun: yine de giyinmemiz
Dualarımız, vaazlarımız veya şarkılarımız _judaism_ dilinde
İncil'in doktrinlerini ifade etmek için tasarım: Bu ama _Darken
Bilgisiz kelimelerle ilahi danışmanlık_; eğlendirir ve karıştırırdı
Ne kadar cahil ibadet edenler, 'two toutging daha düşünceli ve
Ne {270} 'ye ne de diğer ışık veya konforu verin: Ve bence
Kiliselerimizde _moses_ vaazını okumak uygun olabilir veya
_İsaiah_ İncil'i vaaz etmek yerine, _david_ mezmurlarını söylemek için
ifadeleri esas olarak _david_ çoban, kral,
Kaçak, Kaptan, Müzisyen ve _jew_. Kısacası
Kutsal Yazılardaki dualar, vaazlar ve şarkılar daha oldukça kalıplardır
İbadetimizi çerçevelemeli ve mevcut durumumuza göre ayarlamalıdır.
tam ve değişmez bir şekilde sınırlamamız gereken ibadet
benlikler. Ve Kutsal Yazılara uygun vaazlar olarak
Büyük anlamda Tanrı'nın _ kelimesi ve Christ_ Sözü ve
Kutsal Yazılara uygunlarsa, esasal ve adil bir şekilde denir
ve bundan sonra çizildi; Bu yüzden insancıl soğukkanlılık ilahileri
İncil'in ruhu ve doktrinleri de _word olarak adlandırılabilir
Christ_, Hıristiyan mezmurlar için uygun konudur. _Col_. 3.
16. Kelimenin en katı ve en sınırlı anlamında hiçbir şey
_hebrew_ ve _greek_ orijinalleri dışında bu unvanı hak ediyor.

Nesne. 4. Yeni Ahit'te ilahi yardım vaatleri var
İncil'i vaaz ederek bakanlara ve özel Hıristiyanlara ve
Namaz; Ama bize yardım edecek Tanrı'nın Ruhu hakkında hiçbir sözümüz yok
özel kullanımımız veya kullanımı için mezmurlar veya ilahiler oluşturun
Kiliseler; Ve sahip olduğumuz şeyi Tanrı'nın ibadetinde nasıl uygulayabiliriz?
Kutsal Ruh'un bize teşvik etme ve bize yardım etme sözü?

_Ans_. 1. _Christ_ varlığının birçok genel vaati var.
Bakanları ve ruhunun taburcu edilmesiyle
Kilisenin düzenlenmesi için tüm görevleri: Şimdi var
Kiliselerin düzenlenmesi için gerekli çeşitli performanslar,
yardımından tuhaf bir vaat yok
Açık kelimelerde ruh: İncil'i {271} içine çevirmek
Anne-dilimiz, vaazlarımızı veya en azından madde ve
Vaaz vermeden önce, dindar ve yararlı incelemeler yazmadan önce bunların şeması
İlahi konular ve özenli okuma ve kitapların incelenmesi üzerine
yazılı; ne de beklemek için daha açık bir cesaret yok
_David_ mezmurlarını rhime'ye dönüştürürken ruhun varlığı ve
Metre, yeni manevi şarkılar bestelemekten ziyade: ve yine de bakanlar
bu tür performanslar için takılmıştır, dua edebilir ve ilahi için umut edebilir
Hepsine yardım ve yardım için genel vaatlere güven
belirli hizmetler.

_Ans_. 2. Bu eleştiri veya poesy hediyesine gerek yok
tüm Hıristiyanlar veya tüm bakanlar, bazılarının
onlarla birlikte verilmelidir. Bir yaş veya bir ulusdaki birkaç kişi olabilir
Kutsal Yazıları ulusal dile çevirin ve bir
Baş tasarım ve isteklerini cevaplamak için yeterli sayıda ilahi
Publick ibadet için o gün için kilise. Nerede Olduğu Durumlar
Çok özellikle, müjdenin bakanları değil veya olmamalı
besteleyemeyecek kadar ortak yaratıcılığın tamamen yoksulluğu veya
En azından böyle bir sezon için uygun birkaç tolere edilebilir ayet toplamak.

_Nesne_. 5. İnsancıl bileşiklerin kutsal metinlerinde hiçbir örnek bulamıyoruz
Tanrı halkı tarafından söylenir; ve 'bu tür parçaları uygulamak iyi değil
Emsal olmadan ibadet.

_Ans_. Bazılarına göre bir ilahi için sadece bir fırsat vardı
Yeni ve Özel Providence, neredeyse her yerde yeni bir şarkı buluyoruz
Kutsal Yazılarda kaydedildi ve biz de ilham verici diyoruz, ne de sadece herhangi bir şey bilmiyorum
İlham kaynağından şüphelenme veya şüphe etme nedeni; Ama olsaydı
olağanüstü bir hediyenin etkisi olmayan herhangi biri ama sadece
iyi bir adam tarafından besteledi, ilham almak için almaya hazır olmalıyız
Çünkü Kutsal Yazılarda bahsedildim; Biz de yaptığımız gibi {272}
o ilahi tarihteki azizler ve iyi bir adam olan her şeyi yapar
Cennet ve İlahi: Ancak hiçbir iddiada bulunamazsa
Kutsal Yazılarda böyle bir örnek, ancak çok fazla sebep, argüman ve
Kutsal Yazılardan Yeterince Çekildiği Gibi Uygulama
Bu uygulamayı haklı çıkarır, çünkü
Açık olmayan genel bir komutanın etkisi altında ibadet ve
Özel örnekler.

_Nesne_. 6. Tanrı'ya hiçbir şey söylememeliyiz ama bize verilen şey
Bu, söylenebilir, irade ibadetini şımartmamız için
Erkeklerin icatları.

_Ans._ 1. _David_ ayetlerini İngilizce satırlara dönüştürmek için
bunları tam olarak heceyle sınırlayın ve melodi yapmak
Özel melodiler, erkeklerin icatları ve
İrade: Ancak bu icatlar kesinlikle gereklidir.
İlahi komutların performansı ve bir bütünün yardımı için
Şarkı söylemek için cemaat; herhangi bir tolere edilebilir kolaylık, sipariş veya nezaketle,
Rahip Bay _boyse_ iyi kanıtladı.

Ans. 2..
Duygu asla bu kadar ilahi olmayın, genellikle herhangi bir parçayı almasına izin verin
Kutsal Yazılar ve kelimeleri uygun bir form haline getirir ve aktarır
Şarkı söylemek; Ama sadece bir benzetme veya hikaye İncil'den çıkarmak ve koymak
Her satırın sonuna, yeni bir
ve acıklı dönüş, manevi şarkılar yapmanın sıkıcı bir yolu ve
emsal olmadan da. _David_ _genesis_ ve
_EXODUS_, yasanın sözlerini sevdiği gibi,
İncillerin ve mektupların sözlerine değer verir. Yeni'nin büyük kısmı
İncilimizde durduğu vasiyetname bize asla mezmurlar için verilmedi,
İlahiler ve manevi şarkılar; ancak ilahi öğretim ve materyaller için
Bu ve diğer görevler, bu yüzden doktrinleri ödünç alabiliriz ve {273}
Yeni Ahit'in keşifleri ve vaazlar ve şarkılardan
Onlar: Ama bölümleri ve ayetleri karışık bir şekilde yeniden çıkarırsak
Vasiyetname ve onları jingle ve rhime yap ve öyleyse şarkı söyle, biz
Tanrı'nın asla söylenmediğini söylemeden suçlu, sanki biz sanki
İnsancıl sanatların manevi şarkıları, duygusuna uygun olarak birleştirdi
Kutsal Yazılar ve Hıristiyan İnancı.

Eğer kiliselerin pratiği ile ilgili insancıl tanıklık eklenmesi
Eski veya sonraki çağlarda,
Bu konuda şüpheli olanların vicdanları, tanışabilirim
onları _germany_ ve _eastland_ kiliselerinin kiliselerinin kullandığı
Birçok ilahi ilahiler
Hıristiyan dini, olağanüstü hediyeler için herhangi bir bahşiş olmadan. .
_England_ Kilisesi, bunlarda göründüğü gibi bu uygulamayı onaylar
Mezmur kitabının eski çevirisinin sonunda manevi şarkılar,
ve muhalifler arasında bazı kiliseler. Birincinin _christians
Çağlar, hafif olmadan atanan bir günde bir araya gelmeyecekti,
Ve Mesih'e Tanrı ile ilgili bir şarkı söylemek. Böylece _pliny_ the _roman_
_trajan_ için bir mektupta ifade verir.
ikinci yüzyıl. _Tertullian_,
Üçüncü yüzyıl, Rab'bin yönetim tarzıyla ilgili
Akşam yemeği, yedikten ve içtikten sonra yeterli olanı iddia ediyor
Gece Tanrı'ya ibadet etmesi gerekenler için & c. Herkes çağırıldı
Kutsal Kutsal Yazılardan Tanrı'ya şarkı söyle ya da
Kendi dehası ve yeteneklerine göre, Apol. C. 39. _Origen_, kim gelişti
Üçüncü yüzyılın ortalarında, ilahiler veya övgüden bahsediyor
İyi Rhime, ayar, metre ve uyum içinde Mesih'te veya Mesih tarafından Baba'ya.
Origen de Orat. Mezhep. 6. _Eusebius_, B. 7. C. 19. Alıntılar _Dionisius_
Nepos'a karşı yazarak, _altho yürekten seviyorum _Nepos_
İnanç, bilgi ve kutsal yazılar çalışması ve {274}
Buna alışkın olan çeşitli mezmurlar ve ilahiler için
Henüz bazı kardeşler tarafından gün, & c. _Antioch_ Konseyi eylemlerinde
Bahsedildi _Eusebius_, b.7. C.30. Suçlamalardan biriydi
_Paulus samosatenus_ _antioch_ heretick piskoposu,
onuruna söylenmeyecek olan mezmurları _abolished
Rab İsa Mesih, modern yazarlar tarafından roman ve bestecilik olarak ve o
Şarkı söylemek için kilisenin ortasında Paskalya Günü'nde kadınlar atandı
Mezmurları övgüsünde. Ve anonim bir yazarın parçasında
_eusebius_ 'da mevcut olan _artemon_ sapkınlığını buluyoruz,
Mesih'in ilahi vasfı, sadece kutsal metinler ve
Emsal Babaların Yazıları, aynı zamanda _psalms ve ilahiler tarafından
Eskiden onlar tarafından bestelenen kardeşler, şarkı söylediler
Mesih'i Tanrı olduğunu ilan ederek Tanrı Sözü'ne övgüde bulunur. Böyle bir özel
bestelenen ilahi, _clemens Alexandrinus_
günlerinde Hıristiyanlar arasında yaygın olarak bilinen _kaire başlıyor
Phos_ veya _hail Light_. _Spanheim_ dördüncü sırada altıncı bölümünde
Hıristiyan tarihinin yüzyılı konuşur, _besides ilahileri ve şarkılar,
ve ciddi bir sayısı olan özel mezmurlar
Meclisler, Mezmur Kitabı of_ David _Was Batı'ya Getirdi
Damasus _and_ Ambrose zamanında bu çağda kilise; _ ama
Doğu Kilisesi Antifhona's veya
Yanıtlar by_ Flavianus antiochenus'a getirildi. Mezmurların kullanımı
Özel kişiler tarafından besteler kilisede yasaklanmıyor gibi görünüyor
dördüncü yüzyılda _laodicea_ konseyine kadar.

ÇÖZÜM. Böylece istek üzerine bu konudaki düşüncelerimi bir araya getirdim
Mezmur uygulayan birkaç bakan ve özel Hıristiyandan
Bu yöntemin kendileri ve {275} kuzu şarkılarının yanı sıra
_david_ Mezmurları, publick ve özel ibadetlerinde ve
özellikle Rab'bin Sofrası'nın kutlamasında. Tasarım yaptım ve
Neredeyse şarkı söyleme görevi ve burada daha büyük bir söylem hazırladı
Performans şekli dikkate alınırdı. Ama bu makale var
Zaten toplu teklifin ötesinde şişmişti:
Evanjelik şarkıları daha evrensel olarak teşvik ettiğini görmek için sevin
Lordlarının onuru _jesus_ ve onların sevinci ve teselli
Arkadaşlar. Eğer Tanrı'nın Ruhu bu argümanlardan herhangi birini yapacaksa
Bu görkemli sonu elde etmek için başarılı kullandım, zevk alacağım
_judaism_'in o kısmından ruhlarının serbest bırakılmasında
çok uzun süredir şımartılmış. Umarım korkunç görünen zorluklar
Ve cesaret kırıcı kaybedilecek ve gayretli ve adil bir şekilde yok olacak
Yazılanların incelenmesi; Yine de kutsal bir saygıyı ödeyenler
İlham veren yazılara, yine de
Mahkumiyet; Eski bir görüşün scruples ve rahatlamaları belki de asacaktır
Vicdanları hakkında hala: herhangi bir kişiyi kabul etme korkusu ve kıskançlığı
Şarkı söyleme ibadetinde insancıl soğukkanlılık oluşturur.
anlayışlarının verdiği pratik yapmak için dudakları
onların rızası. Bu söylemi düşünceli bir şekilde vermek için böyle bir
Gözden geçirmek; Ve her argümanı ve her argümanı yargılamayabilirler
İtiraz yeterince kaldırıldı, henüz bir cevapsız varsa
Katılmalıdır; Ve bir araya getirilen bütün verebilir
Bu görevin uygulamasını teşvik edebilecek gibi ışık ve memnuniyet.
`` Bu, en güçlü akıl yürütmeye mağara ve cevaplar yapmak çok kolay;
Ama ruhlarımızı ve bunların kiliselerini soymamaya dikkat edelim
Evanjelik Mezmurun İlahi Konforları, Eski ve
Önyargılı görüşler. _Hea'nın her şeyi yiyebileceği
yasaklanmamalı: _flesh {276} 'dan katılabilir ve içebilir
Şarap_; İncil'in çeşitli zevkinden zevk alabilir ve
Yeni Şarkı: _Another When Zayıf Yemek Otlar_ ve Kendini Tatmin Ediyor
antik melodi ile. _ Onu yiyen onu yiyor onu hor gören değil
NOT_, ve O Yemek O'nu Yemek Yemek Yemek Yemek Yargılamıyor, Tanrı için
Hath onu aldı_, rom. 14. 2.

Burada dünyaya sunulan ilahiler ve manevi şarkılar
bu makalenin tasarımını caydıracak kadar mutsuz, yapacağım
Sansür ve onları kendi kendine kınayın: eğer kınanırsa
Sade Hıristiyanların kapasitesi veya deneyimine uygun olmayan, yapacağım
İçlerinde çeşitli hataları kolayca itiraf edin; Benim kısıtlamak zor
Ayet her zaman tasarımımın sınırları dahilinde; 'Her batmak zor
Bütün bir cemaatin seviyesine çizgi ve yine de yukarıda tutmak
Hor görme. Ancak çok sayıda şarkı arasında umarım
Bazıları dili konuştuğunu ve arzuları ve duygusunu buldu
en iyi ruhlar ve sevinç ve ibadetlerine yardım edecek. .
Geri kalanların lekeleri biraz daha dindar ve mantıklı uyandırabilir
Daha başarılı bir girişim için fantezi; Ve kimin onuruna sahip olacaksa
Böyle bir performanstan, kendime zevkte büyük bir paylaşım sözü veriyorum.
Ancak _NEW LAMB_'nin şarkısını duyma umutsuzluğuna kapılmalıyız.
Mükemmellik ve ihtişam, _babylon büyük düşmüş ve
Bu dünyanın krallıkları Rab'bin krallıkları haline gelir ve
Christ_, yeni cennet ve yeni toprak_ına kadar,
Eski şeyler ölür ve her şey yeni yapılır_.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A SHORT ESSAY TOWARD THE IMPROVEMENT
OF PSALMODY***


******* This file should be named 30409.txt or 30409.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/4/0/30409



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

