*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boss and the Machine (Patron ve Makine)
Yazar: Samuel P. Orth
Yayın Tarihi: January, 2002
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3040
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Boss and the Machine, by Samuel P. Orth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boss and the Machine

Author: Samuel P. Orth

Editor: Allen Johnson

Posting Date: January 17, 2009 [EBook #3040]
Release Date: January, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOSS AND THE MACHINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
St. Gregory's Üniversitesi James J. Kelly Kütüphanesi ve Alev Akman tarafından üretilmiştir

PATRON VE MAKİNE,

POLİTİSYENLER VE PARTİ ÖRGÜTLENMESİNİN BİR TARİHÇESİ

Samuel P. Orth tarafından

İÇERİK

I. PARTİNİN YÜKSELİŞİ
II. MAKİNENİN YÜKSELİŞİ
III. MATERYALİZMİN GELGİSİ
IV. POLİTİSYEN VE ŞEHİR
V. TAMMANY HALL
VI. KÜÇÜK OLİGARŞİLER
VII. YASAMA KUVVETİ
VIII. ULUSAL HİYERARŞİ
IX. UYANIŞ
X. PARTİ REFORMU
XI. UZMAN SONUNDA

BİBLİYOGRAFİK NOT

PATRON VE MAKİNE

BÖLÜM I. PARTİNİN YÜKSELİŞİ

Parti sistemi Demokrasinin temel bir aracıdır. Hükümetin
halk iradesine dayandığı her yerde, parti
ifade organı ve nihai gücün aracıdır. Dahası, parti Demokrasinin öncüsüdür, çünkü partiler her yerde özgür
hükümetten önce gelmiştir. Demokrasi şimdiki haliyle herhangi bir yerde
kurulmadan çok önce, Amerikan kolonileri Birleşik Devletler olmadan çok önce, İngiltere Muhafazakarlar ve Whigler arasında bölünmüştü. Ve ancak yüzyıllarca süren acımasız siyasi çekişmelerden sonra, bir bakanlık değişikliğinin
sık sık kan dökülmesi veya gönüllü sürgünle birlikte
olacağı
İngiltere sonunda yetkilerini yönetilenlerin
rızasından alan bir hükümetle ortaya çıktı.

Partinin hem öncü hem de Demokrasinin gerekli bir organı olarak işlevleri, Amerikan deneyiminde iyi bir şekilde örneklenmiştir. Devrimden önce, Muhafazakâr ve Whig, kolonilerde kabaca iki siyasi doktrin idealini belirtmek için kullanılan parti adlarıydı. Muhafazakârlar, Yürütmenin veya Kralın üstünlüğüne; Whigler ise Parlamentonun üstünlüğüne inanıyordu. Muhafazakârlar, İngiliz olmayan bir Kralın iradesini yürürlüğe koyan katı ve acımasız eylemleriyle, kolonilerdeki Whigleri kısa sürede isyana sürükledi ve Damga Yasası (1765) zamanına kadar, yazışma komiteleri ve "Özgürlüğün Oğulları" adı verilen yerel kulüplerin teşvikiyle, sıkı sıkıya bağlı bir koloni vatanseverleri partisi örgütlendi. Birkaç yıl içinde, bu vatanseverler Devrimciler oldu ve Muhafazakârlar Sadıklar oldu. Başarılı bir devrimde her zaman olduğu gibi, muhalefet partisi ortadan kayboldu ve 1783 barışı nihayet 1776 Bildirgesi'ne gerçekliğin damgasını vurduğunda, vatansever parti davasını kazanmış ve gününü doldurmuştu. Hemen ardından yeni ve çok önemli bir konu halkın düşüncelerini bölmeye başladı. Milliyetçi coşkunun azaldığı bir dönemde eyaletler tarafından bir hükümet biçimi olarak kabul edilen Konfederasyon Maddeleri, ulusal bir hükümetin işlevlerini yerine getirmekte tamamen başarısız olmuştu. Konfederasyon mali olarak eyaletlerin kapısında bir dilenciydi; ticari olarak güçsüzdü; politik olarak iflas etmişti. Yeni konu, gerçekte hassas eyaletlerden oluşan bir topluluğu değil, federal bir ulusu temsil etmesi gereken ulusal bir hükümetin kurulmasıydı. Washington, savaşın sonunda (1783) Amerikan halkına yazdığı veda mektubunda dört hususu öne sürdü: güçlü bir merkezi hükümet, ulusal borcun ödenmesi, iyi örgütlenmiş bir milis ve her eyaletin tümün iyiliği için belirli yerel ayrıcalıklardan vazgeçmesi. Bu mektuba "miras" olarak adlandırılan bu mektup, bize bir yandan Şeref, diğer yandan Hazırlıklılık ile güçlendirilmiş Milliyetçiliği miras bıraktı. Konfederasyon, halkın federal bir hükümetin gerekliliği konusunda yeterince etkilenmesi için birkaç yıl yetersizlik bataklığında bocaladı. Sonunda, Alexander Hamilton ve James Madison'ın ustaca manevrasıyla Anayasal Konvansiyon 1787'de toplandığında, halk biraz terbiyeli bir ruh halindeydi ve Rhode Island hariç tüm eyaletlerden Konvansiyona delegeler gönderildi. Delegeler toplanıp George Washington'ı başkanlık görevine seçer seçmez, iki karşıt görüş ortaya çıktı: Federalistler tarafından temsil edilen milliyetçi ve özelci ve daha sonra kendilerine Anti-Federalistler. Ancak, Kongre, eyaletlerin muhafazakar liderlerinden oluşuyordu ve tamamlanmış çalışmaları, büyük uzlaşmalara rağmen, büyük ölçüde Federalistlerin fikirlerini içeriyordu. Bu başarı, Kongre'de, yeni belge halkın onayına sunulduğunda en büyük düşmanı olacak iki tür adamın bulunmamasıyla mümkün oldu: merkezi bir hükümetin kurulmasının kendisini etkisinden mahrum edeceğinden korkan görevli veya politikacı ve örgütlü otoritenin tüm kanıtlarına şüpheyle bakan halk demagogları. Bu iki tip, üçüncü bir kişiyle -vicdani retçi- birleşerek yeni Anayasa'nın kabulüne karşı çıkan AntiFederalist partiyi kurdu. Bu muhalefet iyi organize edilmiş olsaydı, şüphesiz Anayasa'yı, parlak kahramanları Hamilton, Madison, Jay ve diğer bir sürü usta adama karşı bile yenebilirdi. Washington'ın Başkan olarak oybirliğiyle seçilmesi, yeni Hükümete tarafsız bir başlangıç ​​sağladı. Washington, her şekilde bölünmemiş bir hanenin ruhunu beslemeye çalıştı. Vatandaşlarını partizanlığa ve uğursuz siyasi topluluklara karşı uyardı. Ancak, hükümetin uyumsuz ideallerini temsil eden konsey kurulu yeteneklerini çağırdı. İlk Dışişleri Bakanı Thomas Jefferson ve ilk Hazine Bakanı Alexander Hamilton, bir süreliğine enerjilerini Washington'ın bilge şefliği altında birleştirebilirdi, ancak siyasi ilkeleri asla birleştirilemezdi. Ve sonunda Jefferson istifa ettiğinde, derhal muhalefetin lideri oldu - Washington'a değil, Hamilton, John Adams ve Jay'in yorumladığı Federalizme.

Anti-Federalist ismi, Hükümetin kurulmasından sonra uygunluğunu yitirdi. Jefferson ve okulu federal bir hükümete karşı değildi. Sadece iddialarına, merkezi bir güç varsayımına karşıydılar. Halkın kontrolüne olan derin inançları, aldıkları Demokrat-Cumhuriyetçi isimde ortaya çıkıyor. Federal gücü eyaletlerin yüceltilmesiyle sınırlamaya istekliydiler; Federalistler ise yerelcilik pahasına federal gücü genişletmek konusunda hırslıydılar.
Jefferson'un 1792 gibi erken bir tarihte Washington'a yazdığı mektupta kastettiği buydu: "Cumhuriyetçi parti, Hükümeti şu anki haliyle korumak istiyor." Şimdi bu çok kesin ve temel bir ayrım. Halk tarafından yönetim ile halkın temsilcileri tarafından yönetim arasındaki politik farkı ve kanunla yönetim ile kitlesel toplantılarla yönetim arasındaki pratik farkı içerir.

Jefferson usta bir organizatördü. O günlerde iletişimin tek yolu olan mektup yazmada bir Herkül'dü. Kalemi asla yorulmazdı. Kısa sürede sıkı bir parti kurdu. Sadece Anti-Federalistlerin çoğunu değil, Fransız Devrimi konusunda kendilerini gülünç bir çılgınlığa sürüklemiş ve Washington'ı asil tarafsızlığı nedeniyle hor gören küçük politikacıları, esnaf ve zanaatkarları da içeriyordu. Ancak Jefferson bunlardan daha da fazlası, Anayasa'nın kabulü için çalışmış olan bir dizi seçkin adamı kazandı; bunların en yeteneklisi, sıklıkla "Anayasa'nın Babası" olarak anılan James Madison'dı.

Jeffersoncular, böylece büyük ölçüde borçlu ve çiftçi sınıfını temsil ediyorlardı ve göze çarpan yeteneklere sahip adamlar tarafından yönetiliyorlardı, Federalistlerin prestijini
yıkmaya devam ettiler. Kamu fonlarının büyük harcamalarına, hükümet girişimlerinin hevesle sömürülmesine, Bankaya ve "büyük karnı olan büyük canavar" olarak adlandırdıkları Donanmaya karşı olduklarını ilan ettiler. " Federalistler, ticari
ve alacaklı sınıfını ve Amerikan yaşamındaki, egemenliğin bir içgüdü olduğu önde gelen ailelerden oluşan o güzel unsuru içeriyordu, hepsi, neyse ki, nadir entelektüel başarılara sahip birkaç idealist tarafından yönetiliyordu. Ve,
sınıflarının sıklıkla karakteristik özelliği olan politik aptallıkla,
bir hatadan diğerine tökezlediler. 1800'de, rakiplerinin hatalarını ustalıkla kendi politik para birimine
dönüştüren Thomas Jefferson, Başkan seçildi. Erken dönem siyasetimizdeki o gizemli karakter olan Aaron Burr'dan daha fazla seçim oyu almamıştı, ancak
seçim, Temsilciler Meclisi tarafından kararlaştırıldı, burada, yedi günlük oylamadan sonra, birkaç Federalist, kendileri için iki kötülükten daha az olanı seçerek, Jefferson'a karar verici oyları verdi. Jeffersoncular iktidara geldiğinde, artık federal iddialara karşı çıkmadılar;
şimdi, Amerikan siyasetinde sıklıkla bulunan o garip sapmalardan biriyle, Anayasa,
eşit tutarsızlığa sahip Federalistler katı
yapıcılar haline gelirken. Jefferson bile Louisiana eyaletini ele geçirmek için katı yapı teorisini feda etmeye hazırdı.

Jeffersoncular şimdi üreticilere birkaç taviz verdi ve destekleri tarımcıların desteğiyle Jeffersoncu
demokrasi herhangi bir güçlü muhalefet olmadan gelişti. İngiltere ile ikinci savaş ona şüpheli bir parlaklık kazandırdı ancak savaşı hemen takip eden
yıllar halkın güvenini yeniden sağladı. Ticaret denizde gelişti.
Sınır hızla Mississippi'ye ve ötesine Jefferson'ın satın aldığı
engin imparatorluğa doğru itildi. Herkes meşgulken, kimse
özellikle felsefi farklılıklara dayanan
politik meselelerle ilgilenmez. Böylece Madison ve Monroe, Virginia Hanedanlığı olarak bilinen
politik naipliği devraldı.

Bu kayıtsız dönem, Monroe'nun "İyi Duygular Çağı"nda doruğa ulaştı ve bu sadece kasırgadan önceki sessizlik oldu. 1824 seçimleri belirsizdi ve Temsilciler Meclisi ulusal seçimi belirlemek için ikinci kez çağrıldı. Adaylar John Quincy Adams, Andrew Jackson, Henry Clay ve William H. Crawford'du. Clay oylarını seçilen Adams'a verdi ve böylece Jackson'ın ve onu liderleri olarak selamlayan sadık ve uzlaşmaz sınır muhafızlarının öfkesini
çekti. Adams terimi yalnızca eski düzenin yeni düzene, Jeffersoncu demokrasiden Jacksoncu demokrasiye geçişini işaret ediyordu. Sonra Cumhuriyetçi kelimesi parti adından çıkarıldı ve Demokrat kesin ve pratik bir anlam ifade eden bir unvan haline geldi. Bu zamana kadar eski eyaletlerin çoğu oy kullanma konusundaki erken kısıtlamaları
kaldırmıştı ve Batı'dan ayrılan yeni eyaletler anayasalarına erkeklik hakkını yazmıştı. Bu yeni demokrasi imparatoruna akın etti; ve Jackson başkentine zaferle girdi, ardından rakun derisi şapkalı sınır muhafızlarından oluşan rengarenk bir kalabalık, ceviz rengi boyalı ev yapımı çiftçiler ve ganimet için can atan aç uşaklardan oluşan bir kalabalık geldi. Çünkü Jackson, seçimini halkın siyasi taraftarlarıyla
doldurmak için verdiği bir emir olarak gördüğünü duyurmuştu.

Böylece Demokratlar yeni hayatlarına ganimet çılgınlığıyla başladı.
"Herkes her iş için yeterince iyidir" en sevilen slogandı.
Ancak bu makam arzusunun yarattığı karmaşanın altında, önemli parti
farklılıkları şekilleniyordu. Baştan çıkarıcı hatip ve uzlaşma ustası Henry Clay, karşıt
parçalardan oluşan bir koalisyon oluşturdu. O ve takipçileri, Jackson'ın geniş yürütme yetkileri edinmesine itiraz ettiler ve Senato'daki muhteşem bir konuşmada Clay, Whig adını benimsedi. Terimin kökenini İngiliz ve sömürge siyasetinde açıkladıktan sonra haykırdı: "Ve şimdiki zaman, başka bir biçimdeki
aynı mücadeleden başka nedir? Mevcut Yürütme'nin taraftarları, onun desteğini en sınırsız ölçüde sürdürüyorlar. Whig'ler, yürütme yetkisinin
tecavüzüne ve yürütme yetkisinin ve imtiyazının
endişe verici bir şekilde genişletilmesine karşı çıkıyorlar. Halkın hakları, özgür kurumlar, Anayasa ve yasaların üstünlüğü için mücadele ediyorlar."

Yeni uyumu zorlayan üç pratik sorun kısa sürede ortaya çıktı. Birincisi Bankaydı. Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın tüzüğü sona ermek üzereydi ve dostları bir yenileme talep ettiler. Jackson, Banka'nın Cumhuriyet'in düşmanı olduğuna inanıyordu çünkü memurları Jackson karşıtıydı ve tüzüğü uzatan yasa tasarısını derhal veto etti.
İkinci sorun gümrük vergisiydi. Koruma yeni bir şey değildi; ancak Clay, 
ustalıkla adını değiştirerek "Amerikan sistemi" adını verdi. Üretim kasabalarında ve tarım topluluklarının bazı kısımlarında popülerdi, ancak köle sahibi eyaletler tarafından şiddetle karşı çıkıldı.

Üçüncü sorun iç iyileştirmelerle ilgiliydi. Ülkenin her yerinde, özellikle Batı ile Doğu arasında daha iyi iletişim araçlarına ihtiyaç duyuluyordu. Kanallar ve otoyollar her yöne yansıtılıyordu. Hayal gücü ateşli olan Clay, geniş
kanallar ve yollar sistemi, ulusal yardımla finanse ediliyor. Ancak eyalet hakları doktrini, Federal Hükümetin o eyaletin onayı olmadan bir eyalete girme, hatta iyileştirmeler için para harcama yetkisinin olmadığını söylüyordu. Ve her durumda, Clay'in benimsemesi Jackson'ın karşı çıkması anlamına geliyordu.

Bunlar, Clay'in Whig'leri ile Jackson'ın Demokratları arasındaki çatışmanın daha önemli acil konularıydı, ancak liderlerin kişiliklerinin, benimsedikleri politikalar kadar önemli olduğu kabul edilmelidir. Ancak Whig'ler, düşmanlarını
atlarından düşürme görevinde yetersiz kaldılar; ve iki istisna dışında, Demokratlar Jackson'dan Lincoln'e kadar her Başkanı seçtiler. İstisnalar, ikisi de savaş kayıtlarına göre seçilen ve ikisi de göreve başladıktan kısa bir süre sonra ölen William Henry Harrison ve Zachary Taylor'dı. General Harrison'ın yerine Başkan Yardımcısı olarak geçen Tyler,
kısa sürede Whig'leri yabancılaştırdı, böylece Demokratların zaferi aslında
otuz yıllık bir süre boyunca devam etti.

Ancak bu arada, başka bir konu partilerin ve
ulusun kaderini şekillendiriyordu. Politikacıların kaçtığı ve adayların
kaçındığı, tüm partilerin kaçındığı, reklamcıların korktuğu ve
başkanlar ile kongre üyelerinin uzlaşmalarının
zorlu dokusu altında saklamaya çalıştığı bir konuydu. Ancak bu, canlı tutulmaya devam eden
ve azalmayan bir konuydu, çünkü doğru ile yanlış arasında bir konuydu.
Büyük Clay, kölelik sorununun
için için yanan ateşleri üzerinden rakiplerini üç kez alt etmek için manevra yaptı, ancak Missouri Uzlaşması'nın
iptal edilmesi gevşek bir şekilde toplanmış koalisyonuna ölüm darbesini indirmeden önce öldü. Webster ve Calhoun da, Anayasal Birlikçiliğin, Eyalet Haklarının ve Uzlaşmanın dehasını temsil eden o parlak üçlünün diğer üyeleri, köleliğin daha da yayılmasına karşı çıkmak amacıyla örgütlenmiş yeni bir parti tarafından konu doğrudan ele alınmadan önce öldüler. Bu yeni örgüt, Cumhuriyetçi parti, hızla şekil ve dayanışma kazandı. Kuzeyli Whig'lerden, kölelik karşıtı Demokratlardan ve Bilgisiz veya Amerikan partisi, Özgürlük partisi gibi birkaç küçük grubun üyelerinden oluşuyordu ve ayrıca aşağılanan Kölelik Karşıtlarından bazılarını içeriyordu. 1856'da ilk başkan adayı olan Fremont'a verilen oy, bunun Kuzey'le sınırlı bir kesim partisi olduğunu gösterdi. Ancak bir muhalefet partisi tarafından köleliğin kesin olarak bir konu olarak tanınması Demokratlar üzerinde derin bir etki yarattı. Güney kanadı şimdi hemen uzlaşmaz bir tavır takındı,
ki bu da 1860'ta partiyi hiziplere böldü. Güney kanadı
Breckinridge'i; Kuzey kanadı Stephen A. Douglas'ı seçti; birçok
Demokrat ve Whig ise John Bell'i seçen Anayasal Birlik adını veren üçüncü bir partiye sığındı. Bu bölünme Demokratlara seçime mal oldu, çünkü Abraham Lincoln'ün eşsiz ve ilham verici liderliği altında Cumhuriyetçiler Kuzey'in kölelik karşıtı güçlerini bir araya getirdiler ve kazandılar. Kölelik sadece partileri sarsmakla ve yeni ittifaklar oluşturmakla kalmadı; Birliği sarstı ve böldü. İç Savaş'ın Demokrat partiyi yok etmemiş olması, o partinin Güneyli liderlerinin davalarını tamamen kaybetmelerine rağmen, siyasi tarihimizin dikkat çekici fenomenlerinden biridir. Bunun nedeni, partinin hiçbir zaman Cumhuriyetçilerin Kuzeyli bir parti olması kadar saf bir Güneyli olmamasıdır. Dahası, Yeniden Yapılanma günlerinde Cumhuriyetçi liderlerin kibri ve hataları partinin canlı kalmasına yardımcı oldu. İç Savaş'tan bize kötü bir siyasi miras kaldı: sağlam Güney. Partilerin ulusal dengesini bozuyor, kötücül bir bölgeciliği sürdürüyor ve Güney'i siyasi yaşamın akımlarını açık tutan o iki partili rekabetten mahrum bırakıyor. İç Savaş'tan bu yana iki baskın parti arasındaki mücadele büyük ölçüde İçerdekiler ve Dışardakiler arasındaki bir mücadele olmuştur. Onları bölen meseleler gerçek olmaktan çok görünür olmuştur. Gümrük tarifesi, kamu hizmeti, vakıflar ve diğer "meselelerin" uzun listesi temel farklılıkları değil, yalnızca derece farklılıklarını gösterir. Bu uzun aralıktaki hiçbir seçimde, 1896'daki para sorunu ve İspanya ile Savaş'ı izleyen sömürge sorunu dışında, kesinlikle büyük bir ulusal ilke söz konusu olmamıştır. İlericilerin 1912'deki isyanı kendine özgü bir karaktere sahipti; ancak eski partilerin hiçbiri, takip eden yarışmada İlericilerle doğrudan birleşmedi. 1916'daki başkanlık kampanyası, halkın önünde büyük bir davayı yargılamak için bir fırsat sağladı, çünkü o zamanlar ülkede şüphesiz iki büyük ve karşıt kamuoyu görüşü vardı: biri Almanya ile savaşa karşı, diğeri ise savaştan yana. Burada yine de, konu bir araya getirilmedi, ancak her iki aday tarafından ustaca kaçınıldı.

Yine de iki büyük parti arasında bir fark oldu.
Cumhuriyetçi parti açıkça milliyetçi, emperyalist ve
güçlü bir yapıcı dış politikadan yanaydı. Demokrat parti
genel olarak Jefferson'un ılımlı uluslararası politikasını
ve Jackson'ın savunduğu yerellik ve sade bireyin yüceltilmesini
kabul etti. Böylece, biraz soyut ve
değişken bir biçimde olsa da, Hamilton ve Jefferson arasındaki doktrinel ayrımlar
hayatta kaldı.

Yeni konuların ortaya çıkmasıyla, yeni partiler doğar. Ancak, üçüncü partilerin başarısız olması Amerikan parti sisteminin tekil özelliklerinden biridir. Taraftarları esas olarak evanjelist olarak hizmet eder,
siyasi çölde sosyal ve ekonomik müjdelerini haykırırlar.

Konular hayati önem taşıyorsa, giderek eski partiler tarafından emilir.

İç Savaş'tan önce birkaç düzensiz parti kuruldu. En
benzersiz olanı Anti-Mason partisiydi. 1826'da Batı New York'taki Batavia'dan William Morgan'ın kaçırılmasıyla oluşan histeriden
çok etkilendi. Morgan, Masonluğun sırlarını açığa
çıkardığını iddia eden bir kitap yazmıştı. Gizemli kayboluşu önde gelen Masonların
önüne bırakıldı; ve bu tarikatın üyelerinin gizli yükümlülüklerini vatandaş olarak görevlerinin üstünde tuttukları ve bu nedenle kamu görevi için uygun olmadıkları iddia edildi. Hareket Pensilvanya, Vermont, Massachusetts, Ohio ve New York'ta etkileyici oldu. Seward ve Fillmore'u siyasete sokmaya hizmet etti. Hatta ulusal bir parti bile düzenlendi ve Maryland'den seçkin bir avukat olan William Wirt Başkanlığa aday gösterildi. Ancak, yalnızca Vermont'un seçim oylarını aldı.
Heyecan kısa sürede yatıştı ve parti ortadan kayboldu.

Amerikalı veya Bilgisiz Parti'nin sloganı "Amerikalılar İçin Amerika" idi ve 1853'ten 1856'ya kadar özellikle New York ve Orta Eyaletler'de belirli bölgelerde önemli bir etkendi. Kölelik kısıtlaması davasını savunan
Özgür Toprak Partisi,
Martin Van Buren'i başkan adayı olarak gösterdi ve 1848 seçimlerinde Demokrat aday Cass'ı yenmek için yeterli oyu topladı.
1852 seçimlerini
sağlayamadı, ancak temel ilkesi Cumhuriyetçi parti tarafından
benimsendi.

İç Savaş'tan bu yana, para birimi sorunu iki kez üçüncü parti hareketlerine hayat verdi. 1876-1884'teki Greenback'ler ve 90'lardaki
Popülistler Batı'dandı. Her ikisi de birkaç yıl boyunca güçlü bir haçlı seferi sürdürdü ve para birimi sorunu somut bir biçime bürünüp baskın bir siyasi konu haline geldikçe her ikisi de eski partiler tarafından
emildi. 1872'den bu yana, Yasakçılar ulusal
biletleri açıkladılar. Egemen partiler tarafından her zaman kaçamak cevap verilen bu soru, artık hızla bir çözüme yaklaşıyor.

Siyasi hayatımızdaki görünüşte uzlaşmaz bir unsur
sosyalist veya işçi partisidir. Hiçbir ulusal seçimde büyük bir öneme sahip olmamış olan çeşitli işçi partileri yerel siyasette önemli bir etkiye
sahip olmuştur. Büyüklüğü nedeniyle, işçi oyu her zaman Demokratlar ve Cumhuriyetçiler tarafından eşit şevkle ama değişen başarıyla
elde edilmiştir.

BÖLÜM II. MAKİNENİN YÜKSELİŞİ

Yalnızca fikirler veya ilkeler, ne kadar güzel ve ısrarla ilan edilirse edilsin, bir partiyi oluşturmaz. Bir örgütlenme olmalıdır. Dolayısıyla, Amerikan parti siyasetinin iki belirgin pratik aşaması vardır: biri
partiyi seçmenlerin bir ajansı, demokrasinin gerekli bir organı olarak görür; diğeri, partiyi bir örgüt, belirli fetihler elde etmeye kararlı bir ordu olarak görür. Dolayısıyla, her partinin iki yönü vardır, her biri farklı türden insanları cezbeder: biri benimsenen ilkelerle cezbedilir; diğeri, örgütteki yer ve kişisel kazanç fırsatlarıyla. Bir tür seçmen kitlesini; diğeri ise partinin baskın azınlığını temsil eder.

O halde, Amerika'daki bir partiden bahsedildiğinde, bu terimle şunlar kastedilir:
Birincisi, partinin temsil ettiğini varsaydığı ilkeler veya platform
(yani, deneyimden çıkarılmış olabilecek, kamuoyu tarafından yaratılmış olabilecek veya belki de sadece manipülatörler tarafından
elinden çıkarılmış olabilecek ilkeler); ikincisi, bu ilkelere bağlılıklarını
söyleyen seçmenler; ve üçüncüsü, siyasi uzman, örgütü veya makinesiyle
siyasetçi. Uzman ile büyük takipçiler arasında, ara sıra gönüllü olanlardan tüm zamanını "siyasete" adayan şefe kadar parti faaliyetinin birçok derecesi vardır.

Amerikan deneyiminde, örgüt olmadan sorunların dağılacağı ve ilkelerin sadece
parıldayan aksiyomlar olarak kalacağı çok erken keşfedildi. Böylece zorunluluk, yönetici yeteneğini devreye soktu ve bir kez bir örgüt kurduktan sonra, seçimler arasında onu sağlam tutmak için görevinde kalan ve onu her zaman kamu refahı tarafından yönlendirilmeyen amaçlar için kullanan politikacıyı üretti.

Sömürge günlerinde, Taç ve Kolonistler arasındaki mücadele başladığında,
sömürge vatanseverleri kamu görevi için adaylarını belirlemek üzere kulüpler kurdular. Massachusetts'te bu kulüpler "parti toplantıları" olarak biliniyordu, bu kelimenin türevi bilinmiyor, ancak artık siyasi
sözlüğümüzde sabitleşti. Boston'daki bu erken dönem toplantıları şu şekilde tanımlanmıştır: "Samuel Adams'ın babası ve kasabanın kuzey ucundan, tüm gemi işlerinin yapıldığı yerden gelen bir veya iki kişi olmak üzere yirmi kişi daha, bir araya gelip bir toplantı yapar ve belirli kişileri güven ve güç alanlarına sokmak için planlar yaparlardı. Bunu hallettikten sonra, ayrılırlar ve her biri kendi çevresi içinde kendi nüfuzunu kullanırdı. O ve arkadaşları, seçim günü dağıttıkları, üzerinde karar kılınan partilerin isimlerinin de bulunduğu oy pusulalarıyla kendilerine gelirlerdi. Oy pusulalarının dikkatli ve kapsamlı bir şekilde dağıtılmasıyla birlikte hareket ederek, genellikle seçimleri kendi zihinlerine taşırlardı. "

Devrimci propaganda ivme kazandıkça, toplantılar
daha açık bir karakter kazandı. Komşuların bir araya gelip adaylar ve onları seçmenin yolları üzerinde anlaştıkları bir tür gayrı resmi kasaba toplantısıydı.
Anayasanın kabulünden sonra, aynı yöntemler devam etti, ancak
yeni parti hizalanmalarının ihtiyaçlarına uyacak şekilde değiştirildi. Bu gayrı resmi şekilde, yerel ve hatta kongre adayları belirlendi.

Washington, ulusun oybirliğiyle seçtiği adaydı. Üçüncü başkanlık seçiminde, John Adams Federalistlerin ve Jefferson ise Demokrat-Cumhuriyetçilerin zımnen kabul ettiği adaydı ve
resmi bir adaylık yapılmamış gibi görünüyor. Ancak 1800'den 1824'e kadar
başkanlık adayları Kongre üyeleri tarafından toplantılarda belirlendi. Virginia Hanedanlığı ülkeye bu şekilde bağlandı.
Siyasetimizin gördüğü en kibirli ve sıkı siyasi makinelerden biri olan kongre toplantısı üretti,
halkın başkanlık kalibresinde olduğuna asla inanmadığı bir makine politikacı olan William H. Crawford'u (1824) aday göstererek itibarını zedeledi. John Quincy Adams'ı Beyaz Saray'a yerleştiren ve Jackson'ı Clay'in ebedi düşmanı yapan acımasız mücadelede, kongre
partisi sonunu buldu. Birkaç yıl boyunca, başkan adayları çeşitli
gayri resmi yöntemlerle aday gösterildi. 1828'de bir dizi eyalet meclisi Jackson'ı resmen aday gösterdi. Birkaç eyalette, parti meclisi üyeleri parti meclisi seçimlerinde başkan adaylarını aday gösterdi.
DeWitt Clinton 1812'de New York meclisi tarafından ve Henry Clay 1822'de Kentucky meclisi tarafından bu şekilde adlandırıldı. 1824'te ülkenin birçok yerinde çeşitli adayların gayri resmi adaylıklarını desteklemek için genellikle barbekülerle süslenen büyük kitle toplantıları düzenlendi.

Ancak bu yöntemlerin hiçbiri amaca hizmet etmedi. Başkan, ulusal bir parti tarafından desteklenen ve ulusal bir seçmen tarafından seçilen ulusal bir memurdu. Başkan adaylarını aday göstermek için ulusal bir sistem talep edildi. 26 Eylül 1831'de, on üç Eyaleti temsil eden Mason Karşıtı
partinin 113 delegesi, Baltimore'da ulusal bir kongrede bir araya geldi. Bu, Amerika'da düzenlenen ilk ulusal aday gösterme kongresiydi.

Şubat 1831'de, Maryland yasama meclisinin Whig üyeleri, ulusal bir Whig kongresi için çağrıda bulundu. Bu, sonraki Aralık ayında Baltimore'da yapıldı. On sekiz Eyalet, her biri verdiği başkanlık seçim oylarına göre delegelerle temsil edildi. Clay, Başkan için seçildi. İlk ulusal Demokrat kongresi, 21 Mayıs 1832'de Baltimore'da toplandı ve Jackson'ı aday gösterdi.

O zamandan beri, ulusal kongrelerde başkan adayları belirlendi. İlk kongreden bu yana prosedürde şaşırtıcı derecede az değişiklik oldu. Geçici bir organizasyonla başladı, delegelerin kimlik bilgilerini inceledi ve kalıcı
organizasyon komitesi atadı, bu komite kalıcı memurların listesini bildirdi. Platform komitesi atadı - sonra halka bir konuşma yaptı; övgü dolu aday gösterme konuşmalarını dinledi, adaylar için oy kullandı
ve adayları atamaları hakkında bilgilendirmek için bir komite seçti. Bu, bugün pratik olarak prosedür sırasıdır. Ulusal
kongre, aynı anda ulusal partinin yüksek mahkemesi ve yüksek yasama organıdır. Kendi kurallarını yapar, komitelerini belirler, prosedürlerini formüle eder ve yetkilerini tanımlar, platformu yazar
ve ulusal yürütme komitesini atar.

Bu konvansiyonlarda önemli rol oynayan iki kural
özel olarak anılmayı hak ediyor. İlk Demokrat kongresi, Van Buren'in Başkan Yardımcısı adaylığının -Jackson'ın Başkan adaylığının itirazsız olmasını- garantilemek için, "kongredeki oyların üçte ikisinin bir tercihi oluşturması gerekir" kuralını benimsedi. "Doğası gereği bu kadar demokratik olmayan bu "üçte iki" kuralı, bugün bile Demokrat partinin uygulaması olmaya devam ediyor. Whig'ler ve Cumhuriyetçiler her zaman çoğunluk kuralına bağlı kaldılar. İlk Demokrat kongreleri ayrıca herhangi bir eyaletteki delegelerin çoğunluğunun o eyaletteki tüm delegasyonun oyunu kullanmasına izin verme uygulamasını benimsedi; bu kural Demokratlar tarafından hala uygulanmaktadır. Ancak Cumhuriyetçiler 1876'dan beri her bir delegenin istediği gibi oy kullanmasına izin verme politikasına bağlı kaldılar.

Kongre, ulusal bir parti için ulusal bir organ olarak kabul edildiğinde kesinlikle yeni bir şey değildi. 1789 gibi erken bir tarihte, yasama organı için Federalist adayları aday göstermek üzere Philadelphia Eyalet Meclisi'nde gayri resmi bir kongre düzenlendi. Uygulama birçok Pensilvanya ilçesine ve diğer eyaletlere yayıldı ve kısa süre sonra kendi kendini atayan delegelerin bu gayri resmiliği, kabul edilen kurallara göre atanan delegelere yerini bıraktı. Yasama meclisi bir Eyalet görevlilerini aday gösterme araçları itibarsızlaştıkça, eyalet aday gösterme konvansiyonları onun yerini aldı. 1812'de eyalet konvansiyonu için en erken hareketlerden biri Tammany Hall tarafından başlatıldı, çünkü yasama meclisinin en büyük düşmanı olan DeWitt Clinton'ı aday göstereceğinden korkuyordu. Ancak, konvansiyon Clinton'ı adlandırmadı ve konvansiyon toplanmadı. İlk eyalet aday gösterme konvansiyonu, 1824'te Demokrat Parti'nin kendisini Halk Partisi olarak adlandıran o grubu tarafından New York, Utica'da düzenlendi. Bu gelenek kısa sürede her eyalete yayıldı, böylece 1835'te kesin olarak yerleşti. İlçe ve şehir konvansiyonları da yerel adayları adlandırmak için konvansiyonların yerini aldı. Ancak aday göstermeler yarışmanın sadece başlangıcıdır ve açıkça, konvansiyonlar ve konvansiyonlar kampanyalar yürütemez. Bu nedenle, en başından itibaren bu aday gösterme organları kampanya komiteleri atadı. Nüfus artışıyla birlikte komite sisteminin karmaşıklığı da arttı. 1830'a gelindiğinde eyaletlerin çoğu bir dizi eyalet, bölge ve ilçe komitesi kurmuştu.

Bu komiteleri ulusal bir birlik haline getirme zorunluluğu devam ediyordu. 1831'de Clay'i aday gösteren ulusal kongre,
hiçbirinin bulunmadığı her eyalette bir "Merkezi Eyalet Karşılıklı Komitesi" atadı ve "birkaç eyalete her ilçe ve kasabada alt karşılıklı komiteler düzenlemelerini" önerdi. Bu, kısa süre sonra tam bir ulusal komite hiyerarşisine dönüşecek olan şeyin başlangıcıydı. 1848'de Demokrat kongresi, her eyaletten bir üyeden oluşan kalıcı bir ulusal komite atadı.
Bu komiteye bir sonraki ulusal kongreyi toplama yetkisi verildi ve
baştan itibaren partinin ulusal yürütme organı oldu.

Politikacı ve ekibinin nispeten yakın bir geçmişte ortaya çıktığı yaygın bir düşüncedir. Ancak Amerikalı politikacı, partiyle aynı dönemde ve o kadar eşsiz bir yol ve araç çeşitliliğiyle ortaya çıktı ki, modern haleflerinin ona bir şey öğretebileceği şüphelidir. McMaster şöyle diyor: "Uzun zamandır unutulmuş siyasetin çok az bir incelemesi, filibustering ve seçim bölgesi sınırlarının manipüle edilmesinde, valilik ve yasama organlarını çalmada, sandıklarda güç kullanmada, sömürgeleştirmede ve himayeye hakkı olana himaye dağıtmada, pratik siyasetin en kötü biçimini oluşturan tüm sahtekarlıklarda ve hilelerde, eyalet ve ulusal hükümetlerimizi kuran adamların her zaman bizimle eşit ve çoğu zaman da efendilerimiz olduğunu göstermeye yetecektir." Ve bu, yalnızca mülk sahibi kişilerin eyaletlerden herhangi birinde oy kullanabildiği ve yalnızca Hristiyan olduğunu iddia edenlerin ikisinde oy kullanabildiği veya görev alabildiği bir zamanda oldu!

Washington Başkan iken, ilk belediye makinesi olan Tammany Hall kariyerine başladı; ve şu anda New York Valisi George Clinton ve yeğeni DeWitt Clinton ilk devlet
makinesini örgütlemekle meşguldüler. Clintonlar amaçlarına, eyaletin ilk Anayasası'nda öngörülen, Vali ve yasama organı tarafından seçilen dört senatörden oluşan Atama Konseyi aracılığıyla ulaştılar. Bu konsey, Eyalet Sekreteri'nden sulh yargıçlarına ve müzayedecilere kadar eyaletin neredeyse tüm sivil memurlarının atamasını yaptı ve toplamda 8287 askeri ve 6663 sivil ofis oluşturdu. Bu ofislerden bazılarının maaşları nispeten yüksek olduğundan, bu tür bir kayırmacılığın bertaraf edilmesi politikacı için bir erik ağacıydı. Clintonlar Anti-Federalistlerdi ve Anayasa'nın kabulüne karşı çıkmışlardı. 1801'de DeWitt Clinton Atama Konseyi'nin bir üyesi oldu ve kısa süre sonra eylemini dikte etti. Her Federalist ofis sahibinin başı düştü. Şerifler, ilçe katipleri, vekiller, kayıt memurları, düzinelerce yargıç, onlarca müzayedeci, Clinton'ların yararına yasaklandı. De Witt, 1802'de Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na gönderildi ve otuz üç yaşındayken kendini siyasi itibara giden ana yolda buldu. Ancak hemen istifa ederek New York Şehri Belediye Başkanı oldu ve yaklaşık on yıl boyunca bu görevi sürdürdü, bu yıllar Burritler ve Bucktail'ler arasındaki en zehirli kavgalarla doluydu. Clinton şehirde kompakt bir makine kurdu. Bu makinenin taraflı bir çağdaş tanımı bize kadar geldi. "Sen [Clinton], hata sisteminize hayranlık
duyarken, ilk uygun anda sizi terk etmeye ve terk etmeye hazır olan bir paralı asker çetesi tarafından
çevrilisin. Bunların bir kısmı, sonucu olgun bir şekilde araştırmadan, ilkeyi kendini yüceltmek için feda eden muhtaç genç adamlardır. Diğerleri ise, görev sürelerini çok iyi bilen ve ihtiyaçlarını karşılayanlara her zaman örtük itaat gösterecek asalaklardır. Takipçilerinizin çoğu, toplumun en savurganları arasındadır. Onlar, toplumsal ve ailevi mutluluğun belasıdır, bunak ve bağımlı yaltakçılardır."

1812'de Clinton, Başkan adayı oldu ve Madison'ın 128'ine karşı 89 seçim oyu aldı. Daha sonra Erie Kanalı konusunda New York Valisi oldu; ancak siyasi kurnazlığı onu terk etmiş gibi görünüyor; ve eyaletindeki diğer her grupla olan sürekli kavgaları onu sürekli bir küfür ateşinin hedefi haline getirdi. Ancak, tüm düşmanlarına ganimetlerin değerini öğretmişti ve bir arkadaşına benimsemesini önerdiği
siyasi eylemin sonuna sadık kaldı:
"Siyasi bir savaşta, savunma tarafı sonunda kaybedecektir. Quakerizm'in uysallığı dinde işe yarar ama siyasette yaramaz. Tekrar ediyorum, her şey enerji ve karara bağlı kalacaktır."

Martin Van Buren, Clinton'ın erken dönem müritlerindendi. 1813'te siyasi şefiyle ilişkisini kesmiş olsa da, Clinton okulunda her numarayı öğrenecek kadar uzun süre kalmıştı; ve entrika için öyle doğal bir yeteneği, öyle akıcı bir tavrı ve öyle harika bir isim hafızası vardı ki, kendini kısa sürede Clinton'ın hayal ettiğinden çok daha mükemmel ve kapsamlı bir makinenin başında buldu. Empire
State, meclisleri manipüle eden biri olarak Van Buren'in eşini hiç üretemedi. Hiçbir modern politikacı, Van Buren'in yasama siyasetinde kullandığı küçük numaralara
başvurursa, kamuoyuyla yüzleşmek istemez. Ve 1821'de Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçildiğinde, ilk ulusal makinenin organizatörlerinden biri oldu.

Van Buren'in devlet makinesi uzun süre "Albany Regency" olarak biliniyordu.
Birkaç yetenekli politikacıyı içeriyordu: 1831'de Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olan William L. Marcy; 1833'te Senatör seçilen Silas Wright; 1845'te Senatör olan John A. Dix; Başkan Van Buren döneminde Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısı olan Benjamin F. Butler ve ayrıca yirmi veya daha fazla önemli eyalet görevlisi. Albany Argus'ta etkili bir organı, her ilçede teğmenleri ve her kasabada yüzbaşıları vardı. Gizli ajanları liderleri her bölgedeki
siyasi durum hakkında sürekli bilgilendiriyordu; ve disiplini Van Buren ve meslektaşlarının isteğini bir emir haline getirdi. Federal ve yerel
himaye ve eyalet sözleşmelerinin akıllıca dağıtımı bu kombinasyonu sürdürdü.
Kongreler yoluyla aday gösterme uygulaması başladığında,
Regency delegeleri kontrol etmenin stratejik değerini hemen fark etti ve
1848'de Demokrat partideki kopuşa kadar, kelimenin tam anlamıyla
eyalette hüküm sürdü.

Federalist partinin dağılmasıyla birlikte, New England ve New York'un sömürge aileleri tarafından
yoğunlaştırılmış güç kaybedildi.
Güney'in eski aristokrasisi gücünü
korumada daha şanslıydı. Jefferson'un partisi sadece iyi disiplinli değildi;
hala sınıf yönetimine alışmış bir halka güven verdi ve karşılığında onlar tarafından desteklendi. Virginia Hanedanlığı, kesin bir şekilde Van Buren'in Albany Regency'si gibi bir makine değildi. Bu, belirli bir
örgütten ziyade, büyük yeteneklere sahip adamların yoğun etkisinin sonucuydu. Kongre grubu, etkilerinin pratik hale getirildiği araçtı. Ancak 1816'da Virginia tekelini sona erdirmek için önemli bir hareket başlatıldı. Kuzey'deki Jeffersonculara yayıldı. Georgia'dan William H. Crawford ve New York'tan Daniel Tompkins, grup adaylığı için Monroe ile birlikte yarıştı. Bu entrikanın bilgisi, gruba karşı yükselen
isyanı besledi. Birçoğu grup sistemine karşı olduğu bilinen yirmi iki Cumhuriyetçi, kendilerini
yokladı. Monroe, Crawford'a karşı on bir oyluk dar bir farkla aday gösterildi. Monroe ikinci dönemini tamamladığında, grubun itibarsızlaştırılması, parti adına hareket ettiklerini varsayan, az sayıda taraftarı olan Crawford'un aday gösterilmesiyle tamamlandı. Virginia Hanedanlığı'nın besleyebileceği başka favorisi kalmamıştı ve Andrew Jackson'ın baskın kişiliğinin arkasında yeni bir siyasi güç iktidara geldi.

Ancak yeni Demokrasi, köle sahibinin aristokrat gücünü ortadan kaldırmadı; ve Jackson'ın gününden Buchanan'ın gününe kadar bu, parti konseylerinde giderek artan bir güç haline geldi. Kölelik sorunu, ekonomik bir motivasyonla yönetilen yetenekli ve kararlı bir grup adamın, ulusun gerçek bir azınlığını temsil etmelerine rağmen, siyasi arenada yıllarca nasıl baskın bir etki uygulayabildiğini gösteriyor. Bu olumsuz durum, parti yöneticilerinin siyasi sağduyusu ve ısrarı ve halkın büyük bir kısmının gerçek sorunu gündeme getirme isteksizliği sayesinde mümkün oldu.

İç Savaş'tan önce, parti örgütlenmesi Amerikan siyasetinde sabit ve gerekli bir olay haline gelmişti. Savaş, ulusal meselelerimizin yüzünü değiştirdi. Yapılan değişiklikler profesyonel politikacının fırsatlarını çoğalttı ve bu fırsatlarda, ayrıca insanların aktarılan enerjilerinde ve ideallerinde, modern çağımızı karakterize eden parti ve parti mekanizmasının bu sapkınlıklarının nedenlerini aramalıyız.

BÖLÜM III. MATERYALİZMİN GELGİTİSİ

Ülkeyi yeni bir ulusal bilinçle şok eden ve ekonomik yaşamının unsurlarını yeniden düzenleyen İç Savaş, aynı zamanda siyasi faaliyet ve yönetimde yeni bir dönemi de beraberinde getirdi. Appomattox'tan sonraki Birleşik Devletler, Sumter'ın ateşlenmesinden önceki Birleşik Devletler'den çok farklı bir ülkeydi. Savaş, jeolojik tarihimizdeki Appalachian yükselişi gibi kıtasal bir çalkantıydı ve keskin ve derin yeniden düzenlemelere yol açtı.

1864'te Lincoln'ün Savaş Demokratları tarafından desteklenen bir Birlik biletiyle seçilmiş olmasına rağmen, Cumhuriyetçiler savaşın zaferlerini kendilerininmiş gibi iddia ettiler. Mücadeleden muzaffer bir partinin muazzam prestijiyle ve bayraklarında "Birliğin Kurtarıcıları"
yazılarak çıktılar. Bilge ve büyük liderlerinin ölümü, şiddetli bir partizan orjisinin kapısını açtı. Başkan Andrew Johnson, radikal yeniden yapılanmacıların öfkesini kontrol edemedi ve Güney'deki 'carpetbagger'lar, düzenbazlar ve azat edilmiş kölelerden oluşan kalabalık tarafından yoğunlaştırılan ve Kuzey'in 'kötü niyetli kızgınlığı' veya Ku-Klux'un ayrılıkçıların yurdunda patrisyen liderliği yeniden kazanma yönündeki kanunsuz teşvikleriyle azalmayan dogmatik ve küstah diktatörlük isyanıyla yeni bir siyasi dönem başladı. Asker, siyasi bir varlık haline getirildi. Bir nesil boyunca "kanlı gömlek" Kuzey seçmeninin gözleri önünde sallandı; ve doğal olmayan bir yeniden yapılanmanın hem grotesk hem de iğrenç kötülükleri Güney'de henüz unutulmadı. Politikacının ikinci fırsatı, savaştan sonra gelen hızlı ekonomik genişlemede bulundu. Kuzey'deki güvenlik hissi
Birlik silahlarının başarısının neden olduğu sınırsız bir iyimserliği
canlandırdı ve bu da sermayenin yeni girişimlere dahil edilmesini kolaylaştırdı ve
koruyucu tarife ve liberal bankacılık yasası endüstriyi teşvik etti. Hammadde ve gıda ürünlerinin ihracatı
madenciliği, otlatmayı ve
çiftçiliği teşvik etti. Avrupa sermayesi Amerikan demiryollarına,
madenlerine ve endüstriyel girişimlere yatırım aradı. Savaştan sonraki on yılda
domuz demiri üretimi iki katına çıktı, kömür üretimi beş katına çıktı ve
çelik üretimi yüz katına çıktı. Üstün demir ve bakır, Pensilvanya kömürü ve
petrol, Nevada ve Kaliforniya altını ve gümüşü, hepsi muazzam değerlerini bu yeni girişim çağrısına verdi. Her türden icat ve üretim
gelişti. 1850-60 yılları arasında üretim tesisleri
yüzde on dört oranında artmıştı. 1860-70 yılları arasında
yüzde yetmiş dokuz oranında arttılar.

20 Mayıs 1862 tarihli Homestead Yasası, geniş kamu arazilerini yeni bir göçe açtı. Nüfus akışı batıya doğruydu ve Batı, Doğu ile iletişimi gerektiriyordu. Cömertçe bağışlanan arazilerle desteklenen öncü kıtalararası hatlar olan Union Pacific ve Central Pacific demiryolları, yeni ulaşım hareketinin simgeleriydi. Demiryolları her yerde duyulmamış bir hızla ilerliyordu. Kısa hatlar, geniş kapsamlı sistemlerle birleştiriliyordu. Yetmişlerin başında Pensilvanya sistemi düzenlendi ve Vanderbilt'ler, Chicago'ya kadar batıdaki hatların kontrolünü ele geçirdi. Kısa süre sonra Baltimore ve Ohio sistemi ticaret imparatorluğunu Mississippi'ye kadar genişletti. Dört yeni kıtalararası projeyle bağlantı kuran yarım düzine hırslı Mississippi ötesi sistem faaliyete geçirildi. Refah her zaman politikacının fırsatıdır. Siyaset öğrencisi için en büyük öneme sahip olan şey, bu dönemde refahın yeni bir temelde organize edilmiş olmasıdır. Savaştan önce işler büyük ölçüde bireyler veya ortaklıklar tarafından yürütülüyordu. Birim küçüktü; ihtiyaç duyulan sermaye miktarı sınırlıydı. Ancak şimdi birim o kadar hızlı genişliyordu ki, sermaye ihtiyacı o kadar cömertti, ticaret imparatorluğu o kadar genişti ki yeni bir mülkiyet mekanizması gerekiyordu. Bu düzenek, elbette, şirketti. Gerçekten de, uzun yıllar boyunca bir ticaret birimi olarak varlığını sürdürmüştü. Ancak 1860'tan önceki şirket nispeten küçüktü ve genellikle yasama organının özel bir yasasıyla verilen tüzüklere dayanıyordu. Hiçbir başka olay, özel işletmeleri sahiplenmek ve yönlendirmek için şirket düzeninin ortaya çıkması kadar politikamız ve ekonomik ve sosyal hayatımız üzerinde bu kadar pratik bir etkiye sahip olmamıştır. Çünkü bu, Devletin her şeye kadirliğini özel mülkiyetin sınırlamalarına bağlıyor; özel işletmelerin çıkarlarını, tüzük veren veya düzenleyici yasalar çıkaran her yasama organına dayatıyor; Öte yandan, bir özel kişinin ticaretteki en büyük varlığı olarak gördüğü dürüstlük ve doğru işlem yapma teşvikini azaltır, çünkü bireysel sorumluluğu grup sorumluluğuyla değiştirir ve mülkiyeti o kadar çok sayıda kişi arasında dağıtır ki, sinsi bir manipülasyon mümkün olur. Ancak özel şirket, geniş imtiyazlara ve liberal şirket yasalarına olan ilgisi ve tarifeye ve muhafazakar mali politikalara olan bağlılığı sayesinde, politikacı ve örgütüyle iş yapmayı uygun bulduysa, yarı kamu şirketleri, özellikle buharlı demiryolları ve tramvaylar, bunu varoluşları için neredeyse elzem buldu. Sadece imtiyazlarını değil, aynı zamanda kamu hazinesinden sıklıkla büyük ikramiyeler aldılar. Sadece Pasifik yolları, 145.000.000 dönümlük kamu arazisinden oluşan bir imparatorlukla donatılmıştı. Eyaletler, ilçeler ve şehirler kredilerini serbestçe ödünç verdiler ve refahı teşvik edecek yeni demiryolları hatlarına bol miktarda imtiyaz verdiler. Şehir meclisleri, yasama organları, belediye başkanları, valiler, Kongre ve başkanlar, ticarileşmenin girdabına çekildiler. Yeni iş organizasyonuyla birlikte yeni bir
siyasi organizasyonun
büyümesi ve yeni iş adamının
yeni bir siyasi
adamla birlikte olması şaşırtıcı değildir. Parti makinesi ve parti
patronu, kazanç ve
açgözlülük zamanı olan zamanın doğal ürünüydü. Gerçekten de, savaş meydanında zafer arayan ve en asil
tecessümünü Abraham Lincoln'ün karakterinde bulan yüksek ilkelerden gelen iğrenç bir tepkiydi.

Egemen ve baskıcı parti, Kuzey'in önde gelen askerini
Başkan adayı olarak seçti. Askeri dehası nedeniyle popüler bir idol olarak seçilen General Grant,
siyasileri ve onların iş müttefiklerini
tasarımlayan entrikalara karşı koymak için ne deneyime ne de beceriye sahipti. Öte yandan, kısa süre sonra onu hemen saatin ruhuna uygun hale getiren bir iş başarısı hayranlığı gösterdi. Fikirlere hükmedebilen adamlardan ziyade para kazanabilen adamları yüceltti. O, döneminin en zengin üç adamından biri olan New York tüccar prensi Alexander T. Stewart'ı Hazine Bakanlığı'na seçti. Ancak yasa, "doğrudan veya dolaylı olarak ticaret veya alışveriş işini yürütmekle ilgilenen veya ilgilenen" herhangi birinin bu göreve atanmasını yasakladı ve Stewart diskalifiye edildi. Nitelikleri büyük bir servete sahip olmak ve Başkan'ın dostluğu olan Philadelphia'lı Adolph E. Borie Donanma Bakanlığı'na atandı. Başka bir kişisel arkadaşı John A. Rawlins Savaş Bakanlığı'na atandı. Üçüncü bir arkadaşı, Illinois'li Elihu B. Washburne Dışişleri Bakanlığı'na getirildi. Washburne kısa süre sonra istifa etti ve yerine New York'lu Hamilton Fish atandı. Fish, Ohio'lu General Jacob D. Cox, İçişleri Bakanı ve Massachusetts'li Yargıç E. Rockwood Hoar ile birlikte Kabine'de yetenek ve karakter açısından güçlü bir üçlü oluşturdu. Ancak Grant bu seçkin adamların arkadaşlığından hoşlansa da, onlar asla onun tam güvenine sahip olmadılar. Mevki ve kayırma için yapılan entrikalar başladığında, Hoar ve Cox engel oldu. Hoar, federal bölge yargıçları için yaptığı önerilerle Senato'yu gücendirmişti (bölge mahkemesi o zamanlar yeni kurulmuştu) ve Başkan onu Yüksek Mahkeme Yargıcı olarak atadığında, Hoar reddedildi. Zamanın önde gelen
şımarık politikacılarından biri olan Senatör Cameron, Hoar'a nedenini açıkça şöyle söyledi: "Yetmiş senatörü
reddeden bir adamdan ne bekleyebilirsiniz ki!" Birkaç ay sonra (Haziran 1870), Başkan Hoar'ın istifasını açıkça istedi, Senato'nun tanrılarına bir kurban, Santo Domingo antlaşması için onların iyiliğini satın almak için. Cox sonbaharda istifa etti. İçişleri Bakanı olarak Patent Ofisi, Nüfus Sayımı Bürosu ve Kızılderili Hizmetleri'nden sorumluydu, bunların hepsi birçok atama gerektiriyordu. Başvuranlar için bir tür kamu hizmeti sınavı getirmeye çalışmıştı ve departmanındaki katiplere uygulanan siyasi değerlendirmelere şiddetle karşı çıkmıştı. Özellikle Başkan'ın kulağına giden parti liderleri Senatör Cameron ve Chandler'ı kızdırmıştı. General Cox konuyu açıkça ifade etti:
"Kamu hizmetinde reformun gerekliliği hakkındaki görüşlerim, beni aktif siyasi yöneticilerimizin planlarıyla az çok çatışmaya soktu ve görev anlayışım, onların bazı eylem yöntemlerine karşı çıkmamı gerektirdi." Bu örnekler, parti liderlerinin talepleri konusunda nasıl amansızca ısrar ettiklerini ortaya koyuyor. Onlara göre kamu hizmeti, esas olarak parti amaçlarını tatmin etmenin bir yoluydu ve Başkan ve Kabinesinin başlıca görevi, parti gerekliliğinin iddialarını tatmin etmekti.
General Cox, ofislerin dağıtılmasının "Başkan ve tüm Kabinesinin zamanının büyük bir bölümünü" işgal ettiğini söyledi. General Garfield (1877) şöyle yazdı: "Senatörlerin ve Temsilcilerin çalışma saatlerinin üçte biri, kendilerine ofis atamalarıyla ilgili olarak yapılan talepleri karşılamaya pek yeterli değil."

Partizan saiklerin yanında kazanç arzusu da vardı. Partilerin, sadece ani zenginlik fırsatı anlamına geldiği kişiler vardı. Başkanın ticari başarıya olan hayranlığı ve dalkavukların amaçlarını okuyamaması fırsatlarını çoğalttı ve sekiz yıllık yönetimi boyunca iş ve siyasetin
kötü niyetli birlikteliği gerçekleşti.

İkinci Grant kampanyası sırasında (1872), Horace Greeley Başkanlık için şaşırtıcı adaylığını ortaya koyduğunda, New York Sun, Oakes Ames ve ortaklarının Kongre üyelerine büyük ve toptan rüşvet verdiğine dair ipuçları verdi. Oakes Ames ve ortakları, Birleşik Devletler'in cömertçe kredi ve bağışlarda bulunduğu bir girişim olan Union Pacific Demiryolu'nu inşa etmişti.

Kongre'nin üç komitesi, ikisi Temsilciler Meclisi'nde ve biri Senato'da olmak üzere
(Polonya Komitesi, Wilson Komitesi ve Senato Komitesi),
daha sonra suçlamaları araştırdı. Soruşturmaları, Temsilciler Meclisi üyesi olan, Union Pacific'in ana hissedarı ve işletmenin ruhu olan Ames'in, mevcut bir Pensilvanya tüzüğü uyarınca, hisseleri Ames ve ortaklarına verilen Credit Mobilier adlı bir inşaat şirketi organize ettiğini ortaya koydu. Credit Mobilier'e, "yol yapımında dolardan otuz sentten fazla olmayan" bir bedelle ödenen Union Pacific'in tahvilleri ve hisseleri verildi. * Birleşik Devletler, toprakların prenslik hediyelerine ek olarak, yol tahvilleriyle birlikte dolar karşılığı dolar üzerinden hükümet tahvillerinin çıkarılmasına izin vererek inşaat maliyetini fiilen garanti altına aldığından, yolu bir inşaat şirketinin eline veren muhteşem karışıklığın nedeni açıktı. Şimdi, %340 temettü ödeyen Credit Mobilier hisselerinin, Ames tarafından tehdit edilen bir soruşturmayı önlemek için birçok Kongre üyesine dağıtıldığı iddia edildi. Bazı üyelerin hisselerle hiçbir ilgisi olmasını açıkça reddettiği, diğerlerinin müzakereden sonra reddettiği, bazılarının hisselerin bir kısmını tamamen satın aldığı, diğerlerinin ise kendi temettülerinden ödenmek üzere hisseleri "satın aldığı" ortaya çıktı.

* Wilson Komitesi önündeki tanıklık.

Bu çirkin olaya karışan üyelerin çoğunluğu, Polonya Komitesi tarafından "herhangi bir yolsuzluk amacı veya amacından" aklandı. Ancak Massachusetts'li Oakes Ames ve New York'lu James Brooks'un Temsilciler Meclisi'nden ve New Hampshire'lı Patterson'ın Senato'dan ihraç edilmesi önerildi. Ancak Temsilciler Meclisi Ames ve Brooks'u kınamakla yetindi ve Senato Patterson'ın görev süresinin dolmasına izin verdi, çünkü sadece beş günü kalmıştı. Kongre'nin görüşü ne olursa olsun ve tanıklığın dikkatli bir şekilde okunması tarafsız bir zihne bu uzak günde ne gösterirse göstersin, o zamanın seçmenleri için ifşalar bir şok etkisi yarattı. En güvenilir Kongre Üyelerinden bazıları şüphe
karanlığına çekildi, aralarında Garfield; Dawes; Scofield; yeni seçilen Başkan Yardımcısı Wilson; görevden ayrılan Başkan Yardımcısı Colfax vardı. Colfax, vizyonunda Başkanlık olan popüler bir idoldü; şimdi eğilmiş ve
utanç içinde, ulusal başkenti terk etti ve bir daha asla kamu komisyonuyla geri dönmedi.

1874'te Viski Halkası'nın ifşaları geldi. Bunlar, Birleşik Devletler İç Gelir memurlarını ve St. Louis gelir bölgesindeki damıtıcıları ve Washington'daki bir dizi yetkiliyi içeriyordu. Benjamin H.
Bristow, o yılın Haziran ayında Hazine Bakanı olduğunda,
hemen yolsuzluğu kokladı. 1871-74 yılları arasında St. Louis'den sevk edilen viskinin yalnızca üçte birinin vergiyi ödediğini
ve Hükümetin yaklaşık 3.000.000 dolar dolandırıldığını keşfetti. "Bir damıtıcı dürüstse," diyor ünlü tarihçi James Ford Rhodes, "yetkililerin yetkisiyle damıtımevini ele geçirip iflas veya operasyonlarında ortaklık seçeneği sunan yetkililer tarafından teknik bir yasa ihlaline sürüklenirdi; ve genel olarak da yenik düşerdi."

St. Louis gelir bölgesinin denetçisi olan McDonald, Whiskey Ring'in lideriydi. Başkan Grant'e hediyeler yağdırdı, Grant ise şaşırtıcı bir kayıtsızlık ve masumiyetle her türlü kaynaktan gelen bu tür iyiliklere izin verdi. Başkan'ın özel sekreteri olan ve saf generalin tam güvenine sahip olan Orville E. Babcock kısa sürede soruşturmanın ağına düştü. Grant ilk başta, "Babcock suçluysa, onun suçlu olduğunun kanıtlanmasını benden daha çok isteyen kimse yoktur, çünkü bana göre bu, bir adamın yapabileceği en büyük ihanettir." dedi. Ancak Babcock, Hükümeti dolandırmaya suç ortaklığı yapmakla suçlandığında, Başkan, Babcock'un davranışlarında hiçbir zaman Viski Çetesi'yle ilgilendiğini gösteren hiçbir şey görmediğini ve her zaman "dürüstlüğüne ve verimliliğine büyük güven duyduğunu" söylemekten çekinmedi. Başkan, özel sekreterini savunmak için istekliliğini başka şekillerde gösterdi. Jüri Babcock'u beraat ettirdi, ancak halk bunu yapmadı. Kamuoyunun kınamasıyla baskı altında istifa etmeye zorlandı ve daha sonra suçlayıcı nitelikteki belgeleri içeren bir kasayı soymak için komplo kurmakla suçlandı. Ancak Grant ona olan inancını asla kaybetmemiş gibi görünüyor. Viski dolandırıcılığına suç ortaklığı yaptıkları için hapse gönderilen üç adam altı ay sonra affedildi. Çetenin reisi McDonald, görev süresinin sadece bir yılını geçirdi. Viski Çetesi'nin ifşa edilmesinin ardından daha da şaşırtıcı bir aşağılanma yaşandı. Savaş Bakanlığı Harcamaları Komitesi, Savaş Bakanı General William W. Belknap'ın "görevdeyken ağır suçlar ve kabahatler" nedeniyle azledilmesini önerdi ve Meclis oybirliğiyle öneriyi kabul etti. Komitenin sert önerisini dayandırdığı kanıtlar, Bakan ve karısı ile Kızılderili Bölgesi'ndeki Fort Sill'de değerli bir tüccarlık görevini üstlenen iki serseri arasındaki ganimetlerin en iğrenç şekilde paylaşıldığını ortaya koydu. Komitenin raporu 2 Mart 1876 öğleden sonra saat üçte okundu. Aynı günün sabahında Belknap, istifa dilekçesini Başkan'a gönderdi ve Başkan da istifa dilekçesini hemen kabul etti. Başkan ve Belknap kişisel arkadaşlardı. Ancak Belknap'ın hainliğinin kesinliği, Başkan'ın tutumuyla veya Senato'nun azil maddesiyle ilgili oyu ile ortadan kaldırılmadı - 37 suçlu, 25 suçsuz - çünkü kanıtlar çok ikna ediciydi. Kamuoyu bu zamana kadar Grant'in arkadaşlarına sadık kalma konusundaki çocukça başarısızlığını biliyordu; ve suçsuz oyu veren 25 Senatörden 93'ü bunu kamuoyuna açıkladı, çünkü onu masum
olduğuna inandıkları için değil, istifa eden bir yetkili üzerinde
hiçbir yetkileri olmadığına inandıkları için.

Siyasi alanda kaba materyalizmin biçtiği hasadın birçok küçük belirtisi vardı. Eyalet ve şehir hükümetleri siyasi haydutlara teslim edildi. 1871'de Nebraska Valisi zimmete para geçirme suçundan görevden alındı. Kansas, senato seçimlerinde (1872-1873) küstahça rüşvet ifşalarıyla sarsıldı.
Amerika Birleşik Devletleri'ni St. James Mahkemesi'nde temsil eden General Schenck,
dolandırıcı bir madencilik planına bulaşarak ülkesini küçük düşürdü.

Senato'da yaptığı bir konuşmada, o zamanlar General Belknap'ı yargılayan Senatör
George F. Hoar, 6 Mayıs 1876'da daha büyük iğrençlikleri şöyle özetledi:

"Benim kamusal hayatım çok kısa ve önemsizdi,
senato görevinin tek bir döneminin ötesine pek uzanmıyordu. Ancak o kısa süre içinde, Birleşik Devletler'in yüksek mahkemesinin beş yargıcının, yolsuzluk veya kötü yönetim nedeniyle görevden alınma tehditleriyle görevden alındığını gördüm. En dostça dudaklardan, Birleşik Devletler'in Doğu'da, yaşam sanatlarında medeni dünyayla cömert bir rekabete katılmak için kendini gösterdiğinde, kurumlarının diğerlerini tartışmasız şekilde geride bıraktığı tek ürününün yolsuzluğu olduğu alayını duydum. Güç ve servet bakımından Birlik'te en önde gelen Devlet'te, mahkemelerinin dört yargıcının yolsuzluk nedeniyle görevden alındığını ve başkentinin siyasi yönetiminin tüm dünyada bir utanç ve bir deyim haline geldiğini gördüm. dünya. Meclis'teki Askeri İşler Komitesi başkanının
yerinde ayağa kalkıp, büyük askeri okullarımızda eğitim görecek gençleri seçme resmi ayrıcalıklarını
sattıkları için dört arkadaşının ihraç edilmesini talep ettiğini gördüm. Dünyanın en büyük demir yolu,
kıtayı birbirine bağlayıp kıyılarımızı yıkayan iki büyük denizi birleştirdiğinde, ulusal zaferimizin ve
yücelmemizin, Kongre'nin üç komitesinin -ikisi Meclis'te ve biri burada- oybirliğiyle verdiği raporlarla acılığa ve utanca dönüştüğünü gördüm; bu kudretli girişimin her adımının
sahtekarlıkla atıldığına dair. Kamu görevinde yaşlanan adamların, Cumhuriyet'te iktidarın kazanılmasının gerçek yolunun, insanları hizmetleri için yaratılan makamlarla rüşvet vermek olduğunu ve kazanıldığında kullanılması gereken gerçek amacın bencil hırsların teşviki ve kişisel intikamın tatmini olduğunu
en yüksek yerlerde duydum. Duydum ki
şüpheler, Başkanın güvenilir yoldaşlarının ayak izlerini takip ediyor."

Bu şaşırtıcı gerçekler, Cumhuriyetçilerin, "Birliğin Kurtarıcıları"nın
itibarını sarsmadı, liderlerini de alçaltmadı. Bunlardan biri olan
Senatör Foraker şöyle diyor: * "Demokratların kampanyası (1876) reform fikrine vurgu yaptı ve Tilden'ı New York'un büyük reform valisi ve ülkedeki en uygun adam olarak kullandı
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nde reformlar yapmak için. Hiçbir
reforma gerek yoktu: ama böyle bir gerçek asla bir reform kampanyasına müdahale etmedi." Politikacının ortodoksluğu sarsılmadı. Foraker'ın
nedenleri binlerce kişinin inancıydı: "Cumhuriyetçi parti
savaşı başarıyla yürütmüştü; Eyaletleri yeniden inşa etmişti; maliyemizi rehabilite etti ve madeni paraların geri ödenmesini sağladı." Cullom, Foraker, Platt ve hatta Hoar gibi bu dönemin politikacı ve devlet adamlarının anıları, partiye karşı sarsılmaz bir inançla doludur ve hükümetin iş dünyasına yardım etme işlevi olduğuna dair inançla renklendirilmiştir. Örneğin Platt, yetmişlerde Blaine'in Başkan olarak tutumuna atıfta bulunarak şöyle demiştir: "Onda hoşuma giden şey, partisini en çok seven ve ona sadık olan vatandaşın ülkesine sadık ve en çok onu seven kişi olduğu yönündeki açık ve ısrarcı iddiasıydı." Ve yıllar sonra, yeni bir inanç dönemini temsil eden yeni bir lider türü ortaya çıktığında, Platt derinden endişelendi. Rough Rider'ın New York Valisi olarak anıldığı dönemde Roosevelt'e yazdığı ünlü mektup (1899), yaşlı adamın zamanın işaretlerini görme konusundaki isteksizliğini gösteriyor: "Beni gerçekten rahatsız eden şey şuydu: Birçok kaynaktan, sermaye ve emek arasındaki ilişkiler, tröstler ve birleşmeler ve hatta son zamanlarda siyasette ortaya çıkan ve kazançların güvenliğini ve bir adamın kendi işini kendi istediği şekilde yürütme hakkını etkileyen sayısız soru konusunda biraz gevşek davrandığınızı duymuştum, tabii ki On Emir'e ve Ceza Kanunu'na gereken saygıyı göstererek." 

* "Notes from a Busy Life", cilt I, 98. 

Her iki büyük partinin liderleri, hükümetin özel girişime yardım etmesinin görevi olduğuna ve işi canlandırarak herkese yardım edildiğine kesin ve dürüst bir şekilde inanıyorlardı. Bu inanç maddesi, partinin kutsallığı doktriniyle birlikte, bu bölümün başında belirtilen koşulların doğal bir ürünüydü - savaş ve savaştan sonraki dikkate değer ekonomik genişleme. İş dünyası ile siyaset arasındaki ittifakın nedeniydi. Makineyi ve patronu, meşru örgütlenme ve liderliğin uğursuz ve her daim mevcut gölgeleri haline getirdi.

BÖLÜM IV. POLİTİKACI VE ŞEHİR

Grant'in yönetimi sırasında kurulan devasa ulusal makine, yerel güç kaynakları olmadan etkisiz olurdu. Bu güç kaynakları, şimdi yeni doğan ticaret ve sanayide gelişen, sayı ve büyüklük olarak harikulade bir şekilde artan ve siyasi manipülatörlere nadiren benzeri görülen fırsatlar sunan şehirlerde bulunuyordu. *

* 1860 ile 1890 yılları arasında 8000 veya daha fazla nüfusa sahip şehirlerin sayısı 141'den 448'e çıktı ve 1870'te 226'ya ulaştı. 1865'te halkımızın %20'sinden azı şehirlerde yaşıyordu; 1890'da %30'dan fazla; 1900'de %40; 1910'da %46,3. 1890'a gelindiğinde yarım milyondan fazla nüfusu olan altı şehir, 200.000'den fazla nüfusu olan on beş şehir ve 100.000'den fazla nüfusu olan yirmi sekiz şehir vardı. 1910'da nüfusu 200.000'den fazla olan yirmi sekiz şehir, 100.000'den fazla olan elli şehir ve 50.000'den fazla olan doksan sekiz şehir vardı. Bir şehrin nüfusunu on yılda iki katına çıkarması alışılmadık bir durum değildi. On yılda Birmingham %245, Los Angeles %211, Seattle %194, Spokane %183, Dallas %116,
Schenectady %129 kazandı.

Amerikan şehrinin hükümet çerçevesi, Koloni Amerika'sının kasabalarında örneklendiği gibi İngiliz sistemine dayanmaktadır. Tüzükleri
Taç'tan alınırdı ve işleri bir belediye başkanı ve belediye meclisi üyeleri ile meclis üyelerinden oluşan bir konsey tarafından yürütülürdü. Belediye başkanı genellikle
atanırdı; konsey mülk sahibi bir seçmen kitlesi tarafından seçilirdi.
Yeni İngiltere'de yüceltilmiş kasaba toplantısı yerel yönetimin önemli bir kurumuydu.

Devrimden sonra, belediye başkanları ve meclis üyeleri seçilirdi ve
kasabaların tüzükleri eyaletin yürütme organı tarafından değil, yasama organı tarafından verilirdi. Koloni günlerinde tüzükler
Kral tarafından verilirdi. Şehir için belirli dokunulmazlıklar ve iyi tanımlanmış özerklik alanları belirlemişlerdi. Ancak yasama organlarına tüzük verme yetkisi verildiğinde, tüzüğü herhangi bir ardışık yasama organı tarafından değiştirilebilen veya iptal edilebilen yasal bir düzenleme düzeyine indirdiler ve böylece siyasi manevralar için uygun bir alan açtılar. Ayrıca mahkemeler bu tüzükleri katı bir şekilde yorumladılar ve şehirleri yasama organlarının kendilerine verdiği yetkilere sıkı sıkıya bağlı tuttular. Erken Amerikan kasabasını yönetme görevi yeterince basitti. 1790'da New York, Philadelphia, Boston, Baltimore ve Charleston, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki 8000'den fazla nüfusa sahip tek kasabalardı; hepsi birlikte sayıları ancak 130.000'di. Nüfusları homojendi; ihtiyaçları azdı; ve hala her seçmenin neredeyse diğer seçmeni tanıdığı ve herkesin komşusunun işini kendi işi kadar iyi bildiği, hatta belki de daha iyi bildiği o mutlu çocukluktaydı.

Kasabalar yavaş yavaş yeni ihtiyaçlarının farkına vardılar ve kamu hizmeti talep ettiler: aydınlatma, sokak temizliği, yangından korunma, kamu eğitimi.
Ancak tüm bu konular belediye başkanı ve meclis komiteleri tarafından kolayca halledilebilirdi.
Ancak bu kasabalar hızla şehirlere yayılmaya başladığında, sömürge giysilerini hızla aştılar. Yine de meclisler eski giysileri bir kenara atmaya isteksizdi. 1840'tan 1901'e, Galveston komisyon hükümeti planının başlatıldığı zamana kadar, Amerikan belediye yönetiminin, kamu görevlilerine sorumluluk yüklemeye çalışan küçük bir uyanık vatandaş grubu ile sorumluluktan kaçmaya çalışan birkaç becerikli politikacı arasındaki bir dizi yarışmadan başka bir şey olmadığını söyleyebiliriz; her iki taraf da, alışkanlıkla uyuşuk ama doğruluk spazmları nedeniyle aralıklı uyanışlara maruz kalan bir seçmene hitap ediyordu.

Bu dönemde hiçbir önemli şehir acımasız yasama müdahalesinden muaf kalmadı. Yasama organı, patronun emriyle yıl be yıl memurları ve sorumlulukları değiştirdi. "Parçalayıcı yasa tasarıları"
geçirildi ve önemli belediyelerin tüm idari sistemleri parçalandı. Şehir, patronun ve makinenin oyuncağı haline getirildi.

Şehir hükümetlerimizin geçirdiği sürekli değişimler boyunca, yine de, üç genel hükümet planı ayırt edilebilir.

Birincisi, gücün şehir meclisinde merkezileştirilmesiydi, ister New York, Philadelphia ve Chicago'daki gibi iki meclisten -bir belediye meclisi ve ortak bir konsey- isterse birçok küçük şehirdeki gibi tek bir meclisten oluşsun. Kısa süre sonra, başlıca işlevi yasama olan büyük bir organın idari ayrıntılarla ilgilenmeye tamamen uygun olmadığı ortaya çıktı. Böyle bir organ, iş yapmak için komiteler aracılığıyla hareket etmelidir. Sorumluluk dağınıktır. Sözleşmelerin kiralanmasında, atamaların yapılmasında, şehir fonlarının yatırılmasında, kamusal iyileştirmelerin yapılmasında, malzeme ve gayrimenkul satın alınmasında ve binlerce başka şekilde kayırmacılık mümkündür. Bu nedenle, komitelerin atanmasını kontrol ederek, kurnaz bir manipülatör neredeyse tüm belediye faaliyetlerini kontrol edebilir ve kendisini şehrin efendisi yapabilir. Hükümetin ikinci planı, belediye başkanını kontrol eden güç haline getirmeye çalıştı. Konseyi bir yasama organına indirgedi ve belediye başkanını bölüm başkanlarını atama ve görevden alma yetkisine sahip gerçek bir yöneticiye yükseltti ve böylece onu şehir yönetiminden sorumlu hale getirdi. Belediye Başkanı Seth Low yönetimindeki Brooklyn, bu tür bir hükümetin cesaretlendirici bir örneğiydi. Ancak bu tür nadiren saf bir
biçimde bulunuyordu. Politikacı ya itaatkar bir belediye başkanı seçmeyi ya da
departman başkanlarının konsey tarafından seçilmesini veya atanmasını veya konseyin onayına tabi tutulmasını sağlayarak
belediye başkanının yetkisini kısıtlamayı başardı. Konsey şehir hazinesinin anahtarını elinde tutuyorsa, patron
hüküm sürüyordu, çünkü uygun şekilde gerrymander edilmiş mahallelerden gelen meclis üyelerine genellikle onun iradesini yerine getirmeleri için güvenilebilirdi.

Üçüncü hükümet biçimi kurullar tarafından hükümetti. Burada çeşitli belediye faaliyetlerinin yönetimi bağımsız kurulların eline verilmeye çalışıldı. Böylece bir kurul polisten,
bir diğeri itfaiye teşkilatından, bir diğeri kamu hizmetlerinden vb. sorumluydu.
Genellikle bu kurullardan bir düzine ve tek bir şehirde otuzdan fazla oluyordu, örneğin Philadelphia'da. Bazen bu kurullar halk tarafından seçiliyordu; bazen konsey tarafından atanıyorlardı;
bazen belediye başkanı tarafından atanıyorlardı; bir veya iki durumda
Vali tarafından atanıyorlardı. Yetkileri sıklıkla konsey komiteleriyle paylaşılıyordu; örneğin bir polis komitesi, polis işlerinin yönetimini Polis Komiserleri Kuruluyla paylaşıyordu. Genellikle bu kurullar seçmenlerden başka kimseye karşı sorumlu değildi (ve uzaktan da olsa) ve tamamen koordinasyondan yoksundu, genellikle iyi tanımlanmamış yetkilere sahip bağımsız oluşumların bir araya gelmesiydi. Bazen yasalar, atama kurullarının tüm üyelerinin "aynı siyasi partiye ait olmaması" veya "eyalet ve ulusal konularda aynı siyasi görüşe sahip olmaması" gerektiğini öngörüyordu. Bu tür kurulların partizan görünümünü ortadan kaldırmak açıkça amaçlanmıştı. Ancak bu düzenek patron için bir engel değildi. Atanan kişilerin ulusal konulardaki "görüşleri" ne olursa olsun, genellikle yerel konularda atama yetkilileriyle mükemmel bir anlayışa sahiplerdi. 1898'de bile New York'un Demokrat belediye başkanı (Van Wyck) Polis Komiserleri Kurulu'nun iki Cumhuriyetçi üyesini ani bir şekilde görevden aldı ve yerlerine kendi gönlüne göre Cumhuriyetçiler getirdi. Gerçekte, iki partili yönetim kurulu, birçok şehirde var olan ikili parti rejimine tam olarak uyuyordu. Bu rejimde ilçe ofisleri bir partiye, şehir ofisleri diğerine ve ganimet her ikisine de dağıtılıyordu. İki partili yönetim kurulundan daha aldatıcı ve daha az tatmin edici bir düzenek olup olmadığı şüphelidir.

Okuyucu, bu belediye yönetimi planlarından herhangi birinin herhangi bir zamanda geçerli olduğunu düşünmeye yönlendirilmemelidir.
Hepsi hala var, daha yeni komisyon planı ve şehir yöneticisi planıyla aynı zamanda.

Büyüyen şehirler için hükümet mekanizmalarına yönelik bu deneylerle birlikte, kamu fonlarının harcamaları hızla arttı.

Sokaklar düzenlenmeli, asfaltlanmalı ve aydınlatılmalıydı; kanalizasyonlar genişletilmeli;
itfaiye tesisleri artırılmalı; okullar inşa edilmeli; parklar, bulvarlar ve oyun alanları edinilmeli ve belediye tarafından çok sayıda yeni faaliyet yürütülmeliydi. Bunların hepsi politikacının değirmenine su taşıdı. Polis gücü ve polis mahkemeleri üzerindeki kontrolü de öyle. Ve son olarak, şehrin ülkenin uzaklarına kadar uzanan istekli sokaklarına ulaşmasıyla, belediye politikacıları için yeni bir El Dorado'nun kapısını açan hızlı ulaşım ihtiyacı ortaya çıktı.

Yasalarımıza göre, bir kamu hizmeti şirketinin kamu sokaklarını işgal etme hakkı, şehirden alınan bir imtiyaza dayanmaktadır.
Referandum günlerinden önce imtiyaz, genellikle bir tekel olarak, bazen de süresiz olarak şehir meclisi tarafından verilirdi; ve nispeten yakın yıllara kadar, şirket elde ettiği haklar için şehre hiçbir şey ödemezdi.

Elektrik enerjisinin keşfinden sonraki birkaç on yıl içinde, büyük ve küçük her şehrin tramvay ve elektrik lambası hizmetine sahip olduğunu ve bu şehirlerin çoğunun, meclisleri aracılığıyla, bu tekel haklarını uzun süreler boyunca başkalarına verdiğini düşündüğümüzde, kamu hizmeti şirketlerinin belediye hükümetlerimizin elinden aldığı hediyelerin görkemli toplamını ve bu şirketlerin, hibeyi mühürleyecek olanların açgözlü bakışları önünde yaymayı başardıkları cazibelerin doğasını hayal edebiliriz. Ancak, patron ve makinesinin ganimet araması sadece imtiyazın verilmesiyle olmadı. Sürekli iyilik istenen bir kamu hizmeti şirketi, siyasi manipülatör için sürekli bir fırsattır. Kamu hizmeti şirketleri, iyilik karşılığında politikacıyla himayelerini paylaşabilirlerdi. Birçok işi kontrol etmeleri ve bankalar üzerindeki etkileri sayesinde, politikacıya nüfuzunun karşılığında çok çeşitli iyilikler gösterebilirlerdi; örneğin, trafik düzenlemeleri,
sokakları parçalama izni, teftiş yasaları, oran çizelgeleri, vergi
değerlendirmeleri, adli tabip raporları veya jüriler konusunda.

Politikacı seçmenlere gittiğinde,
tasarımlarını ulusal partilerden birinin adı altında ustalıkla gizledi. Seçmenlerden
bir Cumhuriyetçi veya Demokrat'a oy vermeleri istendi, belediye yönetimi veya diğer yerel politikalara değil. Her şehirde oluşturulan komiteler, toplantılar, kongreler sistemi ulusal organizasyonla bağlantılıydı. Örneğin, New York'lu bir vatandaştan, seksenlerde böyle bir skandala yol açan Broadway Franchise'ına oy vermesi istenmedi, ulusal tarife
bileti ile yarışan belediye meclisi üyelerine oy vermesi istendi!

Seçmenler uyuşuktu ve politikacının istediğini yapmasına izin verdi. Şehrin kalabalığı esas olarak iki kaynaktan geliyordu: Avrupa'dan ve ülkemizin kırsal bölgelerinden. Kırsaldan şehre gelenler endüstriyel amaçlarla harekete geçiyordu; daha geniş fırsatlar arıyorlardı; kısa sürede görevlerine daldılar ve kamusal sorulara pek dikkat etmediler. Şehirlerimizi tıkayan yabancı göçmenler Amerikan kurumlarına yabancıydı. Ortak bir hükümet idealinin bilinmediği ve demokrasinin anlamsız bir kelime olduğu heterojen bir nüfus oluşturuyorlardı. Bu yabancılar kolayca etkileniyor ve kolayca yönlendiriliyorlardı. Eski vatandaşlık yasaları uyarınca, seçimden hemen önce mahkemelere sürülüp vatandaşlığa kabul ediliyorlardı. New York'ta, dakikada bir kişi olmak üzere, gardiyanların rehberliğinde vatandaşlığa kabul ediliyorlardı! Ve, kayıt yasalarının olduğu günlerden önce, onlara oy pusulaları dağıtılıyor ve hayır amaçlı çocuklara gezi biletleri verildiği ve yıllık yaz günü pikniklerine götürüldükleri gibi, sandıklara götürülüyorlardı.

Yeni yasa (1906) yürürlüğe girdiğinden beri, özensiz vatandaşlık yöntemleri ortaya çıktı. Kendilerini vatandaş sanan on binlerce seçmen, belgelerinin yalnızca niyet beyanları veya "ilk belgeler" olduğunu gördü. Diğer on binlerce kişi bu belgeleri bile kaybetmişti ve bunları veren mahkemeleri belirleyememişti;
ve diğer binlerce kişi, kendilerini vatandaşlığa kabul eden mahkemelerin bu konuda yargı yetkisine sahip olmadığını gördü.

Patron, seçimleri yürütmek için fırsatlarını yalnızca bu yeni gelenler arasında bulmadı. Yoğun şehir blokları, "gezginler" için uygun konaklama yerleriydi. Seçimlerden hemen önce, daha büyük şehirlerdeki şehir merkezi semtlerinin nüfusu şaşırtıcı bir şekilde arttı. Patron, şehrin birey üzerindeki psikolojik ve sosyal tepkilerinden tam olarak yararlandı, insanların kalabalığa karıştıklarında ne kadar daha kolay yozlaştıklarını ve kişisel sorumluluk duygularını kaybettiklerini içgüdüsel olarak biliyordu. O halde, endüstriyel politika doğal yaşam alanını şehirde buldu. Şimdi böyle bir ortamdan kaynaklanan gelişmelerden bazılarını daha yakından inceleyeceğiz.

BÖLÜM V. TAMMANY HALL

Devrim Savaşı'ndan önce, Bağımsızlık davasına yardımcı olmak için çok sayıda dernek örgütlendi. Bunlara bazen "Özgürlük Oğulları", sıklıkla da gelenek tarafından erdemle örtülen bir Kızılderili yiğidinin ardından "Aziz Tammany Oğulları" deniyordu. İsim muhtemelen St. George, St. David veya St. Andrew'dan sonra adlandırılan kraliyetçi toplulukları alaya almak için benimsenmiştir. Savaştan sonra bu topluluklar ortadan kayboldu. Ancak New York'ta döşemeci William Mooney, yerel topluluğu "Tammany Topluluğu veya Kolombiya Tarikatı" olarak yeniden düzenledi ve görünürde iyi arkadaşlığa ve hayırseverliğe adadı. Görevlileri Kızılderili ünvanları taşıyordu ve törenleri az çok kızılderililerden ödünç alınmıştı, sadece benzersiz ve pitoresk karakterleri nedeniyle değil, üyelerinin gerçek Amerikan ve İngiliz karşıtı inançlarını vurgulamak için. Topluluk, kasaba nüfusunun kaba törenlerden ve her zaman onlara eşlik eden uyarıcı iksirlerden hoşlanan, çoğunlukla küçük dükkan sahipleri ve tamirciler olan kesimini çekiyordu. Federalizmin gücüne karşı hoşnutsuzluk ruhu en güçlü olan bu sınıftı; bu ruh, siyasi servetimizde sıklıkla belirleyici hale gelmiştir. Bu hala "centilmen"lerin, küçük giysilerin, gümüş ayakkabı tokalarının, pudralı perukların ve dantel fırfırların günüydü. Sadece vergi mükellefleri ve mülk sahibi kişiler oy kullanabilirdi ve kamu görevi hala belirli ayrıcalıklar ve ayrıcalıklarla donatılmıştı. Demokrasi sadece bir isimdi. Ancak, belirgin bir duygu bölünmesi vardı ve demokrasiye doğru sürüklenme göçle hızlandı. Yeni gelenler çoğunlukla mütevazı sınıflardandı ve aralarında demokratik hoşnutsuzluk doktrinleri hoş karşılanıyordu. Tammany kısa sürede partizan oldu. Federalist üyeler, muhtemelen Washington'ın gizli siyasi topluluklara karşı uyarısından etkilenerek geri çekildiler. 1798'de çeşitli meyhanelerde toplanan bir Cumhuriyetçi kulübü haline geldi ve sonunda Martling'in "Long Room"unu gece eğlenceleri için seçtiler. Bundan kısa bir süre sonra, topluluğu ustalıkla kompakt bir siyasi makineye dönüştüren yeni bir anayasa kabul edildi ve her üye Devlet üzerindeki merkezi gücün tecavüzlerine karşı koyacağına dair yemin etti. Gelenek, Tammany'yi ilk kompakt ve etkili siyasi makineye dönüştürenin Aaron Burr olduğunu söyler. Yeni anayasayı onun yazdığına dair doğrudan bir kanıt yoktur. Ancak ikincil kanıtlar vardır. Gerçekten de, örgütle bağlantısına dair herhangi bir yazılı kanıt bırakmış olsaydı, Burrian olmazdı. Çünkü Burr, gizemden hoşlanan, tasarımlarını her zaman saklayan ve kaçış için bir düzine boşluk bırakmadan kendilerini asla yazıya bağlamayan entrikacılardan biriydi. Bu sıralarda Amerikan siyasetinde önemli bir isimdi. Becerisini Albany'de hem yasa çıkarmada hem de Hamilton'ı alt etmede ve kendisini Livingston'lar ve Schuyler'lerin güçlü birleşimine karşı Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak seçtirmede göstermişti. 1800 kampanyası yaklaşırken Başkanlık için komplo kuruyordu ve Tammany onu bu göze çarpan yere
yükseltecek dayanak noktası olacaktı. Matthew L. Davis'in, Burr'un baş yardımcısı olan görünürdeki liderliği altında, şehrin her bölgesi dikkatlice organize edildi, bir oylama listesi yapıldı, çok sayıda yeni üye Tammany'ye söz verildi ve üç günlük oylama sırasında (New York Eyaletinde 1840'a kadar seçimler üç gün sürdü), Hamilton Federalistler için etkileyici konuşmalar yaparken, Burr gizlice makinesinin kablolarını manipüle ediyordu. Burr ve Tammany New York Şehri'nde kazandı, ancak Burr Başkanlığı kazanamadı. Yüz yirmi yılı aşkın fırtınalı bir tarihi olan bu olağanüstü örgütün siyasi kariyeri artık iyi bir şekilde başlamıştı. O zamandan bugüne Tammany Hall'un tarihi bir zafer hikayesidir, ardından ara sıra yolsuzluk ve kayırmacılık ifşaları gelir; valiler ve başkanlarla kavgalar; "eyaletin yukarısı" ve "şehir" arasındaki parti kavgaları; Beyaz Saray'da sachem'leri hoş karşılanmadığında gizlice dolaşmak; daha büyük suçlarını gizlemek için periyodik vatanseverlik gösterileri; her zaman gücünün kaynağı olan daha fakir halka daha sıkı bir şekilde bağlanmak için sürekli hayır kurumları; kar paylaşımı için devasa belediye teşebbüsleri; ve akıllı liderlik, saatin gerekliliklerine olağanüstü uyum sağlama ve her "reformdan" daha uzun süren bir sabır sayesinde sürekli bir siyasi verimlilik. 
Başarılı olmasını sağlayan tüm özellikleri erken gösterdi. 1801'de, şehir seçimlerini yürütmek amacıyla, otuz dokuz kişiye bir bölgede ev ve arsa satın almak için para, yetmiş kişiye de başka bir bölgede aynı amaç için para sağladı ve böylece oylama amaçlı serbest mülk sahipleri üretti. 1806'da büyük bir
sachem olan Benjamin Romaine, şehirden parasını ödemeden arazi satın aldığı için kendi partisi tarafından şehir kontrolörü görevinden alındı. 1807'de şehir kurumlarının birkaç
müdürü dolandırıcılık nedeniyle görevden alındı. Bir
sachem olan ekmek müfettişi, astlarından ücretlerin üçte birini gasp etme tehdidi kamuoyuna duyurulduğu için istifa etti. Tammany'de tanınmış olan birkaç
değerlendirme tahsildarı, hesaplarındaki açıkları şehre tazmin etmek zorunda kaldı. Önde gelen belediye meclisi üyelerinden biri, nüfuzunu kullanarak şehri kayınbiraderine düşük bir fiyata arazi satmaya ikna etti ve ardından şehrin araziyi değerinin birçok katına geri almasını emretti. Derneğin kurucusu ve şimdi sadaka evinin müdürü olan Mooney, tipik bir dolandırıcılıkla yakalandı. Maaşı yılda 1000 dolardı ve bunun 500 doları aile masrafları içindi. Ancak "masraflarının" yılda 4000 dolar olduğu ve defterlere 1000 dolar değerinde malzeme ve "Bayan Mooney için" çok sayıda "önemsiz şey" için kendisine para yazdığı keşfedildi. Eylül 1826'da Büyük Jüri, Matthew L. Davis ve diğer Tammany'lilere karşı birkaç bankayı ve sigorta şirketini 2.000.000 dolardan fazla dolandırdıkları gerekçesiyle bir iddianame hazırladı. Bu muazzam bir sansasyon yarattı. Siyasi etki hemen harekete geçti ve sadece küçük sanıklar hapishaneye gönderildi. 1829'da Tammany liderlerinden biri olan Samuel Swartwout, New York Limanı Tahsildarı olarak atandı. 1838'de çöküşü geldi ve Avrupa'ya kaçtı. Gümrük Binası'ndaki zimmetine geçirdiği paranın 1.222.700 doların üzerinde olduğu bulundu; ve "Swartwout'a" ifadesi Tweed'in
gününe kadar kullanışlı bir ifade oldu. Yerine, bir başka sachem ve kötü şöhretli politikacı olan Jesse Hoyt geçti ve kendisine karşı Yüksek Mahkeme'de birkaç temerrüt kararı kaydedildi ve bu kararlar atanmasından çok kısa bir süre sonra yerine getirildi. Bu sırada bir başka Tammany reisi, Güney New York Birleşik Devletler Bölge Savcısı W. M. Price, 75.000 dolar temerrüde düştü.

1851'de, yaygın olarak "Kırk Haramiler" olarak bilinen konsey seçildi.
William M. Tweed, çıraklığını orada yaptı.
Bu konseyin ve diğer yetkililerin bazı manevraları, 23 Şubat 1853'teki sunumunda Büyük Jüri tarafından ifşa edildi. Sunumda şöyle denildi: "Şehirdeki demir yolu hibelerinin tedariki için muazzam miktarda para harcandığı ve Sekizinci Cadde demir yolu hibesinin
kararı ve tedariki için en saf insanları bile şaşırtacak kadar büyük bir miktarın harcandığı açıkça gösterildi; ancak önemli tanıkların gönüllü olarak yokluğu sonucunda Büyük Jüri, farklı miktarların belirli alıcılarının doğrudan tanıklığından mahrum bırakıldı."

Bu ve diğer ifşalar, şehir tüzüğünde bir dizi değişiklik yapılmasına yol açtı ve şehir mülkünün satışı veya kiralanması ile sözleşmelerin kiralanması için daha fazla güvenlik önlemi alındı; ve bir reform konseyi seçildi. Bu reform hareketinin hemen ardından, yetenekli, kurnaz, vicdansız bir politikacı olan Fernando Wood'un utanç verici rejimi geldi. Wood, kendini bir reformcu olarak ilan ederek başladı, ancak kısa süre sonra terimin en
kötü anlamıyla bir patron oldu -ancak Tammany Hall'da değil, çünkü 1856'da belediye başkanı olarak yeniden seçilmesinin ardından bu organizasyondan kovuldu. Hemen kendi makinesini, Mozart Hall'u kurdu. İki makine arasındaki yoğun mücadele şehre büyük bir meblağa mal oldu, çünkü faturaları ödemek için vergi mükelleflerine vergi ödeniyordu.

Düşünceli vatandaşların zihinlerinin ulusal meselelerle meşgul olduğu İç Savaş'ın endişeli günlerinde, reform dalgası gelip geçti. 1863'te bir reform adayı belediye başkanı seçildi, ancak Tammany iki yıl sonra John T. Hoffman'ın seçimini ve ardından yeniden seçilmesini sağlayarak iktidara geri döndü. Hoffman önemli bir yeteneğe ve çekici bir kişiliğe sahipti. Ancak yüksek makama olan hevesi onu manipülatörlere kolayca yatkın hale getirdi. Tammany onu Vali yaptı ve Başkan olarak atamayı planladı. Savaşın, yeniden yapılanmanın ve Andrew Johnson'ın görevden alınmasının daha büyük heyecanları tarafından gizlenen ve hatırı sayılır olan popülaritesinin arkasında, ifşaları ve itirafları yakında herkesi şaşırtacak olan Ring gizleniyordu.

Baş ringster William M. Tweed'di ve adı halkın zihninde her zaman siyasi patronlukla ilişkilendirilecekti. Bu onun ölümsüzlüğüdür. Mesleği gereği bir başkan, doğası gereği kaba bir iyi adam, koşulları gereği bir politikacı, evrimi gereği bir patron ve tercihi gereği bir rüşvetçiydi. Tammany'nin büyük sachem'i ve genel komitenin başkanı oldu. Bu komiteyi açık sözlü bir şekilde yönetti. Bir sorunun görüşülmesini istediğinde, olumsuz oyları istemedi;
ve kısa süre sonra "Patron" olarak anılmaya başlandı, asla kızmadığı ve o zamandan beri siyasetimizde yerleşmiş bir unvan. Bu yüzden Tammany'yi kibirli bir şekilde yönetti; keyfi olarak adaylıklar yaptı; zorbalık etti, satın aldı ve ticaret yaptı; Denetim Kurulu Başkanı oldu, böylece şehrin mali politikalarının anahtarını elinde tuttu; ve Eyalet Senatörü seçildi, böylece şehrine ve şirketlerine yasama iyiliklerinin verilmesini yönlendirdi.

1868'de Tammany, Hoffman'ı Vali koltuğuna taşıdı ve sonraki yıl Demokratlar Eyalet meclisini ele geçirdi. Tweed artık New York şehrini neredeyse cebine koyan yeni bir tüzüğe sahipti ve bu da metropolün maliyesini tamamen kendisinin hakim olduğu bir Dağıtım Kurulu'nun eline veriyordu. Bu Kurulun başkanı şehrin belediye başkanıydı ve diğer üyeleri atama yetkisine sahipti. Hemen Tweed, Connolly ve P. B. Sweeny'yi seçti. Bu ünlü Yüzük'tü. Belediye başkanı, kulüplere, topluma, kelime oyunlarına ve şiirlere olan düşkünlüğü nedeniyle arkadaşları tarafından "Zarif Oakey" olarak adlandırılan A. Oakey Hall'du; ancak Nast ona "O. K. Haul" diyordu. Genellikle "Pete" olarak bilinen Sweeny yetenekli bir avukattı ve genellikle dörtlünün komplocusu olduğuna inanılıyordu. Nast, ortadaki B harfini "Brains"e dönüştürdü. Connolly
sadece kaba bir gangsterdi.

Yüzüğün yenilmezliğine olan inancının bir nedeni vardı.
Valiyi ve yasama organını kontrol ediyordu, Demokrat partinin ulusal meclislerinde
çok güçlüydü ve Valisi başkanlık adaylığı için
çokça anılıyordu.
Belediye meclisi, belediye başkanı ve birçok yargıç üzerinde tam bir güce sahipti.
Erie'den Gould ve Fiske ile ortaklık yapıyordu, o zamanlar Wall Street'te büyük hasatlar
topluyordu ve tramvay ve diğer kamu hizmeti şirketleriyle.
Anlatılmaz cömertlikle içerideki rekabeti ve
dışarıdaki eleştirileri susturdu. Ve şüphe ilk sesini yükselttiğinde, ustalıkla
John Jacob Astor başkanlığındaki önde gelen ve zengin vatandaşlardan oluşan bir komiteyi denetçinin hesaplarını incelemeye davet etti. Belediye Binası'nda altı saat geçirdikten sonra bu saygıdeğer beyefendiler, "kontrolörün sorumluluğu altındaki şehrin işlerinin doğru ve sadık bir şekilde yönetildiğini" söyleyen bir beraat kararı imzaladılar.

Böylece yerleşen Ring, her belediye faaliyeti için haraç topladı.
Şehre karşı, yapılan iş veya sağlanan malzemeler için bir suçlaması olan herkese, fatura tutarına ilk önce %10, sonra %66 ve son olarak %85 ​​eklemesi söylendi. Bir adam, 5000 dolarlık talebini 55.000 dolara çıkarması söylendiğini ifade etti. 5000 dolarını aldı; Ring ise 50.000 dolar aldı. Hala "Tweed'in Mahkeme Binası" olarak bilinen Adliye Binası'nın inşasının maliyetinin 3.000.000 dolar olduğu tahmin ediliyordu, ancak maliyeti bu miktarın çok daha fazlasıydı. "Tesisat onarımı" kalemi, bina tamamlanmadan önce 1.149.874,50 dolardı. Kırk sandalye ve üç masa 179.729,60 dolara mal oldu;
termometreler 7.500 dolara mal oldu. Marangoz G. S. Miller, dokuz aylık "iş" için 360.747,61 dolar ve Gray adlı bir sıvacı 2.870.464,06 dolar aldı. Times onu "Sıvacıların Prensi" olarak adlandırdı. "İki günde [20 ve 21 Aralık] 138.187 dolar kazanabilen ve kışın ortasında olan bir sıvacının fakir olması gerekmez." Halılar 350.000 dolara mal oldu, Brüksel ve Axminster'ın çoğu Tweed'in oğlu tarafından yeni açılan New Metropolitan Hotel'e gidiyordu.

Ring'in meclis üzerindeki hakimiyeti rüşvetle oldu, partizan bağlılığıyla değil. Tweed, Albany'de bir adama tüzüğünü geçirmek için oy satın alması amacıyla 600.000 dolar verdiğini itiraf etti; ve Samuel J. Tilden bu amaç için toplam maliyetin bir milyon doların üzerinde olduğunu tahmin etti. Tweed, beş Cumhuriyetçi senatörü 40.000 dolara satın aldığını söyledi. Tüzük üzerindeki oylama Senato'da 30'a 2, Meclis'te 116'ya 5 oldu. Albany'de de şirketlerin çıkarlarını güvence altına almak için benzer meblağlar harcandı. Viyadük Demiryolu Yasası buna bir örnektir. Bu yasa, Ring'e ait olan bir şirkete, şehirdeki herhangi bir caddeye veya yukarısına bir demiryolu inşa etme yetkisi veriyordu. Şehrin hisse senedinin 5.000.000 dolarına abone olması gerektiğini ve şirketi vergiden muaf tuttuğunu belirtti. Şirketin herhangi bir caddeyi genişletmesini ve tesviye etmesini sağlayan teminat senetleri sunuldu, bu da Tammany'li bir rüşvetçinin en sevdiği "iş"ti. Neyse ki şehir için, bu korkunç plan harekete geçirilmeden önce tanıtım yapıldı. Şehirdeki gazeteler büyük ölçüde sübvanse edildi. Albany'deki gazetelere basım için cömertçe ödeme yapıldı. Albany gazetelerinden biri, 10.000 dolardan az değerindeki bir yıllık çalışma için 207.900 dolar aldı. Önde gelen günlük gazetelerin yarım düzine muhabiri, "hizmetler" için yılda 2.000 ila 2.500 dolar arasında maaşla şehrin maaş bordrosuna alındı.

Bu dolandırıcılıkların Himalayalar'daki boyutları ve anıtsal küstahlıkları, New York Sun'ı, "devlete yaptığı hizmetlerin anısına" baş Hırsız Baron'a bir heykel dikilmesini esprili bir şekilde önermeye yöneltti. Fon talebinde bulunan bir mektup gönderildi. Sun, New York'ta bir katkıyı reddetmek istemeyecek çok sayıda adam olduğunu düşündü. Ancak Tweed bu onuru reddetti. 14 Mart 1871 tarihli sayısında Sun şu başlığı taşıyor:

"BÜYÜK BİR ADAMIN TAVUZU"

"SAYIN WILLIAM M. TWEED, SUN'UN HEYKELİNİ REDDEDİYOR. BÜYÜK NEW YORK HAYIRSEVERİNDEN KARAKTERİSTİK
MEKTUP. ERDEMİN KENDİ ÖDÜLÜ OLMASI GEREKTİĞİNİ DÜŞÜNÜYOR. HALKIN ASİL HAYIRSEVERİ TARAFINDAN YAZILMIŞ EN DİKKAT ÇEKİCİ MEKTUP."

Halkın parasını emme konusundaki dehasına dair başka bir anıt, bu hayırsever korsanı bekliyordu. Kaba gösteriş, bu sivil hırsızlıkların dış nişanıydı. Tweed, Beşinci Cadde'deki bir malikaneye taşındı ve kızına 100.000 dolar değerinde hediye aldığı bir düğün verdi; Gelinliği 5000 dolarlık bir eserdi. Greenwich'te ahırların seçkin maun ağacından çerçevelendiği bir kır evi inşa etti.
Sweeny, Wall Street'in Tweed'i Erie'li Jim Fiske ile yakın arkadaştı.
Fiske, şehirde yüksek kareli elbiseler giyerek dolaşıyor ve
Sekizinci Cadde'deki Opera Binası'nda haremiyle birlikte yaşıyordu.

Düşünceli vatandaşlar bu olup bitenleri gördüler ve şehrin soyulduğunu
düşündüler, ancak bunu kanıtlayamadılar. Ancak, kanıt beklemeyen iki saldırgan taraf vardı: Harper's Weekly'nin parlak karikatüristi Thomas Nast ve New York Times. Nast'ın keskin karikatürleri her sınıftan insanın hayal gücüne hitap ediyordu;
Tweed bile cahil takipçilerinin "lanet olası resimlere bakabildiğinden" şikayet ediyordu. Louis L. Jennings'in Times'daki keskin başyazıları düşünceli bir okuyucu kitlesine ulaştı. Bu başyazılardan birinde, 24 Şubat 1871'de, ifşadan önce şöyle demişti: "Şehirde, onu ele geçiren doymak bilmez çetenin erişemeyeceği hiçbir şey yok. Herhangi bir zamanda büyük jüriyi görevden alabilirler ve gördüğümüz gibi, meclis tamamen onların emrinde."

Sonunda kanıt geldi ve bu tür durumlarda her zamanki gibi,
içeriden geldi. Eski bir şerif ve kendisine "Genç Demokrasi" adını veren bir Demokrat "reform hareketinin" lideri olan James O'Brien, kontrolör ofisinde katip olarak arkadaşlarından birinin atanmasını sağladı.
Hesapların dökümleri yapıldı ve O'Brien bunları Times'a getirdi ve yayınlanmaya 8 Temmuz 1871'de başladı. The Ring dehşete kapıldı. Times'ın sahibi George Jones'a sessizliği için 5.000.000 dolar teklif etti ve tanınmış bir bankacıyı Nast'a Avrupa'ya "sanat eğitimi almak" için davet etti ve 100.000 doları "masraflar" için ayırdı.

"200.000 dolar alabileceğimi düşünüyor musun?" diye masumca sordu Nast.

"Bankada duyduğum kadarıyla bunu alabileceğini düşünüyorum. "

Biraz düşündükten sonra karikatürist sordu: "Sence o yolculuğu yapmak için 500.000 dolar kazanamaz mıyım?"

"Kazanabilirsin; 500.000 dolar değerinde altın alabilirsin, bu Yüzük işini bırakıp
ülkeden çıkabilirsin."

"Sanırım yapmayacağım," diye güldü sanatçı. "Kısa bir süre önce bu adamlardan bazılarını parmaklıklar ardına koymaya karar verdim ve onları oraya koyacağım."

"Sadece dikkatli ol, Bay Nast, önce kendini bir
tabutun içine koyma," dedi bankacı ayrılırken.

6 Nisan 1871'de Cooper Enstitüsü'nde yapılan bir halk toplantısına
William E. Dodge, Henry Ward Beecher, William M. Evarts ve William F. Havemeyer hitap etti. Tweed ve çetesini şiddetle kınadılar. Tweed gülümsedi
ve sordu, "Peki, bu konuda ne yapacaksın?" Aynı yıl 4 Eylül'de aynı yerde düzenlenen ikinci bir kitle toplantısı, bir komite atayarak bu soruya yanıt verdi yetmiş. Tweed,
Sweeny ve Hall, Times'daki ifşaatlardan endişelenerek,
Connolly'yi günah keçisi yapmaya karar verdiler ve belediye meclisi üyeleri ve denetçilerden
hesaplarını incelemek için bir komite atamalarını istediler. Komite inceleme için geldiğinde -amacı iyi duyurulmuş

olmuştu- 1869 ve 1870'e ait makbuzlar kaybolmuştu. Belediye Başkanı Hall
daha sonra Connolly'nin istifasını istedi. Fakat bunun yerine Connolly,
Samuel J. Tilden'a danıştı ve o da kendisine, iyi tanınan ve saygı duyulan bir vatandaş olan Andrew H. Green'i vekili olarak atamasını tavsiye etti. Bu, hem Connolly'yi hem de Green'i görevden alma çabaları
başarısız olan Ring'in diğer üç üyesinin aleyhine döndü. Bu şekilde vatandaşlar
hazine defterlerinin kontrolünü ele geçirdiler ve Büyük Jüri soruşturmalarına
başladı. Sweeny ve Connolly kısa süre sonra Avrupa'ya kaçtılar. Sweeny daha sonra 400.000 dolara
karar verdi ve geri döndü. Hall'un davası büyük jüriye sunuldu ve jürinin
dolu olduğu ortaya çıktı. Yeni bir panel görevlendirildi ancak delil yetersizliği nedeniyle
bir iddianame geri gönderemedi. Hall daha sonra
suçlandı ancak davası anlaşmazlıkla sonuçlandı.

Tweed ağır suçtan suçlandı. Kefaletle serbest bırakıldı ve 1873'te iki kez yargılandı. İlk dava anlaşmazlıkla,
ikincisi ise mahkumiyetle sonuçlandı. Cezası 12.000 dolar para cezası ve on iki yıl hapisti. Hapishaneye vardığında,
alışılmış soruları yanıtladı. "Mesleği ne?" "Devlet adamı." "Dini ne?" "Hiçbiri." Bir yıl yattı ve ardından Temyiz Mahkemesi tarafından
ufak bir teknik ayrıntıyla serbest bırakıldı. Şimdi hukuki davalar açıldı ve talep edilen 3.000.000 dolarlık kefaleti alamayan düşmüş patron hapse gönderildi. Küba'ya ve en sonunda İspanya'ya kaçtı, ancak tekrar tutuklandı, bir savaş gemisiyle New York'a döndü ve Ludlow Caddesi hapishanesine konuldu ve 12 Nisan 1878'de görünüşe göre parası veya arkadaşı olmadan öldü. Yağmanın tam miktarı asla tespit edilemedi. Ev temizlikçileri tarafından istihdam edilen uzman bir muhasebeci, 1868-71 arasındaki üç yıl boyunca dolandırıcılıkların toplamının 45.000.000 ila 50.000.000 dolar arasında olduğunu tahmin etti. Belediye meclisi üyelerinin tahmini 60.000.000 dolardı. Tweed hiçbir zaman rakam vermedi; muhtemelen kazançlarını hiç saymamış, sadece geldikçe harcamıştı. Çeteden biri olan O'Rourke, Ring'in 1865-71 yılları arasında yaklaşık 75.000.000 dolar çaldığını ve "sahte tahvillerin büyük ihracını sayarsak" yağmanın "muhtemelen 200.000.000 dolara ulaştığını" tahmin etti.

Bu ifşaların hikayesi dünyayı dolaştı ve hala Amerikan metropolünün popüler yargısını etkiliyor. Tammany'nin sonsuza dek itibarsızlaştırılmış gibi görünüyordu. Ancak, reformcuların umutsuzluğuna rağmen, 1874'te Tammany iktidara geri döndü ve belediye başkanı adayını 9000'den fazla oyla seçti. Bu hızlı dirilişi yönlendiren yeni patron, İrlandalı takipçileri arasında "Dürüst John" olarak bilinen taş ustası John Kelly'ydi.
Bu olayın gerektirdiği siyasi dürüstlüğün yanı sıra, insanları tanıma ve kamuoyunu hissetme kapasitesine sahipti. Bu, onun yere serilmiş örgütü ayağa kaldırmasını sağladı. Samuel J. gibi adamları ikna etti. Tilden, seçkin avukat, önde gelen bir finansçı olan August Belmont,
valilik yapmış olan Horatio Seymour ve ünlü avukat Charles O'Conor'ın onun altında sachem olmaları. Bu, içeriden gelen bir reformun kanıtıydı. Barolar Birliği, Vergi Mükellefleri Derneği ve diğer benzer kuruluşlarla işbirliği, dışarıdan gelen bir
reform isteğini kanıtlıyordu. Kelly, 1 Haziran 1886'daki ölümüne kadar Hall'a "patronluk etti".

Onun yerine bir makinist, boksör ve çete lideri olan Richard Croker geçti. Croker, resmi kariyerine kötü şöhretli Yargıç Barnard'ın altında bir mahkeme görevlisi olarak başladı ve daha sonra şehrin hizmetinde bir mühendis oldu. Bu yerleri Tammany'nin gözüne soktu ve o kadar faydalıydı ki
1868'de belediye meclisi üyesi yapıldı. Tweed ile yaşadığı bir tartışma onu
yerinden etti, ancak bir uzlaşma onu kısa sürede Connolly yönetimindeki
Pazar Ücretleri ve Kiralar Müfettişi'nin kazançlı ofisine getirdi. 1873'te
adli tabip olarak seçildi ve on yıl sonra itfaiye komiseri olarak atandı.
Patron olarak
kariyeri çok fazla siyasi zekâ ve ihtiyatla ve
eşit derecede ahlaki körlükle işaretlendi.

Tammany'nin 1892'deki zaferini o kadar kötü gizlenmiş bir yolsuzluk izledi ki New York vatandaşları tekrar ilgisizliklerinden
uyandılar. Eyalet Senatosu'nun Fassett Komitesi'nin iki yıl önce yaptığı soruşturmalar, Tammany'nin dokunaçlarının şehrin idari departmanlarına ne kadar derinden
sokulduğunu göstermişti. Senato şimdi
başkanı Clarence Lexow ve danışmanı John W. Goff olan başka bir soruşturma komitesi atadı. Polis Departmanı
özel incelemeye alındı. Açıklamalar, polisin muazzam seçim sahtekarlıklarına göz yumduğunu ortaya koydu. Polis Kurulu Başkanı, bu sahtekarlıkları yapan polisleri sandıklarda bizzat dağıtmıştı. Ayrıca, polis koruması altındaki ahlaksızlık ve suçun büyük ölçekte sermayeleştirildiği ortaya çıktı. Polis olmak paraya değerdi. Bir polis şefi terfileri için 15.000 dolar ödediğini ifade etti; bir diğeri 12.000 dolar ödedi. Devriye memuru olarak atanmak 300 dolara mal oluyordu. Altı yüzden fazla poliçe dükkanı açıktı ve her biri koruma için ayda 1.500 dolar ödüyordu; bilardo odaları ayda 300 dolar ödüyordu; genelevler, mahkum başına ayda 25 ila 50 dolar ödüyordu. Ve müşterileri şantajla zorla alınabilecek her şeyi ödüyordu; sokak fahişeleri, kandırılarak alınabilecek her şeyi; barlar ayda 20 dolar; Rehinci, hırsız ve haydutlar
karlarını polisle paylaştılar, şirketler ve diğerleri de sadece iyilik değil, haklarını da aradılar. Komite, Büyük Jüri'ye yaptığı açıklamada (Mart 1892), bu kaynaklardan elde edilen yıllık yağmanın 7.000.000 doların üzerinde olduğunu tahmin etti.

Komitenin oturumları sırasında Croker önemli bir iş için Avrupa'daydı.
Ancak itibarsız tatil köylerinin kapatılmasını emretmek için zaman buldu ve sadece özel bir vatandaş olmasına ve üç bin mil uzakta olmasına rağmen emirlerine hemen uyuldu.

Bu ifşaatlarla harekete geçen ve Rahip Charles H. Parkhurst'ün
kırıcı vaazlarından cesaret alan New York vatandaşları, 1894'te
William L. Strong'un Belediye Başkanı olduğu bir reform hükümeti seçtiler.
Yönetimi, metropol için yeni bir şehir yönetimi standardı oluşturdu. Albay George E. Waring, şehrin tarihinde ilk kez, etkili bir sokak temizleme departmanı kurdu. Theodore
Roosevelt Polis Komiseri olarak atandı. Bu adamlar ve ortakları, New York'a tutumlu bir belediye temizlik dönemi kazandırdılar.

Ancak şehir pisliğine geri döndü. Greater New York'un dahil edilmesinden ve Robert A. Van Wyck'in belediye başkanı olarak seçilmesinden sonra, Tammany'nin büyük
canavarı ortaya çıktı ve hevesli pençelerini yeni şehrin geniş alanına
uzattı.

Mazet Komitesi, 1899'da yasama organı tarafından yenilenen yolsuzluk söylentilerini araştırmak için atandı. Ancak, ardından gelen soruşturma, düşünceli vatandaşların istediği kadar derinlemesine veya partizan önyargılardan uzak değildi. Başlıca risk, şehrin buz tedarikini tekeline alma girişimi olan Buz Vakfı'ydı. Bu vakıfta şehir yetkilileri hissedardı ve belediye başkanı 5000 hisseye sahipti ve değeri 500.000 dolardı. Ayrıca, Tammany liderlerinin şehirden iyilik alan şirketlerde hissedar oldukları da gösterildi. Ancak Vali Roosevelt, Belediye Başkanı Van Wyck'i görevden almayı reddetti çünkü aleyhindeki kanıtlar yetersizdi.

Mazet Komitesi önündeki en önemli tanıklık, Boss Croker'ın kendisi tarafından verildi. Son kamu görevi, 1889-90 yılları arasında 25.000 dolarlık bir maaşla Şehir Meclisi Üyesi olarak görev yapmıştı. İki yıl sonra, 250.000 dolara bir hayvan çiftliğinde hisse satın aldı ve bazı ünlü yarış atları için 100.000 doların üzerinde ödeme yaptı. Üç yıl boyunca İngiliz hipodromu için yarım milyondan fazla dolar harcadı ve büyük şehir gayrimenkul bloklarına sahip bir milyoner olarak tanındı. Komiteye, neredeyse tüm şehir adaylıklarını kendisinin belirlediğini ve tüm adayların, hatta yargı adaylarının bile, adaylıkları için 10.000 ila 25.000 dolar arasında değerlendirildiğini söyledi. "Oldukça etkili bir organizasyona sahip olmaya çalışıyoruz - bunun için oradayız," diye açıkladı. "İnsanlara saf organizasyon hükümeti veriyoruz," örgütlenme "çok zaman" alsa ve "çok zor bir iş" olsa da. Tammany üyeleri birbirlerinin yanında durdular ve sadece siyasette değil, iş hayatında da birbirlerine yardım ettiler. "Eğer başarabilirsek tüm işi [şehir işini] istiyoruz." "Kazanırsak, herkesin bizim yanımızda olmasını bekliyoruz." Sonra, her vatandaşın apaçık bir gerçeği anlaması için söylemiş olması gereken şeyi söyledi: "Ben her zaman cebim için çalışıyorum." Kısa bir süre sonra Croker, liderliği şimdiki patron Charles Murphy'ye bırakarak İrlanda şatosuna çekildi. Ancak seçmenlerin artan uyanıklığı Murphy'nin görevini seleflerinden herhangi birininkinden daha zor hale getiriyor. Makinenin doğasının tarihinin tüm yılları boyunca değişip değişmediği şüphelidir. Tweed ve Croker sistemin yalnızca doğal ürünleriydi. Organize yağmanın kaba zirvesini temsil ediyorlar. 1913'te Bağımsız Demokratlar, Cumhuriyetçiler ve İlericiler bir füzyon hareketinde birleştiler. John Purroy Mitchel'i aday gösterdiler ve çok coşkulu bir kampanyanın ardından onu belediye başkanı olarak seçtiler. Henüz kırk yaşında bile olmayan genç bir adamdı, önemli şehir görevlerinde bulunmuştu ve Başkan Wilson onu New York Limanı Tahsildarı olarak atamıştı. Deneyimi, canlılığı, yeteneği ve dürüstlüğü onu iyi hükümetin dostlarına tavsiye etti ve hayal kırıklığına uğramadılar. Mitchel rejimi temiz ve verimli belediye yönetimi için yeni bir rekor kırdı. Yüksek karakterli ve yetenekli kişiler kamu hizmetine alındı ​​ve Komiser Woods yönetimindeki Polis Departmanı yeni bir yararlılık kazandı. Sadece metropolde değil, ülke genelindeki iyi vatandaşlar, Theodore Roosevelt ile birlikte Bay Mitchel'in "New York'un sahip olduğu en iyi belediye başkanı" olduğuna inanıyordu. Ancak ne yönetiminin etkinliği ne de iyi hükümetin dostlarının ortak çabaları, 1917'de yeniden seçilmek için aday olduğunda onu Tammany Hall'un tasarımlarından kurtaramadı. Füzyonistlerin taktiksel bir gafıyla, küçük bir Cumhuriyetçi grubun parti ön seçimlerini kontrol etmesine ve kendi adayını belirlemesine izin verildi; çeşitli pasifist gruplar tarafından büyük ölçüde desteklenen Sosyalistler, yabancı doğumlu seçmenler arasında önemli ilerlemeler kaydetti. Ve, Tammany'nin tüm gücü ve ustalığı belediye başkanının gücünü gayretle baltalarken, etnik, dini, partizan ve coğrafi önyargılar bir araya gelerek, nispeten bilinmeyen bir Brooklyn yargıcı olan
makine adayı Yargıç Hylan'ı seçti.

Tammany, gördüğümüz gibi bu tür ifşaatlardan sonra gücünü nasıl geri kazanabilirdi ve bunu da genellikle iki yıl içinde yapabilirdi? Bunun başlıca nedeni, örgütün bilimsel verimliliğidir. Burr'un 1800'de New York'ta kazandığı zafer, Amerika'daki ilk mahalle makinesinin ilk zaferiydi ve Tammany ne bu zaferi ne de bu zaferin elde edildiği yöntemleri
unuttu. O zamanlar harekete geçirilen örgüt,
sadece şehrin büyümesiyle kolayca başa çıkabilmek için genişletildi. Aslında, iki örgüt var: siyasi makine olan Tammany Hall ve Mooney tarafından organize edilen ve üyeler tarafından seçilen sachemler tarafından yönetilen "Kolombiya Düzeni" olan Tammany Society. Ancak her iki örgüt de
ruhen birdir. Bizim sadece Tammany Hall'un
organizasyonuyla ilgilenmemiz gerekiyor.

Tammany Hall'un mekanizmasının çerçevesi her zaman genel komite olmuştur ve Burr'un zamanının deyimiyle hala "Demokratik-Cumhuriyetçi Genel Komite" olarak bilinir. Her meclis bölgesinden temsilcilerden oluşan, bölgedeki seçmen sayısına göre
paylaştırılmış çok demokratik bir organdır. Mevcut
paylaşım her on beş oy için bir komite üyesidir. Bu, 9000'den fazla kişiden oluşan bir komiteyi, kullanışsız bir sayı haline getirir. Ancak, iki çok pratik gerekçeyle haklı çıkar: birincisi, seçmenlere yakın kalmak için yeterince büyük olması; ikincisi, üye başına on dolar olarak değerlendirmesinin savaş sandığına yılda 90.000 dolar getirmesi. Bu genel komite, belirtilen toplantıları yapar ve alt komiteler atar. Meclis bölgelerinin liderlerinden ve ilçe komitesinin başkanı ve mali işler sorumlusundan oluşan yürütme komitesi, büyük komitenin gerçek çalışma organıdır. Tüm önemli rutin konularla ilgilenir, göreve adayları seçer ve kampanyalarını yürütür. Genel komite üyelerinin yürütme komitesi için bölge liderlerini belirlemesi gelenekseldir; ancak bunlar kendi bölgeleri tarafından yıllık ön seçimlerde seçilir. Bölge lideri, makinedeki çok önemli bir
tekerlektir. Sadece bölgesine liderlik etmekle kalmaz, aynı zamanda onu yürütme komitesinde temsil eder; ve bu liderler kardeşliği Tammany'nin güçlü oligarşisini oluşturur. Onayı, yüksek şefi, patronu taçlandırır; patron da tahtının zayıflatılmaması için sürekli tetikte olmalıdır; yani kendisi ve bölge liderleri, başlarını kendi omuzlarında tutmak için kendi yetki alanlarında "siyaset yapmalıdır". New York'taki seçmen haklarının tanınmasından sonra (1917) kadınlar genel ve yürütme komitelerine katılmaya hak kazandı.
Otuz yedisi hemen yürütme komitesine seçildi ve genel komitede onlara yarı temsil hakkı verilmesi planlandı.

Yirmi üç meclis bölgesinin her biri, her biri bölgesindeki her seçmeni tanıyan ve işlerini mümkün olduğunca takip eden bir bölge başkanına sahip yaklaşık 400 seçmenden oluşan seçim bölgelerine ayrılmıştır. Her meclis bölgesinde seçmenlerin akşamları gidip bir sigara, bir şişe ve az çok sessiz bir oyun oynayabilecekleri bir
karargah ve bir kulüp binası vardır.

Bu örgüt asla hareketsiz kalmaz. Ve bu onun canlılığının anahtarıdır.
Bunda hiçbir gizem yoktur. Tammany seçimler arasında olduğu kadar seçim gününde de uyanıktır. Her zaman yardım ve ilgiye en çok ihtiyaç duyan ve en çok takdir eden yoksullar ve mütevazılar için endişelenmiştir. Her
yoksul göçmen karşılanır, bölge merkezine tanıtılır,
iş, yiyecek veya barınak verilir. Tammany onun pratik arkadaşıdır; ve karşılığında sadece bir Tammany kaptanının vesayeti altında ve bir Tammany yargıcının lütfuyla mümkün olan en kısa sürede vatandaşlığa kabul edilir ve
sonra Tammany biletine oy verir. Yeni vatandaşın siyaset bilimi derslerinin hepsi son derece pratik kavramlarla tatlandırılmıştır.

Tammany'nin makineleri bir günde evden eve bir anket yapılmasını sağlar. Ama bu makinenin yağlanması gerekir. Gerekli yağlayıcının üç kaynağı vardır: ofisler, işler, iyilik satışları; bunlar
seçimleri kazanmaya bağlıdır. En erken günlerinden itibaren, sandıklarda dolandırıcılık Tammany'de bir uygulama olmuştur. Mülkiyet
nitelikleri gerektiği sürece, seçmenlerin tamamını barındırabilecek
evler satın almak için para sağlanmıştır. Ancak,
genel oy hakkının kabul edilmesine kadar toptan dolandırıcılıklar mümkün veya yararlı olmamıştır; çünkü sınırlı bir oy hakkıyla sıradan bir seçimi
kazanmak için sadece birkaç kişinin oy kullanması gerekiyordu.

Fernando Wood bu oy yarışında yeni bir hız belirledi. 1854'te "zekalarıyla ve başkalarının emeğiyle yaşayan yaklaşık 40.000 tembel, ilkesiz kişi olduğu tahmin ediliyor. Bunların bir kısmının ticareti, ön seçimleri çevirmek, aday gösterme
kongrelerini doldurmak, toplantıları tekrarlamak ve dağıtmaktı." Wood ayrıca vatandaşlığa geçişi sistematikleştirdi. Aşağıdaki efsaneyi taşıyan bir kart, Amerikan vatandaşlığına
açıl susamıydı:

"Ortak Dilekler:
Lütfen taşıyıcıyı vatandaşlığa alın.
N. Seagrist, Başkan."

Seagrist, bir belediye meclisi komitesi tarafından "kutsal kişisi bu şehirden geçerken
Henry Clay'in cenaze tabutunu soymakla" suçlanan adamlardan biriydi.

Hoffman ilk kez belediye başkanı seçildiğinde, belirtilen yerlerde bulunamayan 15.000'den fazla kişi kayıtlıydı. O zamanlar vatandaşlığa alma mekanizması yüksek hızda çalışıyordu. 1868'de, altı haftada New York'ta
25.000 ila 30.000 yabancı vatandaşlığa alındı.
Şehirde kullanılan 156.288 oydan 25.000'inin daha sonra hileli olduğu ortaya çıktı. Tam bu sıralarda, seçim müfettişlerine yemin etme görevi olan bir görevli, elinde bir İncil bulamayınca, Ollendorf'un "Fransızca Okuma, Yazma ve Konuşma Öğrenmenin Yeni Yöntemi" adlı kitabını kullandı. Mahkemeler, bu ikameyi, seçimleri geçersiz kılamayacağı gerekçesiyle destekledi!

Yeni bir federal vatandaşlık yasası ve katı seçim yasaları, toptan dolandırıcılığı imkansız hale getirdi; ve Tammany'nin dehası şimdi kendini yeni göçe, yeni siyasi ruha ve yeni toplumsal uyanıklığa uyum sağlamaya çalışıyor. Bazı iyimser gözlemciler, gücünün azaldığına inanıyor. Ancak canlılığının ve iç disiplininin hala devam ettiğine dair kanıtlar eksik değil.

BÖLÜM VI. KÜÇÜK OLİGARŞİLER

New York şehri, siyasi patronluk deneyiminde benzersiz değil. Neredeyse her Amerikan şehri, az ya da çok, uzun ya da kısa süreler boyunca, oligarşiler tarafından yönetilmiştir.

Philadelphia çevresinde, Amerikan duygusu büyük olayların anılarını örmüştür. Hala, tüm büyük şehirlerimiz arasında en "Amerikan" olanıdır.
Diğerlerinden daha az yabancı, daha fazla ev sahibi, daha fazla sayıda küçük esnaf ve yetenekli zanaatkar vardır - demokrasinin yücelttiği ve demokrasinin kalesi olduğu varsayılan nüfus türü. Özel endişelerinin endişeleri ve heyecanlarıyla meşgul olan bu iyi vatandaşlar, İç Savaş'tan sonraki on yılda, şehirlerinin farkında olmadan, kötü şöhretli Gas Ring adlı kompakt bir oligarşinin kontrolüne girdiğini keşfettiler. O zamanki şehir yönetimi, konseye karşı sorumlu olan ancak yalnızca isim olarak ve bir konsey komitesi aracılığıyla konseye karşı sorumlu olan otuz iki bağımsız kurul ve departmandan oluşuyordu. Koordinasyon gücü, tüm bu çeşitli kurulları ve konsey komitelerini birlikte hareket etmeye iten siyasi çekim, Gaz Departmanıydı. Bu departman, James McManes'in kaptanlığındaki birkaç tasarımcı ve yetenekli birey tarafından kontrol ediliyordu. Departmanın yaklaşık iki bin çalışanını siyasi köleliğe indirgemişlerdi. Daha sonra, özellikle polis departmanı olmak üzere diğer şehir departmanları üzerindeki nüfuzlarını genişletmişlerdi. Polisin işbirliği ve seçmen kaydı üzerindeki kontrol sayesinde, kısa sürede ön seçimlere ve aday gösterme kongrelerine hakim oldular. Philadelphia ve Eyalet'teki baskın parti olan Cumhuriyetçi Parti'nin bayrağını taşıyorlardı ve bu partinin altında seçimleri daha kolay kontrol ediyorlardı, çünkü halk "normal" oy kullanıyordu. Sonra şehrin her bir hizmetçisi Gas Ring'e para ve saygı göstermeye zorlandı. Şehre malzeme satan esnaf, işini yapan müteahhitler, koruma isteyen bar sahipleri ve dalış kulüpleri hepsine ödeme yapıldı. Şehrin borcu yılda 3.000.000 dolar oranında arttı ve şehrin artan ihtiyaçlarına para harcandığına dair görünür bir kanıt yoktu. 1883'te vatandaşlar sonunda kendilerini toparladılar ve yasama meclisine yeni bir tüzük için dilekçe verdiler. İtiraf ettiler: "Philadelphia artık medeni dünyanın en kötü asfaltlanmış ve en kötü temizlenmiş şehri olarak tanınıyor. Su temini o kadar kötü ki, geçen kışın birçok haftasında sadece içmek için tatsız ve sağlıksız olmakla kalmıyordu, aynı zamanda yıkanmak için de rahatsız ediciydi. Sokakları temizleme çabası aylarca terk edildi ve bazı kamu yararına çalışan vatandaşlar kendi masraflarıyla ana caddelerin bir kısmını temizleyene kadar bu konuda hiçbir girişimde bulunulmadı... Kanalizasyonların fiziksel durumu" "sağlık için tehlikeli ve halkımızın konforu için en rahatsız edici şey. Kamu çalışmaları o kadar kötü yapıldı ki yapılar neredeyse biter bitmez yenilenmek zorunda kaldı. Diğerleri kısmen muazzam masraflarla inşa edildi ve sonra tamamlanmadan çürümeye bırakıldı." Bu, Ring'in, Ring için, halkın parasıyla yönetilmesini izleyen sonucun grafiksel ve sadık bir açıklamasıdır. Yasama organı 1885'te Philadelphia'ya Bullitt Yasası adı verilen ve 1887'de yürürlüğe giren yeni bir tüzük verdi ve bu yasa hükümetin yapısını büyük ölçüde basitleştirdi ve sorumluluğu belediye başkanına odakladı. O zamanlar Ring'in şehri pençesinde tutmak için ön seçimleri kontrol etmesi ve seçimleri kazanması gerekiyordu. Böylece Philadelphia'da muhtemelen Amerika'nın başka hiçbir yerinde eşi benzeri görülmemiş bir ölçekte sahte kayıt ve oylama uygulaması başladı. Mezarlıklardaki mezar taşlarından ve doğum kayıtlarından alınan isimler oy verme kayıtlarına ulaştı. Köpekler, kediler, atlar, yaşayan veya ölü her şey, bir isimle, amaca hizmet etti. Bu sahtekarlıkların ifşası 1900'de Belediye Birliği tarafından üstlenildi. Nüfusun on yılda (1890-1900) yüzde bir azaldığı iki mahallede, kayıtlı seçmenlerin yüzde yüz arttığı görüldü. Bir evden, çeşitli mesleklerden altmış iki seçmen kayıtlıydı: "Profesörler, duvarcılar, beyefendiler, kalıpçılar, kasiyerler, berberler, bakanlar, fırıncılar, doktorlar, şoförler, barmenler, tesisatçılar, katipler, aşçılar, tüccarlar, liman işçileri, muhasebeciler, garsonlar, çiçekçiler, kazancılar, satıcılar, askerler, elektrikçiler, matbaacılar, kitap acenteleri ve restoran sahipleri." Kayıtlara göre, 
yüz yirmi iki seçmen, dokuz acente, dokuz makine operatörü, dokuz beyefendi,
dokuz garson, dokuz satış elemanı, dört berber, dört fırıncı, on dört katip,
üç işçi, iki barmen, bir sütçü, bir gözlükçü, bir piyano taşıyıcısı, bir
cam temizleyicisi, bir hemşire vb. olmak üzere başka bir evde yaşıyordu.

Seçimden önceki gün Belediye Birliği, belirli bölgelerdeki tüm kayıtlı seçmenlere kayıtlı
mektuplar gönderdi. Yüzde altmış üçü, postacı tarafından "değil", "öldü",
"gönderildi", "bilinmiyor" olarak işaretlenerek geri gönderildi. Dört katlı bir evden kayıtlı isimlere hitaben yazılmış kırk dört mektuptan on sekizi geri gönderildi.
Kırk sekiz seçmenin barındığı varsayılan başka bir evden kırk bir
mektup geri gönderildi; altmış ikisinin gönderildiği bir diğerinden, altmış bir
geri geldi. Lig, "sınırları içinde yasal seçmenden azının olduğu bir bölümde iki yüz elli iki oy
geri döndü." diye bildirdi. Tekrarlama ve oy sandığı doldurma yaygındı. Seçim görevlileri sandıklar açılmadan önce elli veya daha fazla oy pusulasını sandığa koyardı veya bir avuç oy pusulasını tanınan tekrar edenlere dağıtırdı. Patron yönetiminin en yüksek noktasına, 1899'da seçilen Belediye Başkanı Ashbridge, "Yıldızlar ve Çizgiler Sam" döneminde ulaşıldı. McManes'in yerine patron olan Martin'in ılımlılığı bir kenara bırakıldı; belediye başkanı kendisi de Ring'in bir üyesiydi. Ashbridge emekli olduğunda, Belediye Birliği şunları bildirdi: "Ashbridge yönetiminin dört yılı, şehrimizin şöhreti ve itibarı üzerinde uzun süre iyileşmesi gerekecek bir yara bırakarak tarihe geçti. Daha önce hiç ve umarız bir daha da asla, kamuoyuna karşı bu kadar küstahça bir meydan okuma, kamu çıkarına bu kadar açık bir şekilde aldırmazlık, özel amaçlar için bu kadar güç ve sorumluluk kötüye kullanımı olmayacaktı." O zamandan beri Philadelphia Ring'in kaderi dalgalandı. Ancak şehir üzerindeki etkisi kırılmamış, ancak Owen Wister'ın şu gözlemini haklı çıkaracak kadar güçlü: "Bir Dickens değil, sadece bir Zola, Philadelphia hakkında tüm gerçeği anlatacak yüze (ve mideye) sahip olurdu."

St. Louis, Amerika'nın çok arzulanan yerel yönetime sahip olan ilk şehirlerinden biriydi. 1875 Missouri Eyalet Anayasası, şehre belirli sınırlamalar altında kendi tüzüğünü oluşturma yetkisi verdi.
Yeni tüzük, belirli departman başkanlarını atama yetkisine sahip dört yıllığına seçilen bir belediye başkanı öngörüyordu; ancak diğerleri doğrudan halk tarafından seçilecekti. İki meclisten oluşan bir Belediye Meclisi öngörüyordu: dört yıllığına genel olarak seçilen on üç üyeli Konsey ve iki yıllığına seçilen her mahalleden bir üye olmak üzere yirmi sekiz üyeli Temsilciler Meclisi. Bu iki meclise eşgüdümlü yetkiler verildi; birinin diğerini kontrol ettiği varsayılıyordu. Meclis vergi oranını belirledi, imtiyazlar verdi ve
tüm kamu iyileştirmelerini devretti. Ancak Polis Departmanı,
belediye başkanı ve dört komisyon üyesinin kontrolü altındaydı, ikincisi Vali tarafından atanmıştı. Şehir genellikle yaklaşık 8000'lik bir çoğunlukta Cumhuriyetçiydi; Eyalet güvenli bir şekilde Demokrattı. Şehir, birkaç yıl öncesine kadar, birkaç apartmana ve küçük bir hareketli nüfusa sahipti.

Dışarıdan bakıldığında, 1901'e kadar, hükümetinin iç işleyişinin hayal kırıklığına uğramış bir imtiyaz arayıcısının
intikamı aracılığıyla kamuoyuna açıklanmasına kadar, şehirde her şey yolunda görünüyordu. Banliyö Demiryolu Şirketi, imtiyazlarının uzatılmasını istedi. Bu tür iyiliklerin dağıtıcısı olarak bilinen adama yaklaşmıştı, ancak fiyatının (145.000 $) çok yüksek olduğunu düşünerek, doğrudan Belediye Meclisi ile anlaşmaya çalışmıştı. Temsilciler Meclisi için kararlaştırılan fiyat 75.000 $ idi;
Konsey için 60.000 dolar. Bu meblağlar çift kilitle kontrol edilen emniyet kasalarına yerleştirildi. Şirket temsilcisi anahtarlardan birini tutuyordu; Meclis temsilcisi ise diğerini; böylece hiçbir taraf
ikisi de hazır bulunmadan parayı alamıyordu. Meclis
gerektiği gibi imtiyazları verdi; ancak önerilen uzatma hattındaki mülk sahipleri, rüşvetçi Temsilciler Meclisi'nin süresi dolana kadar işlemleri geciktiren bir ihtiyati tedbir aldı.
Meclis üyeleri, malları teslim ettikten sonra ücretlerini talep ettiler.
Mahkemeler tarafından engellenen Şirket reddetti. Hayal kırıklığına uğramış komplocuların
mırıldanmaları girişimci bir gazete muhabirinin kulağına ulaştı.
Böylece, Bölge Savcısı Joseph W. Folk, çetenin izini
sürdü. Hem demiryolu şirketinin başkanı hem de Meclis'in haydutlarının "ajanı" devletin delili oldu; kasa
kutuları açıldı ve yüz otuz beş tane 1000 dolarlık banknot içeren paketler ortaya çıktı.

Bu ifşa diğerlerine yol açtı: "Merkezi Traksiyon Komplosu", "Aydınlatma Anlaşması", "Çöp Anlaşması". Temizleme sürecinde,
otuz dokuz kişi suçlandı, yirmi dördü rüşvet ve on beşi yalancı şahitlik suçundan. Folk'un bu alçakların kovuşturulmasında sunduğu deliller, uzun zamandır tatsız bir söylenti olan şeyi doğruladı: imtiyazlar ve sözleşmelerin mal gibi alınıp satıldığı; alıcıların şehrin ticari işlerinde önde gelen kişiler olduğu; ve satıcıların Meclis'teki halkın temsilcileri olduğu. Büyük Jüri şunları bildirdi: "Az çok on yıllık bir dönemi kapsayan soruşturmamız, birkaç istisna dışında, ilgili kişiler yasa koyuculara belirli davada eylem için talep edilen parayı ödeyene kadar değerli ayrıcalıkların veya imtiyazların verildiği hiçbir yasanın çıkarılmadığını gösteriyor... Bu uygulama o kadar uzun süredir var ki, bu tür üyeler bekleyen önlemler için para almayı bir yasa koyucunun meşru bir ayrıcalığı olarak görmeye başladı." Bu yasa koyucular, ifadelerden anlaşıldığı kadarıyla, 1899'da bu trafiği sistemleştirmek amacıyla su geçirmez bir halka veya "birleşim" oluşturmuşlardı. Düzenli bir fiyat ölçeği benimsendi: bir
kazı için bu kadar, bir
demiryolu makası için ayak başına bu kadar, bir
sokak
kaldırımı için bu kadar, bir tahıl asansörü için bu kadar. Edward R. Butler, bu kaçakçılığın uzun yıllar boyunca emri altında sistematik bir
mükemmelliğe
indirildiği ustaydı. Genç bir adamken St. Louis'e gelmişti, bir
demirci dükkanı açmıştı, at nalıcılıkta iyi bir ticaret kurmuştu ve ayrıca mahallesinde esnek bir siyasi takipçi kitlesi edinmişti. 1876'da yerel yönetim
tüzüğünü bozma girişimi ona daha geniş bir ün kazandırmıştı ve kısa
sürede Demokrat makinesinin patronu olmuştu. Enerjisi, kurnazlığı,
özgürlüğü ve dostluk kapasitesi, şehrin belirli bölgelerinde hem Cumhuriyetçi hem de Demokrat oyları üzerinde etkili olmasını sağladı. St. Louis'li önde gelen bir avukat, yirmi yıldan fazla bir süredir "her iki bilete de aday gösterdiğini, kampanya değerlendirmelerini belirlediğini, topladığını ve dağıttığını, seçimlerdeki sonuçları belirlediğini ve sonuç olarak St. Louis'in kamu işlerini fiilen kontrol ettiğini" söylüyor. Genellikle franchise arayanların aradığı kişiydi ve Suburban Şirketi'nin Meclis üyeleri yerine kendisiyle ilgilenseydi, ifşa olmaktan kaçınabileceklerini söyledi. Kargaşada dört kez suçlandı, iki kez çöp anlaşmasında Sağlık Kurulu'na rüşvet vermeye çalıştığı için - sözleşmeyi isteyen şirketin hissedarıydı - ve iki kez aydınlatma sözleşmesinde rüşvet verdiği için. Cincinnati, İç Savaş'tan bir sınır şehrinin iç heyecanlarını ve siyasi düşmanlıklarını miras aldı. Büyük Alman nüfusu ona muhafazakar bir siyasi tavır kazandırdı, değişiklikleri kabul etmekte yavaştı, Cumhuriyetçi partiye sadıktı, Birliğe olduğu kadar. Bu, partizan muhalefeti uysal bir azınlığa indirdi ve yerleşik çoğunlukla
kamu ganimeti için pazarlık etmeye istekli oldu.

George B. Cox otuz yıl boyunca bu şehrin patronuydu. Olaylar onun için yolu hazırlamıştı. Savaşı yakından takip eden kurnaz bir ceza avukatı olan Tom Campbell, Cumhuriyetçilerin yerel lideriydi ve
Cincinnati Enquirer'ın sahibi, çok zengin bir adam olan John R. McLean Demokratların lideriydi. Bu iki adam yandaştı: takipçilerinin oylarını
takas ediyorlardı. Suç birkaç yıl boyunca iğrenç bir şekilde ilerledi:
kavgacılar, hırsızlar, gaddarlar avukat patronun savunma
etkisi sayesinde mahkumiyetten kurtuldular. 1880'de, kayınbiraderinin kumarhanesinde çıraklık yapmış olan Cox, şehir meclisine
seçildi. Oradan, her on yılda bir tüm gayrimenkulleri değerlendiren on yıllık eşitleme kuruluna terfi etti. Bunu, şehrin en seçkin mülklerinden bazılarının değerlemesinde büyük bir düşüş izledi. 1884'te Cincinnati'de isyanlar çıktı. Bir adamı önemsiz bir miktar para için öldüren iki vahşinin beraat etmesinden sonra, öfkeli vatandaşlar ceza mahkemesi binasını yaktılar. Adalet
takasları sona erdi, ancak makamlar ve oylar konusunda takaslar devam etti. O zamanlar devam eden Blaine kampanyası büyük tehlike altındaydı. Zaten siyasi oyunda bir usta olan Cox, Cumhuriyetçi liderlere, eğer ona bir kampanya fonu verirlerse Cincinnati'den Cumhuriyetçi çoğunluğu teslim edeceğine söz verdi. Bunu yaptı; ve bundan sonraki yıllarda Cincinnati'nin bulunduğu Hamilton İlçesi'nden gelen geri dönüşler, seçim gecesi Cumhuriyetçi Eyalet merkezine neşe getirdi.

Cox, gösterişsiz, sessiz bir adamdı, insana somurtkanlık izlenimi veriyordu ve "Patron" tipinde genellikle aranan yoldaşlık niteliklerinden neredeyse tamamen yoksundu. "Mekke" salonunun üzerindeki çorak küçük bir odadan, bir telefon yardımıyla makinesini yönetiyordu. Hiçbir zaman halkın önüne çıkmadı.
Her zaman arka planda kaldı. Hiçbir zaman büyük meblağlar da almadı.
Ganimetinin kuralı ılımlılıktı.

1905'te şehri makine yönetiminden kurtarmak için bir hareket başladı. Cox bu hareketin güçlendiğini gördü. Bu yüzden Kentucky'den tekne dolusu şamandıra ithal etti. Bu şamandıralar "dalışlardan, köpek kulübelerinden, kömür depolarından ve su dolaplarından; bir adamı barındıracak kadar küçük bir alan yoktu." Bir kereliğine ihtiyatı rüzgara bıraktı. Bunu ifşa izledi; 2800'den fazla kaçak seçmen bulundu. Uzun zamandır uysal olan gazeteler artık gerekli tanıtımı sağlıyordu. Küçük bir gazete, Citizen's Bulletin, tüm günlük gazetelerin gerçeklere kapalı göründüğü bir dönemde, bir reform el ilanı olarak başlamıştı, şimdi sağlam bir haftalık gazeteye dönüştü. Ve Cox'un çöküşüne son noktayı koymak için, Cincinnati'nin en seçkin oğlu, o zamanlar Başkan Roosevelt'in kabinesinde Savaş Bakanı olan William H. Taft, Ohio, Akron'da yaptığı bir kampanya konuşmasında Cumhuriyetçilere onu reddetmelerini tavsiye etti. Bu, "müdavimleri" şaşırttı ve Cox kısmen yenildi. Reformcular belediye başkanı adaylarını seçtiler, ancak patron ilçe ve şehir konseyindeki hakimiyetini korudu. Ve yapılan her şeye rağmen Cox, 20 Mayıs 1916'daki ölümüne kadar siyasette etkili olmaya devam etti.

San Francisco çeşitli ve etkileyici bir siyasi deneyime sahipti.
Kaliforniya'nın ilk yasama organı, 15 Nisan 1850'de maden kasabasını San Francisco şehrine dahil etti. Hükümeti başından itibaren
yozlaşmış ve etkisizdi. Kanunsuzluk, 14 Mayıs 1856'da Bulletin editörü J. King of William'ın öldürülmesiyle doruğa ulaştı ve şehri temizlemek ve seçim günü sandıkları izlemek için bir
gözetim komitesi kuruldu.

Kısa süre sonra yasama organına tüzüğü değiştirmesi için dilekçe verildi. Dilekçede şunlar yer alıyor: "Şehir yönetiminde vergi yükünü azaltacak bir değişiklik yapılmadığı sürece şehir ne halihazırda alınmış borçların faizini ödeyebilecek ne de cari ödemelerin taleplerini karşılayabilecek... Şehrin sokaklarının ve kamusal iyileştirmelerinin mevcut durumu mevcut sistemin tamamen etkisiz olduğunu açıkça ortaya koyuyor."

Yasama organı "Konsolidasyon Yasası"nı geçirdi ve 1856'dan 1900'e kadar ilçe ve şehir siyasi bir birim olarak yönetildi. Başlangıçta daha tutumlu bir yönetim için umutlar gerçekleşmiş gibi görünüyordu. Ancak tüm cesaret verici semptomlar kısa sürede ortadan kalktı. Partizan yönetimi, yerel ihtiyaçlar tarafından değil, partizan zanaatı tarafından dikte edilen, tüzüğe katman katman değişiklikler empoze eden yasama organının kurcalamasıyla teşvik edildi. İdari departmanlar, krallığını uzun yıllar boyunca kendi türünün karakteristik özelliği olan despotik iyilikseverlikle yöneten "Kör Patron Buckley"nin emriyle Komiserler Kurulları tarafından yönetiliyordu. Vatandaşlar paralarının israf edildiğini ve kamusal iyileştirmelerinin gerilediğini gördüler. Belediye Binası'nın tamamlanması yirmi beş yıl sürdü ve maliyeti 5.500.000 dolardı. 1895'te Vatandaşların Tarafsız Partisi'nden bir yetkili şöyle dedi: "Birlikte çeyrek milyonluk bir nüfusa sahip hiçbir şehir yoktur ki, biraz ihtiyatlı bir asılmayla daha iyi olmasın. "

San Francisco vatandaşlarının yeni bir tüzük almak için tekrarlanan girişimleri sonunda başarılı oldu ve 1900 yılında şehir, birkaç radikal değişiklik içeren kendi hazırladığı bir tüzük altında umutla yeni bir döneme girdi. Yürütme sorumluluğu, kapsamlı bir kamu hizmetiyle güçlendirilen belediye başkanında toplandı. Kamu hizmetlerinin belediye mülkiyeti için temeller atıldı ve inisiyatif ve referandum tüm kamu imtiyazları için kabul edildi. Yasama yetkisi, büyük bir çoğunlukla seçilen on sekiz denetçiden oluşan bir kurula verildi.

Başka hiçbir Amerikan şehri, siyasi iyimserliği basit bir plana dayandırmanın beyhudeliğini bu kadar dramatik bir şekilde temsil etmiyor. Yeni tüzük altındaki ilk seçimle taçlandırılan sıradanlıktan, yeni bir patronun yönetimindeki yeni bir çetenin büyük verimsizliğine ve yolsuzluğuna sadece bir adımdı. Büyük Jüri (adı "Andrews Jürisi"), yönetimin, kumarbazlar,
ödüllü dövüşçüler, suçlular ve yeraltı dünyasının tüm yelpazesi;
yasadışı sözleşmelerden yasadışı karlar elde edildiği ve yürütme departmanının her bir kolunun
yolsuzlukla dolu olduğu. Büyük Jüri
bunların hepsine inandı ve söyledi, ancak Belediye Başkanı Schmitz ve suç ortaklarının suçlanabileceği yasal
kanıtlardan yoksundu. Bu rapora
rağmen, Schmitz 1905'te İşçi Sendikası partisinin adayı olarak yeniden seçildi.

Şimdi San Francisco'daki rüşvet evrensel hale geldi. George Kennan, yağmacıların uygulamalarını özetleyerek, "her yerde, herkesten ve akla gelebilecek her şekilde zarar aldıklarını" söylüyor: dürüst olmayan müteahhitlerle ortaklık kurdular; iş adamlarına ayrıcalıklar ve izinler sattılar; restoranlardan ve barlardan gasp ettiler; belediye çalışanlarından vergi topladılar; fuhuş evlerinin kârlarını paylaştılar; restoranlara ve barlara komisyon karşılığında bira, viski, şampanya ve puro zorla sattırdılar; kumarbazları, bilardo satıcılarını ve ödüllü dövüş organizatörlerini şantajla tehdit ettiler; zengin şirketlere franchise sattılar; şehrin soyulmasını kolaylaştırmak için komiserlik departmanı ve şehir ticaret şirketi gibi belediye büroları kurdular; belediye ofisleri için fahiş fiyatlarla oda ve bina kiraladılar ve kiracıları kârı paylaşmaya zorladılar; sütçüleri, uçurtma reklamcılarını, hurdacıları ve hatta sokak süpürücüleri; ve yasadışı bir ayrıcalık isteyen ve bunun için ödeme yapmaya istekli olan
herkesten rüşvet aldı. Yönetimin sloganı 'Sahtekarlığı teşvik et ve sonra hiçbir sahtekâr doların kaçmasına izin verme' gibi görünüyordu."

Bunun gerçekleştirildiği mekanizma basitti: Belediye başkanının geniş atama yetkileri vardı ve bu sayede tüm şehir departmanlarını doğrudan kontrol ediyordu. Ancak belediye başkanı sadece bir robottu. Arkasında, işçi partisine
girmiş ve "liderleri" kuklalar gibi manipüle eden
vicdansız bir avukat olan Patron Abe Ruef vardı. Ruef'un oyunu da
ilkeldi. Her şeye kadirliğini nakit karşılığında sattı, ya "avans" adı altında ya da daha yaygın olan komisyon ve temettü
düzeni altında, böylece haydutlar onu özgürlükleri için, müteahhitler bekledikleri iyilikler için ve kamu hizmeti şirketleri imtiyazları için tuttu.

Sonunda, birkaç özel vatandaşın ısrarı sayesinde Büyük Jüri
toplandı. B. P. Oliver'ın ustabaşılığı altında kapsamlı bir
soruşturma yapıldı. Francis J. Heney özel savcı olarak ve
William J. Burns dedektif olarak görevlendirildi. Heney ve Burns saldırgan bir
ekip oluşturdu. Ring çürümüş olduğu kadar savunmasız olduğunu da kanıtladı. Her kesimden insanı içeren üç yüzden fazla
iddianame geri gönderildi. Ruef
on dört yıl hapis cezasına çarptırıldı. Schmitz, suçlu bulunup beş yıl hapis cezasına çarptırıldıktan sonra teknik bir ayrıntı nedeniyle serbest bırakıldı.
Diğer iddianamelerin çoğu yargılanmadı, savcının dikkati
şimdiye kadar mahkumiyetten kaçan
imtiyaz arayanların izine çevrildi. New England geleneklerini İskandinav tutumluluğuyla harmanlayan bir şehir olan Minneapolis, "Doc" Ames ile yaşadığı deneyimlerde, gezgin patronun manevralarını gösteriyor. Ames şehrin dört kez belediye başkanı oldu, ancak
hiçbir zaman kendi halefi olmadı. Onunla geçirdiği her deneyim, üçüncü dönemi Minneapolis geleneğinde "kötü şöhretli Ames yönetimi" olarak kristalleşene kadar daha da müstehcenleşti.
İç skandallar onu toplumdan dışlanmış, siyasi yolsuzluk bir deyim haline getirdi ve Ames on yıl boyunca kamuoyunun gözünden kayboldu.

1900'de yeni bir birincil yasa, onu dördüncü kez iktidara geri döndürme fırsatı sağladı. Demokrat olan Ames, artık Cumhuriyetçi olmayı uygun buldu. Yeni yasa, erken birincil yasaların çoğu gibi, bir partinin üyelerinin diğer partinin ön seçimlerinde oy kullanmasına izin verdi. Böylece Ames'in yaklaşık bin beş yüz takipçisi Cumhuriyetçi ön seçimlerinde oy kullandı ve vatandaşların partiye oy verme konusunda özel bir istek duyduğu bir başkanlık yılında o partinin düzenli adayı oldu.

Ames, disiplinin kişisel yüceltmeden daha önemli olduğu bir patron tipiydi. Popülerliğe tutkusu vardı; varlığını dayatıyordu; önemli bir mesleki beceriye sahipti; ve sürekli olarak yoksulların desteği için oynuyordu. Kendisine yönelik saldırıları, yoksulları savunduğu için zenginler tarafından kurban edildiğini söyleyerek siyasi sermayeye dönüştürdü. Dalkavukluğa meyilli ve gösteriş düşkünüydü; emir verme gücünden yoksundu. Yandaşları değil, takipçileri vardı.
Takipçileri, ifadeleriyle kandırılan aşağı tabakadan kişilerden ve eğilimini bilen suçlulardan oluşuyordu; ve Cumhuriyetçi, Demokrat veya Halkçı olsun, istediği her partiye onu takip ediyorlardı.

Minneapolis tüzüğü belediye başkanına önemli bir atama yetkisi veriyordu.
O, Polis Departmanının fiilen diktatörüydü. Bu, Ames ve onun değişken oyu için büyük bir fırsattı. Şüpheli bir sicile sahip zayıf bir birey olan kendi kardeşi, Polis Şefi yapıldı. Birkaç hafta içinde polis gücünün yaklaşık yarısı terhis edildi ve yerler çetenin güvenebileceği adamlarla doldu. Dedektiflerin sayısı artırıldı ve başlarına eski bir kumarbaz getirildi. Ames'in ofisinden bir tıp öğrencisi, sokaktaki kadınlardan ganimet toplamak için özel bir polis olarak görevlendirildi.

Kendi telepatileri sayesinde, ülkenin dört bir yanındaki suçlu sınıfları, Minneapolis'teki elverişli koşulları öğrendiler; bu koşullar altında her türlü kumar ve aşağılık ahlaksızlık gelişti; hırsızlar, yankesiciler, kasa hırsızları ve fahişeler oraya doğru yol aldılar. Minneapolis'in önde gelen gazetelerinden birinin editörü olan Bay W.
A. Frisbie, durumu şu sözlerle tanımladı: "Bu dönemde polis teşkilatının verimliliğinin %99'unun şantaj tasarlama ve uygulamaya ayırmaya ayrıldığını söylemek abartı olmaz. Devriye gezen sıradan devriye memurları, mahkumların 'korunmuş' olacağından korktukları için bilinen suçluları tutuklamaktan korkuyorlardı... Dedektiflerin gözdeleri kalabalığı, bir vatandaşın çalınan mallarla ilgili şikayette bulunmasını bekleyerek, polis merkezinde tembelce dolanıyordu. Böylece hırsıza karşı ek şantaj uygulayabilir veya muhtemelen ganimeti kendileri için güvence altına alabilirlerdi. Bir dedektif şu anda (1903) çalınan bir elmas rozeti sakladığı için eyalet hapishanesinde cezasını çekiyor."

Belediye başkanı, şehrindeki her suç operasyonundan şantaj öğütmek için bir makinesi olduğunu düşünüyordu, ancak disiplin veya koordinasyon gücü olmayan, kıskançlık ve şüpheyle zayıflamış bir çetesi vardı. Şaşırtıcı olan, bunun on beş ay sürmesiydi. Sonra, cesur ve becerikli bir iş adamının ustabaşılığındaki "Nisan Büyük Jürisi" geldi. Suçlular rejimi çöktü; on iki kişiyi içeren kırk dokuz iddianame geri döndü.

Ancak Büyük Jüri, soruşturmalarında ilk başta tek başına kaldı. Politikacı ve akbaba kalabalığı buna karşıydı ve kanıt elde etmek için hiçbir ödenek verilmedi. Bu yüzden üyeleri masrafları kendi ceplerinden ödedi ve ustabaşı mahkumlarla bizzat görüştü ve
Yüzük'ün çöküşüne yol açan izi keşfetti. Ames'in kardeşi ikinci duruşmada suçlu bulundu ve altı buçuk yıl hapis cezasına çarptırıldı, iki suç ortağı ise daha kısa süreler aldı. Belediye Başkanı
Ames, iddianame ve ağır kefaletlerle Indiana'ya kaçtı.

Eğitimli, incelikli ve samimi bir iş adamı olan Şehir Meclisi Başkanı, dört aylık bir ara dönem için belediye başkanı oldu;
kendisinin şehri normal siyasi hayatına döndürmesi için yeterli bir zaman olduğu kanıtlandı.

Bu örnekler belediye makinesinin organizasyonunu ve işleyişini göstermek için yeterlidir. Okuyucu, bu şehirlerin ve derginin kötü şöhretli kliklerinin
yaptığı birkaç başka şehrin tek başına oligarşiler geliştiren tek Amerikan şehirleri olduğunu düşünmemelidir. Gerçekte, büyük ya da küçük tek bir Amerikan şehri, bir politikacılar topluluğunun etkisinden
az ya da çok
kaçınamamıştır. Her zaman yozlaşmış bir etki olmamıştır; ancak
nadiren, hatta hiç, etkili bir yönetim sağlamamıştır.

Neyse ki, Ring'i besleyen genel koşulların ortadan kalktığına dair işaretler eksik değildir. Reform dönemi, insanların belediye yönetimini incelemeye
ilgi duymaya başladığı 1890 civarında başladı. Konuyla ilgili ilk yetkili kitaplar çok geçmeden ortaya çıktı. Sonra kolejler belediye yönetimi dersleri vermeye başladı; editörler halkın yerel sorunlara olan ilgisini fark etmeye ve ulusal politikanın yanı sıra mahalle politikalarını da tartışmaya başladılar. 1900'e gelindiğinde yeni bir dönem başladı - Büyük Jüri dönemi. Tarihimizde yerel siyasette bundan daha umut verici hiçbir şey olmamıştı. Bunlar, vatandaşlardaki vicdan kalıntısını ve dürüstlüğün kamu işlerinde ve siyasette olduğu kadar özel işlemlerde de hüküm sürmesi gerektiği kararlılığını tetikledi. Ancak Büyük Jüri soruşturmaları, ceza hukukunun belediye suistimalleri için bir çare olmadığını açıkça gösterdi. Suçlanan kaçak ve yasadışı seçmenlerin büyük çoğunluğu hiçbir zaman bir jüriyle karşılaşmadı. Rüşvet ve daha büyük siyasi suçlar için açılan davaların sonuçları daha cesaretlendirici değildi. Kaliforniya'daki bir hapishanede bir Abe Ruef'in anlatılmamış vaazlara, başyazılara ve kürsü uyarılarına değer olduğu ve tüm kamu suçlularına güçlü bir uyarı görevi gördüğü doğrudur. Ancak bu örnek
kısa sürede unutulur; ve insanlar eski siyasi alışkanlıklarına geri döner.

Ancak bu çete avı on yılından ve ceza yasalarımızın eksiklikleriyle etkileyici deneyimlerinden
şimdi tamamen girdiğimiz yeni belediye dönemi geldi, aydınlanmış yönetim dönemi.
Bu yeni dönem şehir yönetiminin yeniden yapılandırılmasını gerektiriyor.
Başlıca özelliği, Galveston veya Komisyon hükümet biçiminin ve onun değişikliği olan Şehir Yöneticisi planının hızla yayılmasıdır.
Bu planın amacı hükümet otoritesini merkezileştirmek ve yetenekli kişileri belediye görevine çekmektir.
Ve yeni medeni ruhun
birçok başka tezahürü vardır. Ulusal parti isimlerinin medeni politikadaki büyüleyici etkisi
azalmaktadır; şehir için yerel yönetimin yükselişi, yasama organı ile yerel Ring arasındaki
kutsal olmayan ittifakı koparmaktadır; oy verme yetkisi yasama organlarından alınmakta ve doğrudan halka verilmektedir; adaylıklar kliklerin elinden çıkmakta ve dilekçeler ve ön seçimler yoluyla seçmenlerin hediyesi haline getirilmektedir; Vergilendirme ve bütçe
makinesinde etkili reformlar başlatıldı ve kamu hizmetinde liyakat sisteminin
geliştirilmesi, siyasi gangsterlerin
erişinin ötesinde bir belediye uzmanları sınıfı yaratıyor. Yetkililere yardımcı olmak için her türlü yan kuruluş türedi: belediye araştırma toplulukları, belediye referans kütüphaneleri, vatandaş sendikaları, belediye birlikleri ve belediye partileri. Bunlar ayrıca, pratik, aydınlanmış belediye duygusunun ivmesine dolaylı olarak katkıda bulunan kuruluşlarla destekleniyor: ticaret kurulları, her türden iş ve meslek adamı dernekleri, kadın kulüpleri, erkek kulüpleri, çocuk kulüpleri, eğlence kulüpleri, sosyal kulüpler, her biri şehrin işlerinin bir köşesinde kendine özgü bir dikkat gösteriyor. Bu nedenle her önemli şehir, gönüllü kuruluşlardan oluşan bir ağ tarafından korunuyor. Şehir yönetimindeki, belediye yasalarındaki ve siyasi mekanizmalardaki ve insanların şehirlerine karşı tutumlarındaki tüm bu değişiklikler, belediye hizmetini onurlandırma eğiliminde oldu. Şehir işi daha yüksek bir seviyeye taşındı. Dünyanın en büyük şehrinin yönetim organı olan ilk Londra İlçe Meclisi'nin parlak başkanı Lord Rosebery, yıllar önce şöyle demişti: "Keşke sesim krallıktaki her belediyeye ulaşabilse ve her insana, konumu ne kadar yüksek, serveti ne kadar büyük, yetenekleri ne kadar yetkin olursa olsun, belediye işinin önemini ve asaletini aşılasa." Glasgow hükümetini demokratik verimliliğin bir modeli haline getiren işte böyle bir ruhtur; ve belediye tarihçisi, Amerikan yaşamının son yirmi yılında bu ruhun başlangıcını bulur. Şehirlerimizin patronların ve çetelerin pençesine nasıl geri dönebileceğini ve on dokuzuncu yüzyılın son on yıllarının utanç verici tarihini nasıl tekrarlayabileceğini görmek gerçekten zordur.

BÖLÜM VII. YASAMA KUVVETİ

Amerikan halkı, ilk eyalet anayasalarını yazdıklarında,
keyfi Kral George ile yaşadıkları deneyimin ürünü olan yürütme yetkisine karşı derin bir güvensizlikle doluydu. Bu yüzden, kendi hükümetlerindeki yürütme yetkisinin en düşük seviyelerine indirilmesini ve halkı temsil ettiği varsayılan yasama yetkisinin yasal bir kudrete yükseltilmesini sağladılar.
Orijinal Eyaletlerde, yasama organı birçok yargısal ve idari memuru atadı; yürütme veto yetkisinin üstündeydi; siyasi üstünlüğü vardı; yerel hükümetlerin biçimini belirledi ve Eyaleti seçim bölgelerine böldü; Kıta Kongresi'ne delegeler atadı ve bu temsilcilere karşı bir egemen tavrı sergiledi. Eyalet hükümetinin en önemli koluydu; aslında fiilen eyalet hükümetiydi. Federal Anayasa, eyaletlere merkezi hükümete açıkça verilmeyen tüm yetkileri saklı tutarak, belirli yetkilere sahip bir hükümet yarattı. Kongre yalnızca Anayasa tarafından izin verilen konularda yasama yapabilir; diğer yandan, bir eyalet yasama organı açıkça yasaklanmayan herhangi bir konuda yasama yapabilir. Eyalet yasama organı, Kongre'den çok daha geniş bir yelpazede konu üzerinde yetkiye sahiptir - üstelik, vatandaşların günlük faaliyetlerine çok daha yakın olan konular, örneğin özel hukuk, kişisel ilişkiler, yerel hükümet ve mülkiyet. Daha önceki günlerde, Alexander Hamilton, Samuel Adams ve James Madison gibi birinci sınıf yeteneklere sahip kişiler eyalet yasama organlarındaki üyeliği küçümsemediler. Ancak parti ruhunun ve makine siyasetinin gelişmesi büyük bir değişim getirdi. Sonra yasama meclisi geldi; ve parti siyaseti kısa sürede her başkentte hüküm sürdü. Yasama organı çoğunluk tarafından yönetildiğinden, baskın parti başkanlık görevlilerini seçti, komiteleri atadı, astlarını atadı ve yasa yapımını kontrol etti. Bu nedenle parti siyasi borçlarını ödeyebilecek ve destekçilerine değerli iyilikler sunabilecek bir konumdaydı. Dahası, yasama organı çeşitli seçim bölgelerini paylaştırdıkça, baskın parti gerrymander yoluyla, düşmanca yerlerde bile kendini yerleştirebildi. Ve siyasi gücünü taçlandırmak için
Amerika Birleşik Devletleri Senatörlerini seçti. Fakat partinin gücü arttıkça,
maalesef yasama organının personeli kötüleşti. Yetenekli adamlar,
kural olarak, onları sadece birkaç ay boyunca özel işlerinden uzaklaştırmakla kalmayıp, aynı zamanda onları partizan
rekabetlerine ve hilelere
sokacak bir hizmetten kaçındılar. İnsanlar yavaş yavaş yasama organına olan güvenlerini
kaybettiler ve güvenlerini Yürütme'ye daha fazla verdiler veya
aksi takdirde hükümet yetkilerini kendilerine sakladılar. Yasama organının yetkilerinin azalması, yeni eyalet anayasalarının birbiri ardına ayrıcalıklarını kısıtlamaya başladığı 1835 civarındaydı.

Şu anda çoğu eyalet tarafından kabul edilen hantal anayasalar, yasama organının idari bir organ olarak tamamen çöküşünün ve halkın seçtikleri temsilcilere olan genel güvensizliğinin açık bir kanıtıdır. Girişim, referandum, geri çağırma ve önemli konuların yasama organının gücünden geri çekilmesi, insanları kendi inatçı temsilcilerinin entrikalarından kurtarmayı amaçlayan araçlar arasındadır.

Şimdi, bu kahramanca önlemlerin düzeltmeye çalıştığı kötülüklerin çoğu doğrudan eyalet yasama organının partizan mülkiyetine kadar izlenebilir. Yasama organının üyelerini kontrol eden patron, yalnızca ayrıcalık arayanlara iyiliklerini dağıtmakla kalmaz; belediye halkasının açgözlülüğünü yatıştırabilir; ve daha az ölçüde, kongre üyeleri ve senatörlerle bir dostça anlaşma yaparak federal himayeyi yönetebilir;
ve başkanlık kongreleri ve seçimlerindeki gücü sayesinde başkanlık makamıyla doğrudan bir bağlantısı vardı.

Yasama organının, özel bir yasayla imtiyaz ve imtiyaz vermesinin yasaklanmasından önceki günlerde, bankalar, otoyol şirketleri, demiryolları ve her türlü şirket imtiyaz talep etmeye geldiğinde, lobicinin figürü ilk kez ortaya çıktı. Arayan ile veren arasında bir aracı olarak hareket etti. İç Savaş'tan önceki birkaç on yıl boyunca eyalet ve yasama siyasetinde bu türün önde gelen figürü New York'lu Thurlow Weed'di. Yasama organlarını etkileyen biri olarak, yetenek ve başarıda kolayca ilk sırada yer alır. Büyük kişisel çekicilikleri, nasıl kullanacağını bildiği istekli takipçiler kazandırdı. Terim ortaya çıkmadan çok önce, gerçek anlamda parti yöneticisi, lobici ve patrondu. Siyaset yeteneği dehaya ulaştı. Hiçbir zaman makam aramadı; ve hafızası lekelerden tamamen arınmış olarak kaldı. Albany Journal'ın editörü oldu ve onu önde gelen Whig "eyaletin kuzeyindeki" gazete yaptı. Vali koltuğuna
yükselttiği arkadaşı Seward, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na geçti; ve
New York Tribune ile Horace Greeley güçlerini birleştirdiğinde, bu güçlü üçlü yönetim Empire State'i yönetti. Greeley sözcüsüydü,
Seward lideriydi, ancak Weed tasarımcısıydı. Eski Astor House'daki 11 numaralı odasından, başkanları, valileri, büyükelçileri, kongre üyelerini, yargıçları ve yasama organlarını
yapan veya bozan güçleri çağırdı.

İç Savaş'tan sonra işlerin muazzam bir şekilde artmasıyla, New York Şehri ülkenin iş dünyasının merkezi haline geldi ve orada merkezlenen birçok çıkar grubu, refahlarını uzaktan bile olsa etkileyen her yasa tasarısını incelemek, açıkça kendi lehlerine olan yasaları teşvik etmek ve
"grevleri"--şantaj için tasarlanmış yasa tasarılarını--önlemek için Albany'de kalıcı temsilciler bulundurmanın akıllıca olduğunu düşündü. Ancak bir süre sonra, "grev" sayısı ve oturuma katılan lobicilerin sayısı azaldı. Şirket çıkarları verimliliği öğrendi. Yasama organlarıyla bireysel olarak uğraşmak yerine, patronla barışın veya istenen yasanın bedelini ayarladılar. Patron isteklerini kuklalarına iletti. Bu hükümet biçimi, yasama organını kontrol eden bir makineye bağlıdır. New York'ta her iki parti de makineler tarafından hareket ettiriliyordu. "Tom" Platt, Cumhuriyetçilerin "kolay patronu"ydu; Tammany ve onun "eyaletin kuzeyindeki" bağlantıları Demokratları kontrol ediyordu. Platt, Otobiyografisinde (1910) "Tam burada," diyor, "1873'ten beri New York yasama organının örgütlenmesiyle az çok ilgilendiğimi söylemek uygun olabilir." Öyleydi. Kırk yıl boyunca, partisi kazandığında fiilen Sözcüyü ve komiteleri belirledi ve partisi kaybettiğinde bedeli belirledi. Yeni plana göre bir "çıkarın" yapması gereken tek şey "patronu görmek"ti ve hükümetin yetkileri onun kucağına teslim edildi. Bu yasama pazarlıklarının bir kısmı, Charles E. Hughes'un avukatlığında Armstrong Komitesi tarafından yürütülen 1905 sigorta soruşturmasında ortaya çıktı. New York Life Sigorta Şirketi yetkilileri, şirketlerinin 1904'teki Cumhuriyetçi kampanyasına 50.000 dolar verdiğini ifade ettiler. Masum bir şekilde "Ev ofisi ek hesabına" borçlandırılan 235.000 dolarlık bir kalemin, Albany'deki kötü şöhretli bir lobicinin eline geçtiği ortaya çıktı. Üç sigorta şirketi, Cumhuriyetçi kampanya fonuna düzenli olarak 50.000 dolar ödemişti. Patron Platt, on beş yıldır Equitable Life'tan teslim edilen parti malları için "karşılık" olarak on bin dolarlık yeşil desteler aldığını istemeyerek de olsa anlatmak zorunda kalmıştı. New York Life'ın Başkanı John A. McCall, "Cumhuriyetçi tarafını veya Demokrat tarafını umursamıyorum. Benim için hiç önemli değil. New York Life için en iyi olan şey beni harekete geçirir ve harekete geçirir." dedi. Başka bir soruşturmada Sugar Trust'tan Bay H. O. Havemeyer şunları söyledi:
"Bu eyalette büyük çıkarlarımız var; polis korumasına ve
yangın korumasına ihtiyacımız var; şehrin sağladığı ve verdiği her şeye ihtiyacımız var ve bunları desteklemeliyiz. Her birey, şirket ve firma -güven veya her ne adlandırıyorsanız- bunları yapıyor ve biz de yapıyoruz." O halde, bu "korumayı" sağlaması gereken hükümet ile onu satan makine arasında hiçbir ayrım yapılmamaktadır!

Yakın siyasi tarihte hiçbir olay, yasama organının siyasi makineyle ve görünmez hükümetin büyük gücüyle ilişkilerini, Vali William Sulzer'in 1913'te görevden alınması ve görevden alınmasından daha iyi göstermemiştir. Sulzer, yasama organına dört kez seçilmişti. 1893'te Meclis Başkanı olarak görev yaptı. 1895'te New York Şehri'ndeki Doğu Yakası'ndaki bir bölge tarafından Kongre'ye gönderildi ve 1912'de New York Valisi adayı olana kadar aralıksız görev yaptı. Tüm bu yıllar boyunca bir Tammany adamı olarak tanınıyordu. Valilik kampanyası sırasında birçok reform vaadinde bulundu ve seçildikten sonra abartılı bir bağımsızlık bildirgesi yayınladı. Sözleri önceki sicili göz önüne alındığında dikkate alınmadı. Ancak göreve başladıktan hemen sonra bir temizlik başlattı. Bir ekonomi ve verimlilik komisyonu kurmaya başladı; bir Tammany hapishane müdürünü görevden aldı; makineye hiç dikkat etmeden alışılmadık derecede iyi atamalar yaptı; yasama organına güçlü ve hayati yasalar dayattı. Ancak Tammany partisi her iki mecliste de büyük bir çalışma çoğunluğuna sahipti ve değiştirilen Sulzer'e hiçbir destek verilmedi. Kritik an, imzası için kendisine hadım edilmiş bir birincil yasa verildiğinde geldi. Etkili bir birincil yasa, tüm partilerin böyle bir yasayı yürürlüğe koymaya söz verdiği önde gelen bir kampanya konusu olmuştu. Valinin şimdi imzalaması istenen yasa, makine tarafından kendi isteğine göre çerçevelenmişti. Vali bunu veto etti. Yasama organı 3 Mayıs'ta tatile girdi. Vali, yeterli bir birincil yasa çıkarmak amacıyla derhal ek oturumda (7 Haziran) yeniden topladı. Makine tarafından kendisine yöneltilen tehditler artık şekilleniyordu. Senato tarafından Valinin sicilini incelemek üzere atanan bir soruşturma komitesi, büyük ölçüde şans eseri "kazanılmış toprak"a denk geldi ve 13 Ağustos sabahının erken saatlerinde, tüm gece süren bir oturumdan sonra Meclis, Valinin görevden alınması için Tammany meclis lideri tarafından yapılan bir önergeyi kabul etti. Azil maddelerinde şunlar suçlanıyordu: birincisi, Valinin kampanya harcamaları hakkında
yanlış bir rapor sunduğu; ikincisi, yemin altında böyle bir beyanda bulunduğu için
yalancı şahitlikten suçlu olduğu; üçüncüsü, soruşturma komitesinden ifade vermemeleri için tanıkları rüşvet verdiği;
dördüncüsü, aynı mahkemede delilleri bastırmak için tehdit kullandığı; beşincisi, bir tanığı komitenin celbine yanıt vermekten
ikna ettiği; altıncısı, kampanya bağışlarını
borsada özel spekülasyon için kullandığı; yedincisi, Vali olarak yetkisini belirli yetkililerin
siyasi eylemlerini etkilemek için kullandığı; son olarak, bu yetkisini borsayı kendi çıkarı için etkilemek için kullandığı.

Vali için talihsiz bir şekilde, birinci, ikinci ve altıncı suçlamaların bir dizi olgusal arka planı vardı, ancak geri kalanı gülünç ve önemsizdi. 43'e karşı 12 oyla valilikten alındı. İşlem, yalnızca New York Valisi'nin görevden alınması değildi. Hükümetinin görevden alınmasıydı. Her vatandaş, Sulzer'in Murphy'ye itaat etmesi durumunda, eksikliklerinin asla onun sonu olmayacağını biliyordu.

Pennsylvania'nın büyük topluluğu altmış yıl boyunca Cameron Hanedanı ve Quay Hanedanı'nın egemenliği altındaydı. Simon
Cameron'un kamuoyunda ün kazanması, tüm kariyerinin simgesiydi.
1838'de, Prairie du Chien'deki Winnebago Kızılderililerine 100.000 dolar değerinde altın dağıtmak için iki kişilik bir komisyondan biriydi. Ancak, zavallı Kızılderililer altın almak yerine, Cameron'ın kasiyeri olduğu bir bankanın banknotlarında sadece birkaç bin dolar aldılar. Cameron bu nedenle "Büyük Winnebago" olarak adlandırıldı. Kanal ve demir yolu sözleşmeleriyle ve daha sonra haddehaneler ve fırınlar yaparak büyük bir servet kazandı. O, siyasi gücü cömertçe nakit kullanarak satın alan ve siyasi gücü finansal açgözlülüğün tatmini için kullanan Amerikan siyasetindeki ilk adamlardan biriydi. 1857'de Demokratların çoğunlukta olduğu bir yasama organı tarafından Cumhuriyetçi olarak Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçildi. Üç Demokrat ona oy verdi ve bu asi üçlüye karşı hisler o kadar yoğundu ki Harrisburg'daki hiçbir otel onları barındıramazdı. 1860'ta Cumhuriyetçi başkan adaylığı için adaydı. Başkan Lincoln onu Savaş Bakanı yaptı. Ancak yönetimi o kadar tatsızdı ki ülkenin en büyük şehirlerinden önde gelen iş adamlarından oluşan bir komite Başkana böyle bir adamla iş yapmasının imkansız olduğunu söyledi. Bu şikayetler diğer düşüncelerle birleşince Lincoln Cameron'ı görevden almaya yöneldi. Bunu kendine özgü bir şekilde yaptı. 11 Ocak 1862'de Cameron'a Rusya'ya bakan olarak atanmasını teklif ettiğini belirten kısa bir not gönderdi. Ve
Cameron sürgüne gitti. Birkaç ay sonra Temsilciler Meclisi, Cameron'ın sorumsuz kişileri istihdam etmesini ve rekabetçi teklif yerine özel sözleşmeyle malzeme satın almasını gerekçe göstererek bir kınama kararı aldı. Ancak karar daha sonra kayıtlardan silindi; ve Cameron, Rusya'dan
döndüğünde, yine Senato'ya o kadar şüpheli koşullar altında girdi ki
sadece patronun siyasi etkisi rüşvet için bir davayı engelledi. 1877'de istifa etti ve halefi olarak oğlu "Don"u atadı ve Don hemen seçildi.

Bu arada sahneye başka bir şahsiyet çıktı. "Cameron
siyasette başarı için paranın kullanımını olmazsa olmaz hale getirdi, ancak Quay
siyaseti en abartılı hayallerin ötesinde pahalı hale getirdi." Yaşına geldiği andan ölümüne kadar, üç veya dört yıl hariç, Matthew S. Quay kamu görevinde bulundu. İç Savaş patlak verdiğinde, bir süre Beaver County'nin noterliğini yaptı ve savaş sırasında Vali Curtin'in özel sekreteri olarak görev yaptı. 1865'te meclise seçildi. 1877'de yasama meclisini Philadelphia Kayıt Memuru'nun terk edilmiş ofisini yeniden canlandırmaya ikna etti ve iki yıl boyunca 40.000 dolarlık yıllık ücret topladı. 1887'de Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçildi ve ölümüne kadar kısa bir süre dışında orada kaldı. 1899'da Quay'in devlet paralarındaki önemli çıkarları ortaya çıktı. Büyük ölçüde politikacılara ait olan ve devlet fonlarının favori saklama yeri olan Philadelphia Halk Bankası'nın kasiyerinin intiharı, bankanın işlerinin soruşturulmasına yol açtı ve Quay ile bazı ortaklarının devlet fonlarını spekülasyon için kullandıkları gerçeğini ortaya çıkardı. Quay'in kasiyere gönderdiği ünlü telgraf, ölen memurun kağıtları arasında bulundu: "Eğer benim için bin Met. satın alıp taşıyabilirsen erik ağacını sallarım." Quay suçlandı, ancak gerekli delillerin kendisine karşı sunulmasını engellediği için zamanaşımı
hükmünü öne sürerek yargılanmaktan kurtuldu. Bağıran adamlardan oluşan büyük bir kalabalık, mahkeme salonundan ayrıldığında ona bir kahraman gibi
yaklaştı ve onu oteline kadar eşlik etti. Ve meclis, kısa bir süre sonra onu Senato'daki üçüncü dönemine seçti.

Pittsburgh ve Philadelphia'nın, Quay'in eyalet makinesine dikkatlice
uyarlanmış bir makinesi vardı. Bağlantı, bir müteahhit patronu olan William Flinn'in Amerika Birleşik Devletleri Senatosu komitesi önündeki
ifadesiyle açıkça ortaya kondu. Flinn, bir yandan Quay, diğer yandan Chris Magee, yani Büyük Patron adına Flinn ve Brown arasında batı Pensilvanya'nın egemenliğinin
bölünmesi için yazılı bir anlaşmanın
nedenini açıkladı. "Senatör Quay bana," dedi Flinn, "siyaseti ona göre ayarlamadığımız sürece
Pittsburgh'da Cumhuriyetçi belediye başkanı adayını seçmemize izin vermeyeceğini söyledi." Halkın bu konuda söyleyecek hiçbir şeyi olmadığı açıktı.

New York ve Pensilvanya'daki deneyimler kesinlikle izole değil;
açıklayıcıdır. Çok az eyalet bir yasama skandalından
kaçmıştır. Özellikle Rhode Island, Delaware, Illinois, Colorado,
Montana, California, Ohio, Mississippi, Teksas, yasama organlarının büyük güçlerini patronun veya makinenin iradesine
satmaya istekli olduğuna dair yerinde tanıklıklarda bulunabilir.

BÖLÜM VIII. ULUSAL HİYERARŞİ

Amerikan siyasi manevrası Washington'da doruk noktasına ulaşır. Başkanlık ve Senato ve Temsilciler Meclisi'ndeki üyelik büyük bahislerdir. Saygın bir gelenekle, titizlikle takip edilen yargı
departmanı parti açgözlülüğünün erişiminden uzak tutulmuştur.

Anayasa'nın hazırlayıcıları, partizan lekesinden seçimi koruyacak bir Başkan ve Başkan Yardımcısı seçme yöntemi
geliştirdiklerine inanıyorlardı. Her Eyalet, "Kongre'de eyaletin hak sahibi olabileceği toplam Senatör ve Temsilci sayısına eşit" sayıda seçmen seçmelidir. Bu seçmenler, bağımsız bir organ oluşturacak, kendi eyaletlerinde toplanacak ve "iki kişi için oylama
yapacak" ve oylamalarının sonucunu Senato Başkanı'nın Senato ve Temsilciler Meclisi'nin huzurunda belgeleri açıp oyları sayacağı
Başkanlık Sarayı'na göndereceklerdi. En fazla oyu alan kişi seçilmiş Başkan ilan edilecekti, bir sonraki en fazla oyu alan kişi ise Başkan Yardımcısı. George Washington, böyle özerk bir grup tarafından seçilen tek Başkan'dı. John Adams'ın seçimi sert bir şekilde tartışıldı
ve seçmenler 1796'da oylarını kullanırken
bir Federalist'e mi yoksa bir Jeffersoncu'ya mı oy verdiklerini biliyorlardı. O günden sonra
bu en büyük siyasi ödül partizan rekabeti
ile verildi. 1804'te Başkan Yardımcısı'nı seçme yöntemi
on ikinci anayasa değişikliğiyle değiştirildi. O zamandan beri seçmenler Başkan ve Başkan Yardımcısı için oy kullandı. Seçim Kurulu üyelerinin yasal ayrıcalıkları ne olursa olsun, seçmenler tarafından isimlerinin yer aldığı partinin temsilcileri olarak kabul edilirler ve bu ilişkiyi kötüye kullanmak evrensel olarak bir ihanet eylemi olarak kabul edilir.

Anayasa, eyaletlerin yasama organlarının seçmenlerin nasıl seçileceğini belirlemesine izin verir. Daha önceki dönemlerde, yasama organları onları seçerdi; daha sonra halk tarafından seçilirlerdi; bazen genel olarak seçilirlerdi, ancak genellikle bölgeler tarafından seçilirlerdi. Ve bu artık genel bir gelenektir. Doğrudan adaylıkların gelişmesinden bu yana, Seçim Kurulunun kaldırılması ve Başkanın doğrudan oylamayla seçilmesi yönünde güçlü bir hareket olmuştur.

Başkan, hükümetimizdeki en güçlü yetkilidir ve birçok açıdan dünyanın en güçlü yöneticisidir. O, Ordu ve Donanmanın
Başkomutanıdır. Uluslararası ilişkileri yürütmede neredeyse tek sorumluluk ondadır. Sivil yönetimin başındadır ve tüm önemli idari departmanlar ona karşı sorumludur. Siyasi iyilikler dağıttığı geniş bir atama yetkisine sahiptir. Mevzuatı şekillendirmede isteği güçlüdür ve vetosu nadiren geçersiz kılınır. Kongre ile günlük temas halinde olmalıdır; çünkü Senato atamalarını onaylama veya iptal etme ve yabancı ülkelerle yaptığı anlaşmaları onaylama veya reddetme yetkisine sahiptir; Temsilciler Meclisi tüm para faturalarını oluşturur ve bu nedenle yürütme gaspı üzerinde güçlü bir denetime sahiptir. Anayasa başlangıçta Amerika Birleşik Devletleri Senatörlerinin seçimini eyalet meclislerine bırakmıştır. Böyle dolaylı bir seçimden çok fazla erdem çıkacaktır. Yasama meclisi üyelerinin sakin bir şekilde karar verecekleri ve toganın onuru için yalnızca bilge ve deneyimli olanları seçecekleri varsayılmıştır. Ve İç Savaş'ı takip eden döneme kadar eyaletlerin büyük çoğunluğu en yetenekli devlet adamlarını Senato'ya göndermekten mutluluk duyuyordu. Senato listesinde birçok ünlü hatip ve hukukçunun adını buluyoruz. İç Savaş'tan sonra, ticarileşme ruhu her faaliyeti istila ettiğinde, sadece zengin olan adamlar senatörlük onuruna özlem duymaya başladı. On dokuzuncu yüzyılın son yılında ve yirminci yüzyılın açılış günlerinde ortaya çıkan eyalet meclislerinin sefahat düşkünlüğü insanları o kadar çileden çıkardı ki, senatörlerin doğrudan oylamayla seçilmesini öngören on yedinci anayasa değişikliği kabul edildi (1913). Temsilciler Meclisi "halk meclisi" olarak tasarlanmıştı. Her iki yılda bir küçük bölgelerden doğrudan oylamayla seçilmesi halk karakterinin bir garantisidir. Bu özelliğinden asla ayrılmamıştır. Halk Meclisi'dir. Tüm gelir tedbirlerini o oluşturur. Zemininde, tartışmanın sert ve zorlu ortamında, partizan
sebepler nadiren eksiktir.

Bu ulusal üçayak, Başkanlık, Senato ve Temsilciler Meclisi üzerine,
muazzam ulusal parti makinesi inşa edilmiştir. Her vatandaş, bu büyük ulusal partilerin, sakin zamanlarda, aralarında en azından görünür bir fark yaratmak için gerçek bir gümrük vergisi veya emperyalizm veya benzeri bir sorun yaratmaya çalışırkenki dış görünümüne aşinadır; veya kritik zamanlarda, parti adını ulusal güvenlikle eşanlamlı hale getirirler. Yüksek sesli platformlar, çılgın hatipler,
geçit törenleri, kitle toplantıları, özel trenler, broşürler, kitaplar,
başyazılar, taşbaskılar, posterler--tüm bu gereçler, seçmenin aklında Demokrat ve Cumhuriyetçi kelimelerini okuduğunda canlanır.

Ancak, profesyonel politikacının bakış açısından, seçmenin gördüğü tüm bunlar bir maskedir, makineyi, Washington'dan Cumhuriyet'in her kavşağına kadar uzanan karmaşık komite hiyerarşisini gizlemek için kullanılan vatansever bir kaplamadır. Önceki bir bölümde anlatılan komite sistemi, Cumhuriyetçi parti tarafından İç Savaş günlerinde, ulusal zorunluluğun stresi altında mükemmelleştirildi. Büyük parti liderleri o zamanlar Kongre'deydi. Lincoln'ün suikastı Andrew Johnson'ı iktidara getirdiğinde, Kongre ile Başkan arasındaki sert çekişme Cumhuriyetçileri kesin bir şekilde birleştirdi; ve 1866'daki ara seçimi kazanmak için, seçimleri yürütmek üzere bir Kongre Kampanya Komitesi kurdular. Bu uygulama her iki parti tarafından da sürdürüldü ve "ara" yıllarda parti kampanyasında çok önemli bir rol oynadı. Ancak Kongre tek başına fethin sadece yarısıydı. Federal otlakların sulu otlarına erişim ancak Yönetimin kontrolü sayesinde sağlandı ve seçmenler nezdinde büyük bir siyasi prestij elde edildi. Başkan nominal olarak partisinin başıdır. Gerçekte olmayabilir; sadece Başkan olabilir. Bu, onun kişiliğine,
isteklerine, Kongre ve halk üzerindeki hakimiyetine ve o anın koşullarına bağlıdır. Grant Yönetimi sırasında, daha önce
açıklandığı gibi, terimin her anlamıyla bir federal makine vardı.
Kongre'yi, Yürütmeyi ve geniş federal himayeyi kendi gücünde tutuyordu.
Tüm federal görevliler, tüm postane müdürleri ve yardımcıları, gelir tahsildarları, müfettişler, katipler, mareşaller, vekiller,
konsüller ve büyükelçiler örgütün bir parçasıydı ve örgütün
bakımına katkıda bulunuyorlardı. Bugünlerde sık sık "Federal Kalabalık"tan söz ediyoruz, bu terim başkanlık ve senatonun desteğiyle geçinen kişileri tanımlamak için kullanılır. Grant'in zamanında, bu "kalabalık" gerçek bir makineydi, haleflerinin bazılarının aksine, merkezden dışarıya doğru inşa edilmişti. Ancak
bu makinenin "patronu" Başkan değildi. Lider Kongre Üyelerinden oluşan bir grup tarafından kontrol ediliyordu ve bu kişiler güçlerini atamaları dikte etmek ve "arzu edilen" yasaları çerçevelemek için kullanıyorlardı. Grant, halkın hayal gücünde, fedakarlıklarının kazandığı davayı sembolize ediyordu; ve böylece ahlaki prestiji siyasi komplocuların pelerini haline geldi.

Ancak Cumhuriyetçi partideki en yetenekli adamların bir kısmı mesafeli duruyordu; ve 1876'da manipülatörlere karşı bir hareket başlamıştı. Kamu hizmeti reformu gerçek bir sorun haline gelmişti. O yıl aday gösterilen "kara at" Hayes, adaylığı kabul ederken "reformun kapsamlı, radikal ve eksiksiz olması gerektiğini" ilan etti. İkinci bir dönem için aday olmamaya söz verdi ve böylece neredeyse her başkanın yeniden seçilmesini sağlamak için kayırmacılığı kullanma cazibesinden kaçındı. Parti yöneticileri bu vaatleri duymamış gibi davrandılar. Ve Hayes, göreve başladıktan sonra bunları gerçekten uygulamaya başladığında, partinin tüm mekanizmasını Başkana karşı koydular.
Başkan, federal görevlilere siyasi faaliyetlerden uzak durmalarını emreden bir emir verdiğinde işler çığırından çıktı.
Bu emir, özellikle New York Şehri'ndeki postane ve gümrük
çemberlerinde genel olarak meydan okundu. İki kötü şöhretli suçlu, Cornell ve Arthur, Başkan tarafından görevden alındı.
Ancak, Roscoe Conkling'in gücünden etkilenen Senato, Başkan'ın yeni atamalarını onaylamayı reddetti; ve Başkan Johnson'ın ellerini bağlamak için çıkarılan Görev Süresi Yasası uyarınca, suçlular bir yıldan fazla görevde kaldı. Mücadele, Başkan'ı ve mekanizmayı yaklaşık olarak eşit oranlarda disiplin altına aldı. Başkan daha uysal ve mekanizma daha az
keyfi oldu.

Başkan Garfield, hem politikacıları hem de reformcuları mecbur kılma gibi imkansız bir başarıya girişti. New York'taki federal ofislere, o eyaletten senatörlere, Conkling ve Platt'a danışmadan adaylık göstermeye ikna edildi. Conkling, Senato'ya, Başkan tarafından gönderilen New York atamalarını reddetmesi için başvurdu. Senato, onu desteklemeyi başaramadı. Conkling ve meslektaşı Platt Senato'dan istifa ettiler ve New York yasama meclisine başvurdular, ancak meclis de onları desteklemeyi reddetti.

Bu saçma saçmalık sürerken, daha ciddi bir mayalanma yaşanıyordu. 2 Temmuz 1881'de Başkan Garfield, Guiteau adında hayal kırıklığına uğramış bir makam arayıcısı tarafından öldürüldü. İnsanların dikkati, Conkling olayının saçma sapan yönlendirmesinden trajediye ve onun nedenine çevrildi. Başkanlarının zamanının ve enerjisinin önemsiz atamalar için kongre üyeleriyle çekişmelerle harcandığını ve hükümetlerinin mekanizmasının partinin mekanizması tarafından aşağılık veya bencil amaçlar için yönetildiğini gördüler.

Sonunda reform savunucuları fırsatlarını buldular. 1883'te Devlet Memurluğu Yasası kabul edildi ve Başkan'dan yaklaşık 14.000 atama alındı. O zamandan beri neredeyse her Başkan, özellikle ikinci döneminde, döneminin sonuna doğru, bu sayılara eklemeler yaptı ve federal ofislerin neredeyse üçte ikisi artık sınavla dolduruluyor. Başkan Cleveland ikinci döneminde kapsamlı eklemeler yaptı. Başkan Roosevelt, sınıflandırılmış hizmette yaklaşık 100.000 kişi buldu ve 200.000 kişi bıraktı. Başkan Taft, emekli olmadan önce, sınıflandırılmış hizmete birinci ve ikinci sınıf postanelerde yardımcı postane müdürleri ve katipler, yaklaşık 42.000 kırsal dağıtım taşıyıcısı ve donanma tersanelerinde 20.000'den fazla kalifiye işçi yerleştirdi.

Ancak, Başkanın atama yetkisi hala makineyle temasının temel noktası olmaya devam ediyor. Elbette, partizanca iyilikler göstermenin başka yolları da var. Tarife yasaları, eyaletler arası ticareti düzenleyen yasalar, karşılıklılık anlaşmaları, "domuz eti fıçıları", emeklilik maaşları, mali politikalar, hepsi siyasi olasılıklarla doludur.

Ulusal siyasi hiyerarşideki ikinci resmi birim, birçok yürütme tedbirinin ölümcül ilmiği olan kese iplerini kontrol eden Temsilciler Meclisi'dir. Meclis her iki yılda bir seçilir, böylece "halka yakın" olabilir! Bu, Anayasa Babaları tarafından öngörülmeyen bir refleks üretir. Temsilciye siyasetin gerekliliklerinden kısa bir süre için nefes alma fırsatı verir ve bu nedenle Devletin gereklilikleri için çok az zaman kalır.

Meclis, Başkan Johnson'ı görevdeki ağır suçlar ve kabahatler nedeniyle Senato'da yargıladığında gücünün zirvesine ulaştı. Görev Süresi Yasası ile atama yetkisini kısıtlamıştı; yeniden yapılanma planını vetosuna karşı zorlamıştı; ve şimdi onu, inatçı ve meydan okuyan bir şekilde, siyasi bir yargılamaya götürdü. Birkaç yıl içinde Meclis'in karakteri değişti. Savaştan ziyade
refah konularıyla ilgilenen yeni bir nesil kamu hayatına girdi. Meclis boyut olarak hantallaştı ve işleri endişe verici şekilde arttı.
Bu arada azınlık, filibustering yoluyla ülkenin işlerini
durdurma gücünü elinde tuttu.

1890'da Başkan Reed, bir yeter sayıyı zorlayarak kendini
"Çar" olarak taçlandırdığında bu koşullar altındaydı. Bunu, katibin "hazır ama oy kullanmayan" olarak bildirdiği tüm üyeleri gerçekten hazır sayarak yaptı.
Azınlık, son ayrıcalığı için umutsuzca mücadele etti ve hatta Reed tarafından oluşturulan bir yeter sayı tarafından çıkarılan bir yasanın anayasaya uygunluğunu test etmek için Yüksek Mahkeme'ye dava açtı. Mahkeme, ülkenin "çoğunluk sağlandığında, iş yapmak amacıyla oradadır" şeklindeki mantıklı görüşüne katıldı; bu görüş, Demokrat azınlık çoğunluk haline gelip kuralı kendi çıkarları için benimsediğinde tamamen haklı çıktı. Bu kararla, Başkanlık yeni bir öneme kavuştu. Başkan'ı aday gösteren ve önemli parti sorularının yönlendirildiği parti grubu, partiye dayanışma sağladı. Ancak, komiteleri atama, yasa tasarılarını havale etme, tartışmaya katılmak isteyen üyeleri tanıma yetkisiyle
Başkanın etkisi, kitlesel eylemi etkili kılan disiplini ve merkezi otoriteyi sağladı.
Başkanın gücü, Başkan ve onun belirlediği her partiden iki üyeden oluşan Kurallar Komitesi'nin oluşturulmasıyla daha da genişledi. Bu komite, tartışmanın sınırlarını belirleyen, komitenin uygun gördüğü durumlar için özel kurallar öneren ve yasa tasarılarının kaderini fiilen belirleyen bir üçlü yönetim oluşturdu. Böylece, Bryce'ın belirttiği gibi, Başkan seçimi "en yüksek öneme sahip
bir siyasi olay" oldu.

Başkan Cannon'ın naipliği döneminde Başkanlık makamının gücü doruk noktasına ulaştı. Cumhuriyetçiler Meclis'te büyük bir çoğunluğa sahipti ve eski savaş atları kendilerini tay gibi hissediyordu. Ancak,
gençliğe karşı duyarsız
olmalarıyla liderliklerini üstlendiler ki bu genellikle yaşlılığı karakterize eder. Yetenekli ve çekici Reed,
çoğu zaman özdeyiş ve zekâyla hükmetmişti, ancak hayal gücünden yoksun Cannon
sadece tokmakla hükmediyordu; ve zamanla o ve kıdemlilerden oluşan kliği
güç ile liderlik arasındaki farkı tamamen unuttu.

Parti düzenliliği bile böyle bir tiranlığa uzun süre dayanamadı. İsyancılar sonunda mızraklarını parti örgütlenmesine karşı değil, küçük bir grup yerleşik "durgun" tarafından örgütlenmenin mekanizmasının keyfi kullanımına karşı kaldırdılar.

İsyan,
Payne-Aldrich tarifesi üzerine yapılan tartışma sırasında başladı ve 1908 kampanyasında "Cannonizm" ülkenin her yerinde kürsüden kınandı. Mart 1910'da, isyancılar Demokratların yardımıyla kuralları değiştirebildiler, Kurallar Komitesi'ni Meclis tarafından seçilecek şekilde ona çıkardılar ve Sözcü'yü üyeliğe uygunsuz hale getirdiler. Demokratlar ertesi yıl Meclis'in kontrolünü ele geçirdiğinde, kurallar revize edildi ve tüm komitelerin seçimi artık parti meclisinde seçilen Komiteler Komitesi tarafından belirleniyor. Bu değişiklik keyfi gücü Sözcünün omuzlarından parti liderlerinin omuzlarına kaydırıyor. Sözcünün gücü azaltıldı ancak kesinlikle yok edilmedi. O hala partinin sözcüsü. Ancak Meclis'in siyasi gücü, üçüncü resmi birim olan ve ulusal hiyerarşideki en güçlü faktör olan Senato'yu hesaba katmadan hesaplanamaz. Senato, yasa yapma sorumluluğunu Meclis ile eşit olarak paylaşır ve atamalar ve
antlaşma yapma sorumluluğunu Başkan ile paylaşır. Siyasi kontrol için Başkan ile birçok unutulmaz yarışmanın sahnesi olmuştur. Senatörler, hukuk, iş veya siyasette deneyimin
arındırıcı ateşlerinden geçmiş yaşlı devlet adamlarıdır. Bir senatör altı yıllığına seçilir; böylece
seçimler arasında bir dinlenme dönemi olur ve bu dönemde görevlerinin şevki içinde seçmenlerini unutabilir.

Son birkaç on yılda Senato'da,
üyeliğinde, kamu sorularına karşı tutumunda ve
seçmenlerle ilişkisinde büyük bir değişiklik meydana geldi. Bu, bazı senatörlerin "büyük işletmelere" karşı ilişkilerini gösterme eğiliminde olan ifşalar yoluyla gerçekleşti. Yetmişlerde, Granger'ın siyasetteki demir yolu
makineleri ifşalarından itibaren, Senato'ya karşı halkın güvensizliği belirginleşti. Hiçbir yolsuzluk ima edilmedi, ancak
belirli senatörler "demiryolu senatörleri" olarak biliniyordu ve
partizan nüfuzlarını arkadaşları adına kullandıklarına inanılıyordu. Bu his
yıldan yıla arttı, ta ki uzun zamandır şüphelenilen şey, tamamen beklenmedik bir ajans aracılığıyla aniden
ortaya çıkana kadar. William Randolph
Hearst, Demokratlar tarafından Başkan adayı gösterilmek ve New York Valisi seçilmek için boşuna çabalayan bir gazete sahibiydi ve kendi partisini, Bağımsızlık Birliği'ni örgütlemiş ve finanse etmişti. 1908 sonbaharında partisi adına konuşurken, Standard Oil Şirketi'nin bir yetkilisinin çeşitli senatörlere yazdığı mektuplardan alıntılar okudu. Daha sonra, mektupların sadakatsiz bir çalışan tarafından Şirket dosyalarından çalındığı ortaya çıktı. Muazzam bir sansasyon yarattılar. Kamuoyu o kadar hassaslaşmıştı ki, en kötü şöhretli vakıflarla birkaç Amerika Birleşik Devletleri senatörü arasında bir yakınlık olması bile - muhabirler birbirlerine "Sevgili John", "Sevgili Senatör" vb. diyorlardı - genel öfkeyi
uyandırmaya yetiyordu. Mektuplar, şirketin mevzuatın ayrıntılarına karşı keskin bir ilgi duyduğunu ortaya koydu ve halk hemen Standard Oil Şirketi'ni bir tür olarak aldı. Somut kanıt talep etmeden, diğer büyük şirketlerin bazı uğursuz şekillerde mevzuatı etkilediğine inanıyorlardı. Demiryolları, sigorta şirketleri, büyük bankacılık şirketleri, geniş endüstriyel şirketler halkın zihninde "Çıkarlar" olarak ilişkilendirildi. Ve Amerika Birleşik Devletleri Senatosu çıkarların kalesi olarak kabul edildi. Senatonun ifşaatlarının bir cümbüşü şimdi "oligarşiyi" açığa çıkardı, senato mekanizmasını kontrol eden küçük, güçlü kıdemli senatörler grubuna böyle deniyordu. Senato'daki liderliğin merkezileşmesinin, Demokrat ve Cumhuriyetçi ulusal mekanizmalardaki gücün merkezileşmesiyle aynı zamana denk geldiği ortaya çıktı. 1911 ve 1912'de Senato tarafından bir "para güveni" soruşturması yürütüldü ve bir grup bankacı, sigorta şirketi, üretici ve diğer çıkarlar arasında, birbirine bağlı müdürlüklerden oluşan ayrıntılı bir sistem aracılığıyla yürütülen rahat bir anlaşma ortaya çıktı. Son olarak, 1912'de Senato, Ayrıcalıklar ve Seçimler Komitesi'ne 1904, 1908 ve 1912'de ulusal kampanya komitelerine ödenen kampanya katkılarını soruşturmasını emretti. Bu komite önünde alınan ifadeler, ülkeye Büyük İşletmeler ve Büyük Politika arasındaki karşılıklı ilişkiler hakkında gerçek veriler sağladı. Temsilciler Meclisi'ndeki "Cannonizm"e karşı isyanın Senato'da karşılığı vardı. Aldrich tarife tasarısı oylamaya sunulduğunda (1909), yaklaşık on Cumhuriyetçi senatör isyan etti. İsyan ivme kazandı ve
1912'de Ulusal İlerici Parti'nin örgütlenmesiyle doruğa ulaştı
Theodore Roosevelt Başkan adayı ve
Kaliforniyalı Hiram Johnson Başkan Yardımcısı adayı oldu. İlericilerin çoğunluğu
1916'da Cumhuriyetçi saflarına geri döndü. Ancak kopuş iyileşmedi
ve Demokratlar Woodrow Wilson'ı yeniden seçti.

BÖLÜM IX. UYANIŞ

İlk günlerde bir oy pusulası, adayların isimlerinin yazılı veya basılı olduğu
sadece bir kağıt parçasıydı. Parti örgütleri daha hırslı hale geldikçe, parti kendi oy pusulalarını bastı ve "kazıma"
normal oy pusulasının üzerine, yedeklerin isimlerinin basılı olduğu
yapışkanlı çıkartmalar yapıştırılarak veya basitçe bir isim silinip yerine başka bir isim yazılarak yapıldı. Farklı parti biletlerini farklı renkli kağıtlara basmak
alışkanlıktı, böylece sandıklardan sorumlu yargıçlar
erkeklerin nasıl oy kullandığını anlayabiliyordu. Daha sonraki
yasalar tüm oyların beyaz kağıda ve aynı boyutta basılmasını gerektirdiğinde, partiler farklı dokuda kağıt kullandılar. Seçim görevlileri
o zaman "hissederek" hangi biletin oylandığını anlayabiliyordu. Sonunda bazı eyaletler
aynı renk ve kalitede kağıt kullanılmasını zorunlu kıldı. Ancak tekdüzelik ancak eyaletin kendisi oyları basmayı üstlenene kadar
sağlanamadı.

Bu arada, bilet satıcılığı seçim günü düzenli bir işti.
Tuval görevlileri evlere ve işyerlerine girdiler ve hatta
oy verme yerini kuşattılar. Ülkenin birçok yerinde seçmenlerin oy pusulalarını oy kullanma yerine ulaşmadan önce hazırlamaları ve bunları bir kenar boşluğu bırakarak yelek cebinde taşımaları
bir tür gelenekti. Bu, seçmenin kararını verdiğinin ve rahat bırakılması gerektiğinin bir tür işaretiydi, ancak bu işaretin gösterilmesine rağmen, hararetli bir şekilde
yarışılan seçimlerde seçmen, trenden indiğinde taksi şoförlerinin yolcuya
saldırmasıyla oy kullanmaya giderken onu taciz eden hevesli avukatların gürültülü bir engeline takıldı. Seyrek yerleşimli öncü bölgelerde tolere edilebilen bu özgür ve kolay yöntem, şehirlerde feci şekilde başarısız oldu. Oy alım satımına karşı katı yasalar çıkarmak ve
oy kullanma yerini tüm partizan taleplerinden temizlemek gerekiyordu. Korkutma, şiddet, tekrarlama, meydan okunduğunda
yalan yere küfür etme, oy sandığı doldurma ve daha belirgin partizan ahlaksızlık biçimlerine karşı cezai hükümler çıkarıldı. "Tekrarlama" uygulamasını durdurmak için New York, seçmenlerin usulüne uygun şekilde kayıt yaptırmasını gerektiren erken yasalar çıkardı. Ancak erken yasalar kusurluydu ve listeler kolayca dolduruluyordu. Şehirlerin çoğunda anket listeleri parti çalışanları tarafından yapılıyordu ve her seçmenin adı oy kullanırken işaretleniyordu. Seçmenin oy pusulasını gizli tutması hâlâ imkansızdı. Oy satın alan kişi, ödediği şeyin karşılığını alıp almadığını söyleyebilirdi; bu şekilde düşünen işveren, kendisine bağımlı olanları istediği gibi oy kullanmaya zorlayabilirdi ve yanıltıcı amblemler içeren veya belirli isimlerin çıkarıldığı veya çeşitli partilerden adayların bir karışımının olduğu oy pusulalarının basılmasında her türlü hilenin yolu açıktı; bu hileler daha sonra yasayla yasaklandı ancak yine de yaygındı. Seçim günü aniden büyük bir değişiklik oldu. 1888'de Kentucky, Louisville şehri için Avustralya oy pusulasını kabul etti ve Massachusetts bunu tüm eyalet ve yerel seçimler için kabul etti. Massachusetts yasası, bir seçimden önce her siyasi partinin adaylarını Commonwealth Sekreteri'ne bildirmesi gerektiğini hükme bağladı. Eyalet daha sonra oy pusulalarını bastı. Tüm partilerin tüm adayları tek bir sayfaya basıldı. Her ofis ayrı bir sütuna yerleştirildi, adaylar alfabetik sıraya göre, ardından partilerin isimleri yazıldı. Normal adaylar dışındakilere oy vermek isteyenler için boş alanlar bırakıldı. Bu oy pusulası biçimi, tek bir işaretle "doğrudan oy vermeyi" engelledi. Oy verme yerindeki bir kabinin inzivasında seçmen, partisinin adaylarını çok sayıda sütundan seçmek zorundaydı. Indiana, 1889'da benzer bir yasa kabul etti ancak oy pusulasında parti ortodoksluğunun ihtiyaçlarına uyacak şekilde bazı değişiklikler yapıldı. Burada sütunlar ofisleri değil, partileri temsil ediyordu. Her partinin bir sütunu vardı. Her sütun
partinin adı ve amblemiyle başlıyordu, böylece okuyamayanlar Horoz, Kartal veya Çeşme'ye oy verebiliyordu.
Adaletin altına bir daire yerleştirilmişti ve seçmen bu daireye işaretini koyarak
doğrudan oy kullanmış oluyordu.

Sekiz yıl içinde otuz sekiz Eyalet ve iki Bölge Avustralya veya genel oy pusulasını değiştirilmiş bir biçimde benimsemişti. Bu, seçim mekanizmasının eyalet kontrolüne doğru atılmış bir adımdı. Genellikle Dışişleri Bakanı olan bir eyalet görevlisi, seçim yasalarının uygulanmasını sağlamak için görevlendirildi. New York'ta bir Eyalet Seçim Komiseri atandı. Yerel müfettişlerin ve yargıçların atanması bir süre partilerin elinde kaldı. Ancak kısa süre sonra birkaç Eyalette bu güç bile onlardan alındı ​​ve şimdi tüm seçim görevlilerinin merkezi otorite tarafından atanması yönünde bir eğilim var. Bu görevliler ayrıca seçmenlerin kaydından da tamamen sorumlu. New York gibi bazı eyaletlerde, kayıt işlemi oldukça ciddi bir prosedür haline geldi ve birçok soruya cevap verilmesini ve seçmenin isminin imzalanmasını gerektiriyor, tüm bunlar kasıtlı bir yanlış beyanda bulunulması durumunda yalan yere yemin etme tehdidi altında. Böylece oy pusulasının hazırlanması ve seçim günü oy pusulasının kullanımı partinin kontrolünden çıktı. Devlet tarafından seçimlerin yürütülmesi için sayısız kural konuldu. Oy pusulalarının dağıtımı, seçimden önce saklanması, seçim prosedürünün sırası, oy pusulalarının sayılması, iadelerin yapılması, oy sandıklarının saklanması ve diğer tüm gerekli ayrıntılar resmi devlet denetimi altında yasayla düzenlenir. Partilere sandıklarda gözlemciler verilir, ancak bunların resmi bir statüsü yoktur.

Bir Devrimci Baba seçim günü eski mekanlarını ziyaret edebilseydi, bu ölçülü nezaket karşısında hayrete düşerdi. Onun zamanında seçimler üç gün sürerdi, nutuklarla, içkiyle, bahisle, alayla ve ara sıra karşılaşmalarla dolu günler. Hafızası İç Savaş'a kadar uzananlar bile, oy pusulası satıcılığını, yalvarmayı, kalabalık ve gürültülü oy verme yerlerini, insanların bugün oy pusulalarını
bıraktıkları sakinlik ve sessizlikle karşılaştırabilir. Şimdilik her oy pusulası numaralandırılmıştır ve hiç kimsenin odadan tek bir kopyasını almasına
izin verilmemektedir. Her seçmen oy pusulasını
sandıkta hazırlamalıdır. Ve her oy verme yeri, siyasi heyecan denizinde bir dokunulmazlık adasıdır.

Halk oy pusulasının kontrolünü böylece ele geçirirken,
kendi yasama organlarının kontrolünü ele geçirmeye devam ediyorlardı. 1890'da Massachusetts, ilk anti-lobi yasalarından birini
yayımladı. Bu yasa, diğer birçok eyalet için bir model teşkil etti.
Silahlı çavuşun, yasama komiteleri önünde avukat veya temsilci olarak çalışan tüm kişilerin isimlerinin kayıtlı olduğu
kayıtlar tutmasını öngörüyordu. Her avukat veya temsilci ayrıca, görev süresinin uzunluğunu, çalıştığı konuları veya faturaları ve işverenin adını ve adresini belirtmek zorundaydı.

Bu yasanın kabulünden sonraki ilk oturumda, profesyonel lobicilerin çoğu kaydolmayı reddetti ve en kötü şöhretli olanlar
bir daha Eyalet Meclisinde görülmedi. Demiryollarının, sigorta şirketlerinin ve diğer çıkarların düzenli avukatları uygun dosyayı imzaladı ve
açık komite toplantılarında müvekkilleri için göründü.

Yasa, Commonwealth Sekreteri'nin, yasaya uymayan herkesi kovuşturma için Eyaletin hukuk görevlilerine bildirme görevini üstlenmesini sağladı. İlk yıl bu türden altmış yedi suçlu bildirildi. Büyük Jüri onları suçlamayı reddetti, ancak inatçıların sayısı giderek azaldı.

Massachusetts'in deneyimi benzersiz değil. Diğer eyaletler az veya çok katı lobi karşıtı yasalar çıkardı ve bugün hiçbir eyalet başkentinde ziyaretçiler otuz yıl önce olağan olan iğrenç manzaraları görmeyecekler - kibirli ve kaba profesyonel "temsilciler" mecliste üyelerle kaynaşıyor, hatta başkanlık eden memurlara prosedür öneriyor ve sıklıkla çoğunluğu ele geçiriyorlar. Bu tür etkiler, devam ettikleri yerlerde, gizlice yürütülüyor. Profesyonel lobicinin düşüşüyle ​​birlikte gönüllü lobicinin yükselişi geldi. Önemli yasa tasarıları artık ilgili tarafların hazır bulunabilmesi için iyi duyurulan resmi komite duruşmalarında ele alınıyor. Yasama prosedüründe gizliliğin yerini tanıtım ve bilgi aldı. Özel yasama soruşturma komisyonları tarafından uzman tanıklıklarının toplanması artık işçi tazminatı, dul maaşları ve fabrika koşulları gibi geniş toplumsal öneme sahip konularda sık görülen bir uygulama. Bir dizi eyalet, olağan mevzuata uygulanan inisiyatif ve referanduma başvurmuştur. Bu yöntemle, seçmenlerin küçük bir yüzdesi, yüzde sekiz ila on, teklifleri başlatabilir ve seçmenlere mevzuat işlevini yükleyebilir. Güney Dakota, 1898'de doğrudan mevzuat için anayasal hükümler koydu. Utah 1900'de, Oregon 1902'de, Nevada 1904'te, Montana 1906'da ve Oklahoma 1907'de izledi. Mississippi'nin doğusunda, birkaç eyalet
girişim ve referandumun değiştirilmiş bir biçimini benimsedi. Doğrudan hükümet aygıtının en titizlikle uygulandığı Oregon'da, seçmenler 1908'de on dokuz farklı yasa tasarısı ve anayasa değişikliği için oy kullandı; 1910'da sayı otuz ikiye çıktı; 1912'de otuz yediye çıktı; 1914'te yirmi dokuza düştü. Bu önlemler için verilen oylar, seçimde oy kullananların yüzde seksenini nadiren aştı ve sıklıkla altmışın altına düştü.

Bu kahramanca yöntemlerle eyalet meclisinin kötülüklerinden kurtulmaya çalışan seçmenler ağır bir sorumluluk üstlenir.
Her yerel ve eyalet seçiminde seçmene sunulan uzun seçilmiş görevliler listesinden seçim yapma görevine doğrudan yasama yükü eklendiğinde, basitleştirilmiş hükümet lehine bir tepkinin ortaya çıkması şaşırtıcı değildir. Eyalet ve yerel seçimlerin ayrılması sorunu çözmez. Yerel seçimlerde seçmen üzerindeki partizan etki olasılığını bir nebze azaltır; ancak seçmen yine de seçimle iş başına gelen makamlar için uzun aday listeleriyle karşı karşıyadır. Oy pusulalarında sıklıkla iki yüz, bazen üç yüz veya daha fazla isim bulunur ve bunlar onlarca makam için dört veya beş partiden adayları kapsar. Bu genel oy pusulaları bazen üç fit uzunluğundadır. 1916'da Chicago'da yapılan bir seçimden sonra, önde gelen günlük gazetelerden biri "bir avuç kağıtla oy verme kabininden çıkan seçmene, bunlardan biri bir çarşafın yarısı kadar büyük" sempatisini dile getirdi. Muhtemelen seçmenlerin çoğu ulusal adaylar arasında gerçek bir tercihte bulunabilmiştir. Seçmenlerin çoğunun önemli yerel idari yetkililer arasında gerçek bir tercihte bulunamadığı da neredeyse kesindir. İsimlerle basılmış, daha küçük oy pusulalarıyla desteklenen büyük bir oy pusulası, bizimki kadar zeki bir seçmen kitlesi için bile asla yönetilebilir bir araç olamaz.

Basitleştirme, günümüz eyalet yönetimindeki kehanetsel slogandır. Şehirler için, Şehir Yöneticisi ve Komisyon kurtuluş teklif etmiştir. Sadece birkaç memur seçilir ve bunlar, bazen sürekli geri çağırma tehdidi altında, tüm yönetim için kesinlikle sorumlu tutulur. Dört yüzden fazla şehir, Komisyon tarafından yönetim biçimini benimsemiştir. Ancak, heterojen ve yönlendirilmemiş kurullar ve yetkilerle çevrili eyalet hükümetlerimizi basitleştirmek için hiçbir şey yapılmamıştır. Yasama organı, ilgilenilmesi gereken yeni bir işlevle karşı karşıya kaldığı her seferinde, basitçe yeni bir kurul oluşturmuştur. New York'ta 116'dan fazla böyle yetkiden oluşan bir karmaşa vardır;
Minnesota, 75; Illinois, 100. 1913'te Iowa ve 1914'te Illinois ve Minnesota eyalet hükümetlerini basitleştirmek için ayrıntılı önerilerde bulundu. Ancak bu öneriler hala uykuda. Ve 1915'te New York Eyalet Anayasa Konvansiyonu, aynı amaçla Eyalet için yeni bir Anayasa hazırladı, ancak çalışmaları halk tarafından kabul edilmedi. Ancak, patron yönetiminden kurtulma çabamızda doğrudan hükümet eğrisinden geçtiğimiz ve şimdi temsili hükümete doğru geri dönüş eğrisinde olduğumuz söylenebilir, sorumluluktan ve görevden kaçmayı bir veya iki kişiye sabitleyerek imkansız kılan daha yoğun bir temsili hükümet.

BÖLÜM X. PARTİ REFORMU

Eyalet, başlangıçta, benzer düşünen vatandaşların tamamen gönüllü bir araya gelmesi olarak görülen partiye pek dikkat etmemişti. Açıkça, Devlet sizin Demokrat veya Cumhuriyetçi olmanızı dikte edemez veya Bağımsız olmanızı zorlayamazdı. Ancak, Avustralya oylamasının kabulüyle birlikte partinin yasal olarak tanınması geldi; çünkü Devlet, resmi oylamanın hazırlanmasında partinin belirlenen adaylarını tanıdığı anda, partiyi tanımış oldu. Daha sonra, bazı kısıtlamalar getirilmediği takdirde, eski partilerdeki ilgili kişilerin gruplarının her ikisinin de adaylıklarını karşılıklı memnuniyetlerine göre yönetecekleri keşfedildi. Böylece bir avuç Demokrat Cumhuriyetçi parti toplantılarına veya ön seçimlerine katılırken bir avuç Cumhuriyetçi de Demokratlara iyiliği karşılıksız bırakmazdı. Başka bir deyişle, her iki partinin patronları kendileri için tatmin edici adaylıklar elde etmek için işbirliği yapacaktı. Massachusetts, reformu bir partiyi önceki seçimde oyların belirli bir yüzdesini
kullanan kişilerden oluşan bir grup olarak tanımlayarak başlattı. Bu tanım yaygın olarak kabul gördü ve oy sayısı çeşitli şekillerde yüzde iki ile yirmi beş arasında sabitlendi. Diğer eyaletler, bir partiyi oluşturmak için gereken seçmen sayısını kesin olarak belirleme konusunda New York planını izledi. New York'ta en az 10.000 seçmen bir eyalet partisi olarak tanınabilir, belediye veya tamamen yerel partiler lehine istisnalar yapılabilir. Ancak yalnızca partinin sayısal asgarisini belirlemek yeterli değildi. Devlet, manipülatörü özgürlüğünden mahrum etmede bir adım daha attı ve partiye üye olma hakkına sahip olan ve adaylıklara ve diğer parti prosedürlerine katılma ayrıcalığına sahip olan kişileri belirlemeyi üstlendi. Aksi takdirde, her partideki erkek azınlık hem üyeliği hem de adaylıkları kontrol edecekti. Oregon yasası şöyle diyor: "Her siyasi parti ve her gönüllü siyasi örgüt, kendisiyle özdeşleşmeyen kişilerin müdahalesinden korunma hakkına, bilinen ve kamuya açık üyeleriyle aynı şekilde sahiptir, tıpkı eyalet hükümetinin seçmenleri olarak bilinmeyen ve kayıtlı olmayan kişilerin müdahalesinden kendisini koruması gerektiği gibi. Üyelerinden biri olduğu bilinmeyen birinin herhangi bir seçimde veya bu siyasi partinin diğer işlemlerinde oy kullanması veya herhangi bir rol alması, halk için olduğu kadar siyasi partinin üyeleri için de büyük bir haksızlıktır, tıpkı nitelikli ve kayıtlı bir seçmen olmayan birinin herhangi bir eyalet seçiminde oy kullanması veya eyaletin işlerine katılması gibi." Jackson'ın zamanındaki demokratik laissez faire'den, bağımsız veya kopuk seçmeni nihai yok oluşla tehdit eden bu eyalet dogmatizmine kadar uzanmaktadır. Vatandaşı parti üyeliğine başlatmak için çeşitli yöntemler benimsenmiştir. Çift partili sistemin var olmadığı Güney Eyaletlerinde, yasama organı konuyu usulüne uygun olarak atanmış parti yetkililerinin eline bırakmıştır. Onlar, kanonik titizlikle, seçmenlerin ön seçimlerdeki parti duruşunu belirleyebilirler. Ancak, parti rekabeti varsa, böylesine cömert bir güç bağışı tehlikeli olabilir. Birçok Eyalet, seçmenin ön seçime gittiğinde parti bağlılığını beyan etmesine izin verir. Seçmen, adaylarını seçmesine yardımcı olmak istediği partinin biletini ister. Daha sonra, partinin oy pusulası verilir ve bu pusulayı işaretleyip o partinin oy sandığına koyar. Şimdi, eğer meydan okunursa, yemin ederek o partinin bir üyesi olduğunu, genel olarak biletlerini ve ilkelerini desteklediğini ve gelecek seçimde en azından adaylarının çoğunluğunu desteklemeyi düşündüğünü beyan etmelidir. Bu yöntemde, hem ön seçimlerde hem de genel seçimlerde bağımsız olarak katılmak isteyen seçmene çok az özgürlük bırakılır.

New York planı daha katıdır. Burada, tüm şehirlerde, seçmen yaklaşan seçimlere kaydolmak için gittiğinde adını partisinin listelerine
kaydeder. Üzerinde şu sözcüklerin yazılı olduğu bir oy pusulası alır: "Genel olarak, aşağıda işaretlediğim partinin ilkelerine sempati duyuyorum; bir sonraki genel seçimde, eyalet ve ulusal düzeyde, bu partinin eyalet ve ulusal makamlar için adaylarını
genel olarak desteklemeyi amaçlıyorum; ve geçen yılın ilk gününden bu yana başka hiçbir partinin ön seçimine veya kongresine
kaydolmadım veya katılmadım. "Bu kayıt boşluğunda, seçtiği partiyi belirtir ve seçim görevlileri,
tüm oy pusulalarını, zarflara koyup mühürledikten sonra, özel bir kutuya atarlar. Yasayla belirlenen bir
zamanda, bu mühürler kırılır ve parti kaydı
bunlardan derlenir. Bu parti kayıt defterleri kamuya açık kayıtlardır. İsteyen herkes listelere bakabilir.
Gizliliğin avantajları--olduğu gibi--bu nedenle güvence altına alınmamıştır.

Gizliliği sağlamanın bir yolunu bulmak, deney yapan Eyalet olan Wisconsin'e kalmıştır. Burada, seçmen ön seçime gittiğinde,
üzerine tüm parti adaylıklarının basıldığı büyük bir oy pusulası verilir.
Farklı parti biletleri deliklerle ayrılır, böylece seçmen
sadece oy vermek istediği parti biletini koparır, işaretler ve
kutuya koyar. Reddedilen biletleri,
atıklar için ayrılmış büyük bir çöp kutusuna atar.

Parti yasal tanımla çevrelenmiş olan mekanizması,
komitelerin karmaşık hiyerarşisi, partiyi halka dayalı yönetimden kurtarmak gibi açık bir amaçla
devlet denetimine tabi tutulmuştur. Devlet
Merkez Komitesi durumun anahtarıdır. Bu komiteyi demokratikleştirmek,
devletin yaratıcılığını ciddi şekilde sınayan bir görevdir,
çünkü profesyonel politikacının yaratıcı kapasitesi muazzamdır.
Politikayı alt etmek için kullanılan araçlar o kadar çok ve çeşitlidir ki
devletin kararını nasıl yerine getirdiğini göstermek için yalnızca birkaç tür seçilebilir. Illinois belki de en
demokratik yöntemi sağlamıştır. Her kongre bölgesinde, seçmenler, düzenli parti ön seçimlerinde, iki yıllık bir süre için görev yapan
bölge için eyalet komitesi üyesini seçer. Yasa, seçmenler tarafından seçilenler dışında "hiçbir kişi veya kişilerin" komitede görev alamayacağını, böylece patronu temsil edebilecek üyelerin nezaketen veya vekaleten devre dışı bırakılacağını söylüyor. Yasa, komitenin toplanması ve örgütlenmesi gereken zamanı belirliyor. Bu plana göre, eğer çete komiteyi kontrol ediyorsa, hata tamamen partinin çoğunluğuna aittir; bu kendi kendine empoze edilmiş bir köleliktir. Iowa da Merkez Komitesinin her kongre bölgesinden bir üyeden oluşmasını öngörüyor. Ancak üyeler, yasa tarafından dayatılan katı ve ayrıntılı düzenlemeler altında düzenlenen bir eyalet kongresinde seçiliyor. Ancak komiteye önemli bir özgürlük tanıyor ve "bu tür komitelerde olağan ve geleneksel olduğu gibi siyasi çalışmalar için istediği zaman örgütlenmesini" belirtiyor. Wisconsin'de 1907'de başka bir plan kabul edildi. Burada çeşitli eyalet ofisleri ve yasama organının her iki kolu için adaylar ve görev süreleri dolmamış senatörler, yasayla belirtilen bir günde öğlen saatlerinde eyalet başkentinde buluşur ve her kongre bölgesinden en az iki üyeden oluşan bir merkez komiteyi oy pusulasıyla seçerler. Bir başkan aynı şekilde seçilir.

Ancak çoğu eyalet, eyalet komitesinin seçiminde bir miktar esneklik bırakır ve genellikle düzenli ön seçimlerle seçilmelerine izin verir ancak eylemlerini birçok ayrıntıda kontrol eder. Daha küçük komiteler - ilçe, şehir, bölge, yargı, senatörlük, kongre
ve diğerleri - yasa tarafından daha da sıkı bir şekilde kontrol edilir.

Bu nedenle parti platformunun, üzerinde durması veya düşmesi gereken ilkelerin yayınlanması, bu kemikleşme sürecinden etkilenmiştir. Çok az eyalet, eyalet konvansiyonunu orijinal canlılığında korur. Eyalet adaylıkları için ön seçimlerin yapıldığı tüm eyaletlerde, güçsüzleştirilmiş ve bastırılmış konvansiyonun parti platformunu yazmasına izin verilir. Ancak bazı eyaletlerde böyle olmaz. Wisconsin, eyalet toplantısında yasaya göre toplanan adayların ve Senato'nun kalan üyelerinin platformu yayınlamasına izin verir. Diğer eyaletlerde, Merkez Komitesi ve eyalet görevi için çeşitli adaylar bir parti konseyi oluşturur ve platformu çerçeveler. Oregon, 1901'de referandum yoluyla platform sağlamanın yeni bir yöntemini denedi. Ancak mahkemeler yasayı anayasaya aykırı ilan etti. Bu nedenle
Oregon artık her adayın kendi platformunu en fazla yüz kelimeden oluşacak şekilde yazmasına ve adaylık dilekçesiyle birlikte dosyalamasına ve
oy pusulasına basılmak üzere en fazla on iki kelimeden oluşacak bir bildiri sunmasına izin veriyor.

Kongre sistemi manipülatör için birçok fırsat sağladı
ve bir veya ikiden fazla adayın aday gösterilmesi için doğası gereği
kusurluydu. Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı için aday gösterme yöntemi olarak varlığını sürdürdü çünkü ülkenin geniş coğrafi alanına
uyarlandı ve ulusal
kongrede yalnızca bir Başkan ve bir Başkan Yardımcısı aday gösterildi. Genellikle bir düzine veya daha fazla ofis için adayların aday gösterildiği eyalet ve ilçe konvansiyonlarında, genellikle moral bozucu bir
pazarlığa maruz kalıyordu.

Yapılacak aday sayısı ne kadar fazlaysa,
işbirliği o kadar eksiksiz oluyordu ve bu yerel konvansiyonun ölüm fermanıydı. Bu kötülükler, 20 Haziran 1860'ta, Pensilvanya, Crawford County'deki Cumhuriyetçi ilçe kongresinin şu kararları kabul etmesiyle fark edildi:

"Birçok ilçe ofisi için aday gösterirken, açıkça amaç, çoğunluğun veya en azından Cumhuriyetçi seçmenlerin çoğunluğunun isteklerine mümkün olduğunca yakın bir şekilde ulaşmaktır veya böyle olmalıdır; ve

"Oylardan ziyade fiilen bölgeyi temsil eden ve neredeyse zorunlu olarak seçmenlerinin çeşitli ofis adayları ile ilgili istek ve duygularından tamamen habersiz olan delegeler tarafından aday gösterme sistemi demokratik değildir, çünkü halkın bunda bir söz hakkı yoktur ve sakıncalıdır, çünkü genellikle konumları nedeniyle aday gösterilen kişiler, kendi bölgelerinde bile kesinlikle popüler olmayan kişilerdir ve bu, insanların kendi amaçlarını gerçekleştirmeleri için entrika ve düzenbazlık yapmaları için çok büyük bir fırsat sunar; bu nedenle

"Adaylıkların doğrudan halka, yani Cumhuriyetçi seçmenlere sunulmasından yana olduğumuza ve ilçe görevlilerini aday göstermek için yapılan delege kongrelerinin kaldırılmasına karar verildi ve ilçe komitesinden bu kararın ruhuna uygun olarak 1861'de çağrısını yayınlamasını talep ve talimat veriyoruz."

İlçe kongre sistemine yönelik bu suçlama temelinde, en büyük kasabası ilçe merkezi olan Meadville olan kırsal bir topluluk olan Crawford İlçesi'nin Cumhuriyetçi seçmenleri, ilçe komitesi tarafından hazırlanan kurallar uyarınca adaylarını doğrudan oylamayla belirlemeye devam ettiler.
Bu kurallarda çok az değişiklik yapıldı. Şapka veya açık masa çekmecesinin resmi olmayan yapısı resmi bir oy sandığıyla değiştirildi ve her adayın verdiği biletlerin yerini resmi bir oy pusulası aldı.

Genel olarak "Crawford İlçesi planı" olarak adlandırılan plan, birçok eyalette çeşitli yerel yönetimler tarafından kabul edildi. 1866'da Kaliforniya ve New York, ön seçimleri ve adaylık gruplarını dolandırıcılıktan korumak için yasalar çıkardı. 1871'de Ohio ve Pensilvanya benzer yasalar çıkardı, ardından 1875'te Missouri ve 1878'de New Jersey geldi. 1890'a gelindiğinde bir düzineden fazla eyalet, adaylıkların yapılması sırasında ortaya çıkan daha büyük dolandırıcılıkları ortadan kaldırmaya çalışan yasalar çıkardı. Birçok durumda, doğrudan planın delege planının yerini alıp almaması parti tarafından isteğe bağlı hale getirildi. Ancak, bu eyaletlerde yalnızca belirli şehirlerde ön seçim zorunlu hale getirildi. Çok daha büyük alanlar sözleşmeyi korudu.

Bu yıllarda, adaylık mekanizmasıyla ilgili mevzuat miktarında belirgin bir artış oldu; delege seçimlerinin yapılacağı gün ve saatler, oy kullanma yerinin büyüklüğü, oy sandığının niteliği, oy kullanma listesi, delege seçimine kimlerin katılabileceği, iadelerin nasıl yapılacağı vb. O zaman, Avustralya oylaması, köklü değişikliklerle geldiğinde, neredeyse tüm eyaletler aday gösterme sisteminin bariz suistimallerini ortadan kaldırmaya çalışmıştı; ve birçoğu doğrudan ön seçimi resmen tanımıştı. Eyalet, kongre sistemini tamamen ortadan kaldırmaya isteksizdi; ve Crawford İlçesi planı uzun süre sadece isteğe bağlı olarak kaldı. Ancak 1901'de Minnesota eyalet çapında zorunlu bir ön seçim yasası çıkardı. Mississippi 1902'de, Wisconsin 1903'te ve Oregon 1904'te izledi. Bu hareket ülkeyi kasıp kavurdu.

Çok az eyalet aday gösterme konvansiyonunu koruyor ve kaldığı yerlerde yasal kısıtlamalarla kısıtlanıyor. Ancak patron, ön seçimleri kontrol etmek için yeterli araçlar geliştirdi ve birçok eyalette patronun daha fazla yaratıcılığını engellemek için değiştirilmiş bir kongre sistemine dönüş ciddi şekilde tartışılıyor. Partilerin devlet kontrolüne doğru bir adım daha, yasalar kampanyanın yürütülmesiyle meşgul olmaya başladığında atıldı. Yolsuzluk Uygulamaları Yasaları, adayların harcamalarını sınırlamak ve kampanya komitelerinin meşru olarak para harcayabileceği hedefleri sıralamak için doksanların başında ağırlık kazanmaya başladı. Bunlar genellikle adayların kişisel seyahat masrafları, komiteler için oda ve toplantı salonlarının kiralanması, müzisyenlerin ve konuşmacıların ödemeleri ve seyahat masrafları, kampanya materyallerinin basımı, mektup, gazete ve basılı materyallerin dağıtımı için posta ücreti, telefon ve telgraf ücretleri, siyasi reklam, sandıklarda rakipleri istihdam etme, gerekli katip kiralaması ve yaşlı veya hasta seçmenleri sandıklara getirmek için ulaşım araçlarıdır. Adayların harcayabileceği maksimum miktar sabittir ve hem birincil hem de genel seçimlerde harcamalarının ayrıntılı bir beyanını yemin altında yapmaları gerekir. Çeşitli komiteler ayrıca, yönettikleri fonlar, miktar, bağışçılar ve harcamalar hakkında ayrıntılı raporlar hazırlamalıdır. Şirketlerin katkıda bulunması yasaktır ve adayların kendilerinin verebileceği miktar birçok eyalette sınırlıdır. Bu kesintiler, rüşvete karşı katı yasalarla desteklenmektedir. Rüşvet almaktan veya talep etmekten suçlu bulunan kişiler genellikle oy kullanma hakkından mahrum bırakılır veya kamu görevi için yıllarca uygunsuz ilan edilir. Illinois, ikinci suçta oy kullanma hakkından sonsuza kadar mahrum bırakılır.

Bu kısıtlamaların eyaletin kampanyanın bazı masraflarını kendisinin mi karşılaması gerektiği sorusuyla karşı karşıya kalmasına yol açması şaşırtıcı değildir. Elbette, daha önce tamamen parti tarafından karşılanan muazzam bir yükü zaten üstlenmiştir. Günümüzde birincil ve genel seçimlerin maliyeti muazzamdır. Birkaç Batı Eyaleti bir kampanya broşürü basar ve her seçmene dağıtır. Broşür genellikle adayların fotoğraflarını, kısa bir biyografiyi ve bir ilkeler
beyanını içerir.

Bunlar, Hükümetin partinin özerkliğine yaptığı başlıca ihlallerdir. Ayrıntılar sonsuzdur. New York'un seçim yasaları 330 basılı sayfayı doldurur. Amerikan partilerinin, oldukça ateşli bir parti sadakati
sağlamış olan işçi partileri ve sosyal demokrat partiler gibi Avrupa partilerinin örgütlenmesini incelemeye başlaması şaşırtıcı değildir. Bunlar propaganda partileridir ve yıl boyunca aktif olmaları gerekir. Bu nedenle üyelerinden yıllık aidat talep ederler ve daimi maaşlı görevlileri ve resmi parti organları vardır.
Böyle daimi bir örgütlenme Ulusal İlerici
parti için önerildi. Ancak partinin erken dağılması, ilginç bir deney olabilecek şeyi imkansız hale getirdi. 1916 seçimlerinden sonra, New York Valisi Whitman, Cumhuriyetçi partinin bir yönetici seçmesini ve ona yılda 10.000 dolar ödemesini ve tüm zamanı ve enerjisi üzerinde bir hak sahibi olmasını önerdi. Plan geniş çapta tartışıldı ve en sert eleştirmenleri bundan zarar görecek olan politikacılardı. Yaygın olarak alınan yorum, Devletin kırk yıl önce partiyi kendi kontrolü altına almak için
başlamasından bu yana
siyasi parti fikrinin ne kadar değiştiğini ortaya koydu.

Ancak esneklik, büyüyen bir demokrasiye
yeterince hizmet eden bir parti sistemi için kesinlikle gereklidir. Ve bizimki muhtemelen
kalmaya mahkum olduğu gibi iki partili bir sistemde, bağımsız seçmen genellikle
güç dengesini elinde tutar. O, sadece intikam arayan hoşnutsuz bir seçmen veya karlı bir
statükoyu korumaya çalışan aşırı memnun bir seçmen olabilir veya
mugwump'ların ortaya çıktığı o süper-vatandaş sınıfına ait olabilir. Her durumda, seçimlerdeki çoğunluklar genellikle
onun tarafından belirlenir. Ve Devlet tarafından oluşturulan parti ortodoksluğu onun için neredeyse patronun katılığı kadar
iğrençtir. Ne birinden
ne de diğerinden hoşlanır.

Daha büyük şehirlerde vatandaşların biletleri ve füzyon hareketleri
bağımsız faaliyet türleridir. Bazı şehirlerde bunlar yalnızca tek bir kapsamlı temizlik için oluşturulmuş geçici derneklerdir. 1880'de Gas Ring'e karşı mücadele etmek için örgütlenen
Philadelphia Yüzler Komitesi buna bir örnektir. Kamu hizmetinin özel açgözlülükten daha fazla teşvik edilmesini ve "seçim sahtekarlığı, görevi kötüye kullanma veya kamu fonlarını kötüye kullanma" suçundan suçlu bulunanların kovuşturulmasını talep eden bir İlkeler Bildirgesi yayınladı. Sadece bu bildirgeyi imzalayan adayları destekleyeceğini duyuran komite, Demokrat adayları destekledi ve Vergi Dairesi Başkanlığı için kendi adayını aday gösterdi; bu aday, normal Demokrat aday çekildiğinde Demokrat adayı oldu. Philadelphia ezici bir çoğunlukla Cumhuriyetçiydi. Ancak komitenin yardımı, Demokrat belediye başkanı adayını 6000 oy çoğunluğuyla ve bağımsız Vergi Dairesi Başkanlığı adayını 20.000 oy çoğunluğuyla seçecek kadar güçlüydü. Bu, Komiteye Gaz Halkası'nın
yaptıklarının kayıtlarına erişim sağladı. Ancak 1884'te, onayladığı aday yenildi ve dağıldı.

Benzer bir deneyim, Dr. Parkhurst'ün polisin her aşağılayıcı ahlaksızlığa göz yummasıyla ilgili korkunç ifşaatlarından sonra 1894'te düzenlenen ünlü New York Yetmişler Komitesi'ydi. Otuz üç tanınmış vatandaş tarafından tarafsız bir kitle toplantısı için bir çağrı yapıldı ve bu toplantıda
yetmiş kişilik bir komite "diğer Tammany karşıtı örgütlerle istişare etmek ve bu toplantının çağrıda ve bu toplantıda kabul edilen adreste belirtilen amaçlarını ilerletmek için gerekli olabilecek eylemleri yapmak" üzere "tam yetkiyle" atandı. Komite bir platform benimsedi, bir yönetim ve bir finans komitesi atadı ve adayları her iki partiye dağıtarak tam bir liste verdi.
Diğer tüm Tammany karşıtı örgütler bu listeyi onayladı ve büyük çoğunluklarla seçildi. Komite, şehir için belirli tüzük değişikliklerini güvence altına aldıktan ve görevlilerinin göreve başlamasını gördükten sonra dağıldı.

Chicago Belediye Seçmenleri Birliği, kalıcı vatandaş örgütlenmesinin önemli bir örneğidir. Birlik, her mahalledeki seçmenlerden oluşur ve komiteler ve uyarı görevlileri aracılığıyla belediye başkanından aşağıya doğru şehir görevi için her adayı inceler. Kendi adayını belirlemeyi değil, çok etkili bir örgüt ve çok geniş kapsamlı bir tanıtımla uygulanan böyle bir dikkati göstermeyi amaçlar; böylece çeşitli partiler, birliğin onaylayabileceği kişileri kendi istekleriyle belirler. Böylece örgütlü kamuoyunun hidrolik baskısını uygulayarak, partiler üzerinde önemli bir etki ve vatandaşlar üzerinde çok teşvik edici bir etki yaratmıştır.

Son olarak, son yıllarda, tüm partilerdeki patron yönetimine karşı çıkanların birleşip bağımsız veya belediye adayı desteklediği birleşme hareketi gelişmiştir. Böylece 1913'te New York Belediye Başkanı Mitchel'in seçimi gerçekleşti. Milwaukee'de Sosyalistlere karşı bir füzyon
başarılı oldu. Ve birçok küçük şehirde bu, yerel oligarşinin
baskısından en azından geçici bir rahatlama sağladı.

BÖLÜM XI. SONUNDA UZMAN

Bir demokrasinin idari zayıflığı, yani iş arayanlar tarafından bir hükümete doğru eğilim, resmi mekanizmanın basit ve ofis sayısının az olduğu
Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk günlerinde bile ortaya çıktı. Washington, atama yetkisinin dayattığı hem zorlukları hem de görevleri hemen öngördü. Göreve başladıktan kısa bir süre sonra Rutledge'a şöyle yazdı: "Herhangi bir ofisin görevinin en zor ve hassas kısımlarından birinin atamalar için adaylıklarla ilgili olacağını tahmin ediyorum." Ve atamalarında son derece titiz ve titizdi. Göreve uygunluk onun için en önemli şeydi, ancak coğrafi zorunluluğu fark etti ve ofisleri tüm eylemlerini karakterize eden o kesinlikle dağıttı.

John Adams çok az atama yaptı. Görev süresi dolduktan sonra şunları yazdı: "Washington, en derinden çok sayıda Demokrat ve Jakoben atadı. Bu konuda daha temkinliydim."

Ancak partizan sadakat testi, Jefferson'ın seçilmesinden sonra genel olarak uygulanmadı. Federalistlerin, seçiminden sonra ne olacağına dair gülünç endişeleri, ilan ettiği niyetleriyle yatıştırılamadı. Monroe'ya yazdığı mektupta, "Verdim ve sadece mevcut koşullar altında Cumhuriyetçilere vereceğim." Jefferson, Federalistleri yok etme fırsatını göz ardı edemeyecek kadar iyi bir politikacıydı. Onları kendi partisine dahil etmeyi, "Federalistlerin ve Cumhuriyetçilerin isimlerini birleştirmeyi" umuyordu. Dönüşüm için yeterli lütuf armağanlarına sahip olan Ilımlı Federalistleri, gayretle besledi. Ancak, herhangi bir özel sebep bulunabilen tüm görevlileri görevden aldı. John Adams'ın "gece yarısı atamalarını" kabul etmeyi reddetti ve John Marshall'ın Marbury ve Madison'daki sözlerine hiç kulak asmadı. Boş pozisyonlar açmak için makul bahaneler bulma konusunda gayretliydi. New York Evening Post onu "etrafına bakıp vahşi bir endişeyle 'boş pozisyonlar nasıl elde edilecek?' diye öfkeyle soran" biri olarak tanımladı. Jefferson, ilk döneminde doğrudan ve dolaylı olarak, emrindeki ofislerde 164 değişiklik yaptı, bunların çoğu o günler içindi. Bunu kurnazca, coğrafi hassasiyete karşı o kadar hassas bir bakış açısıyla ve ofis için uygunluk ile ofis için arzu arasında o kadar güzel bir denge kurarak yaptı ki, ikinci döneminin sonunda sadece ilk disiplinli ve istekli siyasi partimizi sağlamlaştırmakla kalmadı, aynı zamanda partizan yasaklama politikasına karşı fırtınayı da yatıştırdı. Jeffersoncu Cumhuriyetçilerin uzun rejimi sırasında üç önemli hareket oldu. Ocak 1811'de Nathaniel Macon, Anayasa'ya, hiçbir Kongre üyesinin "senatör veya temsilci olarak görev yaptığı başkanlık döneminin sonuna kadar" "Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisi altında" sivil bir atama almaması gerektiğini belirten bir değişiklik önerdi. Josiah Quincy tarafından, herhangi bir senatör veya temsilcinin kan veya evlilik yoluyla akrabalarının atanmasını engelleyen bir değişiklik önerildi. Kayırmacılık, kamu hizmetinin laneti olarak kabul edildi ve yirmi yıl boyunca Kongre'nin hemen hemen her oturumunda benzer değişiklikler tartışıldı. John Quincy Adams, üyelerin yarısının makam istediğini ve diğer yarısının da akrabaları için makam istediğini söyledi. 1820'de Dört Yıllık Yasa, federal atamaların çoğunda, Başkanın isteğine bağlı bir dönem yerine dört yıllık bir görev süresini ikame etti. Yasanın lehine öne sürülen temel argüman, tatmin edici olmayan kamu görevlilerinin karakterleri üzerinde düşünülmeden kolayca görevden alınabileceğiydi. Esas olarak dikkatsizlik ve büyük verimsizlik nedeniyle yaklaşık bir milyon dolarlık zimmet kaybı tespit edildi. Ayrıca, herhangi bir etkili görevlinin huzursuz olmasına gerek olmadığı, çünkü yeniden atanacağı ileri sürüldü. Ancak, yasa Jefferson'un kehanetini yerine getirdi: "tüm aç karabatakları sürekli heyecan içinde tuttu." Jefferson'un başlattığını Jackson tamamladı. Sahne artık Demokrasi için hazırdı. Kamu görevi parti manevrasında bir güç olarak düzenlenmişti. Jackson, ilk yıllık mesajında ​​felsefesini şöyle açıkladı:

"Belki de kamu görevlerini sadakatle yerine getirmelerine olumsuz etki eden duyguların etkisi altında kalmadan uzun süre görev ve güç sahibi olabilen çok az insan vardır... Görev bir tür mülkiyet olarak kabul edilir ve hükümet, yalnızca halkın hizmeti için yaratılmış bir araç olmaktan ziyade bireysel çıkarları teşvik etme aracı olarak kabul edilir. Bazılarında yozlaşma, bazılarında ise doğru duyguların ve ilkelerin saptırılması, hükümeti meşru amaçlarından uzaklaştırır ve onu çoğunluğun pahasına az sayıda kişinin desteği için bir motor haline getirir. Tüm kamu görevlerinin görevleri o kadar açıktır veya en azından öyle kabul edilebilir ki zeki insanlar kendilerini bu görevleri yerine getirmek için kolayca nitelendirebilirler... Görevlerin yalnızca halkın yararına yaratıldığı bir ülkede, hiç kimse resmi bir makama diğerinden daha fazla sahip olma hakkına sahip değildir."

Senato, Jackson'ın Dört Yıllık Yasa'nın kamu hizmetindeki tüm pozisyonları kapsayacak şekilde genişletilmesi talebini reddetti. Ayrıca, bazı atamalarını, özellikle de Van Buren'in Büyük Britanya'ya bakan olarak atanmasını onaylamayı reddetti. Bu atama üzerine yapılan tartışma, yağmacıya bir epigram verdi. Clay, doğrudan bir şekilde, Van Buren'i, "Amerika Birleşik Devletleri hükümetinde seçmeli oy hakkının uygulanması için iğrenç yasaklama sisteminin" başlatıcısı olarak gösterdi. Devam etti: "Anladığım kadarıyla, bu, kendisinin başkanı olduğu kendi eyaletindeki partinin sürekli olarak uyguladığı sistem. Bu sistemi, kendi departmanındaki katiplerin görevden alınmasına uygulayan ilk sekreterlerden biriydi... Bana göre bu çok liyakatli bir sistem... İğrenç bir sistem." Ve Webster gürledi: "Bir Amerikan bakanının partisinin temsilcisi olarak değil de ülkesinin temsilcisi olarak yurtdışına gönderildiği bu ilk olayda, olabildiğince ciddi ve kararlı bir şekilde kınamamı sunuyorum."

New York Senatörü Marcy, bu ve diğer itirazlara, "Amerika Birleşik Devletleri politikacıları o kadar titiz değiller... Düşmanın ganimetlerinin galibin elinde olduğu kuralında yanlış bir şey görmüyorlar." şeklinde iyi hatırlanan cevabını verdi.

Jackson, tüm böbürlenmesine ve takipçilerinin gürültüsüne rağmen, yasaklamalarını Jefferson'ınkilerden nispeten daha az yaptı. Yaklaşık 612 başkanlık atamasından sadece 252'sini görevden aldı. * Ancak, görevden alınmayanların Jackson'ın temsilcilerine yeni Demokrasi'ye sadakatlerini garanti ettikleri unutulmamalıdır.

* Bu, sayıları yaklaşık 8000 olan ve 1836'ya kadar başkanlık listesinde yer almayan yardımcı postacılar dahil değildir.

Jackson ganimet sistemini başlatmamış olsa bile, en azından ona bir
görev verdi. Bu, ülkeyi resmi makamların lanetinden kurtarmaktı. Onun
halefi Van Buren, sistemi yalnızca deneyimli bir politikacının
başarabileceği bir mükemmelliğe getirdi. Van Buren, tüm atananlardan partizan hizmeti talep etti; ve Baltimore'daki kendi adaylığı, delege olan federal görev sahipleri tarafından
önceden belirlenmiş bir sonuç haline getirildi. Van Buren, Washington'da sadece Albany Regency'nin
yöntemlerini tanıttı.

Whig'ler bu yasağa karşı cesurca böbürlendiler. Ancak kendi
Başkanları General Harrison, "Yaşlı Tippecanoe", kendisini
yutan makam arayanların
şahane eğlencelerine karşı çaresizdi. Harrison iktidara geldiğinde, ordudaki görevlilerin yaklaşık yarısını görevden aldı. Ve,
Harrison'ın ölümüyle birlikte Başkan'ın partizan rengi değişse de, göreve geldikten birkaç hafta sonra, Tyler sadece bir Whig'di,
Başkanın ganimet sistemine karşı tutumunda hiçbir değişiklik olmadı.

Başkanlık yemin törenleri makam arayanların çılgınlığına dönüştü ve her yeni dönemin ilk haftaları işlerin dağıtılmasına ayrıldı,
sıradan işler beklemek zorundaydı.
Her zamanki kotayı kaldıran Başkan Polk, Webster tarafından "kendi arkadaşlarından oldukça iyi seçimler" yaptığı için övüldü. Artık kesin olarak yerleşmiş olan bu uygulama,
Taylor, Pierce ve Buchanan tarafından sürdürüldü.

Lincoln, her atamada ihtiyatı gerekli kılan koşullarla çevriliydi. Partisi yeniydi ve birçok farklı unsurdan oluşuyordu. Onların kıskançlıklarını coşkuya dönüştürmek zorundaydı,
çünkü iç savaşın yaklaşması en yüksek sadakati ve eylem birliğini gerektiriyordu. Birliği kurtarmak için bu daha büyük davaya her türlü çabayı gösterdi
ve emrindeki her türlü aracı kullandı. Ondan önce hiç kimse başkentin resmi personelinde kendisinin yapmak zorunda kaldığı kadar kapsamlı bir değişiklik yapmamıştı. Ondan önce veya sonra hiç kimse atama yetkisini bu kadar mükemmel bir beceriyle kullanmamış veya tavsiyelerini değerli görenlerin tavsiyelerini alırken insan doğası hakkında bu kadar nadir bir incelik ve bilgi göstermemişti. Savaş atamaların sayısını büyük ölçüde artırdı ve ayrıca bazen liyakati ikincil bir değerlendirme haline getiren yükümlülükler getirdi. Devlet adamının vizyonuyla Lincoln, hem kayırmacılık sisteminin kullanımını hem de kötüye kullanımını fark etti. İkinci döneminin başında başkenti dolduran makam arayanları memnun etmeyi reddetti ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde evlerine döndüler. İç Savaş'ı izleyen yirmi yıl, reform için ajitasyon yıllarıydı. İnsanlar sonunda çoğalan kamu makamlarını parti ganimeti için kullanmanın
aptallığını fark ediyordu. Kongre ve Başkan Johnson arasındaki görevden almalar ve Görev Süresi Yasası konusundaki anlaşmazlık, halkın dikkatini anayasal atama ve görevden alma sorununa çekti ve Grant'in iki dönemi boyunca siyasi yöneticinin pervasızlığı düşünceli vatandaşı tiksindirdi.

Kamu hizmetine verimlilik uygulama yönündeki ilk girişimler, 1853'te Hazine Bakanlığı'nda katiplik için adayları elemek için geçme sınavları kullanıldığında yapılmıştı. Bu tür sınavlar en düşük dereceli katiplikler için yasa tarafından öngörülmüştü. Departman başkanına sınavlar üzerinde tam kontrol verildi ve bunlar çok da zorlayıcı değildi. 1864'te Senatör Sumner "kamu hizmetinin daha fazla verimliliğini sağlamak için" bir yasa tasarısı sundu. Bu yasa hayal ürünü olarak değerlendirildi ve düşürüldü.

Bu arada, Temsilciler Meclisi'nde kararlı ve yetenekli bir reform savunucusu, Rhode Island'ın önde gelen avukatlarından Thomas A. Jenckes belirdi. Aralık 1865'te sunduğu bir yasa tasarısı hiç dinlenmedi. Ancak, ertesi yıl, atamalar, görevden almalar ve kayırmacılık konularının tamamını incelemekle görevlendirilen seçilmiş bir ortak komite oluşturuldu. Bay Jenckes, Mayıs 1868'de diğer ülkelerin kamu hizmetlerini açıklayan ayrıntılı bir rapor sundu. Amerikan kamu hizmeti reformunun temel taşı olan bu rapor, kongre tartışmaları için malzeme sağladı ve tüm konuyu kamuoyuna duyurdu. Temsilciler Meclisi'ndeki Jenckes ve Senato'daki Carl Schurz, reformun ateşli ve ikna edici bir şekilde savunulmasının eksik olmamasını sağladı. Başkan Grant'in "görev süresini değil, tüm atamaların yapılma biçimini yönetecek" bir yasa talebine uygun olarak, 1870'te tahsisat tasarısına bir ek eklendi ve Başkan'dan "uygun gördüğü kuralları ve düzenlemeleri" belirlemesini ve "uygun kişileri" kamu hizmetine kabul etmenin en iyi yöntemi konusunda soruşturmalar yürütmesi için "işe almasını" istedi. George William Curtis'in başkanlığını yaptığı bir komisyon önerilerde bulundu, ancak bunlar kabul edilmedi ve Curtis istifa etti. New York Kamu Hizmeti Reformu Derneği 1877'de örgütlendi; ve 1881'de örgütlenen Ulusal Lig kısa sürede büyük şehirlerin çoğunda gelişen şubelere sahip oldu. Savaş büyük ölçüde Başkan ve Kongre arasındaydı. Her bir sonraki Başkan reforma bağlılığını belirtti, ancak hizmette büyük değişikliklere onay vererek sözlerini etkisizleştirdi. Son olarak, daha önce açıklanan koşullar altında, 16 Ocak 1883'te Kamu Hizmeti Yasası çıkarıldı. Bu yasanın eyalet ve belediye kamu hizmeti üzerinde teşvik edici bir etkisi oldu. New York aynı yıl federal yasayı örnek alan bir yasa çıkardı. Massachusetts 1884'te izledi ve birkaç yıl içinde birçok eyalet bir tür kamu hizmeti reformu benimsedi ve büyük şehirler liyakat sistemini denemeye başladı. Ancak, kamu hizmeti reformunun kayda değer ilerleme kaydetmesi, hükümetin işlevlerinin hızla genişlemesi ve kamu görevlerinin doğasında meydana gelen dönüşümle gerçekleşti. Hükümet sağlık görevlisi, ormancı, istatistikçi ve çok sayıda diğer son derece uzmanlaşmış görevin görevlerini üstlendiğinde, bilimsel uzmanın varlığı zorunlu hale geldi; Panama Kanalı'nın inşası ve Batı'nın devasa sulama projeleri gibi büyük girişimler yağmacıya ve onun yandaşlarına emanet edilemezdi. Savaş bizi kamu hizmetlerinin, bilimin ve becerinin devasa bir ölçekte ele geçirilmesine alıştırdı. Kamusal bağlılığın bu zirvesinden, ulusal tehlike geçtikten sonra, Cumhuriyetimizin ve tüm parçalarının uzun yıllar işgal ettiği idari yetersizliğin derinliklerine düşmemiz olası değildir. Verimli ve son derece karmaşık bir Devlete duyulan ihtiyaç, ortalama vatandaşın bilincine
kabul edilmiştir. Ve bu, demokrasinin yeni dünya rekabeti çağının dayattığı etkili milliyetçiliği sağlayabilmesi için kamu hizmetinde yeteneklerin kalıcı olarak görevlendirilmesini öngörür. BİBLİYOGRAFİK NOT

İfşa literatürüne dair derlenmiş bir materyal yoktur. Bunlar, New York'taki Lexow, Mazet ve Fassett komiteleri gibi soruşturma komitelerinin resmi raporlarında ve Senato Ayrıcalıklar ve Seçimler Komitesi'nin kampanya katkılarına ilişkin raporunda (1913) bulunur.
Muckraker, gerçeği ortaya çıkarmak için büyük bir dikkat gerektiren o kadar ayrım gözetmeyen suçlamalar
yaymıştır. Yalnızca
yemin altında alınan ifadelere güvenilebilir. Ve yerel ifşalar için
resmi mahkeme kayıtları aranmalıdır.

Ulusal Belediye Birliği'nin yıllık işlemleri, belediye siyaseti hakkında çok sayıda yararlı materyal içerir. New York Belediye Araştırma Bürosu ve
Pittsburgh Seçmenler Birliği gibi yerel örgütlerin raporları, Philadelphia Ellili Komitesi gibi ara sıra kurulan kuruluşların raporları kadar paha biçilmezdir.

Kişisel dokunuşlar Platt, Foraker, Weed, La Follette gibi kamu adamlarının otobiyografilerinden ve Croly'nin "M. A. Hanna" adlı biyografilerinden elde edilebilir.

Belediye Koşulları Üzerine:

W. B. Munro, "Amerikan Şehirlerinin Hükümeti" (1913). Amerikan şehir hükümetinin gelişimine dair yetkili ve özlü bir açıklama. VII. Bölüm belediye siyasetiyle ilgilenir.

J. J. Hamilton, "Şehir Patronunun Tahttan İndirilmesi" (1910). Komisyon hükümetinin işleyişinin bir açıklaması.

E. S. Bradford, "Amerikan Şehirlerinde Komisyon Hükümeti" (1911). Komisyon planının dikkatli bir
incelemesi.

H. Bruere, "Yeni Şehir Hükümeti" (1912). Yeni belediye rejimine dair ilginç bir açıklama.

Lincoln Steffens, "Şehirlerin Utancı" ve "Özyönetim Mücadelesi" (1906). Muckrakers Prensi'nin uyanış edebiyatına katkısı.

Eyalet Koşulları Üzerine:

Bu konu hakkında baskıcı bir materyal kıtlığı var.

P. S. Reinsch, "Amerikan Yasama Meclisleri ve Yasama Yöntemleri" (1907). Yasama meclislerinin faaliyetlerinin parlak bir açıklaması.

E. L. Godkin, "Demokrasideki Öngörülemeyen Eğilimler", "Yasama Organlarının Gerilemesi" üzerine düşünceli bir deneme içerir.

Siyasi Partiler ve Makineler Üzerine:

M. Ostrogorski, "Demokrasi ve Siyasi Partilerin Örgütlenmesi", 2 cilt (1902). İkinci cilt, Amerikan parti sisteminin kapsamlı ve yetenekli bir incelemesini içerir. "Demokrasi ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Parti Sistemi" (1910) adlı tek ciltlik bir baskıya kısaltılmıştır.

James Bryce, "Amerikan Milletler Topluluğu", 2 cilt. Cilt II, siyasi sistemimizin dikkate değer bir anlatımını içerir.

Jesse Macy, "Parti Örgütlenmesi ve Makineleri" (1912). Parti makinelerinin özlü bir anlatımı.

J. A. Woodburn, "Siyasi Partiler ve Parti Sorunları" (1906). Siyasi görevimizin mantıklı bir anlatımı.

P. O. Ray, "Siyasi Partilere ve Pratik Politikaya Giriş"
(1913). Güncel politik konularla ilgili literatüre yaptığı bol miktardaki atıflar nedeniyle değerlidir.

Theodore Roosevelt, "Pratik Politika Üzerine Denemeler" (1888). Makine yöntemlerinin güçlü
tanımı.

G. M. Gregory, "Politikada Paranın Bozuk Kullanımı ve Önlenmesi İçin Yasalar" (1893). Daha sonraki ifşalardan önce yazılmış olmasına rağmen, yine de
sorunun net bir görünümünü verir.

W. M. Ivins, "Makine Politikası" (1897). New York Şehri'nde - keskin bir
gözlemci tarafından.

George Vickers, "Bossizmin Çöküşü" (1883). Philadelphia Gaz Halkası'nın
düşüşü üzerine.

Gustavus Myers, "Tammany Hall'un Tarihi" (1901; 1917'de revize edildi). Konuyla ilgili en iyi
kitap.

E. C. Griffith, "The Rise and Development of the Gerrymander" (1907).

Tarihsel:

H. J. Ford, "Rise and Growth of American Politics" (1898). Amerikan
siyasetinin gelişimiyle ilgili en erken ve en iyi anlatımlardan biri.

Alexander Johnston ve J. A. Woodburn, "American Political History", 2
cilt (1905). Amerikan parti tarihiyle ilgili muhteşem bir anlatım. Konuyla ilgili en
tatmin edici kitap.

W. M. Sloane, "Party Government in the United States" (1914). Öz ve kullanışlı bir anlatım. Parti tarihimizi bugüne getiriyor.

J. B. McMaster, "With the Fathers" (1896). "The Political Depravity of the Fathers" (Babaların Politik
Çöküşü) adlı makale de dahil olmak üzere keyifli tarihi makalelerden oluşan bir cilt.

Adaylıklar Üzerine:

F. W. Dallinger, "Amerika Birleşik Devletleri'nde Seçilmiş Göreve Adaylıklar" (1897). Adaylık sistemlerimizin gelişimini anlatan konuyla ilgili en kapsamlı çalışma.

C. E. Merriam, "Ön Seçimler" (1908). Ön seçimin ve tarihinin kısa bir açıklaması.

R. S. Childs, "Kısa Oy Pusulası İlkeleri" (1911). Kısa oy pusulası hareketinin babasından muhteşem bir anlatım.

C. E. Meyer, "Adaylık Sistemleri" (1902). Parti içi toplantıda iyi.

Başkanlık Üzerine:

J. B. Bishop, "Siyasi Dramamız" (1904). Ulusal kongreler ve başkanlık kampanyaları hakkında okunabilir bir anlatım.

A. K. McClure, "Başkanlarımız ve Onları Nasıl Yaratıyoruz" (1903).

Edward Stanwood, "Başkanlığın Tarihi" (1898). Parti platformları verir ve her başkanlık kampanyasını anlatır.

Kongre Üzerine:

G. H. Haynes, "Amerika Birleşik Devletleri Senatörlerinin Seçimi" (1906).

H. J. Ford, "Ulusal Hükümetimizin Maliyeti" (1910). Kongre'nin kötü ev idaresinin
güzel bir anlatımı.

MARY C. Follett, "Temsilciler Meclisi Sözcüsü" (1896).

Woodrow Wilson, "Kongre Hükümeti" (1885). Wilson Yönetimi ışığında en
ilginç
okuma.

L. G. McConachie, "Kongre Komiteleri" (1898).

Özel Konular Üzerine:

C. R. Fish, "Kamu Hizmeti ve Patronaj" (1905). Konuyla ilgili en iyi çalışma.

J. D. Barnett, "Oregon'da Girişim, Referandum ve Geri Çağırma İşlemleri" (1915). Bu önemli
soruların yararlı ve yoğun bir çalışması.

E. P. Oberholtzer, Amerika'da Referandum (1912). Konuyla ilgili en
tatmin edici ve kapsamlı çalışma. Ayrıca girişimi de tartışıyor.

J. R. Commons, "Orantılı Temsil" (1907). Konuyla ilgili standart Amerikan kitabı.

R. C. Brooks, "Amerikan Siyasetinde ve Yaşamında Yolsuzluk" (1910). Politik patolojimizin
bir incelemesi. Samuel P. Orth'un Project Gutenberg'in Patron ve Makine adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOSS AND THE MACHINE ***

***** This file should be named 3040.txt or 3040.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/4/3040/

Produced by The James J. Kelly Library of St. Gregory's
University, and Alev Akman


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
