*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Benjamin Franklin, A Picture of the Struggles of Our Infant Nation One Hundred Years Ago (Benjamin Franklin, Yüz Yıl Önceki Bebek Milletimizin Mücadelelerinin Bir Resmi)
Yazar: John S. C. Abbott
Yayın Tarihi: November 5, 2009 [EBook #30406]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30406
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Benjamin Franklin, A Picture of the
Struggles of Our Infant Nation One Hundred Years Ago, by John S. C. Abbott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Benjamin Franklin, A Picture of the Struggles of Our Infant Nation One Hundred Years Ago
       American Pioneers and Patriots Series

Author: John S. C. Abbott

Release Date: November 5, 2009 [EBook #30406]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BENJAMIN FRANKLIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

_AMERİKAN ÖNCÜLERİ VE VATANSEVERLER._

BENJAMIN FRANKLIN.

BİZİM BEBEK MİLLETİMİZİN

MÜCADELELERİNİN BİR RESMİ,

YÜZ YIL ÖNCE.

JOHN S. C. ABBOTT TARAFINDAN.

"Beni olduğum gibi yazdır."--CROMWELL.

RESİMLİ.

NEW YORK:
DODD, MEAD & COMPANY.
751 BROADWAY.

TELİF HAKKI,

DODD, MEAD & COMPANY.

1876

ÖNSÖZ.

George Washington'ın yanında, Amerikan Vatanseverleri Kataloğu'na Benjamin Franklin'in adını yazmalıyız. O kadar çok erdemi vardı ki, bunları abartmaya gerek yok; o kadar az kusuru vardı ki, bunları gizlemeye gerek yok. Yazar, karakterinin ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığını sağlayan, çok belirgin bir rol aldığı o büyük mücadelenin mükemmel bir şekilde doğru bir görünümünü vermeye çalışmıştır. Muhtemelen, aynı sınırlar içinde, Franklin'in kariyerinin sunduğu gibi, yüz yıl önce Amerika'daki Yaşamın bu kadar canlı bir resmini başka hiçbir yerde bulamazsınız.

Bu cilt, Öncüler ve Vatanseverler Kütüphane Serisi'nin on ikinci cildidir. Seri, ülkemizin keşfinden itibaren grafiksel bir tarihini sunar.

1. _Kristof Kolomb_ bize Batı Hint Adaları'nı gösterir ve gerçekte veya masalda eşsiz
harikaların bir anlatısını verir.

2. _De Soto_ bizi Florida'ya götürür ve bizi romantizm, suç, kan ve keder sahnelerinden geçirir - birçok Kızılderili kabilesinden geçerek, kıta boyunca Mississippi'ye kadar, melankolik mezarını bulur.

3. _La Salle_ ve kahraman arkadaşları, binlerce mil boyunca görkemli gölleri ve bilinmeyen nehirleri aştılar ve bizi sayısız
barbar kabileyle tanıştırdılar. Kendi kişisel gözlemlerinden, Kızılderili köyünde ve çadırda yaşam hakkında bu kadar canlı bir fikir verebilecek başka bir yazar yoktur.

4. _Miles Standish_ Hacılar'ın Kaptanıydı. Bizi May Flower'da gezdirir, Atlantik'i geçer, Plymouth'a çıkarır ve babalarımızın bu büyük cumhuriyetin temellerini atmadaki kahramanlıklarının asla unutulmayacak hikayesini anlatır.

5. _Kaptan Kidd_ ve Korsanlar, bize Kuzey ve Güney Amerika'nın korkunç durumunu, burada koruyucu bir yasa olmadığında ve korsanların denizi ve karayı kasıp kavurduğu, vahşetleri işlediği zamanları, anlatanın kulağı çınlattığını gösteriyor.

6. _Peter Stuyvesant_ bizi elimizden tutuyor ve Hudson'ın ağzındaki Hollanda yerleşimini tanıtıyor, bizi yelkenlisiyle, ormanlarla kaplı kıyıları boyunca dağılmış Kızılderili köylerinin olduğu ıssız nehirden yukarı götürüyor; ve Hollanda Yeni Amsterdam'ının İngiliz New York'una dönüştüğü tüm mücadeleleri bize gösteriyor.

7. _Benjamin Franklin_ kronolojik olarak burada yerini almalı. Muhtemelen tüm edebiyatın kapsamında, Benjamin Franklin'in kariyerinin gerçekçi bir taslağından daha fazla eğlence ve değerli düşünceyle dolu bir biyografi yoktur. Bizi 150 yıl önce Philadelphia'ya götürüyor ve bizi oradaki hayata
mükemmel bir şekilde aşina kılıyor. Bizi Atlantik'in üzerinden St. James Sarayı'na ve Versay Sarayı'na götürüyor. Benjamin Franklin'in kaleminden çıkan, orada tanık olunan sahnelerin bu kadar canlı taslaklarını veren hiçbir Fransız veya İngiliz yazar yoktur. Yarım yüzyıl boyunca Franklin, kaleminin kaydettiği grafik bir tarih olan en muhteşem
olayların ortasında hareket etti.

8. _George Washington_'ın üstü yoktur. İnsanlık onun ismiyle gurur duymaktadır.
Yaşamış herhangi bir insan kadar mükemmelliğe yaklaşmış gibi görünüyor. Harika kariyerinde Amerikan Devrimi'nin tüm mücadelelerine aşina olduk. Üç milyondan az bir nüfustan oluşan
zayıf bir asker kadrosuyla, bu dünyadaki en güçlü imparatorluk olan Büyük Britanya'nın filolarının ve ordularının tüm çabalarını
şaşkına çevirdi.

9. _Daniel Boone_ vahşi doğanın Cowper'ıydı; ormanın sessiz arkadaşlığını seven yalnız bir adamdı. Bizi, daha hiçbir beyaz adamın ayağı o muhteşem diyarlara değmeden önce, Alleghanies'ten Kentucky tarlalarına götürür. Hiçbir aşk hikayesi, Kızılderililerle yaşadığı maceraları asla geçemezdi.

10. _Kit Carson_ vahşi doğanın çocuğuydu. Doğası gereği bir beyefendiydi ve en sevimli adamlardan biriydi. Garip hayatı, demiryolları ve buharlı gemilerin
gelişmesinden önce hızla geçti. Garip, kahramanca maceraları her zaman şaşkınlıkla
okunur ve bu maceralar, adını öğrenen herkesin ona saygı ve sevgi duymasını sağlar.

11. _Paul Jones_, herhangi bir ülkenin doğurduğu en saf vatanseverlerden ve belki de en kahraman deniz kahramanlarından biriydi. Büyük Britanya'daki Muhafazakar basını tarafından o kadar
karalanmıştır ki, Amerikalılar bile
henüz ona tam anlamıyla adalet sağlayamamıştır. Bu şaşırtıcı
başarılarının anlatısı, her okuyucunun gözünde ona Washington, Franklin, Jefferson ve Lafayette ile birlikte bir rütbe kazandıracaktır.

12. _David Crockett_ eşsiz bir adamdı. Onun gibi kimse yoktur. Bizimkinden
başka hiçbir kurumda böyle bir karakter oluşturulamaz. Vahşilerin çadırından daha
rahatsız bir kütük kulübeden ve ne okuyabiliyor ne de yazabiliyorken, yasama salonlarına girer, Kongre'deki koltuğuna oturur ve büyük şehirlerimizi turlar, onu dinlemek için
kalabalıklar çeker. Hayatı, şüphesiz gerçeğin vahşi bir
romantizmidir.

Bu on iki ciltlik küçük kütüphanenin karakteri böyledir. Artık hayatın akşamına girmiş olan
yazar, onları sabah güneşlerinin
şimdi ayak izlerinde yükseldiği Amerika'nın genç adamlarına sevgiyle tavsiye ediyor. Her birinin hayatı, yetmiş yıla kadar uzatılırsa, kesinlikle fırtınalı bir sahne olacaktır. Ama
sakin ve huzurlu bir akşamla sona erebilir ve ölümsüz bir
günün ihtişamını getirebilir.

JOHN S. C. ABBOTT.

FAIR HAVEN, CONN.

Bu muhtemelen yazacağım son kitap olmayacağı için, yirmi dört yaşında "The Mother At Home"u yazarak bir yazarın kariyerine başladığımı belirtmem uygunsuz olmayabilir.
Şimdi yetmiş yaşına ulaştım. Bu arada elli dört cilt Tarih veya Biyografi yazdım. Her birinde, bu hüzünlü dünyanın sakinlerini daha kardeşçe, daha iyi ve daha mutlu kılmak için çabaladım.

Uzun seri muhtemelen Benjamin Franklin'in biyografisiyle sona eriyor. Her sayfa bu izlenim altında yazılmış. Daha fazla öğretici ve ilgi çekici bir tema seçilemezdi.

Ve şimdi, gerileyen yıllarımda, savaşın verildiğini ve umarım zaferin kazanıldığını hissettiğimde, bu elli dört ciltte "ölürken, silmek isteyebileceğim" tek bir satır bile olmamasını düşünmek benim için tarifsiz bir teselli.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

_Ebeveynlik ve Erken Yaşam._

SAYFA

Franklin'in ebeveynliği--Ebeveynleri Amerika'ya göç ediyor--Babasının
karakteri--Annesi Abiah Folger--Doğumu ve vaftizi--Amcası Strong'un
etkisi--Whistle'ın--Çocukça maceraları--Sevimsiz
işleri--Yüzme becerisi--Erken okuma--O zamanlar Boston--Sözleşmeli
bir çırak--Sözleşmenin biçimi--Bir matbaaya
girmesi--Okumaya düşkünlüğü--Anekdotlar--Çalışma alışkanlıkları--Tartışmaya düşkünlüğü--Bitkisel bir diyeti benimsemesi--İki inanç. 11

BÖLÜM II.

_Karakterin Gelişimi. _

Şabat Görüşleri--Collins ve Shaftsbury'nin Yazıları--Collins'in
inancı--Franklin on altı yaşında--Courant--Gazetenin
kınamaları--Franklin'in kompozisyon sanatını edinme biçimi--Bir
yazar
olarak
başarısı--Kovuşturulan Editör--Benjamin Editör
ve Yayımcı
oluyor--Kardeşine karşı duyduğu kıskançlık--Kaçak çırak--New York'a
seyahat--Büyük hayal kırıklığı--Philadelphia'ya
olaylı Yolculuk--Kasvetli beklentiler--Daha parlak günlerin şafağı. 31

BÖLÜM III.

_İngiltere'ye Gezi._

Giyimine dikkat - Vali Keith'in ziyareti - Boston'a

ziyaret - Collins onunla birlikte Philadelphia'ya döner - Sir William Keith'in
yardımı - Şabat'ta Geziler - Collins ile Zorluk - Bay
Vernon'un parasını harcama - Üç arkadaşı - Deborah ile nişanlanma

Oku - İngiltere'ye Yolculuk - Keith'in aldatmacası - Ralph - Franklin Londra'da bir

matbaaya girer. 52

BÖLÜM IV.

_Zihinsel ve Ahlaki Çatışmalar._

İşe sadakat--Deborah Read'in ihmali--Özgürlük ve Zorunluluk Üzerine İnceleme--Yüzme becerisi--Amerika'ya dönüş--Bayan
Read'in evliliği--Ağır hastalık--Bay Denham'ın ölümü--Keimer'in hizmetine
dönmesi--Junto--Mezar taşı--Özgürlük ve Zorunluluk Üzerine İncelemesinin
reformu--Franklin'in inancı. 75

BÖLÜM V.

_Refahın Şafağı._

Franklin bir ev alır--İlk işi--Sanayisi--Bir
Gazete planlar--Yazar olarak listeye girer--Bir
Kağıt para savunur--Keimer'in
gazetesini satın alır--Meredith'in karakteri--Şirketin
mücadeleleri--Beklenmeyen yardım--Meredith ile
ortaklığını fesheder--Franklin'in enerjik davranışları--Kur yapması ve
evliliği--Bayan Franklin'in karakteri--Lüksün artması--Bir
kütüphane
planları--Pensilvanya'nın refahı--Philadelphia'daki
geleneksel gelenekler--1726'daki giyim tarzı--Franklin'in Philadelphia'daki sosyal konumu--Başarısı--Çok çalışkan bir öğrenci. 101

BÖLÜM VI.

_Dini ve Felsefi Görüşler._

Çalışkan alışkanlıklar--Yeni din--Kişisel alışkanlıklar--Özgürler Kilisesi
ve Kolay--Birçok başarısı--Hemphall'ın kariyeri--Franklin'in oğlunun
Doğumu ve Ölümü--Whitefield Bakanlığı--Filozof ve vaiz arasındaki dikkat çekici
dostluk--Franklin'in
Refahı--Onun neşeli alışkanlıkları--Philadelphia'nın savunması--Bir kızının
Doğumu--Philadelphia Akademisi. 126

BÖLÜM VII.

_Tüccar Filozof Oluyor._

Franklin Kızılderili komiser olarak atandı--Rom'un etkileri--Kızılderili
mantığı--Biriktirilen onurlar--Hayırsever girişimler--Franklin'in Tennent'e
tavsiyesi--Şehrin iyileştirilmesi için çabalar--Anekdotlar--Franklin'in
postacı olarak atanması--Savaş söylentileri--İngiltere Altı Milletleri kendi davasına dahil ediyor--Franklin Eyaletler Konfederasyonu planlıyor--Reddedilen
planlar--Elektrik deneyleri--Franklin'in geliri artırması--Korkunç deneyler--Uçurtma--Yeni onurlar--Fransız filozofun
görüşleri--Franklin'in dini görüşleri--Genç bir avukata
tavsiyesi--Posta Reformları. 147

BÖLÜM VIII.

_Savaşın Yükselen Fırtınaları._

Aristokrasi--Anekdot--Ulusların Çatışan Yasaları--Franklin'in Kolonileştirme Planı--İngiliz Mahkemesinin Önerisi--Franklin'in
öngörüsü--Braddock'un seferi--Franklin ve
Washington'un İtirazları--Franklin'in Braddock ile
mülakatları--Franklin'in
verimliliği--Braddock'un Güveni--Mülk Sahipleriyle
çatışma--Direnmeyen Quaker'lar--Moravya köylerinin
kaderi--Kış seferi--Gaudenhutton'un
kampı--Anekdot--Mülk Sahipleriyle
çatışmanın yenilenmesi--Meclis'e yardım etmek üzere
geri çağrılan Franklin--Kalenin
yıkımı--Mülk Sahiplerinin İddiası--Büyük ihtilaf. 168

BÖLÜM IX.

_Franklin'in İngiltere Misyonu._

Saygının yeni işaretleri--Lord Loudoun--Vali. Denny ve Franklin--Kızılderilileri
ziyaret ediyor--Franklin'in İngiltere komiseri--Sürekli iyi
doğası--Loudoun'un gecikmeleri--Bir İngiliz kaptanın akıllıca
hareketi--Yolcuların
Falmouth'a
çıkması--Londra'ya yolculuk--Franklin'in Londra'da
yaşama tarzı--Elektrik deneyleri--Cambridge profesörüne
ders veriyor--St. Andrews'un tamamlayıcı eylemi--Vali Denny'nin yerinden edilmesi ve
kara bulutların
ortaya çıkması--Franklin'in başarılı diplomasisi--Oğlunun New Jersey Valisi olarak
atanması--Büyük muhalefet--Eve dönüş yolculuğu--Vahşi dehşetler--Misilleme niteliğindeki zulümler--Franklin'in Moravyalı Kızılderililer

adına çabaları. 190

BÖLÜM X.

_Franklin'in İngiltere'ye İkinci Görevi._

John Penn'in şeytani davranışları--Tacın dilekçesi--İngiltere'nin
borcu--İki çatışma nedeni--Franklin'in İngiltere'ye gönderilmesi--Gemiye
binmesi--Kızına akıllıca öğüt--Pul yasası--Amerikan
çözümleri--Edmund Burke--Franklin'in sorgulanması--Lord Chatham'ın
sözleri--İngiliz işçiler için tehlikeler--Pul yasasının yürürlükten kaldırılması--Amerika'daki
sevinç--Ross Mackay--Yeni vergiler--George III'ün
karakteri--Franklin'e onur birikimi--Savaşçı
hazırlıklar--İnsan vicdanı--William Franklin'in sevilmemesi--Sarah Franklin'in
evliliği--Franklin'in çeşitli araştırmaları--Sandwich Adaları'nı
medenileştirme çabaları. 215

BÖLÜM XI.

_Kral ve Saray'ın Hoşgörüsüzlüğü._

İngiltere'deki Partiler--Muhalefetin gözdesi Franklin--Muhafazakarların
planları--Christian III--Franklin'in Mektubu--Dr.
Priestley--Paris nezaketi--Louis XV--İrlanda'ya ziyaret--Dua Kitabını
değiştirme girişimi--Oğluna mektup--Amerika'dan
şaşırtıcı mektuplar--John Adams'ın sözleri--Meclis'in Dilekçesi--Franklin'e karşı
şiddetli komplo--Mahkeme salonundaki tavrı--Wedderburn'ün rezil suçlamaları--Franklin'in Mektubu--Dr. Johnson'ın
acı
sözleri--İngiliz lordlarının ahlakı--Kolonilerin
ticari değeri--Franklin'i tehdit eden tehlikeler. 240

BÖLÜM XII.

_Savaşın Tazıları Serbest Bırakıldı._

Josiah Quincy'nin görevi--Amerikalılar'ın İngiltere'ye olan
Sevgisi--Kral'a dilekçe--Bayan Franklin'in hastalığı ve ölümü--Lord Chatham--Sömürgeciler lehine konuşması--Lord Howe--Franklin ile görüşmesi--Franklin'in kararlılığı--Öfkesi--Neşesi--Franklin'in masalı--Philadelphia'ya doğru yola çıkması--Sömürgelerin zayıf durumu--İngiltere'nin aşağılama
ifadeleri--Franklin'in Philadelphia'da karşılanması--Edmund Burke'e yazdığı
mektup--Posta düzenlemeleri--William Franklin'in
kaçışı ve davranışları--Tutuklanması. 265

BÖLÜM XIII.

_Savaşın İlerlemesi, hem Diplomasi hem de Kılıç._

Henry Laurens'in Mektubu--Franklin Boston'dan önce orduyu ziyaret ediyor--Bayan Adams'ın Mektubu--Falmouth'un Yakılması--Franklin'in Montreal'e
yolculuğu--Bağımsızlık Bildirgesi--Şapkacının
Anekdotu--Anayasanın Çerçevelenmesi--Lord Howe'un Bildirgesi--Franklin'in
cevabı--Konferans--Fransa'dan cesaretlendirici mektup--Franklin'in
Fransa'ya elçiliği--Fransa'daki iki taraf--Seyahat--Fransa'daki
karşılama. 292

BÖLÜM XIV.

_Diplomasi Mücadeleleri._

Gibbon'un Anekdotu--John Adams--Passy'deki İkamet--Lafayette
tanıtıldı--Misilleme
Seyahatleri--Paul Jones--Burgoyne'nin
Yakalanması--Fransa ile İttifak--Pasta Anekdotu--İngiltere'deki
Heyecan--Franklin'in krala takdimi--Amerika'daki
Sevinç--Kont Wissenstein'ın Olağanüstü Mektubu--Cevap--Paul Jones'a Yapılan Adaletsizlik--Amerika'daki Fransız Birlikleri--John Adams'ın
Karakteri--Franklin'in insan doğasına ilişkin
olgun görüşleri--Melek
Anekdotu--Cornwallis'in Yakalanması--İngiltere'deki etkisi--Bay Jay'in
Önyargıları--Dr. Sparks'ın Tanıklığı--Franklin'in Kıskançlığı--Kurnaz
diplomatik eylem--İmzalanan
anlaşma. 322

BÖLÜM XV.

_Hayatın Son Sahneleri. _

Thomas Paine'e Tavsiye--Passy'deki Sahneler--Kıyıya Yolculuk--Amerika'ya
Dönüş--Pensilvanya'nın Seçilmiş Valisi--Anayasa
Kongresine
Katılır--Dua Önerir--Dikkat Çeken
Konuşma--Dr. Stiles'a Mektup--Çarmıhtaki Mesih--Son Hastalık ve
Ölüm. 356

BENJAMIN FRANKLIN.

BÖLÜM I.

_Ebeveynlik ve Erken Yaşam._

Franklin'in ebeveynliği--Ebeveynleri Amerika'ya göç eder--Babasının karakteri--Annesi Abiah Folger--Doğum ve vaftiz--Amcası Strong'un etkisi--Whistle'ın--Çocukça maceralar--Sevimsiz istihdam--Yüzme becerisi.--Erken okuma--O zamanlar Boston--Sözleşmeli
bir çırak--Sözleşmenin biçimi--Bir matbaaya girer--Okumaya düşkünlük--Anekdotlar--Çalışma alışkanlıkları--Tartışmaya düşkünlük--Sebze diyeti benimser--İki inanç.

1685 yılı civarında, Josiah Franklin, karısı ve üç çocuğuyla birlikte bu yeni dünyada servetini aramak için İngiltere'nin Banbury şehrinden göç etti. Her bakımdan çok değerli bir adamdı, zeki, çalışkandı ve yüksek ahlaki ve dini ilkelerle hareket etmeye yönlendirilmişti. Josiah Franklin'in komşularından birkaçı, taşınmasında ona eşlik etti. Boston o zamanlar beş veya altı bin nüfuslu dağınık bir köydü. Önünde muhteşem koyu ve güzel adaları uzanıyordu. Arkasında, keşfedilmemiş vahşi doğadan Pasifik'e kadar uzanan, neredeyse kesintisiz, bakir ormanlar vardı. Mesleği boyacılıktı. Ancak, bu işte pek iş bulamadığı için, bir don yağı mumcusu ve sabun kazanı olarak işe başladı. Bayan Franklin altı çocuk bırakarak öldüğünde, hayatın dört yıllık olağan sevinçleri ve üzüntüleri sona erdi. En büyüğü henüz on bir yaşındaydı. Bu annesiz küçük ailenin bir anneye ihtiyacı vardı. Yıl içinde, Bay Franklin Nantucket'lı Abiah Folger ile evlendi. Peter Folger'ın en küçük kızıydı. Folger, birçok erdemle ünlenmiş bir adamdı ve onun hakkında "Benjamin Franklin'in büyükbabası olmaya layıktı" denmişti. Asil bir kadın olduğunu kanıtladı ve hem kocanın hem de çocukların isteyebileceği her şeydi. Bu birlikteliğin meyvesi on çocuktu. Benjamin, 6 Ocak (O.S.) 1706'da doğdu. Bir Şabat sabahı doğdu. Babası o zamanlar Milk Caddesi'ndeki Old South Kilisesi'nin tam karşısında ikamet ediyordu. Aynı gün, o zamanlar ününün uygar dünyayı dolduracağı pek düşünülmeyen bebek battaniyelere sarıldı ve babası tarafından kış havasında caddenin karşısındaki Old South Kilisesi'ne götürüldü ve burada Rahip Dr. Willard tarafından vaftiz edildi. O zamanlar İngiltere'de yaşayan çok sevilen bir amcasından esinlenerek Benjamin ismi verildi. Bu amca, belirli bir servete, belirgin edebi zevklere ve o günlerin en iyi insanlarının
özellikleri olan
basit, ateşli dindarlığa sahip bir adamdı. Benjamin'e karşı giderek artan bir ilgi duyuyordu.
Sonunda bu ülkeye geldi ve
yeğeninin karakterini şekillendirmede güçlü bir etki yarattı, onun parlak zekasını takdir ediyordu.

Benjamin'in doğumundan kısa bir süre sonra babası, Hanover ve Union caddelerinin köşesindeki mütevazı ama
rahat bir eve taşındı.
Geri kalan günlerini burada geçirdi. Franklin beş yaşına geldiğinde, o zamandan beri Büyük Boston Yangını olarak bilinen
korkunç bir yangın çıktı. Kışın soğuk rüzgarları sokakları süpürmeye başladığında, bu büyük felaket meydana geldi. Gelişen küçük kasabanın
tüm kalbi küle döndü. Yüzden fazla aile
kendilerini sokaklarda yoksulluk içinde buldu.

Franklin yaklaşık yedi yaşındayken, zihninde o kadar silinmez bir iz bırakan bir olay yaşandı ki, hayatının hiçbir sadık kaydında atlanamaz. Altmış altı yıl sonra yazdığı otobiyografisinde, olayla ilgili şu açıklamayı yaptı:

"Arkadaşlarım, bir tatilde, ceplerimi bakır paralarla doldurdular. Doğrudan çocuklara oyuncak satan bir dükkana gittim;
ve yolda başka bir çocuğun elinde gördüğüm bir düdük sesiyle büyülenerek, gönüllü olarak
tüm paramı bir düdük için verdim. Sonra eve gelip
evin her yerinde düdük çaldım, düdüğümden çok memnundum ama
tüm aileyi rahatsız ediyordum. Kardeşlerim, kız kardeşlerim ve kuzenlerim, yaptığım pazarlığı anlayıp,
bunun değerinin dört katını verdiğimi söylediler;
geri kalan parayla
neler alabileceğimi hatırlattılar; ve aptallığım yüzünden bana o kadar çok güldüler ki,
sinirlenerek ağladım; ve yansıma bana düdüğün verdiği hazdan daha fazla üzüntü verdi."

Franklin'in keskin pratik
yansımalarıyla yayınladığı bu hikaye, İngiltere ve Amerika'daki tüm ailelerde
bir ev kelimesi haline geldi; ve modern Avrupa'nın neredeyse tüm
dillerine çevrildi.

Küçük çocukluğundan itibaren Franklin fiziksel güzelliği,
atletik gücü ve sarsılmaz iyi doğası nedeniyle kutlandı. Arkadaşları
her zaman onu doğal liderleri olarak tanıdılar. Hiçbir şekilde
dindar bir çocuk olarak adlandırılabilecek biri değildi, ancak birçok şeyde
yüksek bir onur duygusuna sahipti.

Çocukların küçük balıklar için balık tuttuğu, yüksek gelgitlerde sular altında kalan bir bataklık vardı. Çok fazla çiğneme, yeri bir bataklığa dönüştürmüştü. Bir
adam yakınlarda bir ev inşa etmek üzereydi ve bodrum için büyük miktarda
taş getirmişti. Franklin çocukları bir araya çağırdı
ve akşam gitmelerini, o taşları almalarını ve bir kuru ayaklarla durabilecekleri bir iskele. Yapıldı. Ve genç Franklin'in becerikli mühendisliği altında, oldukça bilimsel bir şekilde yapıldı. Şikayetler ve tespitler izledi.
Josiah Franklin, Benjamin'i bu sahtekârca eylemden dolayı sert bir şekilde azarladı, ancak
erken olgunlaşmış çocuğun vicdanının çok
rahatsız olduğu görünmüyordu. Önlemin faydasının gerekliliğini kanıtladığını çok güçlü bir şekilde savundu.

Sekiz yaşındayken Benjamin, Boston Grammar School'a girdi.
İlerlemesi çok hızlıydı ve yılın sonunda
sınıfının başındaydı. Baba, gelecek vaat eden oğluna liberal bir eğitim vermeyi umuyordu; ancak kalabalık ailesi ve kısıtlı koşullar
planı terk etmesini gerekli kıldı. On yaşında okul hayatı tamamlandı ve babasının dükkanına götürüldü, işlerini halletmek, mum yapımı, fitil kesme, kalıp doldurma ve müşterilere hizmet etmek gibi ayrıntılarla ilgilenmek için. İyi yazabiliyordu, akıcı bir şekilde okuyabiliyordu, kağıt üzerinde kendini rahatça ifade edebiliyordu ama tüm aritmetik çalışmalarında çok geriydi.

Çocuklar için yüzme kadar çekici olan neredeyse hiçbir spor yoktur. Franklin tüm arkadaşlarından daha iyiydi.
Becerisinin harika olduğu ve on iki ile altmış yaşları arasındaki herhangi bir zamanda Hellespont'u kolayca yüzebildiği söylenir.
En erken yıllarında, tüm eğlencelerinde ve işlerinde, yaratıcı dehası çareler aramak için çalışıyordu. Yüzmede hızı kolaylaştırmak için ressamların kullandıklarına çok benzeyen, yaklaşık on inç uzunluğunda ve altı inç genişliğinde iki oval palet oluşturdu. Başparmak için bir delik açıldı ve avuç içine sıkıca bağlandı. Ayak tabanlarına benzer bir yapıya sahip sandaletler bağlandı. Franklin bu cihazlarla daha hızlı yüzebildiğini
ancak bilekleri kısa sürede çok yorulduğunu
gördü. Sandalların da pek işe yaramadığını gördü, çünkü yüzmede itici vuruş kısmen ayakların iç kısmı ve ayak bilekleri tarafından verilir ve tamamen ayak tabanları tarafından verilmez.

Boston civarında bir mil genişliğinde bir gölet vardı. Franklin büyük bir kağıt uçurtma yaptı ve rüzgar göletin üzerinden kuvvetlice estiğinde onu kaldırdı ve suya girip sırt üstü
atarak hızla karşı kıyıya taşındı. "Hareket," diyor,
"son derece hoştu." Bir çocuk giysilerini taşıyordu.
Daha sonra M. Dubourg'a şöyle yazdı,

"O zamandan beri bu tekil yüzme
şeklini hiç uygulamadım; ancak Dover'dan Calais'e bu şekilde geçmenin
imkansız olmadığını düşünüyorum. Ancak paket teknesi
hala daha iyidir."[1]

[Dipnot 1: Sparks' Life and Works of Franklin, Cilt 6, s. 291.]

Bu harika çocuğun okuma zevki doymak bilmezdi.
Karşılaştırıldığında, çok az kitaba erişimi vardı, ancak
bunları büyük bir hevesle
yutuyordu. Bunyan'ın Hac Yolculuğu, tabiri caizse,
ilk aşkıydı. Tüm ruhu doğasıyla bütünleşene kadar okuyup tekrar tekrar okuduktan sonra, kitabı sattı ve
Burton'ın Tarihsel Koleksiyonlarını satın aldı. Bu, çekici bir üslupla yazılmış ve düşük bir fiyata yayınlanmış oldukça fazla sayıda
anekdot ve maceradan oluşuyordu. O ilk yıllarda, karakterinin oluşumunda
güçlü bir etki yaratan başka bir kitap daha okudu. Seksen yaşına geldiğinde, yazar Cotton Mather'ın oğlu olan Bay Samuel Mather'a yazdığı bir mektupta bu esere şu şekilde değinir:

"Çocukken, sanırım babanız tarafından yazılmış olan 'İyilik Yapmak İçin Denemeler' adlı bir kitapla karşılaştım. Eski bir sahibi tarafından o kadar az ilgi görmüştü ki, birkaç sayfası yırtılmıştı; ancak geri kalanı bana öyle bir düşünce tarzı kazandırdı ki, hayatım boyunca davranışlarım üzerinde etkisi oldu; çünkü her zaman iyilik yapan birinin karakterine, başka herhangi bir üne göre daha fazla değer verdim; ve eğer sizin düşündüğünüz gibi, yararlı bir vatandaş olduysam, halk bu avantajı o kitaba borçludur."[2]

[Dipnot 2: Bu cilt Mass. S. S. Society tarafından yeniden yayınlanmıştır.]

Franklin on iki yaşındayken, Boston'un nüfusu yaklaşık on bine yükselmişti. Franklin'in bu dönemde yaşadığı bir olay, onun zihinsel yapısının tuhaflığını ve giderek dini şeylere karşı saygısızlığını çarpıcı bir şekilde ortaya koyuyor. Babasının her yemekten önce yaptığı uzun dualar, oğlunun mizacını oldukça yordu. Erken olgunlaşmış genç şüpheci, kendine özgü saygısızlığıyla, "Bence baba, eğer tüm fıçı için dua etseydin, zaman kazanırdın." demeye cesaret etti.[3]

[Dipnot 3: Dr. Franklin'in Eserleri, W. Temple Franklin. Cilt I, s.
447.]

Bu, henüz on iki yaşında bir çocuğun sözleriydi. Çok dindar bir ruha işaret etmese de, kesinlikle sıra dışı bir keskinliğe sahip bir zekanın kanıtıdır.

Franklin, çocukluğundan her zaman olağanüstü mutlu bir hayatın çok mutlu dönemi olarak bahsetmiştir. Kendine özgü mizacı, başkalarının çok mutsuz olacağı
koşullar altında bile mutlu olmasını sağladı. Sonraki yıllarda Boston'a olan sevgisi her zaman özlemle anıldı;
buradan "o sevgili yer" olarak bahsetmeye alışmıştı. John Lathrop'a yazdığı mektuplardan birinde şöyle yazmıştı:

"Boston'un tavırları, ifade tarzı, hatta ses tonu ve telaffuzdaki aksan, hepsi beni
canlandırıyor ve ferahlatıyor."

Benjamin iki yıl boyunca babasına sabun ve mum yapımında yardım etmeye devam etti. Sürekli olarak bu işin sıkıcılığından kaçıp daha uyumlu bir işe girmek için bir fırsat arıyordu. Çoğu maceraperest çocuk gibi o da
deniz hayatının romantizmini çok düşünüyordu. Bir ağabeyi kaçmış, denize açılmış ve yıllardır ondan haber alınamamıştı. Benjamin'in babası, oğlunun hoşnutsuzluğunu gördükçe çok endişelendi. Bu
endişe, bir ağabey evlenip Rhode Island'a taşındığında ve kendisi için bir sabun ve mum işletmesi kurduğunda daha da arttı. Bu, Benjamin'e evde onu bağlayan zincirleri perçinlemiş gibi geldi.
Görünüşe göre babası onu bu işten kurtaramadı. Böylece, geri kalan günlerini giderek daha da tatsız hale gelen bir işte geçirmeye mahkum gibi görünüyordu.

Oğlunun gizlice uzak bir yolculuğa çıkmaya ikna edilebileceğinden endişe eden sağduyulu baba, oğluyla birlikte Boston'daki tüm çeşitli atölyeleri ziyaret etti, böylece ona en çok
istenen mesleği
seçebilirdi. Benjamin tüm bu atölyeleri yoğun bir ilgiyle inceledi. Bir
kesici olarak çalışmayı seçti ve birkaç günlüğüne işe başladı; ancak o sırada bir meslek öğrenmek üzere olan bir çocuk bir ustanın yanında çırak olarak çalışıyordu. Genellikle işi
öğrenmek için prim olarak yaklaşık
yüz dolar ödemesi gerekiyordu. Daha sonra, hiçbir şey için
çalıştığı bir dizi yılın ardından, kalfalık ücreti almaya hak kazandı.
Ancak babası Josiah Franklin, sözleşmenin şartlarını tatmin edici bir şekilde
anlayamadı ve bıçakçılık mesleğinden vazgeçti.

Franklin'in kalabalık bir çocuk ailesinin bir üyesi olduğundan bahsetmiştik.
Babasının iki evliliğinden, aile ocağının etrafında on altı oğlu ve kızı vardı. Oğullardan biri olan James, matbaacılık mesleğini öğrenmek için Londra'ya gönderilmişti. Benjamin on bir yaşındayken Boston'a döndü ve kendi hesabına bir iş kurdu. Benjamin'in bu işe bağlanmasına karar verildi.
Benjamin, istemeyerek de olsa kardeşine böyle bir tabiiyete razı oldu. Ancak, on iki ila yirmi bir yaşları arasında dokuz yıllık bir süre boyunca ona bağlıydı. Son yıl bir kalfanın ücretini alacaktı. Birinci George döneminde yaygın olarak kullanılan bu çıraklık sözleşmesinin aşağıdaki bölümü ilgiyle okunacaktır.

"Ustasının izni olmadan ne satın alabilir ne de satabilir.
Meyhanelere, hanlara veya birahanelere uğrayamaz.
Kâğıt, zar, masa veya başka herhangi bir yasadışı oyunda oynamaz.
Evlilik sözleşmesi yapmaz; söz konusu efendisinin hizmetinden gece gündüz ayrı kalamaz, ancak her konuda,
dürüst ve sadık bir çırak olarak, söz konusu efendisine ve tüm arkadaşlarına karşı
aşağılayıcı ve iyi davranacaktır,
ve söz konusu dönem boyunca. Ve söz konusu efendi James Franklin,
kendisine yasal olarak ödenen on pound İngiliz parası karşılığında ve karşılığında, söz konusu Josiah Franklin, babası tarafından ödenen, makbuzu burada kabul edilen,
şu anda kullandığı bir matbaacılık sanatında
çalışan,
öğretecek ve öğretecek veya öğretilmesini ve eğitilmesini sağlayacak,
söz konusu çırağa,
söz konusu çırağa,
öğrenim süresince, yiyecek, içecek, yıkanma, barınma ve diğer tüm ihtiyaçları bulacak ve sağlayacaktır. "söz konusu terim."

Benjamin, bir matbaacı mesleğini öğrenmek için büyük bir gayretle kendini adadı. Çalıştığı ofis, Franklin Caddesi ile Court Caddesi'nin köşesindeydi. Franklin, üç yıl boyunca bu şekilde çalıştı, görünüşe göre hiç eğlence aramadı ve uykudan veya yemeklerinden kurtarabileceği
bir an bile boş vakti olmadı. O zamanlar Boston'da birkaç kitapçı vardı. O eyaletin seçkin adamları, Yeni Dünya'ya beraberlerinde yüksek düzeyde edebi ve bilimsel zevkler getirmişlerdi. O zaman bile yerleşimcinin baltası, hala tüm büyük kasabaları çevreleyen ilkel ormanlarda ancak kısa bir mesafeden duyulmuştu. Ayılar, adadan adaya yüzdükleri veya ıssız koyu geçmeye çalıştıkları için Long Wharf'tan sık sık vuruluyordu. O zamanlar haftada genellikle yirmi ayının vurulduğu söyleniyor.

Benjamin Franklin, okuma sevgisinden ilham alarak kitapçılardaki katiplerle dostça ilişkiler kurdu. Onlardan ilginç ciltler ödünç aldı, bunları akşamları büyük bir özenle eve götürdü ve gecenin çoğunu okuyarak geçirdikten sonra, bunları sabahın erken saatlerinde, dükkan sahibinin onları özlemeye vakti olmadan geri verdi. Franklin'in tavırlarındaki bir şey Boston'daki Matthew Adams adında bir tüccarın dikkatini çekti. Onu kütüphanesine davet etti ve ona kitaplar ödünç verdi. Çocuğun İngiltere'deki amcası Benjamin, şiir dediği kafiyeler bestelemeye çok düşkündü ve coşkularının çoğunu en sevdiği yeğenine gönderdi ve onunla oldukça hızlı bir
yazışmaya başladı. Böylece Benjamin kısa sürede akıcı bir kafiyeci oldu ve sokaklarda satılan ve oldukça popüler olan çeşitli baladlar yazdı. O zamanlar korsanların maceraları, katillerin felaketi ve çılgın aşk maceraları
konulu anlatılara büyük talep vardı. Boston'daki yayıncılardan birinin, sadece balad satışında çok kazançlı bir iş bulduğu söylenir. Doggerel şiirler yazmayı çok kolay bulan Benjamin, "The
Light-house Tragedy" adlı bir balad yazdı. Grafikseldi ve günümüzde denildiği gibi, kaptan ve iki kızının öldüğü bir gemi kazasının sansasyonel bir anlatımıydı. Daha da ilgi çekici olan ve tüm ana özellikleriyle tarihsel olarak doğru olan bir tane daha yazdı. Dünyaca ünlü korsan Edward Teach'in, genellikle Karasakal olarak anılan bir anlatımıydı. Okuyucu, bu canavarın kariyerinin ayrıntılı bir anlatımını, Pioneers and Patriots serisinin "Kaptan Kidd; ya da erken dönem Amerikan Korsanları" başlıklı cildinde bulacaktır. Bu baladın bir bölümünü oluşturduğu söylenen ve o zamanlar moda olan popüler tarzın kesinlikle iyi bir örneği olan bir kıta bize ulaştı. "Gelin tüm neşeli denizciler
Hepiniz çok güçlü ve cesursunuz
Gelin dinleyin de size anlatayım,
Dalgada neler oldu.
Ah, o lanet Karasakal'dan
Şimdi anlatacağım
Ve tıpkı yiğit Maynard gibi
Kısa süre sonra Cehenneme gönderildi.
Bir aşağı, aşağı, aşağı."

Franklin'in daha sonra itiraf ettiği gibi, bu gerçekten de berbat bir şeydi; ancak
o zamanlar sadece on beş yaşında bir çocuk olduğu unutulmamalıdır. Balad'ı
besteleyip dizdikten ve bastıktan sonra,
sokaklarda satmaya gönderildi. Bu, onun yaşındaki bir çocuk için kesinlikle dikkate değer bir
başarıydı. Her iki baladın da halk tarafından ele geçirilme hevesi genç yazarın öz saygısını fazlasıyla tatmin etmiş olmalı.

Addison konuşmada beceriksizdi, ancak kaleminden çıkan her cümle zarifti. Bir keresinde, "Cebimde bozuk para taşımam ama
bin pound çekebilirim" demişti. Burke, Goldsmith için "Bir melek gibi yazıyor ama zavallı Poll gibi konuşuyor." demişti. Franklin konuşmasında kesinlikle beceriksiz değildi ama akıcı da değildi. Tereddüt ediyordu ve
kelimeler konusunda kayıptı ama yazdığı her şeyde harikulade bir uyum akışı vardı. Doğru kelime her zaman doğru yerdeydi. Şüphesiz ki,
yazma becerisine gösterdiği kadar konuşma kolaylığı edinmeye de dikkat etseydi, bir sanatta diğerinde olduğu kadar başarılı olurdu. Erken yaşlarından itibaren en büyük tutkusu sadece iyi değil, aynı zamanda güçlü bir yazar olmaktı. O,
diksiyon ihtişamını değil, düşünceyi en doğrudan zihne iletecek olan o berraklığı, o ifade şeffaflığını arıyordu.

Spectator'ın tuhaf bir cildi yoluna çıktı.
Üslubuna hayran kalmıştı.
İlginç bir olay seçip, onu en yakın özenle okurdu; sonra kitabı kapatırdı, ifadeye aldırmadan sadece düşünceyi tutmaya çalışırdı. Sonra elinde kalemle
oturur ve anekdotu veya olayı kelime dağarcığının verebileceği en güçlü ve açıklayıcı kelimelerle anlatırdı. Bunu düzeltir ve tekrar düzeltirdi, büyük harflere ve noktalama işaretlerine titizlikle dikkat ederdi, ta ki her bakımdan
gücünün yettiği kadar mükemmel olana kadar. Sonra kendi anlatımını Spectator'daki anlatımla
karşılaştırırdı. Elbette genellikle kendisinin yaptığı birçok hata bulurdu, ancak ara sıra orijinalini geliştirdiğini kabul etmekten başka bir şey yapamazdı. Bu, uzun süreli pratikle İngilizce dilinde yetenekli bir yazar olabileceği umuduyla onu cesaretlendirdi. Bu pratiği aylarca sürdürdü ve birçok şekilde değiştirdi. Şiirlerinde çok az şiir olduğunu kabul etmesine rağmen kafiye yapmaya devam etti. Ancak bu egzersizin ona dil konusunda ustalık kazandırmada yararlı olduğunu düşündü.

Franklin baladlar yazsa da, esas olarak en yüce ve öğretici karakterdeki
kitapları okumakla ilgileniyor gibiydi. Locke'un
"İnsan Anlayışı Üzerine Deneme" adlı eserini iyice inceledi. Messrs. de Port Royal'in "Düşünme Sanatı" tüm enerjisini harcadı.
Ama belki de o zamanlar zihninde Xenophon'un "Sokrates'in Hatıraları"
kadar derin ve kalıcı bir etki bırakan başka bir kitap yoktu.

Franklin tartışmayı severdi; doğal olarak tartışmacıydı. Keskin zekasıyla, en azından kendi yargısına göre, arkadaşlarıyla yaptığı tartışmalarda galip geleceğinden oldukça emindi. Ancak, alışkın olduğu yöntemden çok farklı olan Sokratesçi tartışma yöntemi, hemen onayını ve hayranlığını kazandı. Sokrates, bir rakibine açık çelişki veya olumlu iddiayla saldırmak gibi bir nezaketsizlikten asla suçlu değildi. Kendisini asla yarı yolda bırakmayan bir nezaketle ve diğerlerinin saygısını kazanan bir tavırla, bir dizi soruyla, diğer tartışmacıyı savunduğu görüşleri kabul etmeye yönlendirirdi. Franklin, hemen bu yeni keşfedilen sanatı uygulamaya başladı. Oldukça başarılıydı ve en hoş ve en sevilen arkadaşlardan biri oldu. Ancak çok geçmeden, her tarafın hakikat için değil, zafer için mücadele ettiği bu tartışmaların
aptallığından memnun oldu. Bu, en fazla beceriye ve kas gücüne sahip olanın rakibini rahatsız ettiği entelektüel gladyatörlüğün basit bir uygulamasıdır. Jefferson yeğenini tartışmadan kaçınması konusunda uyardı. "Uzun yaşamım boyunca, hiçbir kişinin
kendi görüşlerinin doğruluğuna daha önce olduğundan daha fazla ikna olmadan, ayrılmadığı bir tartışmaya girdiğini görmedim." diyor.

Franklin'in sağlığı harikaydı. Sindirim güçleri mükemmeldi.
Herhangi bir rahatsızlık yaşamadan herhangi bir şeyle ve neredeyse hiçbir şeyle yaşayabilirdi. Tamamen sebze diyetini savunan bir kitap yanlışlıkla eline geçti. Para ekonomisini ve vejetaryen bir diyeti benimsemenin zaman kazandırmasını teşvik ediyordu. Sunulan görüşleri hevesle benimsedi. Yazar çiğ soğan ve havuçları savunmuş olsaydı, bunu güvenle yapabilirdi. Franklin'in midesi bunları
alır ve hiçbir itiraz olmadan özümserdi. Kardeşini pansiyonunun yarısını bırakmaya ve kendisinin pansiyona girmesine izin vermeye ikna etmeyi başardı. Benjamin bu şekilde çok zaman ve para tasarrufu sağladığını gördü. Bir avuç kuru üzüm, bir ekmek
ve bir bardak su ona akşam yemeği sağlıyordu. Bunu beş ila on dakika içinde bitirebilir ve akşam yemeği saatinin geri kalanını okumaya ayırabilirdi.

Gecenin saatleri kendisine aitti. Genellikle geç saatlere kadar oturur ve erken kalkardı, ruhu entelektüel nöbetlere dalmıştı.

Bazı açılardan ayrılmaz bir şekilde harmanlanmış, diğer açılardan ise birbirinden oldukça belirgin bir şekilde ayrılmış iki ahlak platformu vardır. Bu platformlardan biri, salt dünyevi ahlakın düşük standardını oluşturur. Şöyle der:

Öldürmemelisin, çalmamalısın, yalan söylememelisin, komşuna iftira atmamalısın, bir pazarlıkta onu aldatmamalısın.

Ancak tüm bunları içeren ve aynı zamanda sonsuz derecede daha yüksek bir derecenin ilkelerini tanıtan başka bir platform daha vardır. Bu,
İsa Mesih tarafından Cennetteki Babamızı memnun edecek bir yaşam için zorunlu olarak dayatılan platformdur. Kurtarıcımız şöyle der:
Yaşadığınız, hareket ettiğiniz ve varlığınızı sürdürdüğünüz Tanrı'yı ​​sevmelisiniz: aldığınız iyilikler için her gün ona şükranla dua etmelisiniz. Burada, günah ve kutsallık arasında, şiddetle devam eden büyük çatışmada, tüm kalbiniz Tanrı'nın "krallığının gelmesi ve iradesinin yeryüzünde olduğu gibi cennette de gerçekleşmesi" arzusuyla yanıp tutuşmalıdır. Kurtarıcınızın örneğini taklit ederek, O, yaşamıyla insanlara nasıl yaşayacaklarını gösterebilmek için Tanrı'nın bedende tezahür eden örneğiyle, komşularınızı ve arkadaşlarınızı Tanrı'yı ​​sevmeye, O'nu hoşnut etmeyeceğini düşündüğünüz her şeyden, düşüncede, sözde veya eylemde kaçınmaya yöneltmek için elinizden gelen her şeyi yapmalısınız; ve kalbinizi, adil insanların ruhlarının mükemmelleştirildiği o saflık ve sevgi dünyasına hazırlamak için elinizden gelen her şeyi yapmalısınız. Hiç kimse bu ilkelerin, salt dünyevi ahlak ilkelerinin çok üstünde olduğu gerçeğine kör olamaz. Bunlar bu ilkelerin yerine geçemez, onlara bir ektir. Franklin, on altı yaşındayken, bu inançların daha düşük olanını yaşam kuralı olarak benimsemeye meyilliydi; zaman zaman İsa Mesih'in öğretilerinden
üstün olduğunu teyit ederken; yine
bu kötü dünyada,
nadiren, hatta hiç değilse kaybolmuş ve aşağılanmış bir adamı,
bir Tarsuslu Saul'dan bir Havari Pavlus'a
değiştirmeye ikna edemeyen
öğretilerden daha fazlasına ihtiyaç duyulduğuna dair çok açık ve tutarsız bir itiraf olurdu.
Bu ayrımları akılda tutmadan, hiç kimse Benjamin Franklin'in
tuhaf dini ve ahlaki karakterini anlayamaz.

BÖLÜM II.

_Karakter Gelişimleri._

Şabat Görüşleri--Collins ve Shaftsbury'nin Yazıları--Collins'in İnancı--Franklin on altı yaşında--Courant--Gazetenin İftiraları--Franklin'in
kompozisyon sanatını edinme biçimi--Bir
yazar
olarak
başarısı--Kovuşturulan Editör--Benjamin Editör ve
Yayıncı
Oluyor--Kardeşine karşı kıskançlık--Kaçak
çırak--New York'a yolculuk--Büyük
hayal kırıklığı--Philadelphia'ya Olaylı Yolculuk--Kasvetli
umutlar--Daha parlak günlerin şafağı.

Franklin, Şabat'ın kutlanmasında asla titiz değildi. Yine de,
sadece ara sıra kiliseye gitse de, zaman zaman genç
arkadaşlarına bu görevi çok ciddi bir şekilde
öneriyordu. O günlerde duyduğu vaazların onu ilgilendirecek şekilde hesaplanmış olması muhtemel değildir. Ebeveynlerinin çatısı altında bir çocukken, normalde ebeveynlerine eşlik ederdi ve bunu yapmayı görevi olarak görürdü.

Ancak şimdi, artan bir bağımsızlık duygusuyla, değerli saatlerini odasında, en yoğun ilgisini
çeken kitapları okuyarak geçirmeyi çok daha fazla tercih ediyordu. Ne yazık ki, Hıristiyan olmayan duyguların zihnine aktarıldığı, en yüksek entelektüel karaktere sahip ve yazıları en büyüleyici belagat cazibesiyle donatılmış birçok tez eline geçti.

Zengin ve ateşli dindar bir İrlandalı soylu olan Robert Boyle, Oxford'da, amacı Hıristiyan dininin gerçeğini kanıtlamak olan bir öğretim üyeliği kurmuştu. Bu dersler, Franklin'in babasının küçük kütüphanesine giden broşürlerde yer almıştı. Çocuk, henüz on beş yaşındayken, o günün gösterişli romanlarını
okuyan çoğu okul çocuğundan çok daha büyük bir zevkle bunları okuyordu. Deistlerin argümanlarını çürütmek için, öğretim görevlileri bu argümanları adil ve güçlü bir şekilde ortaya koymak zorundaydı. Fakat bu genç çocuğun delici zihnine göre, Hristiyanlığa karşı argümanlar onları çürütmek için öne sürülenlerden daha güçlü görünüyordu. Böylece çocuk, kesin bir inançsız değil, dürüst bir şüpheci oldu. Şimdi, bu çok önemli konu üzerine başka eserler için içtenlikle çabalıyordu. O günün en önemli, etkili ve popüler iki yazarı belki de Anthony Collins ve Shaftsbury Kontu'ydu. Bunların ikisi de servet sahibi, iyi eğitimli ve büyük retorik ve tartışma becerisine sahip adamlardı. Genç zihinler üzerindeki etkileri, tüm yazılarına nüfuz eden nezaket ve dürüstlük sayesinde büyük ölçüde arttı. Her zaman beyefendilere hitap eden beyefendiler gibi yazıyorlardı; ve
önerdikleri görüşler, hakikati içtenlikle arayan adamların
tevazusuyla sunuluyordu.

Bu iki adamın da asıl saldırısı,
İncil'in mucizelerine yönelikti.
İncil'in İlahi otoritesinin yıkılmasıyla,
Hristiyan dininin ve ahlakının tüm yapısının
yok olacağı çok açıktı. Bay Parton, hayranlık uyandıran
Franklin'in Hayatı'nda şöyle der:

"Shaftsbury'nin bir baskısını açıp,
bu neşeli ve anlayışlı

matbaacı çocuğunun zihniyle okumaya çalışan herkes,
bunun kendisi için ne kadar büyüleyici olduğunu fark edecektir. Her zaman bir beyefendinin alaycılığı olan alaycılık;
bazı zeki
olduğunu düşünenleri bile gerçekten aldatacak kadar narin ironi;
sert denilen pasajlara bile nüfuz eden ince nezaket;
yazarın erdeme karşı gerçek saygısı;
bir adamın kendisinde anlam olarak iyi olan her şeyi,
dünyanın insanında hoş olan her şeyle birleştirmesinin ortaya çıkardığı manzara--tüm bunlar, öğlen yemeği kabuğunu
çiğneyen mürekkep gibi çırağımız için ne kadar hoş olmuştur."

Collins ve Shaftsbury'nin pratik inancı, parlak sayfalarının belirsizliğinden çıkarılabildiği kadarıyla, Hıristiyan inancının maneviyatı olarak kabul edilen her şeyden tamamen vazgeçmek ve insanın kardeşiyle olan ilişkilerinde sıradan ahlak ilkelerinin basitçe uygulanmasından oluşuyordu. Özünde şöyle diyorlardı: "Doğru ve dürüst olun. Hıristiyanlık kurumlarına açıkça karşı çıkmayın, çünkü bu sizi komşularınıza karşı itici hale getirir. İçinde hareket ettiğiniz toplumun sıradan
adetlerine uyun; ve inançlara gelince, onları bir an bile düşünmeye değmez olarak bırakın."

Franklin, on altı yaşındayken bu görüşlere tamamen döndü. Neredeyse hiç Tanrı'sı yoktu. Kendi içgüdülerinden başka bir yaşam kuralı yoktu; ancak bu içgüdüler yüksek düzeydeydi, karakterini cesaretlendiriyor ve onu tüm bayağı kötülüklerden alıkoyuyordu.

Böylece uzun yıllar dolaştı; Her ne kadar ara sıra sıkıntılı bir zihnin birçok belirtisi olsa da ve zaman zaman daha yüksek bir ahlaki mükemmellik seviyesine ulaşmak için büyük bir istekle mücadele etse de, kesinlikle İsa'nın sıcakkanlı ve sadık bir takipçisinin karakterini asla geliştirmedi.[4]

[Dipnot 4: "Birkaç yıl boyunca putperest karanlıkta dolaştı.
Atalarının, babasının, annesinin ve nazik amcası Benjamin'in güvenli ve iyi ama dar yolunu terk etti,
kendi daha iyi ve daha büyük yollarını bulamadan.
Bir terk edilmiş veya dünyanın sıradan başarılı bir adamı olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.
Uzun denemelerden, çok acıdan ve birçok büyük hatadan sonra, bir insanın ruhunun olumsuzluklarla gelişmediğini ve aslında bir insanın kurtulmak için _inanması_ gerektiğini keşfetti."--_Parton's Life of Franklin, Cilt I,
s. 71._]

James Franklin işinde başarılıydı. 17 Ağustos
1721'de "The New England Courant" adlı bir gazetenin ilk sayısını çıkardı. Benjamin yazıyı yerleştirdi, iki veya üç yüz baskıyı bir el presiyle çıkardı ve sonra sokakları dolaşarak küçük kağıdı abonelerin evlerine götürdü. Courant kısa sürede dikkat çekti. Bir grup parlak
yazar köşe yazılarına katkıda bulunmaya başladı ve gazete giderek artan bir hevesle aranırken, kısa süre sonra ona karşı bir yaygara koptu. Politik eğilimlerinde radikal olmakla ve din kurumlarından aşağılayıcı bir şekilde bahsetmekle suçlandı. Hatta Cotton
Mather bile ona karşı yıldırımlarından birini fırlattı. Şöyle yazmıştı:

"'The Courant' adında kötü şöhretli, skandal bir gazete buluyoruz.
Saçmalık, erkeklik dışılık, alaycılık,
küstahlık, ahlaksızlık, kibir, iftira, yalan,
çelişkiler ve daha neler neler ile dolu, hepsi kavgalara ve
ayrımlara, ahlaksızlığa ve New England'ın zihnini ve tavırlarını bozmaya yönelik."

Artan Mather da gazeteyi daha da vurgulu ifadelerle kınadı.

Bu sırada James ile çırak kardeşi arasında güçlü bir antipati
ortaya çıkıyordu. James bir ustanın havasını takınıyordu ve
kibirli ve baskıcıydı, bazen öfkesi yumruklara kadar gidiyordu. Benjamin inatçıydı, dik kafalıydı ve başkasının rehberliğine boyun eğmeye çok isteksizdi. Benjamin kendi bestelerini
Courant'a gönderilenlerle karşılaştırdığında,
başkalarından daha iyi olmasa bile en az onlar kadar iyi yazabileceğine ikna olmuştu. Bu nedenle, bir akşam, on altı yaşına gelmeden önce, büyük bir özenle, saf Addisonian diksiyonuyla yazılmış bir makale hazırladı. Elini gizleyerek, bunu gece matbaa ofisinin kapısının altından kaydırdı. Ertesi sabah, Benjamin matbaa kasasının başında dizgilerini yerleştirirken, birkaç katkıda bulunan kişi yazı işleri ofisinde sohbet ediyordu. Anonim makale okundu ve serbestçe yorumlandı. Genç yazar, makalenin çok beğenildiğini görmekten çok memnun oldu ve yazar için yaptıkları tahminlerde, Boston'daki en seçkin adamların adları anıldı. 
Aldığı tekil isim "Silence Dogood" idi. 
Bu imzayla, yazar olduğu kesinleşene kadar birçok makale yazdı. Bu makaleler o kadar çok ilgi çekti ki, genç Benjamin babalık iddiasında bulunmaktan kendini alamadı. Bu, kardeşinin ve diğerlerinin ona daha önce olduğundan çok daha fazla saygı duymasına yol açtı. 

Fakat Courant, kitleler arasında popüler olsa da, hükümet yetkilileri ve dini topluluk arasında popülerliğini yitirdi. Hükümete tokat gibi, Newport'tan olduğu iddia edilen, korsan bir geminin kıyıdan
çıktığını, yağmaladığını, yaktığını ve yok ettiğini belirten hayali bir mektup yazıldı. Daha sonra, Massachusetts hükümetinin korsana saldırmak için silahlı bir gemi
donattığı ve rüzgar ve hava şartları uygun olursa geminin ay içinde Boston'dan yola çıkacağı belirtildi.

Hükümetin bu ertelemeci tavrı üzerine yapılan bu düşünce büyük bir
hakarete yol açtı. Konsey üyeleri, Franklin'i iftiradan dolayı hesap vermesi için çağırdılar. Gazetenin yayıncısı olduğunu kabul etti, ancak yazarın adını vermeyi reddetti. Konsey, paragrafın hükümete karşı büyük bir hakaret olduğuna karar verdi ve Boston hapishanesinde hapsedilmesini emretti. Burada bir hafta hapis yattı. Talihsizlikleri yüzünden yıkılmış bir şekilde,
sıkı hapsedilmesinin hayatını tehlikeye attığını belirten ve
hapishane avlusunun özgürlüğünün tadını çıkarabilmesi için yalvaran
çok mütevazı bir mektup yazdı. İsteği kabul edildi ve
üç hafta daha tutuklu kaldı, ancak hücresinden
çıkmak için günlük izin aldı.

Bu süre zarfında Benjamin gazeteyi yönetti, editörlüğünü yaptı,
dizgileri hazırladı, sayfaları bastı ve kopyaları abonelere
dağıttı. O zamanlar henüz on altı yaşında bir çocuktu. James sonunda
hapisten serbest bırakıldı, ancak Courant'ın genel karakteri
değişmedi. Hristiyanlığın değersiz profesörlerine
sürekli saldırılar yapıldı. Gerçek Hristiyanların erdemleri--İsrail'de anne olan veya
aslında hile olmayan
İsrailliler olan İsa'nın öğrencilerinin kalabalıkları unutuldu;
bu arada ikiyüzlülerin ve mürtedlerin her aşağılık ve aşağılık eylemi trompet yankısıyla ilan edildi.

Konsey, sonunda, gazetenin özellikle iğrenç bir kopyasına atıfta bulunarak, o tarihli Courant'ın Kutsal Yazıları çarpıtan ve sivil hükümete, bakanlara ve ülkenin iyi insanlarına iftira atan birçok bölüm içerdiğini ilan etti. Üç kişilik bir komite konuyla ilgili rapor hazırlamak üzere atandı. İki gün sonra şu kararı aldılar:

"Biz alçakgönüllülükle, söz konusu makalenin eğiliminin,
dinle alay etmek ve onu hor görmek olduğu; Kutsal Yazıların
küfürlü bir şekilde kötüye kullanıldığı; İncil'in saygıdeğer ve sadık vaizlerinin
aşağılayıcı bir şekilde
yansıtıldığı; Majestelerinin hükümetinin
hakarete uğradığı; ve Majestelerinin bu eyaletteki tebaasının
huzur ve düzeninin bu Courant tarafından
bozulduğu görüşündeyiz."

Bu nedenle komite, James Franklin'in eyalet sekreteri tarafından denetlenmediği sürece Courant'ı veya benzer nitelikteki herhangi bir
kağıdı
basmasının veya yayınlamasının kesinlikle yasaklanması gerektiğini önerdi.

James Franklin ve arkadaşları, bu karardan sonra, Courant'ın ofisinde buluştular ve Benjamin'in çıraklık sözleşmelerini iptal ederek ve onu derginin editörü ve yayıncısı yaparak yetkiyi atlatmaya ustalıkla karar verdiler. Bu erken gelişmiş çocuk, açılışını hazırladı. Aşağıdaki duyguları içeriyordu:

"Basın, nefret dolu bir broşür, kötü niyetli karalamalar ve billingsgate küfürleri
yurt etmekten uzun süre inledi.
O halde hiçbir cömert ve tarafsız kişi, yalnızca okuyucunun eğlencesi ve
keyfi için tasarlanmış olan mevcut girişimi suçlayamaz. Nezaket ve neşe parçaları, ruhlarımızın
ateşini ve kargaşasını yatıştırmak ve bir adamın huzursuz kızgınlığını unutturmak için gizli bir çekiciliğe sahiptir.
Bu haftalık gazetenin ana tasarımı, Boston gibi büyük bir yerde evrensel bir örneklendirmeden
kaçınmayacak olan, insan hayatının en komik ve eğlenceli olaylarıyla kasabayı eğlendirmek olacaktır. Ayrıca bu gazeteleri, hayatın
en gülünç ve tuhaf kısımlarından çıkarılabilecek daha ciddi ahlaki değerlerin minnettar bir şekilde serpiştirilmesiyle doldurmak istemeyeceğiz."

Franklin'in keskin oklarını, tüm enerjilerini diğer canlıların fiziksel, ahlaki ve dini refahını teşvik etmeye adayan en iyi adamların çoğuna yönelttiği inkar edilemez. Onların zaaflarını araştırmak için keskin bir göze sahipti; ve nadiren kalemini safraya batırsa da, zaman zaman onları sarhoşların şarkısı yapmayı ve daha aşağılık heriflerin alay konusu haline getirmeyi başardı. 

Dalkavukluk ve başarıdan dolayı mutlu olan Benjamin, on yedi yaşındayken kardeşine karşı "küstah ve kışkırtıcı" davrandığını kabul ediyor. James giderek daha kıskanç ve titiz oluyordu. Sonunda aralarında çok şiddetli bir tartışma çıktı. Ağabey, hala çırağı olarak gördüğü küçük kardeşini cezalandırmaya bile girişti. Sözleşme şartlarının iptalini, rakibini alt etmek için yapılmış gizli bir eylem olarak görüyordu. Öfkeyle yanan Franklin, artık kardeşinin işinde çalışmaya devam etmemeye karar verdi ve Boston'daki diğer birkaç matbaaya giderek yeni bir işe girmeyi umuyordu. Ancak kardeşi ondan önce davranmış, hikayenin kendi versiyonunu anlatmış ve hatta zeki kardeşini kafir ve ateist ilan etmişti. Benjamin kaçmaya karar verdi; çünkü çıraklığının bağlayıcı yükümlülüğünü hâlâ hissediyordu, James'in adaletsiz davranışının yükümlülüğü ihlal etme hakkı olduğunu zihninde canlandırmaya çalışıyordu. New York'a doğru yola çıkmak üzere olan bir gemi vardı. Yolculuğunu ödemek için kitaplarından bazılarını sattı; ve gece gizlice gemiye binerek, kaptandan kendisini gizlemesine yardım etmesini istedi ve genç bir kızla bir aşk macerasına karıştığı yönündeki _yanlış_ ifadeyi kullandı; kızın daha sonra kötü bir karakter olduğu ortaya çıktı; arkadaşlarının onunla evlenmesi konusunda ısrarcı olduklarını; ve onun tek
sığınağının kaçmak olduğunu.

New York'a geçişi hızlı ve keyifliydi. Vejetaryen diyeti
benimsediği söylenir, o, kendi zevkimiz için bir hayvanı
hayatından mahrum etme hakkımızdan şüphe ediyordu. Bir gün şalupa Block Adası açıklarında sakinleşti. Mürettebat burayı muhteşem bir balık tutma alanı olarak buldu;
güverte kısa sürede morina ve mezgitle doldu. Franklin, balıkları
yakalamayı, suda bu kadar mutlu olan bu balıkların, esir alan kişilere
zarar verdiğini kimse iddia edemediği kadar
öldürücü olarak kınadı. Fakat Benjamin'in iştahı doymak bilmezdi.
Tava doluydu ve taze balıktan gelen koku aşırı derecede
baştan çıkarıcıydı. Bir denizcinin bir balığı kestiğini izlerken,
karnında morinanın açıkça
yediği daha küçük bir balık gördü.

"Ah!" diye haykırdı, "Eğer birbirinizi yiyebiliyorsanız,
benim de sizi yeme hakkım var."

Bütün tereddütleri ortadan kayboldu. Diğerleriyle birlikte görkemli
yemeğe oturdu ve bundan sonra iştahını
tatmakta hiç tereddüt etmemiş gibi göründü.

Benjamin bu hikayeyi otobiyografisinde anlatır ve başka birinden alıntı yaparak kurnazca ekler,

"Mantıklı bir yaratık olmak çok kullanışlı bir şeydir,
çünkü insanın aklına gelen her şey için bir sebep bulmasını veya çıkarmasını sağlar."

Benjamin'in New York rıhtımlarına
çıktığı zaman, Ekim 1723'ün güzel ayıydı. Henüz on sekiz yaşında bile değildi;
cüzdanında çok az parası vardı; ve kasabada herhangi bir tavsiye mektubu veya tanıdığı yoktu. Yer sadece yedi veya sekiz bin kişiden oluşuyordu. Sokaklar, Batarya civarında hala gördüğümüz eğri büğrü şeritlerdi. En önemlilerinden bazıları rahatsız edici şekilde Arnavut kaldırımlı taşlarla döşenmişti.
Halkın çoğu
Felemenkçeydi ve sadece Felemenkçe okuyor ve konuşuyorlardı. O zamanlar bir İngiliz matbaacı için pek de teşvik edici bir şey yoktu. O zamanlar New York'ta sadece bir kitapçı vardı; ve
William Bradford tarafından yönetilen sadece bir matbaa ofisi vardı.

Kaçak çırak iş bulamadı. Fakat William Bradford'un Philadelphia'da matbaacı olan bir oğlu vardı. Benjamin'e,

"Yakın zamanda bir çırağını ölümle kaybettiği için seni işe alabilir." dedi.

Çamaşır sandığını bırakıp deniz yoluyla Philadelphia'ya gitmek için yola çıkan Benjamin, kıyı boyunca Amboy'a doğru
sürünen küçük, harap bir kıyı teknesine bindi. Sarhoş bir Hollandalı tek yol arkadaşıydı.
Köyün kasveti, Vali Adası'nı gölgelemişti: henüz tek bir kabin bile ıssızlığında yetiştirilmemişti. Bir
fırtına tekneye çarptı, yelkenini yardı ve Hollandalıyı
denizden düşürdü. Franklin onu saçlarından yakaladı ve boğulmaktan
kurtardı. Aniden çıkan fırtına bir fırtınaya dönüştü ve tekne
fırtınanın önünde şiddetle sürüklendi. Sörf kıyıya o kadar şiddetli çarpıyordu ki
karaya çıkmaya cesaret edemediler. Gece yaklaşıyordu.
Yorgun, sırılsıklam ve aç bir şekilde, Long Island kıyısına yakın bir yere demir attılar; oradaki bir kıvrım onlara hafif bir koruma sağlıyordu ama
hâlâ büyük bir tehlike altındaydılar.
Yakınlarda bir veya iki kütük kulübe vardı.
Adamların birkaçı kıyıya geldi, ancak onlara
bir yardım sağlayamadılar. Gemide tek bir şişe kötü rom dışında hiçbir erzakları yoktu. Bütün gece boyunca fırtına üzerlerine geldi. Sabahleyin rüzgar o kadar durgunlaşmıştı ki yelkenlerini tamir edip Amboy'a doğru yol alabildiler.

Limana vardıklarında öğleden sonra geç vakitlerdi. Otuz
saattir yiyecek veya su olmadan yaşıyorlardı. 1723 yılında New York'tan Philadelphia'ya giden bir yolculuğun tehlikeleri böyleydi.

Franklin, muhteşem sağlığının tadını çıkarırken, o gece mütevazı bir handa sessizce uyudu ve sabah tüm alışılmış canlılığıyla uyandı. New Jersey'in ormanlarla kaplı ovalarını geçip Philadelphia'nın on yedi mil yukarısında bulunan Delaware kıyısındaki Burlington'a varmadan önce önünde hala elli mil kara yolculuğu vardı. Onu vahşi doğadan geçirecek ne bir demiryolu, ne bir posta arabası ne de bir araba vardı. Gerçekten de New Jersey'deki ilk etap hattının kurulmasından otuz üç yıl sonraydı. Muhtemelen eski bir Kızılderili patikasını takip eden kaba bir patika vardı, yalnız maceracımız bu patika boyunca yürüyerek ilerliyordu. Yağmur yağıyordu; ama Benjamin yine de çok ince bir keseyle rahatsızlığa rağmen devam etmeyi gerekli buldu. Öğleden sonra erken saatlerde yol kenarındaki bir mezraya geldi ve orada alışılmamış yürüme zahmetinden ve yağmura ve çamurlu yollara maruz kalmaktan o kadar bitkin düştü ki ertesi sabaha kadar orada kalmayı gerekli gördü. Görünüşü son derece bakımsız ve haraptı; çünkü üzerinde seyahatin yıpranması ve aşınmasıyla fazlasıyla kirlenmiş ve yıpranmış bir iş elbisesi vardı. Kulübenin sakinlerinin, ona nazik davranmalarına rağmen, ona kaçak bir çırak olarak şüpheyle baktıklarını görünce biraz utandı. O gecenin karanlığında, zavallı Benjamin attığı adımdan
acı bir şekilde pişman oldu ve terk ettiği
evine geri dönmeyi içtenlikle istedi. Bulutlar ve karanlık yolunun etrafında toplanmıştı ve ötesinde pek az aydınlık görebiliyordu. Ertesi sabahın erken saatlerinde
seyahatlerine devam etti, gün boyunca şiddetle ilerledi. Gecenin gölgeleri onu sardığında, Burlington'a on mil uzaklıktaki bir noktaya ulaşmıştı. Geceyi bir yerleşimcinin kulübesinde rahatça geçirdi ve ertesi sabahın erken saatlerinde, her cumartesi bir teknenin Philadelphia'ya doğru Delaware'in sessiz ve neredeyse hiç kimsenin uğramadığı kıyılarından inmek için kalktığını öğrendi. Çok hayal kırıklığına uğrayarak, düzenli cumartesi vapuru kalktıktan hemen sonra Burlington'a ulaştı ve bir sonraki Salı gününe kadar başka bir vapurun kalkamayacağı söylendi.
Birlikte kahvaltısını ve akşam yemeğini yaşlı bir kadının sokağından aldığı zencefilli kurabiyeyle yaptı.

Burlington nehrin doğu yakasındaydı, Philadelphia ise batı yakasındaydı. İki yer arasında yol yoktu, ulaşım sadece nehir yoluyla sağlanıyordu. Benjamin'in patikasız, karmaşık ormanda o mesafeyi kat etmesi imkansız görünüyordu. Cebinde sadece beş şilin vardı. Burlington'daki masraflarını karşılayamayacak kadar ekonomikti ve nehirden aşağı yolculuğunu karşılayacak kadar para bırakıyordu.

Üzüntü ve şaşkınlığı içinde, bilgeliğiyle ünü sonradan tüm Hristiyan topraklarını dolduran genç filozofumuz, zencefilli kurabiyesini satın aldığı ve tavsiyesini istediği
yoksul, yaşlı kadına geri döndü. İyi yaşlı ruh, samimi ve erkeksi görünümlü çocuğun cazibesine duyarsız değildi, anne şefkatiyle onun kendi mütevazı evine gitmesi konusunda ısrar etti. Daveti memnuniyetle kabul etti.
Akşam yemeği öküz yanağı denen şeyden oluşuyordu; Franklin bir
tencere bira getirdi.

Akşamın erken saatlerinde nehrin kıyısına doğru yürürken, büyük bir sevinçle, Philadelphia'ya giden ve birçok yolcu taşıyan bir teknenin geldiğini gördü. Franklin hevesle onlara katıldı ve nazik eğlendiricisine veda ederek kısa süre sonra yavaşça akıntıda sürüklenmeye başladı. Gece karanlıktı, rüzgar yoktu ve beyaz adamın kulübesinden veya Kızılderilinin çadırından gelen neşeli bir ışık gözümüze çarpmadı. Kürek çekmeye başvurmak gerekiyordu. Sonunda, gece yarısından biraz sonra, yolculardan birkaçı Philadelphia'yı görmeden geçmiş olmaları gerektiğinde ısrar ettiler ve daha fazla kürek çekmeyi reddettiler. Bu nedenle tekneyi küçük bir dereye sürdüler, coşkulu bir ateş yaktılar,
çünkü gece nemli ve soğuktu ve
kendilerini onun sıcak
sıcaklığının etrafında toplayarak sabahın şafağını bekliyorlardı. Işık onlara
birkaç mil aşağıda Philadelphia'yı gösterdi. Pazar sabahıydı.
Saat dokuzda tekne Market Street iskelesine bağlandı ve
Cebinde bir gümüş dolar ve bir bakır şilin olan Franklin kıyıya çıktı. Tüm bakır parasını yolculuğu için ödedi. Pennsylvania'nın gelecekteki Valisi'nin, sonunda Vali olarak başkanlık edeceği ve
en seçkin vatandaşı olacağı diyara
tanıtılması böyleydi.

Kuşkusuz o dönemin tuhaf ve pitoresk kostümünü
giymişti. Geyik derisinden diz altı pantolon ve cepleri şaşırtıcı kapasitede olan,
cepleri gömlek ve çoraplarla
tıka basa dolu hacimli bir palto giymişti. Alçak, yıpranmış, geniş kenarlı
bir şapka, kümelenmiş buklelerini
kapatıyordu. Kaba yün çorapları,
bacaklarının hayranlık uyandıran biçimli baldırlarına avantaj sağlamak için sergileniyordu.
Bu kostümün her parçası, hırpalanmış, eski, kirli ve
çoğu yırtık pırtıktı.

Tarif edilemez bir yalnızlık hissiyle, yorucu ve uykusuz geceden ve açlıktan bitkin
bir halde, kasabaya doğru ağır ağır yürüdü. Bir fırıncı dükkanına rastlayınca içeri girdi ve üç penilik ekmek istedi. Philadelphia'da yiyecek bol ve ekmek ucuzdu. Şaşkınlığına üç uzun ekmek
verildi. Her birini kolunun altına aldı ve açlığı yüzünden evsiz çocuk diğerini yiyerek yürüdü. Philadelphia o zamanlar geniş bir alana yayılmış, etrafı sebze bahçeleriyle çevrili ve yaklaşık yedi bin nüfusa sahip bir köydü. Benjamin Dördüncü Cadde'ye kadar isteksizce yürüdü. Tesadüfen Bay Read'in evinin önünden geçti, çok güzel kızı Deborah ön kapıda duruyordu. Kız on sekiz yaşındaydı ve genç adamın yanından geçerken gösterdiği komik görüntüye çok eğlenmişti.

[İllüstrasyon]

Bu günlerde, nehrin kıyılarındaki ormanlardan oyulmuş bu erken yerleşimlerdeki toplumun durumunu ve
keşfedilmemiş vahşi doğanın iç kesimlerde hayal edilemeyen bölgelere
yayıldığını hayal etmek kolay değil. Geceleri, köyün evlerinden bile,
avlarının peşinden koşan kurtların ulumaları duyulabiliyordu.
Ayılar ve geyikler bolca vuruluyordu. Ve boyalı ve tüylü Kızılderili grupları sokaklarda sürekli uçuşuyordu.

Franklin, ekmeklerini yiyerek yürüdü ve
bir yudum su içmek için nehre geri döndü. Philadelphia'daki ilk kahvaltısı böyleydi.
Teknede çocuğuyla birlikte yoksul bir kadın vardı. Franklin, yanında rahatça taşıyamadığı kalan iki ekmek parçasını ona verdi.

Ne yapacağını bilemeyen ve merakı yüzünden kasabayı keşfetmeye yönelen adam, o zamanlar şehrin ana caddelerinden biri olan Market Caddesi'ne geri döndü. Sabahın saat ondan biraz sonraydı. Sokak, kiliseye doğru ilerleyen iyi giyimli insanlarla doluydu. Quaker'ların "Büyük Toplantı Evi" adı verilen önemli bir bina vardı. İkinci ve Market caddelerinin köşesinde duruyordu. Franklin kalabalığa katıldı ve kalabalıkla birlikte yerine oturdu. Kısa süre sonra derin bir uykuya daldı. Saat geçti. Cemaat dağıldı ve Benjamin hâlâ uyuyordu. Sonra biri yorgun yolcuyu nazikçe uyandırdı ve o yine çok yalnız sokaklara çıktı, tanıdığı tek bir kişi yoktu ve neredeyse parası olmadığı için ev diyebileceği bir sığınak bulamazdı. Nehre doğru yürürken, yüzü onu memnun eden genç bir Quaker ile karşılaştı. Ona saygın ve konforlu bir konaklama yeri nerede bulabileceğini sordu. Dost canlısı Quaker onu Chestnut caddesi yakınlarındaki "Crooked Billet" adlı bir meyhaneye götürdü. Franklin mütevazı bir
akşam yemeği sipariş etti, kendini yatağa attı ve akşam yemeğine kadar uyudu,
ve akşam yemeğinden hemen sonra yatağa girdi ve sabaha kadar
derin bir uyku çekti.

Artık on bir gündür evden uzaktı. Parası neredeyse bitmişti.
Giysileri yıpranmıştı; ve geriye kalan tek umut, Bay Bradford'un oğlunun ona bir iş bulma ihtimalinin
olabileceği yönündeki çok
öngörülü umuttu. Sabahın erken saatlerinde seyahatten yıpranmış giysilerini, ayakkabılarını, şapkasını dikkatlice fırçaladı ve mümkün olduğunca saygın bir görünüme bürünerek matbaacı Andrew Bradford'un evine gitti. Şaşkınlık ve memnuniyetle, New York'tan Philadelphia'ya at sırtında seyahat etmiş olan babayı orada buldu. Benjamin nazik bir karşılamayla karşılandı, kahvaltıya davet edildi. Ancak, Andrew Bradford'un kaybolan çırağın yerine yeni bir çırak tuttuğunu öğrendiğinde çok hayal kırıklığına uğradı. Ancak Bay Bradford, kasabada yakın zamanda matbaa işine başlayan Keimer adında bir adamın olduğunu ve kendisine iş verebileceğini söyledi. Yaşlı beyefendi Benjamin'le birlikte ofise gitmeyi ve onu Keimer'le tanıştırmayı nazikçe teklif etti. Keimer'i küçük bir ofiste, eski, harap bir baskı makinesi ve birkaç yıpranmış yazı tipiyle çok eksantrik görünümlü bir birey olarak buldular.
Genç adama birkaç soru sordu, eline bir dizgi çubuğu verdi ve işinden memnun olduğunu söyledi.
Daha sonra Franklin'e hemen kendisi için bir iş bulamayacağını, ancak
uzun süre sonra onu işe alabileceğini düşündüğünü söyledi. Ancak, Benjamin'in hemen işe koyulup harap olmuş eski baskı makinesini tamir ettiği, kendisi ise
Bay Bradford'un evinde pansiyonda kalmaya devam ettiği ve yaptığı iş üzerinden pansiyon ücretini ödediği
görünüyor.

BÖLÜM III.

_İngiltere'ye Gezi._

Giyimine dikkat--Vali Keith'ten bir ziyaret alır--Boston'a
ziyaret eder--Collins onunla
Philadelphia'ya döner--Sir William Keith'in yardımı--Şabat'ta
geziler--Collins ile
zorluklar--Bay Vernon'un
parasını harcamak--Üç arkadaşı--Deborah ile nişan
Okuma--İngiltere'ye yolculuk--Keith'in aldatmacası--Ralph--Franklin
Londra'da bir matbaaya girer.

Eksantrik Keimer kısa süre sonra Franklin'in hizmetlerinin kendisi için
paha biçilmez olacağı bir işçi olduğunu fark etti. Kendine ait bir evi yoktu, ancak
Benjamin'in, istihdamı sırasında rakip bir matbaacının
ailesinde kalmasına çok isteksiz oldu. Bu nedenle, güzel kızı Deborah'ın kaba görünümü nedeniyle birkaç gün önce kendini neşelendirdiği Bay Read'in evinde kalması için düzenlemeler yaptı.

Nazik bir elbisenin avantajlarına asla aldırmayan genç adam için şans eseri, göğsü giysilerini
getirerek gelmişti. Böylece genç hanımın karşısına çekici bir kostümle çıkabilmişti. Ve adresi her zaman yetenekli bir beyefendinin adresiydi. Daha önce de belirttiğimiz gibi, gençliğinde, orta yaşlarında ve yaşlılığında kişisel güzelliğiyle dikkat çekiyordu.

Franklin'in üzerine şimdi parlak ve güneşli günler doğmuştu. İşvereni onun çeşitli ve harika meziyetlerini
takdir ediyordu. İyi ücretler alıyordu.
Yaşadığı aile oldukça çekiciydi ve orada saf ve rafine zevklerine uygun bir yuva buldu. Boston'da bıraktığı arkadaşlarından haber alması birkaç ay sürdü. Kardeşinin zulmü onu o kadar çok rahatsız etmişti ki,
bir süre
evine dair tüm düşünceleri aklından çıkarmaya çalıştı. Ancak, kız kardeşlerinden birinin Boston ile Delaware limanları arasında seyreden bir geminin kaptanı olan
Kaptan Robert Holmes ile evlendiğini duydu.

O korsanlık günlerinde, bir geminin kaptanı namluya kadar dolu silahlarla ve keskinleştirilmiş kılıçlarla yelken açmak zorunda kaldığında,
çok önemli bir kişi olarak kabul edilirdi. Hiçbir zayıf veya sıradan adam
böyle bir görevin sorumluluklarını yerine getiremezdi.
Karısının sevgisinden etkilenen
Kaptan Holmes, Benjamin'e, ayrılışının aileye verdiği üzüntüyü bildiren, geri dönmesi için yalvaran ve tüm geçmişin unutulması gerektiğine dair güvence veren bir mektup yazdı.

Benjamin, cevabında öyle bir kesinlik ve mantık gücüyle yazdı ki,
Kaptan Holmes, sandığı kadar
yanlışta olmadığına ikna oldu. Yüzbaşı bu mektubu aldığında, o zamanlar Pensilvanya Valisi olan Sir William Keith ile birlikteydi. Mektubu Valiye okudu. Sir William, mektubun edebi ve retorik yeteneğinden büyülenmişti; ve
yazarın henüz on sekiz yaşında olduğuna inanamadı.

"Philadelphia matbaacıları," dedi, "zavallılardır. Keimer, aptal ve düzenbazın bir karışımıdır. Ancak bu genç adam açıkça büyük bir gelecek vaat ediyor ve cesaretlendirilmeli."

Bir gün Benjamin ve efendisi birlikte çalışırken, iki şık beyefendinin yaklaştığını gördüler. Bunların Pensilvanya Valisi Sir William Keith ve Franklin'in kayınbiraderi, muhtemelen daha önce hiç görmediği
Yüzbaşı Holmes olduğu ortaya çıktı. Keimer, onları karşılamak için merdivenlerden aşağı koştu, elbette, ziyaretlerinin onurunu hak edenin kendisi olduğunu varsayarak. Şaşkınlıkla çırağını sordular ve onu görmek için merdivenlerden yukarı, matbaaya çıktılar.

Benjamin, karşılandığı onurdan oldukça etkilenmişti. Vali ona birçok iltifat etti, onunla tanışmak için içten bir istekte bulundu ve Philadelphia'ya vardığında valilik konağına uğramadığı için onu nazikçe kınadı.
Mülakat, Franklin'i yanlarına alıp yemek yemeye komşu bir meyhaneye götürmeleriyle sona erdi. Orada üçü, görünüşe göre mükemmel bir sosyal eşitlikle
bir araya geldiler ve şaraplarını içerken birçok önemli konuyu çok özgürce tartıştılar.

Çok makul, güvenilmez bir adam olan ve yerine getirilmeyen vaatlerde bulunan Vali, Franklin'in babasının fonlarıyla kendisi için bir matbaa açmasını önerdi.
Genç protejesi için Pensilvanya ve Delaware eyaletlerinin her ikisinin de kamuya açık basımını güvence altına almak için nüfuzunu kullanacağına söz verdi. Franklin, babasının ihtiyaç duyulan parayı sağlayamayacağından veya sağlamak istemeyeceğinden korktuğunu söylediğinde, Vali ona kendi eliyle bir mektup yazarak planın avantajlarını açıklayacağına söz verdi.

Uzun süren görüşme sırasında Benjamin'in ilk gemiyle Boston'a dönmesine karar verildi.
Sir
William'ın mektubunu da yanına alacaktı ve böylece babasını planlarına ikna etme çabasına yardımcı olacaktı.

Boston'a yelken açmaya hazır bir gemi gelene kadar bir iki hafta geçti. O zamanlar bir matbaacının sosyal statüsü diğer mekanik sanatlarınkinden kesinlikle daha yüksekti. Bu işe kutsal bir şey bağlıydı ve eğitimli mesleklere yakın olarak görülüyordu. Franklin sık sık Vali ile yemeğe davet ediliyordu. Mükemmel özdenetimi, özenli kıyafeti ve cilalı konuşması, harika sohbet yetenekleriyle birleşince, Valinin masasında buluşmaya alışkın olduğu tüm seçkin misafirlerin gözdesi oldu.

Nisan 1724'ün sonlarında, o zamanlar on sekiz yaşında olan Franklin, Boston'a gitmek için küçük bir gemiye bindi. Philadelphia'daki arkadaşları, genellikle, sadece arkadaşlarını ziyaret etmek için eve gittiğini anlıyorlardı. Girişmeyi düşündüğü girişimin üzerine büyük bir gizlilik
örtüsünün atılmasının uygun olduğu düşünülüyordu.

Yolculuk aşırı fırtınalıydı. Gemide su sızdırıyordu.
Bir süre yolcular ve mürettebat gece gündüz pompalarda çalıştı. Ancak, on dört kasvetli gün boyunca rüzgarlar ve dalgalarla boğuştuktan sonra, küçük gemi Boston limanına demir attı. Franklin o zamanlar yedi aydır evden uzaktı.

Aniden ortaya çıkması, kalabalık ailenin tüm üyeleri için büyük bir sürpriz oldu. Genç adamın parlak beklentileriyle
coşkuyla oldukça asil tavırlar takınması şaşırtıcı değildi. Elbisesi yeniydi ve oldukça şıktı. Göstermekten çekinmediği güzel bir saat satın almıştı. Cebinde yirmi beş dolar değerinde gümüş sikke vardı.

Franklin'in kaçtığı kardeşi James, eski çırağının takındığı üstünlük havalarından çok rahatsızdı. Soğuk ve neredeyse alaycı bir bakışla, başının üstünden ayağına kadar taradığı kişiyi, selamlamak için elini bile uzatmadan, kısa süre sonra soğuk ve sessizce işine geri döndü. Ancak imparatorluk genç adamı bu şekilde yere serilemezdi. Eski tanıdıkları hevesle etrafında toplandılar ve maceralarının anlatımını yoğun bir ilgiyle dinlediler. Benjamin, Philadelphia'daki yeni evini coşkulu ifadelerle anlattı, cebinden avuç avuç gümüş çıkardı ve bunları onlara gösterdi ve oldukça asil bir vakarla eski kalfalarına birahaneye gidip bir şeyler yemeleri için para verdi.

Dürüst okuyucu, Benjamin'in davranışlarına, daha birkaç ay önce kardeşinin sopasından kurtulmak için kaçtığını hatırladığında, biraz hoşgörü gösterecektir. Ayrıca, James'in sıkıntıda olduğu ve maddi sıkıntılarla ciddi şekilde mücadele ettiği bildirildiğinde, ona biraz hoşgörü göstermeye meyilli hissedecektir. Franklin'in grafik kaleminden mahrum kalan Courant, abonelerini hızla kaybediyordu ve kısa sürede yok oldu.

Benjamin'in babası Josiah, kendi işinde toplayabileceği fonların her dolarına ihtiyaç duyuyordu, sessizce ve neredeyse hiç yorum yapmadan, Sir William Keith'in mektubunu okudu ve oğlunun
övücü tasvirlerini dikkatle dinledi. Kısa bir süre sonra Yüzbaşı Holmes geldi.
Akıllı baba onunla ayrıntılı bir şekilde konuştu ve Sir William Keith'in, henüz on sekiz yaşında olan genç bir adamı, çok sorumlu bir işte bağımsız olarak kurmayı düşünecek kadar az takdir yetkisine sahip bir adam olması gerektiği fikrini dile getirdi.

Yüzbaşı Holmes, Valinin görüşlerini içtenlikle savunsa da,
Josiah Franklin, olgun bir müzakerenin ardından, gerekli fonları sağlamayı kesin bir şekilde reddetti.

"Benjamin," dedi, "bu kadar önemli bir işe girişmek için çok genç. Pensilvanya Valisi'nin onayını alabilmiş olmasından ve çalışkanlığı ve sadakati sayesinde bu kadar önemli bir refaha ulaşabilmiş olmasından çok memnunum. Eğer Philadelphia'ya dönüp yirmi bir yaşına kadar gayretle çalışırsa, fazladan kazancını dikkatlice biriktirirse, ona yardım etmek için elimden gelen her şeyi yapacağım." 

Daha sonra ihtiyatlı Hristiyan baba oğluna çok faydalı bir tavsiyede bulundu. Hiciv oklarını fırlatırken daha dikkatli olmasını ve din adamlarının saygı duyduğu birçok konuyu gülünç bir şekilde sunmayı bırakmasını rica etti. Sir William Keith'e çok nazik bir mektup yazarak oğluna gösterdiği nezaket için teşekkür etti ve önerilen yardımı reddetmesinin nedenlerini belirtti. Gerçekten de Josiah Franklin, entelektüel, ahlaki ve
tüm sağlam yargılar açısından, kararsız ve
sığ kraliyet Valisi'nden ölçülemeyecek kadar üstündü.

Franklin'in baba evine yaptığı bu ziyaretten altmış yıl sonra, Rev. Cotton Mather'ın oğluna bir mektup yazdı, bu mektuptan şu hoş alıntıyı çıkarıyoruz:

"Babanızı en son 1724'ün başlarında, Pennsylvania'ya ilk seyahatimden sonra onu ziyaret ettiğimde gördüm.
Beni kütüphanesinde karşıladı; ve ayrılırken bana evden dar bir geçitten daha kısa bir çıkış yolu gösterdi.
Bu geçit, başımın üstünde bir kirişle geçiliyordu. Ben çekilirken hala konuşuyorduk, o arkamdaydı ve ben de kısmen ona doğru döndüm, o aceleyle, _eğil, eğil!_ dedi.
Başımın kirişe çarptığını hissedene kadar onu anlamadım. O, hiçbir talimat verme fırsatını kaçırmayan bir adamdı; ve bunun üzerine bana 'Gençsin ve önünde dünya var. İçinden geçerken eğil, o zaman birçok sert darbeyi kaçıracaksın.' dedi. Bu tavsiye, kafama böyle
yerleştirildiğinde, bana sıklıkla faydalı olmuştur. Ve insanların başlarını çok
yukarıda tutmaları nedeniyle gururlarının
kırıldığını ve başlarına talihsizliklerin geldiğini gördüğümde sık sık bunu düşünürüm. "

Boston'da Collins adında, pervasız, savurgan, çok önemli kişisel çekicilikleri olan genç bir adam vardı. Franklin'in oldukça yakın bir arkadaşıydı ve Philadelphia'yı tarif etmesinden o kadar memnun kalmıştı ki oraya taşınmaya karar verdi. Bu, Franklin'in hayatının felaketlerinden biri oldu.

Franklin sonunda bir yelkenliyle dönüş yolculuğuna çıktı. Newport'a uğradı. Kardeşi John orada yaşıyordu ve mum yapımcılığı yapıyordu. Benjamin, Benjamin tarafından büyük bir samimiyetle karşılandı. Newport'ta, diğer yolcular arasında, New York'a gitmek üzere gemiye iki genç kız alındı. Gösterişli, geveze ve gösterişli giyinmişlerdi. Franklin ile yakın bir ilişki kurmak için tüm sanatlarını kullandılar.

Gemideki saygıdeğer bir Quaker hanımı, deneyimsiz genç adamı bir kenara çağırdı ve anne şefkatiyle onu hilelerine karşı uyardı.
Her ne kadar bunun gerekliliğinden şüphe etse de Dikkatli olun,
dikkatli davrandı. Kızlar New York'tan ayrıldıklarında, onları evlerinde ziyaret etmesi için yaptıkları ısrarlı
davetiyeyi reddetti ve kaptandan şüphesiz ondan gümüş bir kaşık çaldıklarını öğrendi,
o zamanlar sıradan yaşamda pek görülmeyen ve çok değerli bir eşya.
Suçla suçlandılar, mahkûm edildiler ve
pazar yerinde alenen kırbaçlandıkları söyleniyor.

Franklin New York'a vardığında, çocukluğunun oyun arkadaşı olan Collins, onu ilk karşılayanlardan biriydi.
Daha önceki günlerinde
ayık, çalışkandı ve zihinsel güçleri ve başarıları nedeniyle çok saygı görüyordu.
Ancak aşırı içki içiyordu ve kumarbazdı ve
her gün sarhoştu. Neredeyse dilenci durumuna düşmüştü, Franklin onu açlıktan kurtarmak için ona para vermek zorunda hissetti.
New York'ta tekneye parasız binmişti ve Franklin
Philadelphia'ya
yol parasını ödedi.

William Burnett o zamanlar New York Valisiydi. Kitaplara çok düşkündü ve büyük bir kütüphanesi vardı. Franklin de aynı zevke sahipti ve Philadelphia'ya götürdüğü çok sayıda kitabı vardı. Kaptan Valiye gemide kitaplara ve üstün edebi başarılara düşkün genç bir adam olduğunu söyledi. Vali kaptandan genç Franklin'i kendisini görmeye getirmesini rica etti.

"Onu bekledim," diye yazdı Franklin, "ve ayık olsaydı Collins'i de yanımda götürürdüm. Vali beni büyük bir nezaketle karşıladı; kitaplar ve yazarlar hakkında epeyce sohbet ettik. Bu, bana dikkat etme şerefini gösteren ikinci Valiydi ve benim gibi zavallı bir çocuk için bu çok hoştu."

Philadelphia'ya vardığında Franklin babasının mektubunu Sir William Keith'e sundu. Vali mektubu okuduktan sonra şöyle dedi:

"Baban çok ihtiyatlı. Kişiler arasında büyük farklar var.
İhtiyat her zaman yıllara eşlik etmez; gençlik de her zaman onsuz olmaz. Ama o seni işe almayacağı için, ben kendim yapacağım.
İngiltere'den alınması gereken şeylerin bir listesini ver bana,
ve onları getirteceğim. Bana ödeyebildiğin zaman geri ödeyeceksin.
Burada iyi bir matbaacı bulundurmaya kararlıyım ve eminim ki sen başarılı olacaksın."

Franklin, elbette, Valinin sözüne güvenebileceğini varsaydı. Yaklaşık beş yüz dolarlık bir mal listesi çıkardı. Konuşmayı çok kolay bulan garip Vali,
listeye göz gezdirdi ve sanki para onun için hiç önemli değilmiş gibi,
ve Franklin'in Londra'ya şahsen gitmesini önerdi. Bu fikirden büyük bir sevinç duyan genç Franklin, bunu hevesle
benimsedi ve Vali ona Londra ile Philadelphia arasında düzenli olarak sefer yapan ve her limandan yılda bir kez ayrılan Londra Hope adlı gemiye binmeye hazır olmasını söyledi.
Geminin yola çıkması için birkaç ay geçmesi gerekecekti. Sir William, Franklin'e planlarını son derece gizli tutmasını emretti. Sonuç olarak, Franklin Keimer için çalışmaya devam etti ve ona Philadelphia'da kendi matbaasını tamamen gölgede bırakacak bir matbaa kurulması için önlemler alındığına dair en ufak bir ipucu vermedi. Uygulanan bu gizlilik, ayrıca herhangi birinin Franklin'e Valinin gerçek karakterini, kendini beğenmiş, güvenilmez, kendini beğenmiş bir övüngen olduğunu söylemesini engelledi.

Altı ay geçti. Franklin'le birlikte mutlu aylardı.
Mükemmel bir sağlıktaydı, kendi fiziksel ve entelektüel özelliklerinden büyük keyif alıyordu, çok seviliyordu ve kazançlı bir işte çalışıyordu. Zevkleri oldukça neşeliydi, sosyal zevklere, şarap kadehine ve şarkıya çok düşkündü: ve özellikle pazar günleri, Schuylkill'in büyüleyici ormanları, Franklin'in önderlik ettiği neşeli cümbüşlerin şarkıları ve haykırışlarıyla yankılanırdı. Franklin, her zaman şefleri olarak tanınırdı.

Muhtemelen Benjamin Franklin'den daha becerikli bir genç adam yoktur gülü koparıp dikenden kaçınmada. Tüm şenliklerinde düşünceli bir filozoftur. Asla aşırı içmez; kumar masasında para israf etmezdi. Kaba ve aşağılayıcı gördüğü tüm görüşlerden dikkatlice kaçınırdı; ve vücuduna acı veya ruhuna pişmanlık getirecek her şeyden kaçınmayı hayatının genel kuralı haline getirirdi. Yine de insan yas tutmak için doğar. Franklin bile bu genel kaderden kaçamazdı. Sarhoş Collins onun sürekli belası oldu. Franklin eski arkadaşına para vermek zorunda hissediyordu. Bir aile dostu olan Bay Vernon tarafından yaklaşık elli dolarlık bir borcu tahsil etmesi için görevlendirilmişti. Bu parayı, talep edilene kadar elinde tutacaktı. Ancak kendi masraflarını ve savurgan arkadaşının masraflarını karşılamak için, hepsi yok olana kadar parayı çekmeye başladı. Daha sonra paranın talep edilebileceği endişesiyle rahatsız oldu. Kendisiyle John Collins arasında çıkan
kavgalar sertti.
Belki de kusurlu Hristiyanların çoğunluğunun uyguladığından daha az yüksek olmayan ahlak standardı, kesinlikle İsa Mesih'in dininin emrettiği standartların altındaydı. Eğer İsa'nın öğretilerine ve emirlerine göre gerçek bir Hristiyan olsaydı,
bu biriken üzüntülerden kurtulurdu.

[İllüstrasyon]

Arkadaşı Vernon'un parasına el koyması ve harcaması, otobiyografisinde hayatının _ilk büyük
hatası_ olduğunu söylüyor. Franklin ödeyene kadar paraya ihtiyaç duyulmaması tesadüf olsa da, aylarca yoğun zihinsel kaygı ve sürekli kendini suçlama içindeydi.

Sonunda Collins ve Franklin birbirlerine karşı o kadar düşman oldular ki
şiddete başvurdular. Nehirde bir teknede bir eğlence partisindeydiler. Collins her zamanki gibi sarhoştu. Kaslı Benjamin'in öfkesi, bir küfür eylemiyle o kadar kabardı ki, adamı yakasından tutup denize attı. Collins iyi bir yüzücüydü. Bu yüzden neredeyse boğulana kadar onu suda tuttular. Oldukça alçakgönüllü hale geldiğinde ve en ciddi
seviyeli davranış
sözünü verdiğinde, tekrar gemiye alındı. Bundan sonra nadiren aralarında bir kelime
geçişti. Franklin'e çok
borçlu olan Collins, Barbadoes'ta bir iş teklifini kabul etti. O adaya yelken açtı ve bir daha asla kendisinden haber alınamadı.

Neredeyse her gencin birkaç özel arkadaşı vardır. Benjamin Franklin'in en
yakın üç arkadaşı, kendi rütbesinde ve yaşında, çok farklı karakterlere sahip, ancak iş konusunda ortak bir zevke sahip genç adamlardı. Hepsi katipti. Bunlardan biri olan Joseph Watson, Franklin'in tanımına göre, "büyük dürüstlüğe sahip dindar, mantıklı bir genç adamdı." Görünüşe göre hepsi çok saygın karakterli kişilerdi, ancak bazıları Franklin'in şüpheci görüşlerini benimsemişti. Şabatlarının çoğunu romantik Schuylkill kıyılarında dolaşarak, birbirlerine düzyazı ve şiir olarak bestelerini okuyarak geçirdiler. Deistik görüşlerinde çok vurgulu olan James Ralph, coşkusuyla kendini kafiye sanatına adamaya karar verdi. Aklı başında Franklin onu bu çılgınlığından vazgeçirmeye çalıştı ama boşuna. Bir keresinde hepsi On Sekizinci Mezmur'un bir versiyonunu denemeyi kabul ettiler. İlham almış bir kalemin bu yüce eseri, elli beyitte, aynı alanda, herhangi bir dilde, belki de başka herhangi bir yerde bulunabilecek kadar görkemli imgeler ve güzel duygular içeriyor. Bu genç adamların entelektüel zekası ve dindar içgüdüleri için, böylesine asil bir tema seçmiş olmaları kesinlikle iyi bir şey. Ana amaçları dil hakimiyetinde ve ifade gücünde kendilerini geliştirmek olduğundan, Mezmur yazarının Tanrı'nın yeryüzüne inişini tasvirinden daha uygun bir konu seçemezlerdi. "O gökleri eğdi ve aşağı indi; ve karanlık ayaklarının altındaydı.
Ve bir kerubiye bindi ve uçtu;
Evet, rüzgarın kanatları üzerinde uçtu.
Karanlığı gizli yeri yaptı.
Çevresindeki köşkü karanlık sulardı, gökyüzünün kalın bulutlarıydı.
Önündeki parlaklıkta kalın bulutları geçti.
Dolu taşlar ve ateş kömürleri."[5]

[Dipnot 5: Zeki okuyucu, Steinhold'un bu Mezmur'unun parıldayan versiyonunu hatırlayacaktır.

"Rab yukarıdan indi,
Ve gökleri en yükseğe eğdi;
Ve ayaklarının altına
Gökyüzünün karanlığını attı.
Kerubi ve kerubimlerin üzerine,
Tam kraliyetçe bindi;
Ve güçlü rüzgarların kanatlarında,
Her yere uçarak geldi."]

Joseph Watson, Franklin'in kollarında oldukça genç yaşta öldü. Charles
Osborne bir avukat olarak para ve itibar kazandı. Batı Hint Adaları'na taşınarak, hayatının baharında öldü.

Franklin ve Osborne, sıklıkla yapılan bir anlaşmaya vardılar; hangisi önce ölürse, mümkünse, diğerine dönüp ona ruhlar diyarının sırlarını açıklayacaktı.

Franklin'in, ayrılan arkadaşının ziyaretini uzun süre boşuna beklediğini söylemeye gerek yok.

Franklin'in Londra'ya yelken açmasından iki ay önce, birlikte
gemiye bindiği Bay Read öldü. Franklin, babası, annesi ve çok güzel ve sevimli kızı Deborah ile mutlu bir yuva bulmuştu. Görünüşe göre iki genç arasında güçlü bir sevgi
ortaya çıkmıştı. Kız on yedi yaşındaydı ve Franklin on sekiz. Birlikleri son derece uygun olacaktı, çünkü servet ve toplumdaki konumları aynı seviyedeydi.

Valinin himayesinden yararlanan ve kendisinin de tahmin ettiği gibi önünde çok parlak beklentiler olan Franklin, Deborah ile nişanlandı ve İngiltere'ye gitmeden önce evlenmek istiyordu, genç gelinini annesiyle evde bırakmayı planlıyordu. Ancak Bayan Read, gençliklerini göz önünde bulundurarak, nikahın onun dönüşüne kadar ertelenmesi gerektiğini söyledi.

Sir William Keith, Franklin'i evine davet etmeye devam etti ve ona övgüler yağdırdı ve vaatlerde bulundu. Yine de, ona baskı tipleri, kağıt ve baskı makinesi satın alabileceği herhangi bir kredi mektubu vermeyi sürekli erteledi. Yelken açma saati yaklaşırken, Franklin gerekli belgeleri almak için tekrar tekrar aradı, sürekli olarak özürlerle karşılaştı. Sonunda, geminin demir alacağı gün geldi. Yaklaşık 5 Kasım 1724'tü.

O geç saatte Valinin özel sekreteri Franklin'i ziyaret etti ve ona Sir William'ın geminin demir atacağı Newcastle'da onunla buluşacağını ve orada tüm önemli belgeleri teslim edeceğini bildirdi. Franklin gemiye
bindi. Gemi, kıyıları sonbaharın en parlak dönemindeki yapraklarla
parıldayan geniş ve güzel Delaware'den aşağı, Philadelphia'nın yaklaşık otuz iki mil aşağısında Newcastle'a indi.
Franklin'in büyük hayal kırıklığına uğramasına rağmen Vali hâlâ
görünmüyordu. Ancak sekreterini bir sürü bahaneyle gönderdi ve
son derece önemli işlerle meşgul olduğunu söyleyerek
gemi yelken açmadan önce mektupları kaptana göndereceğine söz verdi.

Doğal olarak neşeli ve umutlu olan Franklin, o zaman bile Valinin kendisini
aldatmayı
düşündüğünü
düşünmüyordu.
Sir
William'ı böylesine aldatıcı bir oyunla kendisine ihanet etmeye
yönlendirecek herhangi bir sebep de düşünülemezdi. Sonunda Validen görünüşe göre mektuplar ve haberlerle dolu bir çanta
gemiye
gemiye getirildi ve gemi tekrar yelkenlerini açtı. Franklin, biraz endişeyle, kendisine yöneltilenleri istedi. Ancak
Kaptan
Annis, gemiye binmenin endişeleriyle meşguldü ve o sırada çantayı incelemek için çok meşgul olduğunu, ancak yolculuk sırasında
boş vakitlerinde mektupları seçeceklerini söyledi.

10 Kasım 1724'te, iyi gemi London Hope, Delaware'den geniş Atlantik'e doğru yola çıktı. Franklin'in, yolculardan biri olarak, şiirsel deistik dostu James Ralph'ı gemide bulduğunda şaşırıp şaşırmadığını bilmiyoruz. Hristiyanlığı, çok daha yüksek bir ahlaki karakterin oluşumuna katkıda bulunduğuna inandığı ilkeleri benimseyerek terk eden bu genç adam, servetini Londra'da aramak için karısını ve çocuğunu kasıtlı olarak terk etmişti. Onları en yanlış
tanıtımla aldatmıştı. Franklin'den, ilkesiz davranışlarını ve vizyoner planlarını dikkatlice gizlemişti.

Yolculuk uzun ve zorluydu, çünkü gemi Londra'ya ancak yirmi dört Kasım'da ulaşabildi. Yolculuk sırasında, kaptanla birlikte, mektup torbasını çok dikkatli bir şekilde inceledi. Ancak kendisine
adreslenmiş bir mektup
bulunamadı. Ancak, zarfın üzerinde Franklin'in adı, sanki onun bakımındaymış gibi, başka kişilere hitaben yazılmış birkaç mektup daha vardı. Bunlardan biri kralın matbaacısına, diğeri ise Londra'daki bir kırtasiyeciye hitaben yazılmıştı. Bu iyimser genç adam, tüm sıkıcı ve uzun yolculuk boyunca her şeyin yolunda olduğuna dair umuda sarıldı.

Londra'ya vardığında, Franklin önce kırtasiyeciye
gitti ve ona mektubu uzatarak, "İşte Pennsylvania Valisi Keith'ten bir mektup." dedi. Kırtasiyeci şaşkınlıkla başını kaldırıp şöyle dedi:

"Vali Keith! Böyle birini tanımıyorum." Sonra mührü kırarak ve imzaya bakarak çok küçümseyici bir şekilde şöyle dedi:
"Riddlesden. Son zamanlarda onun tam bir haylaz olduğunu fark ettim. Onunla hiçbir
ilgim olmayacak ve ondan hiçbir mektup almayacağım."[6]

[Dipnot 6: İkimiz de, kırtasiyeci de dahil olmak üzere,
Riddlesden'ın, avukatın çok
bir üçkağıtçı olduğunu biliyoruz.
Bayan Read'in babasını, onu kendisi için bağlamaya ikna ederek yarı yarıya mahvetmişti.
Mektubundan, Bay Hamilton'ın aleyhine gizli bir plan olduğu anlaşılıyordu; Keith, Riddlesden ile ilgiliydi.--Works of Franklin, Sparks, Cilt i, s. 55.]

Böyle söyleyerek mektubu tekrar Franklin'in eline tutuşturdu ve bir müşteriye hizmet etmek için
başka tarafa döndü. Franklin bu istihbarat karşısında neredeyse
şaşkına dönmüştü. Hemen gemide tanıştığı sağduyulu bir arkadaş olan Bay Denham ile görüştü. Anlaşılması zor sebeplerden dolayı rezil Valinin Franklin'e tek bir belge bile vermediğini tespit ettiler. Genç maceracıyı Londra'daki insanlara tavsiye eden bir kredi
bordrosu veya tek bir tanıtım
mektubu yoktu. Denham daha sonra Keith'i tanıyan hiç kimsenin onun vaatlerine en ufak bir güven duymadığını söyledi. Kendisine herhangi bir kredi
mektupları verme fikrinin saçma olduğunu, çünkü Sir William'ın hiç kimseyle kredisi olmadığını söyledi.

Ve böylece Franklin kendini arkadaşı James Ralph ile birlikte, Londra'nın büyük dünyasında, tek başına, tanıtım mektupları olmadan, iş bulma umudu olmadan ve neredeyse parasız buldu. Franklin'in erdemleri, ilkesiz Ralph üzerinde kısıtlayıcı bir etki yaratmıştı ve Franklin henüz karakterinin gerçek temeliyle tanışmamıştı. İki genç adam bu ikilemde istişare etmek ve mali durumlarını incelemek için bir araya geldiler. Görünüşe göre Ralph'in cebinde neredeyse bir kuruş bile yoktu. Franklin'in kendisine ve başkalarına bakma yeteneğine en çok güvendiği kişi olan Franklin'e asalak olmayı planlamıştı. Franklin'in cüzdanında yaklaşık elli dolar vardı.

Tekrar Bay Denham'a danışmak için geri döndü. Franklin'e Londra'daki bazı matbaalarda iş aramasını çok akıllıca bir şekilde tavsiye etti.
Birkaç aylık çalışmayla sadece masraflarını karşılamakla kalmayıp, aynı zamanda eve dönüş yolculuğunu karşılayacak kadar para biriktirebileceği düşüncesiyle onu cesaretlendirdi.

Franklin, James Ralph'in kişiliğinde omuzlarında ne kadar yaşlı bir deniz adamı olduğunu yavaş yavaş fark etti. Keith'in korkunç davranışlarına ilişkin sakin yorumu şöyledir:

"Böylesine acınası oyunlar oynayan ve zavallı cahil bir çocuğa bu kadar kaba bir şekilde yük olan bir valinin ne düşüneceğini" yazıyor. Bu edindiği bir alışkanlıktı; herkesi memnun etmek istiyordu ve verecek çok az şeyi olduğu için beklentiler oluşturuyordu. Bunun dışında saf, mantıklı bir adamdı, oldukça iyi bir yazardı ve seçmenleri olan mülk sahipleri için olmasa da halk için iyi bir valiydi. En iyi yasalarımızın birçoğu onun planlamasıydı ve onun yönetimi sırasında kabul edildi."

Bu açıklamadaki öfkenin tamamen yokluğu, Franklin'e büyük bir övgü kazandırdı.

Bağımlısı olan Ralph ile birlikte Little Britain caddesinde mütevazı bir konaklama yeri tuttu. Ralph, olağandışı edebi yetenekten çok daha fazlasına sahip, dikkat çekici bir konuşma yeteneğine sahipti ve istediği zaman bir arkadaş olarak kendini çok hoş ve neredeyse büyüleyici hale getirebiliyordu. Ama
kendi kendine bakabilme yeteneği açısından oldukça çocuksuydu.
Franklin o zamanlar onu gerçekten seviyordu. Çok yakışıklı bir gençti, tavırları zarifti; ve onun belagatli nutuklarını dinleyenler onun büyüklüğe ulaşmaya mahkum olduğunu düşünürdü.

Franklin hemen Bartholomew Close'daki Palmer'ın büyük matbaasında iş başvurusunda bulundu. Burada elli kalfa çalışıyordu. Hemen mal sahibiyle haftada yaklaşık altı dolar karşılığında bir sözleşme imzaladı. Ralph,
tiyatroya giderek oyunculuğa başladı. Bu girişiminde hayal kırıklığına uğrayınca, bir sonraki planı Spectator adlı bir gazeteyi düzenlemekti. Bir yayıncı bulamayınca,
kopya çekmek için hukuk bürolarını dolaştı, ama bunu bile elde edemedi. Bu arada ikisi de Franklin'in parasıyla geçiniyordu. Cebinde elli dolar ve haftada altı dolar kazanarak, şartlarında oldukça rahat hissediyordu ve karşılıklı keyifleri için harcamalarında oldukça cömertti.

BÖLÜM IV.

_Zihinsel ve Ahlaki Çatışmalar._

İşe sadakat - Deborah Read'i ihmal etmek - Özgürlük ve Zorunluluk Üzerine
Tez - Yüzme becerisi - Amerika'ya
dönüş - Bayan Read'in
evliliği - Ağır hastalık - Bay Denham'ın
ölümü - Keimer'in hizmetine geri dönmesi - Junto - Mezar
yazısı - Özgürlük ve Zorunluluk Üzerine
Tez'inin
reformu - Franklin'in inancı.

Franklin ve Ralph zevklerinde esasen uyumluydular. İkisi de bu sözcüklerin olağan kabulünde dinsel eğilimlere sahip değildi. Ancak Franklin'in düşünceli felsefesi birçok kişi tarafından içgüdüsel olarak dindar bir karakterin gelişimi olarak kabul edildi. İkisi de eğlenceye ve özellikle Şabat'taki zevk gezilerine aşırı düşkündü. Çok nadiren, akıl veya kalp onları kürsüden duyacakları öğretileri dinlemeye ikna etti. Kiliseye giden genç adamlar olsalardı, ikisi için de kesinlikle daha iyi olurdu. Londra'nın hiçbir yerinde, tekrarlanan şu öğüdü duymayacakları bir kürsü yoktu:
Kötülük yapmayı bırak; iyi şeyler yapmayı öğren.

Franklin, işverenine karşı en üst düzeyde sadıktı.
Günlük işlerden yorgun düşmüştü, aktif zihniyle hem entelektüel hem de mekanikti, akşamları neredeyse her zaman Ralph ile tiyatroda eğlenmeye çalışıyordu. En iyi oyun yazarlarımızın en iyi yapımlarının, genç filozofumuzun zihnini en çok
ilgilendirecek olanlar olduğu sonucuna varmak güvenlidir. Ralph, zihni üzerinde her geçen gün artan bir etki kazanıyordu.
İyilik yaptığımız kişileri, iyilik aldığımız kişilerden daha çok sevmeye meyilli olduğumuz söylenir.

Bu iki genç adama Londra'nın zevkleri tükenmez görünüyordu.
Franklin eski evini ve arkadaşlarını unutmaya başladı.
Londra'nın çok hoş bir ikamet yeri olduğunu ve bir daha Amerika'ya dönüp dönmemesinin şüpheli olduğunu düşünmeye başladı. Sürekli bir işi, artan bir gelir beklentisi vardı ve ekonomik alışkanlıklarıyla birlikte kendisini tüm maddi sıkıntılardan kurtaracak kadar parası vardı. Arkadaşı Ralph ile birlikte, tüm kaygılardan uzak, çok neşeli bir hayat sürüyordu. Deborah Read'e olan aşkı kaybolmaya başladı. Onu çok nadiren düşünüyordu: ona yazmak için nadiren zaman bulabiliyordu; ve çok geçmeden mektupları tamamen kesildi; ve o, onun hayatta mı yoksa ölü mü olduğu belirsizliğine acımasızca terk edildi. Ralph karısını ve çocuğunu tamamen unutmuştu ve Franklin de nişanlısını aynı şekilde unutmuştu. Sonraki yıllarda bu terk edilişin anısı ona ağır gelmiş gibi görünüyor. İleri hayatında Deborah'a olan muamelesiyle ilgili olarak şöyle yazmıştı: "Bu, hayatımın en büyük hatalarından biriydi; tekrar yaşasam düzeltmek isterdim." Franklin, yaklaşık bir yıl boyunca Bay Palmer'ın yanında çalışmaya devam etti, iyi ücretler aldı ve bunları cömertçe harcadı. İngiltere Kilisesi'nin çok saygın bir din adamı olan Wollaston, "Doğanın Dini" başlıklı bir kitap yazmıştı. O günlerde çok ünlenen ve Bay Palmer tarafından yayınlanan bir eserdi. Butler'ın Analojisi'nin genel karakterindeydi ve İsa Mesih'in emrettiği ahlakın insanın doğasında temellendiğini ve bu ahlakın ilkelerinin, deistler Hristiyanlığın ilahi otoritesine olan kamu inancını yok etmekte başarılı olsalar bile, değişmez olduğunu kanıtlamayı amaçlıyordu. Son derece sevimli bir kitaptı, büyük bir hayırseverlik ve samimiyetle ve hiçbir dogmatik varsayım olmadan yazılmıştı. Bu türü oluşturma görevi Franklin'e düştü. Her zamanki gibi, bu incelemeyi iyice öğrendi ve böylece bestecisi oldu. Zihni, kesinlikle yaşadığı yaşam biçimini övmeyen Hristiyanlığın iddialarına atıfta bulunarak öyle bir durumdaydı ki, sadece
düşmanca değil, hatta öfkeli duygular uyandırıyordu. Duyguları o kadar
uyanmıştı ki, Bay Wollaston'ın teorisini çürütmek için otuz iki sayfalık bir broşür
yazdı ve yayınladı.

Franklin, "Özgürlük ve Zorunluluk, Haz ve Acı Üzerine Bir Tez" başlıklı çalışmasını James Ralph'a ithaf etti.

Neyse ki, tez bize bozulmadan ulaştı. Şu gözlemle
başlıyor:

"Burada size evrendeki şeylerin genel durumu
üzerine mevcut düşüncelerimi verdim."

Bu eser, henüz on dokuz yaşında genç bir matbaacının kaleminden çıkmış olabilecek kadar yetenekliydi. Bay Palmer, eserin yeteneğini kabul ederken, ilkelerinin korkunç ve moral bozucu olduğunu söyledi. Muhtemelen kalfa matbaacıların en genç arkadaşı tarafından, edebi, felsefi ve dini açıdan böyle bir eserin üretilmesi, hepsinin gözlerinin şaşkınlıkla açılmasına neden oldu ve o, hemen aralarında büyük bir adam olarak kabul edildi. [7]

[Dipnot 7: Bu olağanüstü belgede genç deistimiz şöyle yazıyor:
"Tanrı denen, her şeyi bilen, her şeyi iyi, her şeye gücü yeten bir ilk hareket ettirici olduğu söylenir. Eğer her şeyi iyiyse, ne yaparsa yapsın
iyi olmalıdır. Eğer her şeyi bilgeyse, ne yaparsa yapsın
bilge olmalıdır. _Kötü_ adını verdiğimiz şeylerin olduğu inkar edilemez - hırsızlık, cinayet, vb. gibi. Ancak bunlar gerçekte
kötülük değildir. Yüce Olan'ın iradesine aykırı bir şeyin var olduğunu veya yapıldığını varsaymak, onu Yüce Olan olarak varsaymak değildir. Tanrı'nın yaptığı veya izin verdiği hiçbir şey yoktur. Bir yaratık, diğer yaratıklar tarafından
kötü olarak adlandırılacak birçok eylemde bulunabilir, ancak Tanrı'yı
kendiliğinden hoşnut etmeyecek bir şey yapamaz.

"Tartışmayı şu şekilde özetleyeceğiz: Yaratıcı ilk olarak evreni tasarladığında, her şeyin var olması ve
Şu anda oldukları şekilde veya başka türlü olmaları onun iradesiydi. Şeylerin başka türlü olması onun iradesiydi demek,
bir şeyin onun iradesine aykırı olduğunu söylemektir; ki bu imkansızdır.
Bu nedenle, tüm şeylerin şu anda onun iradesine uygun bir şekilde var olduğunu kabul etmeliyiz; ve bunun sonucunda, hepsi eşit derecede iyidir ve bu nedenle onun tarafından eşit derecede değerlidir. Hiçbir yaşam veya varoluş durumu bir diğerinden daha iyi veya daha tercih edilebilir değildir."

Bu incelemenin tamamı Parton'ın Franklin'in Hayatı adlı eserinin birinci cildinin ekinde bulunabilir.]

Bir birahanede toplantılarını yapan neşeli özgür düşünürlerden oluşan bir kulüpte bir araya gelen Londra'daki deistler Franklin'i aradılar ve onu samimi toplantılarına dahil ettiler. Bu adamların ortak bir inanç ilkesi yoktu; yalnızca Hristiyan dinine inanmama gibi olumsuz bir ilkede birleşmişlerdi. Ralph, birçok hayranlığı sayesinde çoğunlukla desteklendiği genç bir şapkacıyla bağlantı kurmuştu.

Artan harcamalarıyla Franklin, tüm parasını kendi samimi eğlenceleri için kullandığı için Ralph'ı başından savmaya meyilliydi. Ralph kırsala gitti ve bir okul açtı, ancak burada tamamen başarısız oldu. Karakteri mahvolmuş ve küçük bir çocuğu olan mutsuz şapkacı, Franklin'e yardım dileyen bir mektup yazdı. Mektupları onun şefkatli
yüreğine dokundu. Kederini dindirmek istemeden asla göremezdi.
Ona küçük meblağlarda, yüz otuz dolar tutarında para verdi; ve en kötüsü, ona o kadar yakın davranmaya başladığını söylemekten üzüntü duyuyoruz ki, Ralph'a hala sadık olan
kadın onu öfkeyle geri çevirdi.[8]

[Dipnot 8: Franklin otobiyografisinde şöyle yazar: "Onun arkadaşlığından hoşlanmaya başladım ve o zamanlar hiçbir dini kısıtlama altında olmadığım ve onun için önemimden yararlanarak, ona karşı bazı özgürlükler almaya çalıştım, bir başka _hata_, ki o da bunu uygun bir
derecede kızgınlıkla geri çevirdi. Ralph'a yazdı ve onu
davranışlarım hakkında bilgilendirdi. Bu aramızda bir kopukluğa yol açtı; ve Londra'ya döndüğünde, bana karşı olan tüm yükümlülüklerinin iptal edildiğini düşündüğünü bildirdi."--Works of Franklin, Cilt. i, s.
59.]

Franklin bu _zaafları_, onları Hristiyanlığın ilan ettiği gibi, _günahlar_ olarak gördüğü gibi gizlemiyor. Bunu sadece gençliğinin
büyük hatalarından biri olarak ilan ediyor. Ralph'a onun
davranışını bildirdi. Öfkelendi, Franklin ile tüm iletişimini kesti ve tekrar bir araya gelmeleri otuz beş yıl sürdü. Umutsuzluğa sürüklenen Ralph, çeşitli edebi maceralarda sefil bir hayat kazandı; herkes için, her tarafta ve
herhangi bir bedel karşılığında yazarak. Aslında sonunda oldukça geçici bir ün kazandı. Kendini canlılıkla ifade edebiliyordu ve birkaç oldukça önemli politikacı onun kaleminden yardım istedi.

Böylece Ralph'ın desteğinden kurtulan Franklin, kısa bir süre sonra Lincoln's Inn Fields'da daha kapsamlı bir
matbaaya girdi. Keyifli saatlerinde köpüklü bir kadeh şarap içmeyi çok sevmesine rağmen, bira içmekle beynini uyuşturacak kadar filozof bir adamdı. Günlük alışılmış içeceği soğuk suydu.

"Basın arkadaşım," diye yazdı, "her gün kahvaltıdan önce bir pint, kahvaltıda ekmek ve peynirle birlikte bir pint, kahvaltı ile akşam yemeği arasında bir pint, akşam yemeğinde bir pint ve günlük işini bitirdiğinde bir pint daha içerdi. Ben bunu iğrenç bir gelenek olarak düşündüm. Ama, diye düşündü, çalışmak için güçlü olabilmek için sert bira içmek gerekiyordu. Ona, biranın sağladığı bedensel gücün, ancak yapıldığı suda çözünen tahıl veya arpa ile orantılı olabileceğini; bir penilik ekmekte daha fazla un olduğunu ve bu nedenle, bunu bir pint suyla yiyebilseydi, ona bir litre biradan daha fazla güç vereceğini ikna etmeye çalıştım. Ancak içmeye devam etti ve her cumartesi gecesi maaşından o iğrenç içki için dört veya beş şilin ödemek zorundaydı; benim masrafım yoktu; ve bu zavallılar böylece kendilerini her zaman altta tutuyorlar." Franklin, örneğinin bazı arkadaşları üzerindeki etkisine atıfta bulunarak, yine karakteristik bir ifadeyle şöyle yazmıştır:

"Benim örneğimden yola çıkarak, birçoğu ekmek, bira ve peynirden oluşan karmakarışık kahvaltılarını bıraktılar ve
benimle birlikte, komşu bir evden, büyük bir kase sıcak su lapası, karabiber serpilmiş, ekmek ve biraz tereyağı ile
ufalanmış, bir pint bira fiyatına, yani üç buçuk peniye tedarik edilebileceklerini gördüler. Bu, daha
rahat ve daha ucuz bir kahvaltıydı ve kafalarını daha açık tutuyordu.
Bütün gün bira içerek içmeye devam edenler, genellikle ödeme yapmayarak, birahanede kredileri bitiyordu; ve bira almak için bana faiz veriyorlardı;
kendi deyimleriyle, _ışıkları_ sönüyordu. Cumartesi gecesi ödeme
masasını gözettim ve onlar için tuttuğum parayı topladım, bazen onların hesabına ödemek zorunda kalıyordum."

Franklin'in yüzme becerisi, daha önce de belirttiğimiz gibi, çok
dikkat çekiciydi. Bir zamanlar Londra'dan Chelsea'ye dört mil mesafe yüzdü. Arkadaşlarından birkaçına iki derste yüzmeyi öğretti. Ünü o kadar artmıştı ki bir yüzme
okulu açması için teşvik edildi.[9] Londra'da yaşadığı şımarık hayat, gevşek dini ilkelerinin bile onaylayabileceği türden değildi.
Babalarının inancını terk etmiş ve davranış kuralı olarak, tutkularının onu kışkırttığı herhangi bir şımarıklığa boyun eğmenin doğru olduğu ilkesini benimsemişti.
Londra'dan bıkmıştı ve muhtemelen kendisini
etrafında bulundurduğu etkilerden ve arkadaşlarından
uzaklaşmayı gerekli bulmuştu.

[Dipnot 9: "Bu günlerden birinde, sadece ismini bildiğim büyük bir adam olan Sir William Wyndham tarafından çağrıldım. Chelsea'den Blackfriars'a kadar yüzmemi ve Wygate'e ve birkaç saat içinde başka bir gence yüzme öğrettiğimi duymuştu. Seyahatlerine çıkmak üzere olan iki oğlu vardı. Önce onlara yüzme öğretmek istiyordu ve eğer onlara ders verirsem bana cömertçe bir lütufta bulunacağını söyledi. Henüz şehre gelmemişlerdi ve kalacağım yer belirsizdi, bu yüzden bunu üstlenemezdim. Ancak olaydan sonra, İngiltere'de kalıp bir yüzme okulu açarsam iyi bir miktar para kazanabileceğimi düşündüm. Ve bana öyle güçlü bir şekilde çarptı ki, eğer teklif daha erken yapılsaydı, muhtemelen Amerika'ya bu kadar erken dönmezdim."--Autobiography, Cilt I. s. 66.]

Bay Denham, seyahat arkadaşı, Philadelphia'ya dönmeye ve büyük bir mağaza açmaya karar vermişti. Franklin'e muhasebeci olarak yılda iki yüz elli dolar teklif etti. Bu, Franklin'in o zamanlar dizgici olarak kazandığı miktardan daha az olsa da, ilerlemesi için
olasılıklar vardı. Bu düşünce, Londra'dan kaçma arzusuna ek olarak, onu teklifi kabul etmeye yöneltti. Artık yirmi yaşındaydı. Şimdiye kadar hayatının işi için herhangi bir plan yapmış gibi görünmüyor. Olayların akışı onu sürüklerken sürüklendi.

Yirmi bir Temmuz 1726'da Franklin, Berkshire gemisine binip Philadelphia'ya gitti. Amerika'dan sadece bir buçuk yıldan biraz fazla
uzak kalmıştı. Bu süre zarfında servetini artırmamıştı çünkü parasını kazandığı kadar hızlı harcamıştı. Seksen günlük bir yolculuktan sonra gemi Philadelphia'nın önünde demir attı. O zamanlar gemiler genellikle üç ila yedi ay arasında Atlantik'i geçiyordu.

Her zamanki gibi Franklin uzun yolculuğu boyunca zamanında bir günlük tuttu.
Sayfaları özlü nükte ve bilgelik dolu sözlerle doluydu. Dama oyununu çok severdi ve bu eğlenceyle birçok yorucu
saati geçirirdi. Günlüğünde bu sapma hakkında şu çarpıcı yorumları buluyoruz:

"Bu, çok keyif aldığım bir oyun. Ancak berrak bir kafa ve rahatsız edilmemeyi gerektirir. Oynayan kişiler, eğer iyi oynamak istiyorlarsa, oyunun _sonuçlarını_ pek fazla dikkate almamalıdırlar; çünkü bu, zihni oyunun kendisinden uzaklaştırır ve oyuncunun birçok yanlış, açık
hamle yapmasına neden olur. İki kişi yargıda eşitse, önemli bir miktar için
oynarsa, parayı en çok sevenin kaybedeceğini kesin bir kural olarak koymaya cesaret edeceğim.
Oyunun başarısı için duyduğu endişe onu şaşkına çevirir. Cesaret, bu oyunun iyi yürütülmesi için gerçek bir savaşta olduğu kadar gereklidir; çünkü oyuncu, beceri olarak kendisinden çok daha üstün biriyle karşı karşıya olduğunu
düşünürse, zihni o kadar savunmacı tarafa odaklanır ki, bir avantaj fark edilmez."

Wight Adası Valisi ölmüştü ve geride despotik güç kullanan
en kusursuz alçaklardan biri olma ününü bırakmıştı. Franklin, birkaç ay önce yazdığı "Özgürlük ve Zorunluluk" adlı incelemesinde, iyi ve kötü diye bir şey olmadığını; Tanrı'nın her olayı düzenleyip kontrol ettiğini; ve sonuç olarak her olayın O'nun iradesine uygun ve aynı şekilde O'nun gözünde hoş olduğunu varsaymıştı. Fakat şimdi günlüğünde, çoğu okuyucunun genç filozofun teolojik görüşleriyle tutarsız olduğunu fark edeceği şu kaydı buluyoruz. Şöyle yazıyor:

"Bu valinin ölümünde, büyük bir
kötü adam ve büyük bir politikacı olduğu ortaya çıktı. Tasarımlarını
uygularken bu kadar lanetli bir suç
yoktu. Ve yine de her şeyi o kadar kalın bir şekilde örtme sanatına sahipti ki,
yaşadığı süre boyunca neredeyse tüm insanlar için
bir aziz gibi
görünüyordu. Kısacası, bir adamın,
bir şeytanın tüm kurnazlığına sahip olmasına rağmen, bir kötü adam olarak yaşayıp ölmesinin ve bunu o kadar iyi gizlemesinin
imkansız olduğuna inanıyorum,
dürüst bir adamın adını mezara kadar
taşıyacak kadar, ama birileri bir şekilde onu keşfedecektir. Gerçek ve samimiyet,
mükemmel bir şekilde taklit edilemeyen, kendilerine özgü, ayırt edici bir parlaklığa
sahiptir. Bunlar, boyanamayan
ateş ve alev gibidir."

Franklin'in günlüğündeki bazı imalardan, Bayan Read'i terk etmesi ve Londra'daki düzensiz hayatı nedeniyle vicdan azabı çektiğini çıkarmalıyız. Davranışlarını kontrol etmek için hiçbir zaman düzenli bir plan oluşturmadığını, artık yeni bir hayata başlamak üzere olduğunu ve bundan sonra gerçeği söyleyeceğine, işinde çalışkan olacağına ve hiçbir insan hakkında kötü konuşmayacağına karar verdiğini belirttiği bir kağıt bırakmıştır. Bunlar, bu koşullar altında genç bir adam için oldukça yetersiz kararlar. Franklin, Philadelphia'ya indikten kısa bir süre sonra, sokakta Sir William Keith ile karşılaştı. Vali çok utanmış görünüyordu ve konuşmadan yanından geçti. Görünen o ki, tanışma hiç
başlamadı. Vali bundan yaklaşık yirmi beş yıl sonra onursuz ve mahvolmuş bir adam olarak yaşadı ve aşırı yoksulluk içinde öldü.

Zavallı Bayan Read, kalbi kırık ve kendini sonsuza dek terk edilmiş sayarak,
arkadaşlarının ısrarlarına boyun eğdi ve Rogers adında bir tamirciyle evlendi. Rogers'ın tamamen değersiz bir adam olduğu ortaya çıktı.
Gizli olmayan sefihliği ve karısına olan sadakatsizliği,
birkaç aylık sefaletten sonra annesine dönmeye ve
kızlık soyadını almaya zorladı. Müsrif koca alacaklılarından kaçarak
Batı Hint Adaları'na gitti. Kısa süre sonra Philadelphia'ya, muhtemelen başka bir eş bırakarak öldüğüne dair söylentiler ulaştı.

Franklin, alışılmış enerjisi ve becerisiyle Bay Denham'ın katibi olarak görevine başladı. Yeni mesleğine, tüm entelektüel zekasını taşıdı ve işvereninin sadece güvenini değil, aynı zamanda sevgisini de hızla kazandı. Bay Denham ile birlikte yaşıyordu ve her şeyin, hatta kendi kusurlarının bile, parlak tarafına bakmaya her zaman meyilli olduğundan, Bayan Read'e olan sadakatsizliğine rağmen, çok mutlu ve hatta neşeli bir genç adam gibi görünüyor.

Franklin'in ticaret kariyerine başlamasından dört ay sonra, hem Bay Denham hem de Franklin zatürreye yakalandı. Bay Denham
öldü. Franklin, mezara yaklaşmış olmasına rağmen iyileşti. Şöyle yazıyor:

"Çok acı çektim; kendi zihnimde bu konuyu bıraktım;
ve kendimi iyileşirken bulduğumda o zamanlar biraz hayal kırıklığına uğradım; şimdi, bir ara, tüm o tatsız işi tekrar yapmak zorunda kalmam gerektiği için bir dereceye kadar pişmanlık duydum."

Bay Denham'ın ölümü kurumu dağıttı ve Franklin işinden atıldı. Daha önce hizmetinde olduğu Keimer, ona tekrar bir matbaa ofisinin müdürlüğünü yapma teklifinde bulundu. Franklin teklifi kabul etti. Franklin'in yetenekli matbaacılara dönüştürmesi beklenen beş verimsiz el vardı. Bunlarla ve birkaç kişiyle birlikte, neredeyse her üyesi bir tamirci olduğu için "Junto; veya Leathern Apron Kulübü" adı verilen bir edebiyat kulübü kurdu. Kulüp her cuma akşamı toplanırdı ve şarap kadehi, neşeyi teşvik etmek için aralarında serbestçe dolaştırılırdı. Her akşam okunan ve cevapları cevaplayabilen herkesin geri vereceği yirmi dört soru vardı. Her soru arasında, her üyenin kadehini doldurup boşaltması bekleniyordu. İnsan, şarabın çok zayıf veya bu genç adamların kafalarının çok güçlü olması gerektiğini düşünürdü ki, yirmi dört kadehi zarar görmeden içebilsinler. Sorulardan birkaçını genel karakterlerinin örnekleri olarak veriyoruz.

1. "Son okuduğunuz yazarda herhangi bir şeye rastladınız mı?

3. "Bildiğiniz herhangi bir vatandaş başarısız oldu mu ve nedenini duydunuz mu?

7. "Son zamanlarda ölçüsüzlüğün hangi üzücü etkilerini gözlemlediniz?

12. "Son toplantınızdan bu yana şehre layık bir yabancı geldi mi?

16. "Son zamanlarda itibarınıza saldıran oldu mu?

23. "Bu zamanda memnuniyetle tartışacağınız bir zorluk var mı?"

Tartışmalar, nutuklar ve denemelerin okunması bu toplantıların eğlencesine katkıda bulundu. Hikayeler anlatıldı ve cümbüş şarkıları söylendi. Hiçbir adam Benjamin Franklin'den daha iyi bir hikaye anlatamazdı ve çok az kişi daha iyi bir şarkı söyleyebilirdi. Kulübün uygun bir üyesi olarak kabul edilen hiç kimse eğlenceye veya eğitime tüm kotasını
katmazdı. Franklin'in tartışma için önerdiği sorular, düşüncelerinin alışık olduğu yüksek entelektüel bölgeyi geliştirdi. Örnek olarak birkaçını veriyoruz.

"Belirli bir hükümet biçimi tüm insanlığa uygun olabilir mi?

"Felsefenin amacı tutkuları ortadan kaldırmak mıdır?

"Bu hayatta mükemmelliğe ulaşılabilir mi?

"Junto üyelerinin çoğunun içinde bulunduğu
koşullardaki insanlar için en uygun genel yaşam tarzı hangisidir?"

Junto on iki üyeyle sınırlıydı. Kısa sürede o kadar popüler oldu ki, kabul başvuruları çok sıklaştı. Altı ay
hızla geçti, son derece ahlaksız ve değersiz bir adam olan ve sarhoşluk veya kontrol edilemeyen bir öfke nöbeti sonucu hızla
mahvolmaya yüz tutmuş olan Keimer ofise girdi ve Franklin'e
öyle bir küfürle saldırdı ki, şapkasını alıp evine gitti ve
bir daha asla geri dönmemeye karar verdi.

Franklin yirmi bir yaşındaydı. Hiç para biriktirmemişti.
Hala bir matbaacı kalfasıydı. Bay Vernon'dan elli dolar aldığı taslak henüz ödenmemişti. Bu kesinlikle sahtekârlığa yaklaşan
suçluluğu düşünmeye izin verdiğinde son derece
mahcup oldu. Bu ortaya çıkışta, babası önemli bir mülke sahip bir beyefendi olan Hugh Meredith adında bir kalfayla görüştü. Meredith, ortaklığa girmelerini önerdi, o fonları sağladı ve Franklin de iş kapasitesini sağladı.

O sırada Franklin, plevrit yüzünden mezardan kıl payı kurtulmasını hatırlayarak, büyük beğeni toplayan kendi mezar taşını
yazdı. Genellikle beğenildi; ancak daha hassas
zihinlerden bazıları, bunda biraz itici bir ton algıladı.

"BENJAMIN FRANKLIN'in
_Matbaacı_,
(Eski bir kitabın kapağı gibi,
İçeriği yırtılmış,
Ve yazıları ve yaldızları soyulmuş,)
Burada yatıyor, solucanlar için yiyecek.
Yine de eserin kendisi kaybolmayacak,
Çünkü, inandığı gibi,
yeni ve daha güzel bir
baskıda,
YAZAR
Tarafından
Düzeltilmiş ve düzeltilmiş olarak bir kez daha ortaya çıkacak."

Franklin'in üstün nitelikleri, zarif
duyarlılıklarla örtüşmüyordu. On beş yaşındayken babasının ve annesinin dininin kısıtlamalarını
atmaya başladı. Neredeyse tüm
arkadaşları Özgür Düşünürler olarak adlandırılan kişilerdi. Onların ahlaki kusurlarına
kör olamazdı. Bay Parton şöyle yazıyor:

"Eski dostu Collins'in bir Özgür Düşünür olduğunu hatırladı ve
Collins yoldan çıkmıştı. Ralph bir Özgür Düşünürdü ve
Ralph büyük bir günahkârdı. Keith bir Özgür Düşünürdü ve
Keith Pennsylvania'daki en büyük yalancıydı. Benjamin
Franklin bir Özgür Düşünürdü ve Ralph'ın metresine, Bay Vernon ve Bayan Read'e ne kadar utanç verici davranmıştı,
onların genç hayatları onun yüzünden mahvolmuştu."[10]

[Dipnot 10: Parton'ın Franklin'in Hayatı, Cilt I, s. 168.]

Franklin'in inancı şimdiye kadar sadece olumsuzlamalardan oluşuyordu. Hiçbir
inancı yoktu; Onun sadece inançsızlığı vardı. Aslında, Londra'da yayınlanan Özgürlük ve Zorunluluk üzerine incelemesinden oldukça utanmış gibi görünüyor ve buna bir çürütme yazmak zorunda hissetti.[11] Bu garip genç adam, hoşnutsuzluğuyla dünyadaki dinlere bakarken, kendi görüşlerine uyan kimseyi bulamadı. Bu nedenle, kasıtlı ve düşünceli bir şekilde kendi dinini oluşturmak için oturdu.
Çağlar boyunca bu tür birçok kişi ortaya çıktı ve neredeyse her zaman inançlarını "Rab böyle diyor" sözleriyle duyurdular. Ancak yirmi iki yaşındaki genç matbaacımız, herhangi bir ilahi yardım iddiasında bulunmadı. Sadece "Düşüncelerim böyle diyor" dedi. Bu düşüncelere pek güvenemeyeceğini düşünürdünüz, çünkü o sırada Londra'da birkaç ay önce yayınladığı görüşlerin çürütülmesini yazıyordu.

[Dipnot 11: "Benim argümanlarım bazılarını, özellikle Collins'i
ve Ralph'ı çarpıttı. Fakat bunların her biri bana en ufak bir pişmanlık duymadan büyük haksızlık etmişti; ve Keith'in bana karşı olan davranışını, ki o da bir başka Özgür Düşünürdü, ve benim Vernon ve Bayan Read'e karşı olan davranışımı, ki bu zaman zaman bana büyük sıkıntı verdi, bu doktrinin doğru olsa bile pek de yararlı olmadığından şüphelenmeye başladım. 1725'te basılan ve sloganı şu olan Londra broşürüm:

"'Ne varsa doğrudur,''

ve Tanrı'nın niteliklerinden, O'nun sonsuz bilgeliğinden, iyiliğinden ve gücünden yola çıkarak dünyada hiçbir şeyin yanlış olamayacağı, ahlaksızlık ve erdemin boş ayrımlar olduğu, böyle şeylerin var olmadığı sonucuna varmıştı, şimdi bir zamanlar düşündüğüm kadar akıllıca bir performans gibi görünmüyordu; ve bir hatanın farkına varmadan argümanıma sızdığından şüphelendim."

1779 yılında Dr. Franklin, Dr. Benjamin Vaughn'a bu broşürle ilgili bir mektup yazdı.

"Sadece yüz kopya basıldı, bunlardan birkaçını arkadaşlarıma verdim. Daha sonra, parçayı beğenmediğim için, bir kopyası hariç, geri kalanını yaktım. Yazıldığında on dokuz yaşında bile değildim. 1730'da, sorunun diğer tarafıyla ilgili bir parça yazdım, temeline, neredeyse tüm insanların, tüm çağlarda ve ülkelerde, zaman zaman duayı kullandığını koyarak başladım.

"Bundan şu sonuca vardım: Eğer her şey emredilmişse, dua da emredilenler arasında olmalı; ancak dua, emredilen şeylerde hiçbir değişiklik sağlayamayacağından, dua etmek o zaman yararsız ve saçma olmalı. Bu nedenle, Tanrı, her şey emredilmişse dua etmeyi emretmezdi.
Ancak dua etmek vardır, bu nedenle diğer tüm şeyler emredilmemiştir. Bu el yazması hiçbir zaman basılmadı. Metafizik akıl yürütmede bulduğum büyük belirsizlik beni tiksindirdi ve bu tür okuma ve çalışmayı bırakıp daha tatmin edici olanlara yöneldim."--Autobiography, s. 76.]

Franklin'in bu şekilde hazırladığı kitabın adı "İnanç Maddeleri ve Din Eylemleri" idi. Basit inancı, birçok küçük tanrıyı yaratan tek bir Yüce Tanrı olduğuydu; yüce Tanrı o kadar büyüktü ki, insanların tapınmasını istemiyordu, ama çok daha üstündü.

Küçük tanrılar belki ölümsüzdür ve belki de çağlar geçtikten sonra değişirler, başkaları onların yerini doldurur. Bu ikincil tanrıların her biri, kendisi için gezegen sistemi olan bir güneş yaratmıştır, bu güneşe başkanlık eder ve sakinlerinden hayranlık bekler. Şöyle yazar:

"Övgü ve hayranlığımın nesnesi olarak önerdiğim, sistemimizin yazarı ve sahibi olan o belirli bilge ve iyi Tanrı'dır. Bu Tanrı'nın bizimle ilgilenmekten
fazla olmadığı, övgülerimizden hoşnut olduğu ve
kendisini küçümsediğimizde gücendiği çıkarımı yapılabilir."

Daha sonra güneş sistemimizin bu tanrısına bir yakarış hazırlar. Bu yakarış Mezmurlar'ın
üslubuna dayanır, ancak İsrail'in Mezmur yazarının
o yüce ifadelerinin çoğundan ölçülemeyecek kadar düşüktür. Ve yine de
üflenen duygular karakterlerinde yücelticiydi; Franklin'in onu
çevreleyen düşüncesiz, pervasız deistlerden
çok daha üstün olduğunu ve ruhunun daha yüksek ve kutsal başarılara uzanıp
özlediğini kanıtladılar. Tamamını
alıntılayamayacağımız bu yakarışta şöyle yazar:

"Ey Yaratıcı! Ey Baba! Senin iyi olduğuna inanıyorum; ve
çocuklarının zevkinden hoşnutsun. Adın sonsuza dek övülsün. Gücünle, eşlik eden dünyalarla
muhteşem güneşi yarattın. Bilgeliğinle her şeyi oluşturdun. Bilgeliğin, gücün ve iyiliğin her yerde açıkça görülüyor. Yaratıklarında ihaneti ve aldatmayı, kötülüğü, intikamı, ölçüsüzlüğü ve diğer tüm zararlı ahlaksızlıkları tiksiniyorsun. Ama sen adaleti ve samimiyeti, dostluğu ve iyiliği ve her erdemi seven birisin. Sen benim dostum, babam ve hayırseverimsin. Adın övülsün; Tanrım, sonsuza dek. Amin."

Şüphesiz en içsel duygularını dile getiren ardından gelen dua güzeldir. "Çünkü," diye yazdı, "cehaletimiz nedeniyle, insanların Tanrı'ya yaptıkları dileklerde sıkça duyduğumuz birçok şeyin, eğer bizim elimizde olsaydı gerçek iyilikler olacağından emin olamayız ve Göksel Babamın iyiliğinin, erdemli ve kutsal bir yaşamla onun lütfunu ve nezaketini kazanırsam, bana dünyevi nimetlerden uygun bir pay vermeyeceğini ummak ve inanmak için nedenim olduğu için; bu nedenle böyle şeyler istemeyi cüret etmiyorum; bunun yerine alçakgönüllülükle ve samimi bir kalple, ahlaksızlıktan kaçınma ve erdemi benimseme yönündeki sürekli çabalarıma ve kararlarıma nezaketle yardımcı olmasını içtenlikle diliyorum; bu tür bir yakarış aynı zamanda bana kapsamlı görevimi ciddi bir şekilde hatırlatacaktır." Daha sonra, ateizmden, dinsizlikten ve küfürden korunması için yakarışı ekledi; prensine sadık kalması için; kendisinden aşağıdakilere karşı nazik olabilmesi için; iftira ve karalamadan uzak durabilmesi için; dostlukta samimi, ilişkilerinde adil, hayırseverlerine minnettar, sıkıntıda sabırlı olabilmesi için; zayıflara karşı şefkatli olabilmesi için ve başkalarının iyiliğinden
sevinerek, gerçekten erdemli ve
yüce gönüllü olabilmesi için.

Açıklanamayan bazı koşulların Franklin'in dikkatini din konusuna çok ciddi bir şekilde çekmiş olduğu çok açıktır.
Bu tema üzerine çok fazla yazı yazmış ve
Rab'bin Duası'nın yeni bir versiyonunu ve İlahi Takdir ve Kader üzerine bir konferans yayınlamıştır.
Ancak, herhangi bir kamu ibadetine çok nadiren katıldığını kabul eder ve
ekler,

"Doğru bir şekilde yapıldığında,
onun uygunluğu ve yararı hakkında hala bir fikrim vardı; ve tek Presbiteryen papazın desteği için yıllık aboneliğimi düzenli olarak ödedim."

Kısa süre sonra Franklin'in Boston'daki iyi babasına oğlunun özgür düşünceli olduğu yönündeki söylentiler ulaştı ve oğluna büyük bir endişeyle mektup yazdı. Franklin'in cevabında şöyle dedi:

"Benden beklenen tek şey, zihnimi inançlara açık tutmam; sabırla dinlemem ve bana bu amaçla sunulan her şeyi dikkatle incelememdir. Ve sonuçta aynı hatalara devam edersem, sizin her zamanki yardımseverliğinizin beni suçlamaktan ziyade, acımanızı ve mazur görmenizi sağlayacağına inanıyorum. Bu arada, bana olan ilginiz ve alakanız için çok minnettarım. Annem, oğullarından birinin Ariusçu, diğerinin Arminiusçu olmasından dolayı üzülüyor. Arminiusçu veya Ariusçu ne olduğunu çok iyi bildiğimi söyleyemem. Gerçek şu ki, bu tür ayrımları çalışmamda çok az yapıyorum. Bence din, erdemden çok ortodoksluğa değer verildiğinde her zaman zarar görmüştür. Ve Kutsal Yazılar bana, son günde ne düşündüğümüzden değil, ne yaptığımızdan soruşturulacağımızı garanti ediyor."

Franklin, kendisine rehberlik edecek vahyedilmiş bir dine sahip olmadığı ve inancının temeli olmadığı, ancak kendi fantastik hayal gücünün sürekli değişen kaprislerine sahip olduğu için, bugün yarın da aynı şekilde kalacağından emin olduğu bir inanca sahip olamazdı. Fantastik inancının maddelerini birbiri ardına terk ediyor ve yerlerine başkalarını benimsiyordu. Sonunda, çok büyük bir inatla, ancak yaymak için hiçbir girişimde bulunmadan, uzun yıllar boyunca bağlı kaldığı şu basit inanca karar verdi. Bu, en kısa şekilde verdiğimiz altı maddeden oluşuyordu.

1. "Tek bir Tanrı vardır.

2. "O dünyayı yönetir.

3. "Ona tapılmalıdır.

4. "İyilik yapmak onun için en kabul edilebilir hizmettir.

5. "İnsan ölümsüzdür.

6. "Gelecek dünyada insanların ruhlarına adil davranılacak."

Franklin'in teolojik görüşlerine pek güvenmediği çok açıktır. Konuyla ilgili her türlü yazıdan ve mümkün olduğunca her türlü sohbetten özenle kaçınmıştır. Yine de, keskin mizah anlayışıyla, ara sıra çeşitli ve çatışan mezheplerin elle tutulur kusurlarına oldukça keskin bir hançer saplamaktan kendini alamadı.

İtiraf ettiği inançta, gençleri, ateşli tutkulardan ve en zorlu ayartmalara, aşağı doğru kariyerlerinde maruz bırakmaktan tutuklamak için çok az ahlaki güç vardı. Franklin'in, geniş yolda toplananları çağıran güçlü bir sesi duyulmuyordu. Junto'nun yoldaşlarına verdiği ve daha sonra yayınlanan ve düşüncelerinin ciddiyetine dair hatırı sayılır bir onur yansıtan bir İlahi Takdir dersinde şöyle yazmıştır:

"Hepinizin yakın arkadaşlarım olduğunu, sohbette binlerce aptalca şey söylediğimi duyduğunuzu ve bu nedenle, iyi insanların manevi rehberleri olarak
gösterdiğim her şeye karşı övgüye değer bir tarafgirlik ve saygı duymadığınızı; alışkanlıklarıma veya yüzümün kutsallığına karşı hiçbir saygı duymadığınızı; bana ilham verildiğine veya ilahi olarak yardım edildiğime inanmadığınızı; ve bu nedenle, ileri sürdüğüm her şeyi iddia etme, itiraz etme, onaylama veya onaylamama özgürlüğüne sahip olduğunuzu, onu bir tanıdığınızın özel görüşü olarak ele alıp elediğinizi düşündüğümde özellikle cesaretim kırılıyor."

Franklin'in dininin inançtan değil işlerden oluştuğu varsayımı olmasına rağmen, hayatının İncil'in emrettiği saflık, ahlaki güzellik ve iyi konuşma prensipleriyle çok tutarsız olduğu kabul edilmelidir. Zihnindeki olağanüstü dürüstlükle, yazmak zorunda kaldığımız ancak üzülerek de olsa, şöyle yazar: "Gençliğimin o yönetilmesi zor tutkusu beni sık sık aşağılık kadınlarla entrikalara sürüklemişti, ki bu da bir miktar masraf ve büyük rahatsızlıkla birlikte geliyordu, ayrıca sağlığım için sürekli bir risk oluşturuyordu, her şeyden çok korktuğum hastalıktan bile büyük şans eseri kurtuldum." Bay Parton şöyle yazıyor: "Belki de bu şekilde sık sık yaptığı suçlardan dolayı, ayininde Franklin'in mizacındaki bir genç için en cazip olan bir kötülüğe dair hiçbir gönderme yoktur. Tanrı'nın önüne çıkıp, üstesinden gelmeye tam olarak karar vermediği bir kusura karşı yardım istemek için fazla samimi ve mantıklı bir adamdı. Ayin tarihinden yaklaşık bir yıl sonra, gayri meşru oğlu William Franklin doğdu ve New Jersey Valisi oldu. Eğer yasalar yürürlüğe konduğu kadar kolay uygulansaydı, Benjamin Franklin bu sefer Philadelphia'daki kamu kırbaçlama direğinde yirmi bir kırbaç cezası alırdı."

BÖLÜM V.

_Refahın Şafağı._

Franklin bir ev alır--İlk işi--Sanayisi--Bir
Gazete planlar--Yazar olarak listeye girer--Bir
para birimini savunur--Keimer'in
gazetesini satın alır--Meredith'in
Karakteri--Şirketin mücadeleleri--Beklenmeyen
yardım--Meredith ile ortaklığı bozar--Franklin'in
enerjik davranışları--Kur yapması ve evliliği--Bayan
Franklin'in
Karakteri--Lüksün artması--Bir
kütüphane
planları--Pensilvanya'nın refahı--Philadelphia'daki
Adetler--1726'daki giyim tarzı--Franklin'in Philadelphia'daki
sosyal
konumu--Başarısı--Çok çalışkan bir öğrenci.

Franklin artık bir çırak ve bir kalfa olarak hayatının sonuna gelmişti. Arkadaşı Meredith ile Market caddesinin alt kısmında yıllık yaklaşık yüz yirmi dolar kira karşılığında bir ev kiraladı. Bu evin büyük bir kısmını ihtiyatlı bir şekilde Junto üyesi olan başka bir tamirciye kiraladı. Görünüşe göre Meredith toplamayı beklediği para miktarından hayal kırıklığına uğramıştı. Sonuç olarak nakit stoklarını tamamen tükettikten sonra bile, kesinlikle gerekli olan bir matbaa ofisinin ekleri için hala derin bir borca ​​girmeleri gerektiğini gördüler. Tam işe hazırlanırken, oldukça memnun bir şekilde, Junto'lardan biri olan George House tarafından tanıtılan bir vatandaş içeri girdi ve beş şilinlik bir işin yapılmasını istedi.

Franklin, "Bu adamın beş şilini," diye yazıyor, "ilk meyvemizdi ve tam zamanında geldi,
o zamandan beri kazandığım herhangi bir taçtan daha fazla zevk verdi. Ve House'a duyduğum minnettarlık, beni
genç yeni başlayanlara yardım etmeye, belki de normalde olmam gerekenden daha hazır hale getirdi."

İki genç adam, kendilerini işlerine adadılar, bu da başarının kesin habercisiydi. Franklin'in genellikle gece on bire kadar gayretle çalıştığı görüldü. Çalışkanlığı ve
enerjisi kısa sürede dikkat çekti. Ofisin yakınında yaşayan bir beyefendi
arkadaşlarından bazılarına şöyle dedi:

"O Franklin'in çalışkanlığı şimdiye kadar gördüğüm her şeyden üstün. Kulüpten eve döndüğümde onu hala çalışırken görüyorum ve komşuları yataktan kalkmadan önce tekrar işe koyuluyor."

Bu ifade, orada bulunan bir tüccarda öyle bir etki yarattı ki, genç adamları çağırdı ve onlara krediyle kırtasiye
sağlamayı teklif etti. Franklin'in edebi zevki ve bir yazar olarak olağanüstü başarısı, onu bir gazete kurma fikrini her zaman çok sevdiği bir proje olarak benimsemeye yöneltti. Birkaç ay içinde planını oldukça bilinçli bir şekilde oluşturmuştu; ancak Keimer bir şekilde bundan haberdar oldu ve hemen kendi gazetesini kurmak için bir prospektüs yayınladı. Editörlük görevi için tamamen niteliksiz olmasına rağmen, projesi Franklin'in planlarına
zarar verdi. Keimer'e planlarını ifşa eden ihanetten çok rahatsız olan ve gazetesinin popüler olmadığını ve ağır olduğunu fark eden Franklin, kendi adına bir dergi çıkarma gibi önemli bir işe girişmeden önce, canlı bir yazar olarak kendi itibarını oluşturmaya çok akıllıca karar verdi. O zamanlar şehirde "The Mercury" adlı küçük bir gazete yayınlanıyordu. "Busy Body" imzasıyla bir dizi çok nükteli ve hicivli makale yazmaya başladı. İlk sayı, gelecekte olacakların habercisi olarak şu cümleleri içeriyordu. "Yılda on şilin ödemek istemeyen okuyucularınızın çoğunu rahatsız etmem muhtemeldir, ancak çoğu insan kendileri
kötü niyetleri olmadığında bile kınanmaktan hoşlandığı için, eğer herhangi biri özel kusurlarını
açıkça
ifşa etmemden rahatsız olursa, çok kısa bir süre sonra iyi arkadaşlarını ve komşularını aynı
durumda görmekten memnuniyet duyacaklarına söz veriyorum."

Franklin'in bu parlak katkıları çok fazla ilgi çekti ve
kendisi için büyüyen bir edebi ün yarattı. Ülkemizi
hararetlendiren
kağıt para konusu, o zamanlar
Pensilvanya'da yoğun bir ilgiyle
tartışılıyordu. Franklin, "Kağıt Paranın Doğası ve Gerekliliği Üzerine Mütevazı Bir Araştırma" başlıklı, dikkatlice
incelenmiş bir broşür
yazdı.

Yirmi üç yaşında genç bir matbaacının,
finansın en zor sorularından biri üzerine yazdığı bu inceleme, büyük bir
yetenek sergiledi. Sıcak bir şekilde kağıt parayı savundu. Ancak onun argümanları, muhtemelen şu anda halkın zihninde fazla bir etki
yaratmayacak türdendi. Desteklemeye çalıştığı temel önerme, Pensilvanya'da eyaletin ticaretini sürdürmek için yeterli miktarda altın ve gümüş olmadığıydı. Bu nedenle, para birimi bir kağıt ihracıyla
artırılmadığı sürece tüm sanayi dallarının
çökeceğini savundu.[12]

[Dipnot 12: Bu broşür Sparks'ın "Works of Franklin", Cilt ii, s. 253'te bulunabilir.]

Franklin'in, kağıt para basmada çok başarılı olması ve bu alanda daha fazla istihdam öngörmesi gerçeğinden dolayı, görüşlerinde bilinçsizce etkilenmiş olabileceği öne sürülmüştür. Franklin'in broşürünün o dönemde güçlü bir etki yarattığı kesindir ve yeni bir kağıt para basımı emredildi. Franklin, bu etkinin eyaletin refahı için oldukça elverişli olduğunu düşündü ve broşüründe bu kadar içtenlikle ve başarıyla savunduğu görüşlerden asla sapmadı. Franklin'in güneşi hızla yükseliyordu. Keimer'inki de aynı hızla batıyordu. "Universal Instructor"ın otuz dokuz sayısını yayınladıktan ve abone listesi doksan kişiye düştükten sonra, gazeteyi Franklin ve Meredith'e önemsiz bir fiyata sattı. Franklin'in dehası, gazetenin gelişmiş edebi karakterinde ve mekanik uygulamasında hemen ortaya çıktı. İsim "Pennsylvania Gazette" olarak değiştirildi. Kendisinin çıkardığı ilk sayı 2 Ekim 1729'daydı. Din konusu neredeyse tamamen göz ardı edildi. Franklin, aydınlanmamış zihninin uzun süre acı içinde çırpındığı ve güvenebileceği hiçbir sonuca ulaşamadığı karanlıktan ve sislerden bıkmış gibi görünüyor. Hıristiyanlığa genellikle saygıyla yaklaşıyordu, ancak gözlemci zihnine göre Hıristiyanların kusurlarına ara sıra sinsice saldırmaktan kendini alamıyordu. Ve özünde kötü olmayan şeylere asla saldırmasa da, keskin alaylarının bazen Hıristiyanlığı, daha iyi meyve vermeyen, belki de hiç din olmayan bir dinmiş gibi, kınamaya yönelttiği inkar edilemez.

Günümüzün büyük matbaa girişimleri ışığında bakıldığında, Franklin ve Meredith'in bu genç firmasının işi gerçekten de önemsizdi. İki genç adam, kendilerine yardım edecek bir çocuk bile olmadan tüm işi kendileri yapıyorlardı. Aslında, en iyi ihtimalle fakir bir işçi olan ve ölçüsüz alışkanlıklara sahip olan Meredith, işini ihmal etti, birahanelere sık sık gitti ve tüm sorumluluğu ortağının verimli omuzlarına bıraktı.

Üstlendiği her şeyde mükemmel olmaya çalışan Franklin,
gazetesini o kadar hayranlık verici bir şekilde bastı ki, muhtemelen Philadelphia'da 1729 tarihli "The Pennsylvania Gazette"den daha iyi bir üslupla yayınlanan
bir dergi olmadığı söylenir.

Franklin, yedi yıl boyunca Bay Vernon'dan aldığı ve henüz geri ödenmemiş olan elli dolar düşüncesiyle utanmıştı. Bay Vernon ona çok nazik bir mesaj yazarak,
parayı almasının kendisi için çok uygun olacağını belirtti.
Franklin pişmanlık dolu ve cömert bir mektupla karşılık verdi. Hatasını hafifletmek için hiçbir girişimde bulunmadı, borcu ödemek için hemen tüm sinirlerini zorlayacağına söz verdi ve birkaç ay içinde anaparayı ve faizi ödedi.

Hala yeni kurulan şirket zorluklarla boğuşuyordu. Ortaklar, vaatler dışında neredeyse hiç sermaye olmadan faaliyete başlamışlardı.
Onların teçhizatı yaklaşık bin dolara mal olmuştu. Bay Meredith işinde
başarısız olmuştu ve kendisine vaat edilen beş yüz dolarlık ikinci taksiti ödeyememişti.
Kağıt sağlayan kırtasiyeciler huzursuzlanmaya başlamıştı, çünkü Meredith'in
çoktan iflas edeceğini görüyorlardı.

Franklin talihsizliklerini düşünme alışkanlığına nadiren sahipti. Bu karanlık
saatlerde şöyle yazmıştı:

"Bu sıkıntıda, nezaketlerini asla unutmadığım ve hatırlayabildiğim sürece asla unutamayacağım iki gerçek dost, birbirlerinden habersiz ayrı ayrı yanıma geldiler ve
benim tarafımdan hiçbir talepte bulunulmadan, her birine tüm işi kendi üzerime almak için gereken tüm parayı vermelerini teklif ettiler; ancak Meredith ile ortaklığımı sürdürmemden hoşlanmadılar, dediklerine göre Meredith, sık sık sokakta sarhoş bir şekilde, birahanelerde basit oyunlar oynarken görülüyordu, bu da bizim itibarımızı zedeliyordu."

Franklin, Meredith'i bir kenara atmakta cömertçe isteksizdi. Genç adam ne kadar ahlaksızlaşmış olsa da, arkadaşı olan bir adamın oğlu olduğunu unutamıyordu; ancak soruyu dikkatlice düşündükten ve yıkımın yüzüne baktığını gördükten sonra, bir gün Meredith'e şöyle dedi:

"Belki de baban, bizim bu meselemizde üstlendiğin rolden
memnun değildir; ve senin ve benim için, senin için yapacağını
yapmaya isteksizdir. Eğer durum buysa bana söyle, ben de her şeyi sana bırakayım ve işime devam edeyim."

Meredith şöyle cevap verdi:

"Babam gerçekten hayal kırıklığına uğradı ve gerçekten de yapamıyor. Onu daha fazla üzmek istemiyorum. Bunun uygun olmadığım bir iş olduğunu görüyorum. Çiftçi olarak yetiştirildim ve kasabaya gelip,
otuz yaşında kendimi yeni bir meslek öğrenmek için çırak olarak işe koymak benim için bir aptallıktı.
Galli halkımızın çoğu, arazinin ucuz olduğu Kuzey Karolina'ya yerleşecek. Ben de onlarla birlikte gitmeye ve eski
işimi sürdürmeye meyilliyim. Şirketin borçlarını üstlenirsen, babama avans olarak verdiği yüz poundu geri verirsen, küçük kişisel borçlarımı ödersen ve bana otuz pound ve yeni bir eyer verirsen, ortaklığı iptal edeceğim ve her şeyi senin eline bırakacağım."

Bunlar zor şartlardı; ancak Franklin'in bu uygunsuz ortaklığın
utançlarından kaçmasının başka bir yolu yoktu. Teklifi hemen kabul etti; arkadaşlarının ihtiyaç duyduğu parayı ödünç aldı; ve kendi tek ortağı oldu.

Gerçek refah şimdi onun yılmaz çalışkanlığına, tutumluluğuna ve bilgeliğine eşlik etmeye başlamıştı. Genç adamın ilerlemesi zorunlu olarak
yavaştı, ama kesindi. Topluluktaki itibarının kendisi için
paha biçilmez olacağının gayet farkındaydı, sadece çalışkan olmaya çalışmakla kalmadı, aynı zamanda komşularına amaçlarını gerçekleştirmek için
hiçbir şeyi atlamadığını göstermeye çalıştı.

Philadelphia sokaklarında, bir el arabasıyla, satın aldığı gazeteyi, daha şık arkadaşlarının onu göremeyeceği ara sokakları kesinlikle aramadan,
sürünürdü. Son derece sade bir şekilde giyinirdi, ama her zaman temiz, iyi kesilmiş ve hayranlık uyandıran formunu büyük bir avantaja dönüştüren giysiler giyerdi. Asla
sade bir görünümün bayağılığına düşmesine izin vermezdi. Ofisinin en yoğun işleriyle meşgulken, ne kadar yüksek olursa olsun, uğrayabilecek herhangi bir misafiri, utanmadan kabul etmeye her zaman hazırdı.

Sakin aylar akıp geçti. Franklin işinde başarılı oldu,
borçlarını ödedi ve biraz mülk biriktirmeye başladı. Genç
filozofumuz asla tutkulu bir aşık olmadı. Artan refahı içinde,
daha rahat bir
ofise taşınmayı düşündüğünden, artık yirmi dört yaşına geldiğinde,
kendisine ait bir evi ve ev işlerini halledecek bir karısı olmasının uygun olabileceğini düşündü.

Matbaa ofisi olarak kullandığı evin bir kısmını, Junto'nun Godfrey adında bir tamircisine kiralamıştı.

Bayan Godfrey ile bu konu hakkında görüştü. Bayan Godfrey adında çok güzel bir kız olan bir akrabası vardı, onu çok tavsiye etti ve
sanki tesadüfen Franklin ile çay içmeye
getirdi. O, zarif, sevimli ve dünyada varlıklı ebeveynlerin çocuğuydu. Franklin, oldukça yakışıklı ve büyüleyici bir genç adamdı. Kur yapma süreci başarılı ve hızlı bir şekilde ilerledi.

Okuyucu, Franklin'in bu ilişkiyle ilgili kendi anlatımını görmekle ilgilenecektir. Otobiyografisinde şöyle yazıyor:

"Bayan Godfrey, bir akrabanın kızıyla evlenmeyi planladı,
bizi sık sık bir araya getirme fırsatlarını değerlendirdi, ta ki benim tarafımdan ciddi bir kur yapana kadar; kız, kendi başına, çok
hak ediyordu. Yaşlılar, akşam yemeğine sürekli davetler vererek ve bizi birlikte bırakarak beni cesaretlendirdiler,
ta ki sonunda açıklama zamanı gelene kadar. Bayan Godfrey, küçük
anlaşmamızı yönetti. Kızlarıyla birlikte matbaa için kalan borcumu ödeyecek kadar para beklediğimi bildirdim; sanırım o zamanlar yüz poundun üzerinde değildi. Bana böyle bir miktar
harcamayacaklarını söyledi; kredi ofisindeki evlerini ipotek edebileceklerini söyledim. Birkaç gün sonra buna verilen cevap,
eşleştirmeyi onaylamadıklarıydı; Bay Bradford'un soruşturması üzerine, matbaa işinin
karlı bir iş olmadığı, yazı tiplerinin yakında yıpranacağı ve
daha fazlasına ihtiyaç duyulacağı; Keimer ve David Harvy'nin birbiri ardına başarısızlığa uğradığı ve muhtemelen yakında benim de onları takip edeceğim yönündeydi; ve
bu yüzden eve girmem yasaklandı ve kızım
kapatıldı."

Franklin ara sıra, mutsuz Deborah'ın annesi Bayan Read'in evine gitmişti. Vicdanı, o iyi kıza karşı olan davranışından dolayı onu suçluyordu. O her zaman üzgün ve yalnızdı ve
kırık bir kalple tek arkadaşı olan annesine tutunuyordu. Rogers ile yasal olarak evli olup olmadığı şüphelidir. Söylentilere göre
evlendikleri sırada, bir veya daha fazla eşin kocasıydı. Yasal olarak evliyse, onun yolunda başka bir ciddi engel daha vardı. Rogers Batı Hint Adaları'na kaçmıştı. Sadece söylenti bile onun ölümünü duyurmuştu. Hala yaşıyor olabilirdi.

Franklin'in sempatisi giderek onun lehine kabardı. Ve sonunda, tüm risklere rağmen, evlenmeleri gerektiğini önerdi. Görünüşe göre, ona yaşayan bir çocuğu olduğunu çok açık bir şekilde duyurmuştu ve çok onurlu bir şekilde karar vermişti o şerefsiz çocuğun eve götürülüp kendi çocuğu olarak yetiştirilmesi gerekiyordu.

Bunlar üzücü evliliklerdi. Dünyadan bıkmış olan karısı, hala hayatta olan başka bir kocası olduğunu bilmiyordu ve Franklin'in üzerinde silinmez bir leke vardı. Evlilik 1 Eylül 1730'da gerçekleşti. Daha sonra, çömlekçi Rogers'ın gerçekten öldüğü ortaya çıktı.
Çocuk eve götürüldü ve mümkün olan en büyük şefkat ve özenle
büyütüldü.
O çocuğun annesinin başına ne geldiğine dair hiçbir şey bilinmemesi biraz dikkat çekici. Çocuk büyüdü, Muhafazakar Parti'yi savundu, Muhafazakar Parti babasını asmak için avlarken ve nankör, asi davranışlarıyla kalbini binlerce
zehirli hançerle deldi.

Bayan Franklin her bakımdan mükemmel bir kadın ve sakin, felsefi ve duygusuz kocasıyla takdire şayan bir eş olduğunu kanıtladı. Franklin'in ofisinde, karısının sorumlu görevlerini yerine getirmesinden daha fazla
işlevlerini tam olarak yerine getiren bir kalfası hiç olmamıştı. O her zaman cana yakın, çalışkan ve tutumluydu.

Bayan Franklin'in baktığı matbaaya bağlı küçük bir dükkan vardı. Ayrıca kocasına kağıtları katlama ve
dağıtmada yardımcı oluyordu ve bir annenin sevgisiyle, eğitimin temelleri konusunda eğitilmiş, annesini kaybetmiş çocuğuna eğitim veriyordu.

Franklin, kendine özgü, hizmetlerinde sadık olan herkesin
hizmetlerine karşı nazik takdirini, karısının endüstriyel mükemmelliklerinden şu övgü dolu sözlerle bahsediyor. Uzaktayken ihtişamın büyüsüne kapılmış ve Avrupa saraylarının iltifatlarıyla şaşkına dönmüşken, ona şöyle yazmıştı:

"Bir zamanlar baştan ayağa karımın
imal ettiği yünlü ve keten
giysiler giydiğimi ve hayatımda hiçbir
giysiden bu kadar gurur duymadığımı hatırlamak benim için bir teselli oldu."

Sparks tarafından yayımlanan Franklin'in Otobiyografisi'nde şöyle okuruz: "'Başarılı olmak isteyen, karısına sormalıdır.' diyen bir İngiliz atasözümüz vardır. Benim için şanslıydım ki, benim kadar çalışkan ve tutumlu birine sahiptim. Bana işimde neşeyle yardım etti,
broşürleri katlayıp dikti, dükkâna baktı, kağıt üreticilerine eski keten paçavralar satın aldı, vb. Boşta duran hizmetçimiz yoktu; masamız
sade ve sade, mobilyalarımız en ucuzdu. Örneğin, benim kahvaltım uzun süre ekmek ve sütten oluşuyordu (çay değil) ve onu iki penilik toprak bir çanaktan, kalay bir kaşıkla yiyordum.

"Ancak lüksün ailelere nasıl girdiğine ve prensiplere rağmen nasıl ilerlediğine bakın. Bir sabah kahvaltıya çağrıldığımda, onu bir
porselen kasede, bir
kaşık gümüşle buldum. Bunlar benim bilgim dışında, karım tarafından bana satın alınmıştı ve ona muazzam bir miktara mal olmuştu; bunun için başka bir bahanesi veya mazereti yoktu, kocasının da komşuları gibi bir
porselen
kaşığı ve bir
porselen kaseyi hak ettiğini düşünüyordu. Bu, evimizde ilk kez tabak veya porselenin ortaya çıkışıydı; daha sonra, yıllar geçtikçe, servetimiz arttıkça, değeri kademeli olarak birkaç
yüz pounda çıktı."[13]

[Dipnot 13: Sparks'ın Franklin'in Hayatı, s. 102.]

Böylece meşgulken, kamusal bir abonelik kütüphanesi kurma fikrini tasarladı. İnsan doğası hakkındaki bilgisi ona, eğer bu girişimi kendi girişimiymiş gibi sunarsa, kıskançlık duygularının
uyanabileceğini ve kişisel
hırslarından etkilenmiş olabileceğini öğretti. Bu nedenle, bir dizi beyefendinin bu planı benimsediğini ve kendisinden kitap ve okuma tutkunlarını ziyaret etmesini ve aboneliklerini talep etmesini istediklerini söyledi. Her abone, girişimi başlatmak için iki pound katkıda bulunacak ve yıllık on şilinlik bir değerlendirme ödeyecekti.

Beş aylık zorlu çalışmalarla Franklin elli isim elde etti.
Girişim böylece başladı.
Bu, şu anda ülkemizdeki türünün en önemli kurumlarından biri olan
Philadelphia Kütüphanesi'nin kökeniydi. 1861 yılında, raflarında yetmiş bin cilt olduğu bildirildi.

Philadelphia'nın nüfusu yaklaşık on bin kişiydi. Pensilvanya, Avrupa göçünün kesinlikle merkezi noktasıydı.
İkliminin enfes olduğu; toprağının verimli olduğu; William Penn'in Kızılderililere karşı insancıl politikasının, koloninin elli yıldan fazla bir süredir yerli halkla barış ve dostluk içinde olmasını sağladığı.

Bu kıtadaki beyaz adam kendi hikayesini anlattı. Kızılderililerin
hiç tarihçisi olmadı. Ancak, neredeyse her durumda, kendilerine yapılan dayanılmaz haksızlıklar yüzünden savaşa sürüklendikleri gerçeğinden daha açık bir şey yoktur.[14] Braddock'un korkunç yenilgisine kadar,
Pensilvanya neredeyse tek bir alarm bile duymamıştı. 1749 yazında,
on iki bin Alman Philadelphia'ya çıktı. Bu, uzun yıllar boyunca ortalama sayıydı. William Penn'in politikası, Delaware kıyılarında, her evin bir çimenliği ve sebze ve çiçek bahçesinin olacağı geniş ve güzel bir köy kurmaktı. 1732 yılında, Franklin yirmi altı yaşındayken, bu köyün meskenleri çoğunlukla tuğla veya taştandı ve nehrin kıyıları boyunca bir mil boyunca yayılmıştı, sokaklar yaklaşık yarım mil kadar iç kesimlere doğru uzanıyordu.

[Dipnot 14: "Başka hiçbir İngiliz kolonisi bir Kızılderilinin beyaz bir adama
karşı deliline izin vermez; Kızılderililerin beyaz adamlara
karşı şikayetleri de diğer kolonilerde gerektiği gibi dikkate alınmaz; bu zavallı insanlar
kendi insanlarımızın en kötülerinden en zalimce muameleye,
tazminat umudu olmadan katlanıyorlar. Ve kolonilerimizdeki tüm Kızılderili savaşları
bu tür yollarla meydana geldi."

Amerika'daki İngiliz Plantasyonlarının Bu Krallıklar İçin Önemi,
Londra. 1731.]

Philadelphia'nın, hatta Pensilvanya'nın refahı
dikkat çekiciydi. Erzak ve en lezzetli meyveler bol miktardaydı. Domuzlar bile en lezzetli şeftalilerle besleniyordu.
Şehirdeki her aile, şehrin dışındaki ortak arazilerde otlayan
ineğini besliyordu. O dönemin Philadelphia'sı
ağaçlarla güzelce gölgelenen ve her ziyaretçiye
nadir görülen bir cazibe sunan yeşil bir köydü. 1748 ve 1751 yılları arasında Kuzey Amerika'daki seyahatlerinin son derece ilginç bir anlatımını yayınlayan Profesör Peter Kalm şöyle yazıyor:

"Şehrin her yerinde güzel meyve bahçeleri vardı. İsveç ve Finlandiya'daki kırsal kesim insanları şalgamlarını buradaki insanların en
güzel meyveleri sakladığından daha dikkatli koruyorlar.
Bir Philadelphialı o kadar özgür ve bereketli ki evinde bir kral gibi yaşıyor."

Quaker'lar veya tercih ettikleri adla Friends, o zamanlar Philadelphia nüfusunun yaklaşık üçte birini ve Pensilvanya eyaletinin yarısını oluşturuyordu.
Son derece zeki, çalışkan ve değerli insanlardı. Muhtemelen bu dünyada daha iyi ve daha tutumlu bir topluluk hiç kolonileşmedi.

Toplumun durumu o günden bu yana büyük ölçüde değişti ve o zamanlar elzem görülen
gelenler artık modası geçmiş oldu. Örneğin, kırbaç direği, boyunduruk ve 
sopalar pazarda öne çıkıyordu ve sık sık kullanılıyordu. İğrenç hizmetleri için yılda elli dolar maaş alan bir
kamu kırbaççısı vardı. 1760'a kadar kadınlar sık ​​sık
kamu önünde kırbaçlanıyordu. Ortalama olarak ayda iki kez kırbaçlandığı söyleniyor.

Beyefendilerin kıyafetleri gösterişli ve abartılı olup, Fransız veya İngiliz saray mensuplarınınkiyle kıyaslanamazdı.

Saygınlar tarafından bol miktarda dalgalı veya bukleli devasa peruklar kullanılıyordu. Çok dar diz üstü pantolonlar, ipek çoraplar ve büyük gümüş tokalarla süslenmiş, son derece cilalı ayakkabılar giyiliyordu. Ceketleri zengin işlemelerle,
genellikle ipek kadifeden ve bol dökümlüydü ve dizlerinin altına kadar uzanıyordu. Kar beyazlığındaki fırfırlı gömlekler ve fırfırlı keten bilek bantları,
elbisenin güzelliğine güzellik katıyordu.
Yanında asılı duran cilalı bir kılıcın bulunduğu mücevherli bir kın. Üç köşeli bir şapka bu gösterişli kıyafeti tamamlıyordu.
Boya ve tüylerden oluşan en muhteşem savaş kıyafetini giymiş bir Rocky Dağları Kızılderilisi,
Broadway'de yürürken Benjamin Franklin'den daha fazla dikkat çekemezdi.

Portresi, Londra'da kalfa bir
baskıcı olarak çalışırken çekilmişti. Genel izlenimin aksine, Franklin o zamanlar ve
tüm hayatı boyunca, kıyafetin sağladığı avantajların tamamen bilincindeydi.
Versay sarayının saygısıyla çevriliyken,
o muhteşem salonlarda Benjamin Franklin'den
daha fazla kıyafetine dikkat eden bir saray mensubu yoktu. Keskin zekâsı ona etrafındaki görkemli topluluğunkinden tamamen farklı bir elbiseyle görünmenin avantajını öğretti ve böylece evrensel bir ilgi çekti. Ancak bu lordların ve hanımların huzuruna asla çok fazla dikkat ettiği pahalı bir kıyafetle çıkmadı.

[İllüstrasyon]

Bay Parton, Franklin'in o zamanlar Londra'da çizdiği portreden bahsederken şöyle diyor:

"Franklin'in güzel, dolgun, gülümseyen yüzü bu resimde geniş ve sert bir at kılı perukla çevrilidir; ve onun iyi gelişmiş
figürü neredeyse topuklarına kadar uzanan hacimli ve süslü bir paltoyla etkileyici bir şekilde
belirginleşiyor. Sol kolunun altında eğik şapkasını taşıyor. Erkeksi göğsü karlı fırfırların altında
kalkıyor ve geniş bilek bantları palto kollarının kısalığıyla
görüntüye çıkıyor."

1740 ve 1775 yılları arasında, Pennsylvania'da bolluk hüküm sürerken ve tüm sınırlarında barış varken, bu dünyada daha mutlu ve
müreffeh bir nüfus belki de bulunamazdı.
Her evde rahatlık vardı. İnsanlar genelde çok ahlaklıydı ve
bilgi geniş bir şekilde yayılmıştı. Avrupa'yı ziyaret eden Amerikalılar,
bu karşıtlıktan derinden etkilenmişlerdi. Eski Dünya'da her yerde
yoksulluk ve acı belirtileri görüyorlardı. Franklin, 1772'de Büyük Britanya'da yaptığı bir turdan sonra şöyle yazmıştı:

"Eğer Amerikan kolonilerinde hiç bulunmamış olsaydım ve son zamanlarda gördüklerimle medeni toplum hakkındaki yargımı oluştursaydım, vahşi bir ulusa medeniyeti kabul etmelerini asla tavsiye etmezdim. Çünkü, sizi temin ederim ki, hayatın çeşitli konforlarına sahip olma ve bunların tadını çıkarma konusunda, bu insanlarla karşılaştırıldığında, her Kızılderili bir beyefendidir; ve bu tür bir medeni toplumun etkisi, vahşi devletin altındaki kalabalıkların moral bozucu olması ve birkaçının onun üstüne çıkmasıdır."

Yine de düşüşün etkilerinin burada görülmediği veya insanın insana karşı insanlık dışı davranışının sona erdiği varsayılmasın. Güçlülerin güçlerini genişletmeye, zayıfların ise bağlı oldukları zincirleri atmaya çalıştığı çekişmeler, yürek yanmaları ve yoğun siyasi mücadeleler vardı. William Penn, "kendilerinden daha uzun hiçbir şeyin ağaçlardan daha uzun olmadığını" düşündüğü hırslı politikacılardan şikayet ediyor. John Adams, küçük politikacıların hilelerini en sert ifadelerle kınadı; ve vali veya gümrük memuru pozisyonlarını arayan daha hırslı olanlardan bahsederken şöyle yazıyor:

"Bu arayışçılar daha açgözlü bir hırs ve açgözlülükle harekete geçiyor."

Franklin, yirmi yıl boyunca Philadelphia'da aktif bir iş adamı olarak müreffeh ama olaysız bir hayat sürdürdü. Dürüstlüğü,
zekası ve refahı, kendisine duyulan saygıyı hızla artırdı. Ama yine de bir matbaacı ve bir dükkan sahibi olarak iş yapıyordu ve bu da ona toplumun daha yüksek çevrelerine girme hakkı vermiyordu.

Sadece gazetesini düzenlemek, basmak ve yayınlamakla kalmadı, aynı zamanda satış için kitaplar ve az miktarda kırtasiye malzemesi bulundurdu ve ayrıca bir kitap ciltçisiydi. Mürekkep üretip satıyordu; paçavralar konusunda kapsamlı bir satıcıydı; dükkanından sabun ve tüy satın alınabiliyordu. Reklamlarında kahve ve diğer bakkaliye ürünlerinin satışının duyurulduğunu görüyoruz.

Ve yine de matbaası giderek en zeki ve etkili adamların bir araya geldiği merkez haline geldi. Herhangi bir önemli proje
yürütülüyorsa, Benjamin Franklin'e danışmak
zorunlu görülüyordu. Gazetesi büyük bir başarıya ulaştı ve
kolonyalarda yayınlanan en yetenekli gazete oldu.[15]

[Dipnot 15: John Adams'ın Yaşamı ve Eserleri, Cilt ii, s. 165.]

Franklin'in başyazıları çok parlaktı ve entelektüel çabalarının en parlakları arasında kabul edilir. Neredeyse
her zaman iyi huyluydu ve yazdığı her şeyin amacı dürüstlüğü ve nazik duyguyu teşvik etmekti. Bir muhabirdenmiş gibi bir makale yazardı ve bu da ona bir sonraki sayıda eğlenceli bir makale gönderme fırsatı verirdi. Makalenin tam bir dosyası Philadelphia Kütüphanesi'nde saklanır.

1732'de Franklin, daha sonra çok geniş bir üne kavuşan Zavallı Richard adlı Almanak'ın ilk sayısını yayınladı.
Çalışmanın popülaritesi şaşırtıcıydı; yirmi beş yıl boyunca yılda ortalama on bin kopya basıldı. O zamanlar bu harika bir satıştı.
Herkes Zavallı Richard'ın özlü sözlerini alıntılıyordu.[16]

[Dipnot 16: "Ve şimdi yüz otuz yıl geçtikten sonra, tek bir sayı için yirmi beş dolar ve tam bir set için birkaç yüz dolar vermeye istekli kişiler buluyoruz. Hayır, birkaç sayının okuma materyali bu birkaç yıl içinde yeniden yayınlandı ve bu yeniden yayınlanma zaten nadir bir şeyin fiyatını talep etmeye başladı."--_Parton's Life of Franklin_, Cilt i,
s. 231.]

Franklin kapsamlı bir okuyucuydu. Neredeyse mucizevi bir hafızası vardı;
ve zihni öyle bir yapıya sahipti ki, keskin veya nükteli sözleri hevesle kavrar ve saklardı. Dolayısıyla, Poor Richard'ın özdeyişlerinin çoğu ondan kaynaklansa da, diğerleri Franklin'in kendi özel dehasının izini bıraktığı geçmiş çağların nüktelerinden derlenmişti. Ülkemizin her dükkanında ve evinde kısa sürede ev sözcükleri haline gelen o ünlü özdeyişlerden birkaçını vereceğim.

"Küçük düşman yoktur." "İkisi ölmüşse üçü bir sırrı saklayabilir." "Sabanı süren palyaço değil,
palyaçoluk yapandır." "Zenginlik ona sahip olanın değil,
onu kullananındır." "Dünyadaki en asil soru, 'bunda ne işe yarayabilirim'dir." "Evlenmeden önce gözünüzü dört açın;
evlendikten sonra yarı kapalı tutun."

Franklin bir şair değildi. Kolayca plan yapabilirdi, ancak kafiyeleri bile
zayıftı. Nezaket duygusu oldukça körelmişti, ancak belki de
yaşadığı kaba zamanlardan beklediğimizden daha fazla değildi.[17]

[Dipnot 17: "Zavallı Richard, bugünlerde, 
uygunsuz bir eser olarak kabul edilirdi. Charles Dickens'tan önce, tüm büyük mizahçılar
uygunsuzdu. Artık nazik kişiler tarafından asla telaffuz edilmeyen ve saygın
baskıcılar tarafından asla basılmayan bazı sözcükleri kullandılar; ve her canlı yaratığın aşina olduğu, ancak artık medenileşmiş kişiler arasında
konuşma konusu olmaması gerektiği konusunda fikir birliğine varılan bazı konulara serbestçe değindiler. Bu açıdan
Zavallı Richard, bazıları inanılmaz derecede müstehcen şeyler içeren diğer sömürge süreli yayınlarından daha kötü veya çok daha iyi değildi,
Sterne, Smollet ve De
Foe'nun en güçlü pasajları kadar."--_Parton._]

Pennsylvania Gazette'in artan tirajı, Zavallı Richard'ın geniş çaplı satışı ve Franklin'in yayınladığı birçok küçük kitabın başarısı, Franklin'in mali durumunu çok
gelişmiş bir duruma getirdi. Bu, İngiltere'de yayınlanan her önemli eseri sipariş etmesini sağladı. Hiçbir zaman boş durmadığı ve
popüler eğlence yerlerine nadiren girdiği için,
tüm bu sağlam ve yararlı eserleri incelemek için zaman buldu. Tanrı'nın ona bahşettiği üstün güçler,
sayfalarından en değerli olan her şeyi çıkarmasını ve
hafızasında depolamasını sağladı. Bu yorulmak bilmez
çalışmalarla, hızla en bilgili adamlardan biri haline geldi ve
bir devlet adamı ve bir filozof olarak,
dünyanın büyük adamları olarak kabul edilenlerin
en ön saflarında yer aldığı o parlak kariyere
hazırlanıyordu.

Kamu hayatına ilk girişi, o zamanlar Pennsylvania Kolonisi Yasama Meclisi olan
Genel Meclis'in Katibi olarak oldu.
Bu, çok az maaş veya onur sağlayan bir makamdı.
İlk seçimi oybirliğiyle yapıldı. İkinci yıl, başarılı olmasına rağmen,
etkili bir üye tarafından karşı çıkıldı.

Herkesin dostu olmasını isteyen Franklin,
onu uzlaştırmak için can atıyordu. Amacını kurnazca başardı - belki de
kurnazca, kullanmak için çok güçlü bir kelime değil. Beyefendinin kütüphanesinde çok nadir ve değerli bir kitap olduğunu duyduktan sonra, ona çok nazik ve iltifat dolu bir mektup yazarak, kitabı ödünç istedi. Hiçbir adam
Franklin'den daha ustaca böyle bir mektup yazamazdı.

Birkaç gün sonra kitabı en zarif
teşekkür notlarından biriyle geri verdi. Beyefendi tuzağa düşmüştü.
Franklin'in yazışmalarda gösterdiği nezaketten büyülenen
Franklin, filozofla bir sonraki karşılaşmasında, onu içtenlikle elinden tuttu.
Daha önce hiç konuşmamış olmasına rağmen, onu evine davet etti.

Franklin, bu macerayı yorumlarken şöyle yazıyor:

"O, her fırsatta bana hizmet etmeye hazır olduğunu gösterdi, böylece çok iyi arkadaş olduk ve arkadaşlığımız onun ölümüne kadar devam etti. Bu, öğrendiğim eski bir özdeyişin doğruluğuna dair bir başka örnektir: 'Size bir kez iyilik yapan, sizin kendinizin yaptığından daha çok size iyilik yapmaya hazır olacaktır' ve bu, ihtiyatlı bir şekilde uzaklaştırmanın, kin tutmaktan, geri dönmekten ve düşmanca işlemlere devam etmekten ne kadar daha karlı olduğunu gösterir."

Bu alışverişte bir şey vardı, belirgin bir samimiyetsizlik, hileye bir yaklaşım, birçok okuyucuyu acı bir şekilde etkileyecektir. Bu kurnazca bir manevraydı, ustaca tasarlanmıştı ve
başarılı bir şekilde uygulandı. Dost canlısı ve
yüce bir zihnin mükemmel samimiyeti, hayatın tüm acil durumlarında en güvenli rehberdir.

BÖLÜM VI.

_Dini ve Felsefi Görüşler._

Çalışkan alışkanlıklar--Yeni din--Kişisel alışkanlıklar--Özgür ve Rahat
Kilisesi--Birçok başarısı--Hemphall'ın
kariyeri--Franklin'in oğlunun doğumu ve ölümü--Whitefield'ın
Bakanlığı--Filozof ve vaiz arasındaki dikkat çekici dostluk--Franklin'in refahı--Şenlikli
alışkanlıkları--Philadelphia'nın
savunması--Bir kızının
doğumu--Philadelphia Akademisi.

Franklin azimli ve çalışkan bir öğrenciydi, ne okursa onu
incelerdi. Artan entelektüel zevkleriyle, her gün
kitaplarına birçok saat ayırmak için zaman buluyordu. Okumaları
en yüce ve öğretici türdendi. Neredeyse tamamen
bilimsel incelemelerden ve tarih, biyografi, seyahatler ve gezilerden oluşuyordu.

Zihni hâlâ dini ve felsefi spekülasyonların ortasında çırpınıp duruyordu. Açıklanamayan bir sebepten dolayı İsa Mesih'in dinini
kabul etmekte çok isteksiz görünüyordu; ancak yine de inkar edilemez bir şekilde iyi bir adam olma, ahlaki açıdan yüksek bir konuma ulaşma yönündeki çok asil bir arzudan ilham almıştı.
Bu amacı gerçekleştirmesini sağlayacak bir plan
çerçevelemek için içtenlikle çabaladı.

Bu sırada şöyle yazmıştı:

"Kamu işlerinde çok az kişi, ne iddia ederlerse etsinler, sadece ülkelerinin iyiliği için hareket eder. Kamu işlerinde daha da az kişi, insanlığın iyiliği için hareket eder. Bana göre, şu anda, tüm ulusların erdemli ve iyilerini, uygun iyi ve akıllı kurallarla yönetilecek düzenli bir organ haline getirerek, 'Erdem İçin Birleşik Parti' kurmak için büyük bir fırsat var. Bu kurallara, iyi ve akıllı insanlar, sıradan insanların ortak yasalara itaat ettiğinden muhtemelen daha fazla oybirliğiyle itaat edebilirler. Şu anda, bunu doğru bir şekilde deneyen ve yeterli niteliklere sahip olan herkesin, Tanrı'yı ​​memnun etmekte ve başarıya ulaşmakta başarısız olamayacağını düşünüyorum."

Bu yüce amaçlardan etkilenerek, iyi bilgilendirilmiş zihninin tüm enerjilerini yeni bir dinin örgütlenmesine yoğunlaştırdı. Bu kiliseye "Özgür ve Rahat Toplum" adını verdi.
Üyeler, ahlaksızlıktan uzak ve dolayısıyla zihin olarak Rahat olacaktı. İnancının ilk maddesi, hiçbir inancı olmayacağıydı. Ve
ancak inanç ile işler arasında düşmanca bir ayrım yapan, aynı zamanda tüm inançları kınayan bu din, temel ve kesinlikle zorunlu inancının, dindarlığın
sıradan kabul edilen erdemleri benimsemekten oluştuğunu ilan etti. Bunlar
Ölçülülük, Sessizlik, Düzen, Kararlılık, Tutumluluk, Çalışkanlık,
Samimiyet, Adalet, Ilımlılık, Temizlik, Sükûnet, Hayırseverlik ve
Alçakgönüllülüktü.

Ritüeli, bu erdemlerin her birinin geliştirilmesine bir hafta ayırmaktan oluşuyordu. Ne Şabat'ı, ne vaaz edilen İncil'i, ne de
Kutsal Ayinleri vardı. Ancak inancı ve buna karşılık gelen uygulamaları, kesinlikle
çok güçlü bir etki yarattı ve birçok açıdan
kendi zihni üzerinde faydalı oldu.

Erdemler listesini önünde bulunduran bu olağanüstü genç adam
mükemmelliğe ulaşmak için çabaya güçlü bir şekilde başladı. Hıristiyan
okuyucu Franklin'in kaleminden çıkan sonucun şu anlatımını okuduğunda hiç şaşırmayacaktır:

"Hayal ettiğimden çok daha fazla kusurla dolu olduğumu görünce şaşırdım.
Ama bunların azaldığını görmenin memnuniyetini yaşadım. Bir süre sonra yılda sadece bir dersten geçtim ve sonrasında birkaç yılda sadece bir dersten geçtim; sonunda onları tamamen atladım, yurtdışı seyahatleri ve işleriyle uğraşırken, araya giren çok sayıda işle uğraştım."

Franklin çok gururlu bir adamdı. Birlikte olduğu kişilerin çoğundan daha büyük bir üstünlüğünün farkındaydı. O,
alçakgönüllülük erdemine asla ulaşamayacağını itiraf ediyor. O erdemin benzerini
kolayca edinebilirdi, ancak kalbinin gururunun
öyle olduğunu, eğer bunu elde etmiş olsaydı,
alçakgönüllülüğünden gurur duyacağını söylüyor. Aşağıdakileri hayatın olağan rutini olarak benimsedi.

Saat beşte kalktı, çok dikkatli bir şekilde abdestini aldı ve sonra
"Güçlü İyilik" dediği bir varlığa kısa bir dua etti.
Neden bu hitap şeklini daha basit olan "Cennetteki Babamız" hitap şekline tercih ettiğini bilmiyoruz. Sonra günün işini
düzenledi ve kısa bir süre için zihnini o gün ve hafta boyunca değer vermeyi amaçladığı özel
erdeme yöneltti.[18]

[Dipnot 18: "Ahlaki mükemmelliğe ulaşma
projesini bu sıralarda tasarladım. Hiçbir zaman hiçbir hata
işlemeden yaşamak istiyordum. Neyin doğru neyin yanlış olduğunu bildiğim veya bildiğimi düşündüğüm için, her zaman birini yapıp diğerinden
kaçınmam için bir neden göremiyordum. Fakat kısa süre sonra hayal ettiğimden daha zor bir göreve
girdiğimi fark ettim."--Autobiography, s. 105.]

Sabahki tüm enerjisinin tazeliğiyle kendini bir buçuk saat
kitaplarına adadı. Bu onu kahvaltı saatine getirdi. Saat
sekizde dükkanında çalışmaya başladı ve on ikiye kadar kendini gayretle adadı. Daha sonra akşam yemeği ve dinlenme için bir saat verildi. Saat birde dükkanının zorlu çalışmalarına, tüm enerjisini
aldığı çalışmalara geri döndü ve altıya kadar çalışmaya devam etti. O günkü zorlu çalışması genellikle o zaman sona ererdi. Akşam yemeğini yiyordu, arkadaşlarını ağırlıyordu veya daha yaygın olarak gece ona kadar okuyup çalışıyordu, neredeyse her zaman yatağına çekiliyordu.

Zihni bir süre daha Özgür ve Kolay Kilisesi için planıyla ilgilenmeye devam etti.
Evrakları arasında, adayların dikkatli bir incelemeden sonra inançlarının inançsız olmak ve inançlarının tüm inançlarından vazgeçmek olduğunu ve on üç haftalık bir deneme sürecine tabi tutulmaları gerektiğine karar verdiğini görüyoruz. Görünüşe göre hiçbir aday kabul için başvurmamış. Yeni müjdeyi duyurmak için yurtdışında dolaşacak havariler yoktu. Artan işler Franklin'in zamanını aldı ve yeni kilise unutuldu.

Franklin'in harekete geçmeye teşvik etmek için ısrar ettiği tek sebep kişisel çıkardı. "Dürüst olmalısın," derdi, "çünkü bu politiktir. Kötülükten uzak durman, zehir içmemen gerektiği gibi, sana zarar verir." Bu görüşlerin uygulanmasında şöyle yazar,

"Benim amacım, kötü eylemlerin yasak olduğu için zararlı değil, zararlı olduğu için zararlı olduğu doktrinini açıklamak ve yürürlüğe koymaktı. Bu nedenle, bu dünyada mutlu olmak isteyen herkesin erdemli olması
gerekirdi. Ve ben bu durumdan (dünyada her zaman işlerini yönetmek için dürüst araçlara ihtiyaç duyan çok sayıda zengin tüccar, soylu, devlet ve prens olduğu ve
bunlar çok nadir olduğu için) genç insanları, hiçbir niteliğin fakir bir adamın servetini dürüstlük ve dürüstlük kadar
çok daha fazla yapma olasılığı olmadığına ikna etmeye çalışırdım."

Bu tür düşüncelerin gerçekten iyi bir insan yaratıp yaratmadığı şüpheli olabilir. Erdem kendi başına sevilmelidir. Ahlaksızlık, büyük bir ödül getirse bile, içsel aşağılığı nedeniyle terk edilmelidir.

Franklin, çalışmalarını sürdürürken kendini
Fransızca, İspanyolca, İtalyanca ve hatta Latince'ye adadı. Bunların hepsinde
usta oldu. Zihni, bilgi edinmede
harika bir şekilde hızlıydı. Bu çalışmalara daha gayretli ve
başarılı bir şekilde kendini adayamazdı, eğer iyi bir melek genç matbaacının kulağına, "Sen henüz
Avrupa mahkemelerine Amerika Birleşik Devletleri'nin elçisi
olmadın." diye şaşırtıcı bir bilgi fısıldasaydı. O ışıltılı topluluklarda en yüksek asilzadelerin eşiti olarak görüneceksin; ve kralların ve kraliçelerin misafirperverliğinin tadını çıkaracaksın. Bu dillere aşinalık ve bu şekilde edindiğiniz entelektüel kültür, sizin için altın madenlerinden daha değerli olacaktır."

Bu olağanüstü adam, bilginin tüm dallarına değer veriyordu ve hepsinde
üstün görünüyordu. Müziğe çok dikkat ediyordu. Çok büyük bir beceriyle
arp, gitar, keman ve keman çello çalıyordu.

1734 yılında, Hemphall adında genç bir vaiz İngiltere'den Philadelphia'ya geldi. Ortodoks din adamları tarafından
görüşlerinde çok
heterodoks olarak görülüyordu. Muhtemelen, ortodoksluğuna dair şüpheler, İngiltere'deki en önde gelen deistlerden ve özgür düşünürlerden
birkaçının yüksek belagat referansları getirmesinden kaynaklanıyordu. Çok akıcıydı, zaman zaman çok belagatliydi ve Franklin bu adamdan ve öğretilerinden
büyülenmişti.

Tüm inançları ve tüm dini inançları cesurca kınayarak, _Onun_ inancı ve _inancı, dindarlığın yalnızca davranıştan ibaret olduğuydu.
Kalabalıklar onu dinlemek için akın etti. Bir gün, çok belagatli bir vaaz verdikten sonra, biri onun vaazını Londra'nın en popüler vaizi olan Dr. James Foster'dan çaldığını keşfetti. Bir soruşturma yapıldı ve vaazlarının
her birini çaldığını kabul etmek zorunda kaldı. Franklin şöyle yazıyor:

"Bu tespit, grubumuzun çoğunda tiksinti yarattı,
bu nedenle davasını terk ettiler ve sinodda daha hızlı bir
kırılmamıza neden oldular. Ancak ben onun yanında kaldım.
Başkaları tarafından yazılmış iyi vaazlar vermesini, kendisinin kötü vaazlarından daha çok onaylıyordum, oysa ki bu, ortak öğretmenlerimizin
uygulamasıydı."

Genç adam açıkça, "Size en belagatli İngiliz ilahiyatçılarının en belagatli vaazlarını tekrarlıyorum," deseydi, kimse onda bir kusur bulamazdı. Ancak vaazların kendisine ait olduğunu ve kişisel olarak bunların sergilediği gücün itibarına sahip olduğunu varsayması kesinlikle aldatmacaydı. Franklin'in samimiyet gibi temel bir erdeminin büyük bir ihlaliydi. Suçluya karşı hayırsever bakış açısıyla Franklin'in suçun gerçek suçunu örtbas etmesi yakışıksızdı.

Franklin'in evliliğinden bir yıl sonra, Francis Folger Franklin adını verdiği bir oğlu oldu. Tüm anlatımlar, çocuğun olağanüstü bir güzellik ve zekaya sahip olduğunu
tanımlamada hemfikir. Muhtemelen Franklin hiçbir varlığı o çocuğu sevdiği kadar sevmemiştir. 1736 yılında, bu harika çocuk henüz dört yaşındayken çiçek hastalığına yakalandı ve öldü. Felsefi Franklin bile korkunç felaket karşısında neredeyse ezildi. Hristiyan inancının neşeli
görüşleri onu ayakta tutamadı. Melek oğlunun, babasının gelişini bekleyen Cennetteki bir melek olduğuna dair canlı bir fikri yoktu. Sadece "Çocuğumun tamamen yok olma yolunda ölmediğine inanmaya _eğilimliyim_; ama kim bilir? Dünyanın en bilge ve en iyilerinin çoğu, gelecekteki bir varoluş fikrini tamamen terk ediyor. Bu düşünceyi cehaletin ve fanatizmin kibri olarak görüyorlar." diyebildi.

Küçük mezar taşındaki şu yazıyı, yaslı babaya büyük bir sempatiyle okuyoruz. Sadece şunu yazabildi:

Francis F.
Benjamin ve Deborah Franklin'in oğlu.
12 Kasım 1736'da öldü,
Dört yıl, bir ay ve bir günlük.
Onu tanıyan herkesin sevinci.

1739 yılında, Rahip George Whitefield Philadelphia'ya geldi.
Çok farklı karakterdeki
insanların arasında sıcak bir dostluğun
ortaya çıkması dikkat çekicidir. Fakat Franklin, bu vaizin kamu ahlakını teşvik etme ve en kötü insanları değerli vatandaşlara dönüştürme, hayatın tüm görevlerini sadakatle yerine getirme konusundaki
harika gücüne duyarsız kalamazdı. İncil'in bu etkisinin ona Hıristiyanlığın "Tanrı'nın bilgeliği ve kurtuluş için Tanrı'nın gücü" olduğunu öğretmemiş olması şaşırtıcıdır. Whitefield'ın, gözyaşlarıyla dolu gözlerle ve zonklayan bir kalple, kötülere ve kederlilere ilan ettiği mesaj kesinlikle sevgiydi. "Tanrı dünyayı o kadar _sevdi_ ki, biricik oğlunu verdi, böylece ona inanan hiç kimse mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun." Mesih "dünyayı mahkûm etmek için dünyaya gelmedi, ama dünya onun aracılığıyla kurtulsun diye geldi." 

Bu apostolik vaizin ortaya koyduğu ve insan kalplerini harekete geçiren temalar bunlardı, tıpkı bin yedi yüz yıl önce Rabbimiz İsa Mesih'in ve öğrencisi Pavlus'un Asya ovalarında yaptığı vaazlarla harekete geçtikleri gibi. 

Whitefield, _inancın_ davranışları kontrol ettiğini öğretti. Bir insan içtenlikle
inandığı gibi hareket eder. Franklin, alışılmış açık sözlülüğüyle, Otobiyografisinde, bu olağanüstü
reformcunun vaazlarının etkilerini şu terimlerle yazmıştır:

"Vaazlarına katılan her mezhep ve mezhepten insan
çok büyüktü. Sakinlerimizin davranışlarında kısa sürede gerçekleşen
değişimi görmek harikaydı. Dini düşüncesiz veya kayıtsız olmaktan, sanki
tüm dünya dindarlaşıyormuş gibi görünüyordu; öyle ki,
bir akşam kasabada yürürken, her sokaktaki farklı ailelerin ilahiler söylediğini duymadan geçilemezdi.

"Bay Whitefield, bizi terk ettikten sonra, koloniler boyunca Georgia'ya kadar vaaz vermeye gitti. O eyaletin yerleşimi yakın zamanda başlamıştı; ancak böyle bir girişime uygun tek kişiler olan, çalışmaya alışkın, dayanıklı çiftçilerle
yapılmak yerine, iflas etmiş dükkan sahipleri ve diğer iflas etmiş borçluların aileleriyle
yapıldı;
Tembel ve aylak alışkanlıkların çoğu, hapishanelerden çıkarılıp, ormana yerleştirilerek, araziyi temizlemek için niteliksiz ve
yeni bir yerleşimin zorluklarına dayanamayan, çok sayıda can verdi ve birçok çaresiz çocuk
bakılmadan kaldı.

"Onların sefil durumlarının görüntüsü, Bay Whitefield'ın hayırsever kalbine, orada desteklenebilecekleri ve
eğitilebilecekleri bir Yetimhane inşa etme fikrini verdi. Kuzeye döndüğünde, bu hayırseverliği vaaz etti
ve büyük bağışlar yaptı.

"Tasarımı onaylamadım; ancak Georgia o zamanlar
malzeme ve işçiden yoksundu ve onları Philadelphia'dan büyük bir masrafla
göndermek önerildi, bu yüzden evi Philadelphia'da inşa edip
çocukları oraya getirmenin daha iyi olacağını düşündüm. Bunu
tavsiye ettim. Ancak ilk projesinde kararlıydı,
tavsiyemi reddetti ve bu nedenle katkıda bulunmayı reddettim.

"Kısa bir süre sonra vaazlarından birine katıldım, bu sırada bir koleksiyonla bitirmeyi planladığını anladım ve sessizce benden hiçbir şey almayacağına karar verdim. Cebimde bir avuç bakır para, üç veya dört gümüş dolar ve beş altın tabanca (yaklaşık yirmi beş dolar) vardı. O ilerledikçe yumuşamaya başladım ve bakırı vermeye karar verdim; hitabetinin bir başka darbesi beni bundan utandırdı ve gümüşü vermeye karar verdim; ve o kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde bitirdi ki ceplerimi tamamen koleksiyoncunun tabağına boşalttım, altını ve her şeyiyle.

"Bay Whitefield'ın bazı düşmanları, bu koleksiyonları kendi özel kazancına uygulayacağını varsaydılar. Ancak, vaazlarını ve günlüklerini basmakta çalışan, kendisini yakından tanıyan ben, onun dürüstlüğünden hiç şüphe duymadım; ama bugüne kadar, tüm davranışlarında tamamen dürüst bir adam olduğu görüşündeyim; ve bence benim tanıklığımın daha fazla ağırlığı olmalı, çünkü aramızda dini bir bağ yoktu. O,
aslında, bazen benim dönüşümüm için dua ederdi, ama
dualarının duyulduğuna inanmanın verdiği tatmini asla yaşamadı.
Bizimki her iki tarafta da samimi bir dostluktu ve ölümüne kadar sürdü."[19]

[Dipnot 19: "Franklin'in Otobiyografisi", Sparks tarafından verildiği şekliyle, s.
139.]

Franklin bir ara Boston'daki Whitefield'a, Philadelphia'ya gelmek üzereyken, evini evi yapması için onu davet eden bir mektup yazdı. Dindar vaiz şöyle cevap verdi,

"Eğer bu teklifi Mesih uğruna yaparsan, ödülünü kaybetmeyeceksin."

Felsefeci hemen böyle bir gerekçeyi reddetti ve şöyle karşılık verdi,

"Yanılmayın. Sizi Mesih uğruna değil,
kendi iyiliğiniz için davet ettim."

Franklin'in sayısız mektup, deneme ve felsefi ve dini
incelemelerinde, bence, İsa Mesih'in karakterine dair yüksek bir takdiri veya ona olan minnet borcumuzu gösteren bir duyguyu nadiren buluyoruz,
ya da öğretileri veya örneği için. Franklin, Kefaret fikrini tamamen terk ettiği için,
elbette, Hristiyan için ilahi sevginin taçlandırıcı eylemi olan şeye karşı herhangi bir minnettarlık ifade edemezdi. Bu Kurtarıcı, sayılması imkansız olan
milyonlar için, teselli bir yanılsama olsa bile, ayartma, hayal kırıklığı ve ölümde,
söylenebilecek sözlerin gücünden daha değerli olduğunu kanıtlamıştır.

Franklin'in gazetesinden 1740 yılında yayınlanan bir makale,
Whitefield'ın vaazlarının uyandırdığı olağanüstü ilgi hakkında bir fikir veriyor.

"Geçtiğimiz perşembe günü Rahip Bay Whitefield bu şehri terk etti,
ve Chester'a yaklaşık yüz elli atla eşlik edildi; ve orada yaklaşık yedi bin kişiye vaaz verdi. Cuma günü Willings Town'da yaklaşık beş bin kişiye iki kez vaaz verdi. Cumartesi günü Newcastle'da yaklaşık iki bin beş yüz kişiye; ve aynı akşam Christiana Köprüsü'nde yaklaşık üç bin kişiye; Pazar günü White Clay Creek'te iki kez vaaz verdi, vaazlar arasında yaklaşık yarım saat dinlenerek sekiz bin kişiye, bunların üç bininin at sırtında geldiği hesaplandı. Çoğu zaman yağmur yağıyordu ve
yine de açık havada duruyorlardı."

Franklin'in doğanın tüm işleyişini dikkatle izlemesi, onu daha önce bilinmeyen bir gerçeği keşfetmeye yöneltti: Atlantik kıyılarımızı süpüren şiddetli kuzeydoğu fırtınaları
kaçınılmaz olarak güneybatıdan başlayıp geriye doğru hareket ediyor ve gittikçe şiddeti azalıyor. Ayrıca, yaklaşık olarak bu sıralarda, tek yakıtın odun olduğu günlerde pek çok şömineye nadir bir neşe katan Franklin sobasını icat etti.
Eve taşınma felsefesini açıklayan çok yaratıcı bir broşür
yazdı.

Akıllıca kabul edilip
tadıldığında refahta büyük bir ahlaki güç vardır. Franklin artık müreffeh bir adamdı. Geliri sürekli olarak artıyordu. Erdemleri, ve bunlar harikaydı, her bakımdan dünyevi refahını teşvik ediyordu. Günlüğü, kesinlikle
tüm bu bölge ve kolonilerin hiçbirinde
üstünlüğü yoktu. Ünlü takvimi Poor Richard,
benzersiz bir satış elde etti. Matbaasında yapılan iş o kadar mükemmeldi ki
diğer eyaletlerden bile birçok sipariş aldı. Yayımladığı çeşitli kitaplar ve broşürler
hepsi başarılı olmuştu. Philadelphia zaten
Kolonilerin
başkenti olmuştu.

Franklin'in kitaplara, işe ve felsefi araştırmaya olan bağlılığına rağmen, o zamanlar neşeli bir adam olduğu,
çok hoş sohbet toplantılarına düşkün olduğu anlatılıyor. Sadece
iyi bir şarkı
yazmakla kalmıyor, aynı zamanda arkadaşlarının kabulüyle
söyleyebiliyordu. "Yaşlı Adamın Dileği" adlı bu şarkılardan birini
binlerce kez söylediğini söylüyor. Genel karakterini gösteren
son kıtayı veriyoruz. "Korkusuz bir cesaretle, son güne karşı koyabilirim,
Ve gittiğimde daha iyileri şöyle diyebilir,--
Sabahları ayıkken, akşamları sakinken,
Gitti ve geride yoldaşını bırakmadı,
Çünkü tutkularını mutlak bir egemenlikle yönetti."

Avrupa'da her zamanki gibi savaş vardı. Muazzam ordular
şehirleri ve köyleri yakıyor, çiğnenmiş hasat tarlalarını kanla ıslatıyor,
yoksulların mütevazı köylerini sefaletle dolduruyordu.
Bu korkunç fırtınaların, sapkın insanların tutkularıyla
yükseltilip Delaware'in huzurlu kıyılarına ulaşmasından korkmak için her türlü sebep vardı.
Filadelfiya tamamen savunmasızdı. Pennsylvania'da
elde edilebilir bir top olmadığı söyleniyor.

İyi silahlanmış bir korsan, her an şehri ele geçirip yağmalayabilirdi.
Quaker etkisi o kadar yaygındı ki, yasama organı bir batarya kurmaya veya bir silah satın almaya
ikna edilemedi. Franklin, Plain Truth adlı çok güçlü bir broşür yazdı ve bazı savunma önlemlerinin alınmasının gerekliliğini vurguladı. Koloninin, o sırada İngiltere ile çatışma halinde olan herhangi bir Avrupa ülkesinden gelen birkaç gemi tarafından her an nasıl tahrip edilebileceğini gösterdi. Bu takdire şayan broşürden birkaç alıntı yapıyorum:

"İlk alarmda, terör her yere yayılacak. Birçoğu kaçarak güvenlik arayacak. Zengin oldukları söylenenler, yapabileceklerinden daha fazla üretmeleri için işkence korkusuyla kaçacaklar. Karısı ve çocukları olan adam, onları boynunda asılı bulup, şehri terk etmesi ve hayatını kurtarması için yalvaracak. Herkes, çığlıklar ve ağıtlar, acele ve düzensizlik arasında kargaşaya düşecek. Geriye kalan birkaç kişi direnemeyecek.

"Şehri yağmalamak ilk olacak; ve onu yakmak, büyük olasılıkla, düşmanın son eylemi olacak. Eğer zamanında haber verirseniz, bunun böyle olacağına inanıyorum. Fakat, belki de geceleyin, aniden, önceden bir alarm olmadan, şaşırırsanız, durumunuz ne olur? Evlerinize hapsedildiğinizde, düşmanın merhametinden başka güveneceğiniz hiçbir şeyiniz olmayacak. En büyük şansınız, denizcileri kontrol edebilen kralın gemilerinin komutanlarının
gücü altına girmek ve ahlaksız korsanların
ellerine düşmemek olacak.

"Kim, sizin şahsiyetleriniz, servetleriniz, karılarınız ve kızlarınız, zencilerin, melezlerin ve diğerlerinin, insanlığın en aşağılık ve en terk edilmişlerinin
sersem ve dizginsiz öfkesine, yağmasına ve şehvetine maruz kaldığında, sonuncuların sefaletini en büyük dehşetle tasavvur edebilir?"

Bu uyarı, topluluğu etkili bir şekilde harekete geçirdi. Whitefield'ı dinlemek için akın eden kalabalığı barındırmak için inşa edilen devasa binada bir halk toplantısı düzenlendi. Franklin burada kalabalığa nutuk çekti.
Bir Savunma Derneği kuruldu. On bin kişi isimlerini kaydetti. Birkaç gün içinde eyaletteki Quaker olmayan neredeyse her adam bir askeri organizasyona katıldı. Her adam kendine bir silah satın aldı ve onu nasıl kullanacağını öğreniyordu.

Seksen bölük örgütlenmiş ve disiplin altına alınmıştı.
Philadelphia'daki bölükler bir alayda birleşti ve Franklin'i albayları olarak seçtiler.
O, "kendimi uygunsuz bulduğunu" söyleyerek akıllıca bir şekilde görevi reddetti.
Şehrin aşağısına bir batarya yerleştirildi.
Boston'dan birkaç top gönderildi.
New York'tan birkaç tane on sekiz poundluk top elde edildi ve
Londra'dan daha fazlası sipariş edildi.
Bataryadaki görevde Franklin, sıradan bir asker olarak göreve başladı.

Bu önlemlere karşı azımsanmayacak bir muhalefet vardı, ancak yine de halkın güçlü görüşü onların lehindeydi. Genç Quaker'lar bile, ebeveynlerinin duygularını incitmekten kaçınmak isteseler de, gizlice bu savunma hazırlıklarına nüfuzlarını verdiler. 1748'deki Aix la Chapelle barışı bu
endişeleri sona erdirdi. Ancak Franklin'in gösterdiği bilgelik ve enerji,
Pensilvanya'daki en önemli adam olarak görülmesine neden oldu. Halkın kitleleri ona eşsiz bir saygı ve güvenle bakıyordu.

1744'te Franklin'in Sarah adını verdiği bir kızı oldu. Babasına büyük sıkıntılar yaşatmaya mahkum olan annesiz oğlu William, şişman, tembel ve inatçı bir şekilde büyüyordu. Savaşın başlarında kaçmış ve bir korsan gemisine kaydolmuştu. Babası onu büyük zorluklarla bu çatışmalardan kurtardı. Franklin, çocukla ne yapacağını bilemediği için açıkça utanıyordu.
Daha on altı yaşındayken, Kanada'ya karşı bir sefere asker olarak kaydolmasına izin verdi.

Bu sıralarda Franklin, oğlu da korsan olarak kaydolmak için kaçan kız kardeşi Jane'e bir mektup yazdı. Çocukların bu şekilde davranmaya başlamasının, kendilerine yapılan kötü muameleden kaynaklanmadığı güvencesiyle onu teselli etmek istedi. Şöyle yazmıştı:

"Çocuklar getirilen ödülleri ve erkekler arasında paylaşılan para miktarlarını ve neşeli yaşamlarını gördüklerinde, kafalarını yarı yarıya dağıtan fikirlerle dolduruyor; ve onları ticaret ve çalışarak para kazanmanın sıkıcı yollarıyla tamamen kibirden uzaklaştırıyor. Tek oğlum, hepimizin bilmediği bir şekilde evimden ayrıldı ve bir korsan gemisine bindi, ben de onu oradan aldım.
Hiç kimse, onu bunu yapmaya itenin evdeki sert muamele olduğunu düşünmemişti. Beni tanıyan herkes, benim çok hoşgörülü bir ebeveyn olduğumu ve aynı zamanda bir efendi olduğumu düşünüyor."

Benjamin Franklin'in babası, Boston'da seksen dokuz yaşında öldü. Sadece kusursuz ahlakıyla değil, aynı zamanda yapmacıksız dindarlığıyla da halkın saygısını çok yüksek bir şekilde kazanmıştı. Boston News Letter, 17 Ocak 1745 tarihli, aşağıdaki kısa ölüm ilanında onun ölümünü şöyle anlatıyor:

"Dün gece Bay Josiah Franklin, donyağı mumcusu ve sabun üreticisi öldü. İstikrarlı bir ılımlılığın gücüyle, en güçlülerinden olmayan bir anayasa yapmıştı, seksen dokuz yaşına kadar rahatlıkla dayandı. Ve Kurtarıcısına tamamen bağımlı olması ve en katı dindarlık ve erdemin sürekli bir yolu sayesinde, yaşadığı gibi neşe ve huzurla ölmeyi başardı ve uzun bir yaşam boyunca dürüst bir adamın karakterini destekleyen bir kişiden gelmenin onurunu çok sayıda torun bıraktı."

1743 yılında Franklin, Philadelphia'da bir Akademi için bir plan hazırladı. Sıkıntılı zamanların bir sonucu olarak, risale 1749 yılına kadar yayınlanmadı. "Pensilvanya'da Gençlerin Eğitimine İlişkin Öneriler" başlığını taşıyordu. Sunmuş olduğu öneriler, en seçkin filozofların yazılarıyla geniş bir tanışıklığa işaret ediyordu. Takip edilecek çalışma yolunu ayrıntılı ve büyük bir bilgelikle belirledi. Bu programda şu ifadeyi okumak hoş. Tarih çalışmasını teşvik ederek şöyle yazıyor:

"Tarih, ayrıca, kamuya yararlılığından, özel kişiler arasında dini bir karakterin avantajlarından, batıl inançların kötülüklerinden ve _Hristiyan dininin_ her şeyden üstün olmasından, bir _kamu dininin_ gerekliliğini göstermek için sık sık fırsatlar sunacaktır, eski ve modern."

Belki de Hristiyanlığın üstünlüğüne yapılan bu övgü, Franklin'in tüm yazılarında kurucusu İsa Mesih'in ismine herhangi bir gönderme yapmaktan titizlikle kaçınmasının zihinde bıraktığı izlenimi bir dereceye kadar değiştirmeli.

Bu kurum için hızla yirmi beş bin dolar toplandı. Tüm dini mezhepler uyumlu bir şekilde birleşti. Her mezhepten bir kişi, fonlarla emanet edilen tüzel kişiyi oluşturmak üzere atandı. Ancak, binanın inşası ve kurumun örgütlenmesi için neredeyse tüm özen ve zahmet
Franklin'e düştü. Tüm bu sorumluluklara
tamamen uygun olduğu görüldü.

BÖLÜM VII.

_Esnaf Filozof Oluyor. _

Franklin Kızılderili komiser olarak atandı--Rom'un etkileri--Kızılderili mantığı--Ünlülerin toplanması--Hayırsever
girişimler--Franklin'in Tennent'e tavsiyeleri--Şehrin iyileştirilmesi için çabalar--Anekdotlar--Franklin postane müdürü olarak atandı--Savaş söylentileri--İngiltere Altı Milletleri kendi davasına dahil etti--Franklin Eyaletler Konfederasyonu planlıyor--Reddedilen
planlar--Elektrik deneyleri--Franklin'in geliri artırması--Korkunç deneyler--Uçurtma--Yeni onurlar--Fransız filozofun
görüşleri--Franklin'in dini görüşleri--Genç bir avukata
tavsiyesi--Postane Reformları.

1740 yılında, o zamanlar kırk dört yaşında olan Franklin, Carlisle'da Kızılderililerle bir
antlaşma yapmak üzere bir komisyona atandı. Franklin, vahşilerin sarhoşluktan nasıl çılgına döndüğünü bilerek, eğer anlaşma tamamlanana kadar tamamen ayık kalırlarsa, o zaman bol miktarda rom alacaklarına söz verdi. Anlaşma yapıldı ve sadakatle yerine getirildi.

Franklin, "Daha sonra," diye yazıyor, "romu talep ettiler ve aldılar.
Bu öğleden sonraydı. Yaklaşık yüz erkek, kadın ve çocuktular ve kasabanın hemen dışında, kare şeklinde inşa edilmiş geçici kulübelere yerleştirildiler.
Akşam, aralarında büyük bir gürültü duyan komisyon üyeleri, sorunun ne olduğunu görmek için yürüdüler.

"Meydanın ortasında büyük bir şenlik ateşi yaktıklarını gördük; hepsi sarhoştu, erkekler ve kadınlar
kavga ediyor ve dövüşüyordu. Koyu renkli, yarı çıplak, sadece şenlik ateşinin loş ışığında görülen,
birbirlerinin peşinden koşup yakıcılarla
döven,
korkunç bağırışlarının eşlik ettiği bedenleri,
hayal edilemeyecek kadar cehennem
fikirlerimize en çok benzeyen bir sahne oluşturuyordu.
Kargaşayı yatıştırmanın bir yolu yoktu ve konaklama yerimize döndük.
Gece yarısı birçoğu kapımıza gürültüyle gelip daha fazla rom talep etti,
ama biz buna hiç aldırmadık.

"Ertesi sabah hepsi, kendilerinin
davet ettikleri utanç verici sefahatten çok utanmış gibiydiler.
Yüreklerine yazılmış bir yasa vardı, onlara yanlış yaptıklarını söylüyordu. Üç şef, komiserleri alçakgönüllülükle özür dilemek üzere
arayacaktı. Aşağıya bakan bakışlarıyla
hatalarını itiraf ettiler ve sonra daha zeki insanların bazen kullandığı mantıkla, suçu Tanrı'ya atmaya çalıştılar. İçlerinden biri dikkat çekici bir konuşmada şöyle dedi,

"Her şeyi yaratan Yüce Ruh, her şeyi bir amaç için yarattı. Herhangi bir şeyi ne amaçla tasarladıysa, o amaçla kullanılmalıdır. Şimdi, rom yaptığında, "Bunun
Kızılderililerin sarhoş olması için olmasına izin verin! ve öyle olmalı" dedi.

Vali o sırada Franklin'i bir Sulh Hakimi olarak atadı.
Franklin, bu artan onurlardan çok memnun olduğunu söylüyor. Kısa süre sonra, Meclis'teki Yasama Meclis Üyelerinden biri olarak bir koltuğa seçildi.
Esas olarak onun nüfuzu sayesinde, Philadelphia'da hastalar için bir hastane kuruldu. Önlem çok fazla muhalefetle karşılaşmasına rağmen, onu
kabul etti; ve kurumun hesaplanamaz bir faydası olduğu kanıtlandı.

Rahip Gilbert Tennent, Franklin'den bir Toplantı Evi inşa etmek için para toplamada yardım istedi. Franklin, çeşitli iyilikseverlik amaçları için sürekli olarak para istemekle meşgul olduğu için, vatandaşlarına karşı
iğrenç hale gelmekten korktu ve reddetti. Bay Tennent daha sonra, kendisine ziyaret etmesinin iyi olacağı etkili kişilerin adlarının bir listesini vermesini istedi. Bunu okuyan her
Hristiyan papaz, onun
utancının doğasını takdir edecektir. Franklin, arkadaşlarının keselerini boşalttıktan sonra, onlara başka dilencileri, tekrarlanan ısrarlarla göndermenin kendisine yakışmayacağını düşündüğünü söylüyor. Bu nedenle bu isteği
reddetti. Bay Tennent daha sonra ona bir tavsiyede bulunması için ısrar etti.
Franklin,

"Bunu isteyerek yapacağım. Öncelikle, bir şeyler yapacağını bildiğiniz
tüm kişilere başvurmanızı tavsiye ediyorum; sonra, bir şey verip vermeyeceklerinden emin olmadığınız kişilere başvurun ve onlara
verenlerin listesini gösterin; ve son olarak, hiçbir şey vermeyeceğinden emin olduğunuz kişileri ihmal etmeyin, çünkü bazılarında
yanılıyor olabilirsiniz."

Bay Tennent içtenlikle güldü ve bu tavsiyeye
kesinlikle uyacağını ilan etti. Öyle de yaptı. Başarısı harikaydı; tahmin ettiğinden çok daha büyük bir miktar toplandı ve kısa süre sonra Arch caddesinde geniş ve güzel bir Meeting House yükseldi.

Philadelphia sokakları, büyük bir düzenlilikle düzenlenmiş olsa da,
asfaltsızdı ve yağmurlu havalarda neredeyse geçilmez bataklıklardı.
Franklin, arkadaşlarıyla konuşarak ve konuyu gazetesinde ısrarla vurgulayarak, sonunda en önemli caddelerden birinde taş döşeli bir kaldırım yaptırmayı başardı. Bu büyük bir memnuniyet verdi,
ancak caddenin geri kalanı asfaltlanmadığı için, üzerinden geçen arabalar çamuru
atıyordu ve şehir sokak temizleyicisi çalıştırmadığı için kaldırım kısa sürede temiz bir geçit sağlamayı bıraktı yayalara.

Franklin, haftada iki kez kaldırımı süpürmeye, her evin ödeyeceği aylık altı peni karşılığında tüm kapıların önündeki pisliği temizlemeye istekli çalışkan bir adam buldu.

Daha sonra bu işe başlayan felsefi Franklin, kaldırımı temiz tutmanın büyük avantajlarını bir kağıda
bastı ve bu kağıtlardan birini her eve gönderdi. Böylece evlerin iç kısımlarının kirlenmesinin çoğunun önleneceğini,
çekici bir kaldırımın yolcuları dükkânlara çekeceğini; ve
rüzgarlı havalarda mallarının tozdan korunacağını söyledi.

Birkaç gün sonra, ayda altı peni kimin abone olacağını görmek için her evi ve dükkânı bizzat ziyaret etti. Büyük bir başarıydı. Pazarı çevreleyen önemli caddelerdeki kaldırımların temizliği insanları çok sevindirdi ve Franklin'in Meclis'e şehrin tüm önemli caddelerinin kaldırımlanması ve aydınlatılması için sunduğu
bir yasa tasarısını taşımanın yolunu hazırladı.

John Clifton adında bir beyefendi kapısının önüne bir lamba koymuştu. Bu fikri akla getiriyordu. Londra'dan lambalar gönderiliyordu. Küreler
sağlanıyordu. Pahalıydılar. Duman kürenin içinde dolaşıyor ve ışığı engelliyordu. Her gün temizlenmeleri gerekiyordu.
Kazara bir darbe tüm küreyi yıktı. Franklin dört düz cam önerdi. Biri kırılabilir ve kolayca değiştirilebilirdi. Hava akımına izin vermek için altta yarıklar ve dumanı çekmek için bir huni bırakılmıştı. Böylece cam uzun süre matlaşmadan kaldı.

Franklin nereye gitse, bu iyileştirme ruhunu beraberinde taşıyordu. Londra'dayken sokakları berbat bir şekilde kirli buluyordu. Bir sabah Craven sokağındaki kapısının önünde, kaldırımı berbat bir süpürgeyle süpüren zavallı bir kadın buldu. Kadının solgun ve bitkin görünümü Franklin'in sempatisini kazandı. Kadını kimin işe aldığını sordu. Kadın şöyle cevap verdi:

"Hiç kimse. Ben fakir ve sıkıntıdayım.
Beyefendilerin kapılarını süpürüyorum ve bana bir şey vereceklerini umuyorum."

Franklin hemen onu tüm sokağı süpürmesi için görevlendirdi. Sabahın dokuzuydu. Kadın o kadar halsiz ve bitkindi ki,
bunun neredeyse bütün gününü alacağını düşündü. Ama üç saat sonra şilinini almaya geldi. Franklin, kadının işini sadakatle yapamayacağını düşündü. Hizmetçisini incelemesi için gönderdi.
İşin tamamen yapıldığını bildirdi. Franklin'in önünde yeni bir sorun belirdi: Eğer bu
zayıf kadın bu kadar kısa bir sürede böyle bir sokağı süpürebiliyorsa, uygun bir süpürgeye sahip güçlü bir adam kesinlikle bunu yarı sürede yapabilirdi. Bu nedenle Londra ve Westminster sokaklarını temizlemek için bir plan hazırladı ve bu plan Londra'nın en etkili kamu yararına çalışan adamlarından birinin eline verildi. Franklin otobiyografisinde bu tür önemsiz şeylerden bahsettiği için özür diler. Gerçekten de şöyle diyor:

"İnsan mutluluğu, nadiren gerçekleşen büyük şans parçalarından çok, her gün gerçekleşen küçük avantajlardan kaynaklanır. Dolayısıyla, fakir bir genç adama tıraş olmayı ve tıraş bıçağını düzenli tutmayı öğretirseniz, ona bin gine vermekten daha fazla mutluluğuna katkıda bulunabilirsiniz. Bu meblağ kısa sürede harcanabilir, geriye sadece aptalca tüketmiş olmanın pişmanlığı kalır. Ancak
diğer durumda, berberleri beklemenin ve bazen kirli parmaklarının, iğrenç nefesinin ve donuk tıraş bıçaklarının verdiği sıkıntıdan kurtulur. En uygun
zamanda tıraş olur ve her gün iyi bir aletle tıraş olmanın zevkini yaşar."

Kolonilerdeki önemli görevlerin neredeyse tamamı İngiliz Tacı'ndan gelen atamalarla dolduruluyordu. Franklin, bir süredir Posta Genel Müdürü'nün asistanı olarak çalışıyordu ve hesaplarını basitleştirip düzenli hale getiriyordu. Amerikan Postane Müdürü'nün 1753'teki ölümünden sonra Franklin, Sir William Hunter ile birlikte onun yerine geçmek üzere atandı. Atama İngiltere'deki Postane Müdürü tarafından yapıldı.

Postane departmanı kendi kendine yetecek kadar güçlü değildi. Tac'a
hiçbir zaman hiçbir şey ödememişti. İki postane müdürüne teklif edilen maaş, ofisin kârından bu miktarı
biriktirebilirlerse, her biri için yılda üç bin dolardı. Franklin şöyle yazıyor:

"Bunu yapmak için çeşitli iyileştirmeler gerekiyordu. Bunlardan bazıları, başlangıçta kaçınılmaz olarak pahalıydı; böylece
ilk dört yılda ofis bize dokuz yüz pounddan fazla borçlu oldu. Ancak kısa süre sonra bize borcunu ödemeye başladı.
Ve daha sonra bahsedeceğim
bakanların bir ucubesi tarafından yerimden alınmadan önce,
İrlanda postanesinin tacına üç kat daha fazla net gelir
sağlamıştık. O tedbirsiz
işlemden bu yana,
bundan tek bir kuruş bile alamadılar."

Yine savaş tehditleri vardı, çılgınca ve şeytanca, dünyayı gözyaşları ve kederle doldurmak için. Yüzyıllar boyunca bu dünyayı harap eden bu korkunç vahşetin kaydını okuduğumuzda, düşmüş insanın kalbinde bir delilik ve bir ahlaksızlık damarı olması gerektiği anlaşılıyor. İngiltere ve Fransa yine ordularını düzenliyor ve filolarını korkunç çatışma için biriktiriyorlardı.

Kanada'daki Fransa ve kolonilerindeki İngiltere'nin, savaşın volkanik sancıları Büyük Britanya adasını ve Avrupa Kıtasını sarsarken burada barış içinde yaşayamayacağı kesindi.

O zamanlar neredeyse kesintisiz bir vahşi doğa olan New York'un kalbinde, Altı Millet adı verilen altı aşırı vahşi ve savaşçı kabile vardı. Kurtlar gibi savaştan zevk alıyorlardı. Bir adamın büyüklüğü,
elbisesinin püsküllerini 
kaç kafa derisi ile süsleyebildiğine bağlıydı.
Bu vahşi savaşçılar, kendilerine en yüksek bedeli ödeyecek olanların müttefikleri olarak
müttefik olmaya hazır ve istekliydiler. Merhamet,
adını bile bilmedikleri bir özellikti.

Fransa'nın, bu vahşileri kendi tarafına çekmek için Kanada'dan derhal elçilerini
göndereceğinden şüphe yoktu. Bu şeytani adamların savunmasız sınırlarımızı süpürüp, tomahawk ve kafa derisi yüzme bıçağıyla, aileleri yok ederek, köyleri yakarak ve yük atlarını
ganimetle
yükleyerek yapabilecekleri felaketler korkunç olurdu. Fransızları engellemek ve bu felaketleri kendi sınırımızdan Kanadalı göçmenlerin mütevazı evlerine çevirmek için, İngiliz
hükümeti 1754 yılında bu kabilelerin şeflerini ziyaret edecek bir komiser atadı.

En önemli konsey Albany'de yapılacaktı. Vali Hamilton, Pensilvanya adına hareket etmek üzere Franklin'in de aralarında bulunduğu dört komisyon üyesi atadı.
Kızılderililerin iyiliğini satın almak için zengin hediyelerle donatıldılar. Philadelphia'dan Albany'ye uzun ve yorucu bir yolculuktu. Franklin, bu yolculukta, kolonilerin kendini savunmak için birleşmesinin öneminden derinden etkilenmişti. Bu nedenle böyle bir birleşme için bir plan
hazırladı. New York'taki en yüksek istihbarata sahip birkaç beyefendi, planı inceledikten sonra içtenlikle onayladı. O da
bunu Kongre'ye sundu.

Diğer kolonilerde, Franklin kadar derinden etkilenen birkaç kişi daha vardı
ve onlar da önerilerini gönderdiler.

Kongre, çeşitli planları ele almak üzere her eyaletten bir kişiden oluşan bir komite atadı. Komite, Franklin'in planını onayladı ve buna göre rapor verdi. Komisyon üyeleri Albany'deki Kızılderililerle görüşürken, Kongre bir
konfederasyon planlarını tartışıyordu. Franklin'in planı sonunda reddedildi. Ne Meclis'in ne de İngiliz Mahkemesi'nin
görüşlerine uymuyordu. Ve burada, belki de kısa süre sonra Devrim'in acımasız savaşında doruğa ulaşan büyük çatışmanın tohumlarını görüyoruz.

Meclis, plana çok aristokratça olduğu ve taca çok fazla güç verdiği için itiraz etti. Mahkeme, halka çok fazla güç verdiği için çok demokratik olduğu için kesin bir şekilde reddetti. Franklin, planının gerçek araç olduğunu her zaman doğruladı. Hatta Pensilvanya'nın kraliyetçi valisi bile, onun önerdiği uzlaşmayı sıcak bir şekilde övdü.

Boston'u ziyaret ettiğinde, yakın zamanda İngiltere'den gönderilen bir elektrik tüpü gösterildi. Bu tüple, o zamanlar hakkında çok az şey bilinen yeni bir bilimin başlangıcını getiren çok şaşırtıcı elektrik deneyleri
yapıldı. Franklin konuya yoğun bir ilgi duymaya başladı.
Philadelphia'ya döndüğünde, büyük bir gayretle elektrik tüpleriyle deneyler yapmaya adadı kendini. Bu sırada bir arkadaşına şöyle yazmıştı:

"Daha önce hiç dikkatimi ve zamanımı bu kadar meşgul eden bir çalışmayla meşgul olmamıştım, bu son zamanlarda böyle oldu; çünkü yalnızken deneyler yapmak ve bunları yeniliğinden dolayı sürekli olarak kalabalıklar halinde gelip onları
görmek için gelen arkadaşlarıma ve tanıdıklarıma tekrarlamakla başka bir şeye ayıracak vaktim kalmıyor."

Bu 1746-7 kışındaydı. Franklin, elektriğin sürtünmeyle
oluşturulmadığını, toplandığını öne sürdü. Ayrıca
pozitif ve negatif elektrik teorisini de ortaya attı. O zamanlar nispeten zengin bir adamdı ve bu nedenle zamanını felsefi araştırmaya ayırabiliyordu. Tahminlere göre, mülklerinden elde ettiği gelir yılda yaklaşık yedi yüz pounddu; bu da şu anda yaklaşık altı veya yedi bin dolara denk geliyordu. Bay Parton şöyle yazıyor:

"Bu bağımsızlığın yanı sıra, Franklin yılda toplamda belki yüz elli pound değerinde iki ofisin sahibiydi. O zamanlar her zamankinden daha da gelişen işi, daha önce hesaplandığı gibi, iki bin pound yıllık kar elde ediyordu; geliri sıkıntılı ve saçma bir miktar olan yaklaşık üç bin pounda ulaştı; bir koloni valisinin gelirinin üç katı."

Bu müreffeh koşullar altında, Franklin aktif işten çekildi, firmada sessiz ortak oldu ve neredeyse tüm zamanını yeni bilime adadı. 1748 sonbaharında, New York'lu arkadaşı Cadwallader Colden'a şöyle yazdı:

"Şehrin daha sakin bir bölgesine taşındım, orada eski hesaplarımı kapatıyorum ve yakında kendi zamanımın efendisi olmayı umuyorum ve artık şarkıda söylendiği gibi herkesin değil, kendi işimin ehli olacağım. '

"Böylece, kendime vermek istediğimden başka hiçbir görevim olmadığını ve okumak, çalışmak, deneyler yapmak ve insanlığın ortak yararına bir şeyler üretebilecek konularda, işlerin endişeleri ve yorgunlukları tarafından kesintiye uğramadan, beni dostlukları veya tanıdıklarıyla onurlandırmaktan memnun olan bu tür yaratıcı ve değerli insanlarla geniş çapta sohbet etmek için büyük bir mutluluk olarak gördüğüm boş zamanın tadını çıkarabileceğimi görüyorsunuz."

Gök gürültülü fırtınalar üzerine, harika bir
zekâ sergileyen ve Avrupa ve Amerika'daki neredeyse tüm filozofların dikkatini çeken bir inceleme yazdı. Bu son derece önemli belgenin en önemli konuları, noktaların elektriği çekme gücü ve ayrıca elektrik ile şimşeğin benzerliğiydi. Bu nedenle, binalara ve gemilere metal çubukların takılmasını ve iğne uçlarını çatıların ve direklerin üzerine iterek elektrik ateşini bulutlardan zararsız bir şekilde çekmelerini istedi. İtiraf ediyor ki
noktaların neden bu ilginç güce sahip olduğunu hayal edemiyor,
ama gerçeklerin bunu kanıtladığını ileri sürüyor.

Bir gün, arkadaşlarını eğlendirmek için
bir hindiyi elektrik şokuyla öldürmeyi planlamıştı. İki büyük kavanoz
ağır bir şekilde şarj edilmişti. Dikkatsizce manipüle ederek, şoku
kendisi aldı. Aşağıdaki dilde, etkiyi şöyle anlatıyor:

"Parlama çok büyüktü ve çatırtı bir tabanca kadar yüksekti; ama duyularım anında kaybolduğu için
birini
göremedim ne de diğerini duydum; ayrıca
elimdeki darbeyi hissetmedim, ama daha sonra ateşin girdiği yerde, yarım tabanca mermisi kadar büyük yuvarlak bir şişlik oluşturduğunu gördüm.

"Sonra nasıl tarif edeceğimi pek bilmediğim bir şey hissettim, baştan ayağa tüm vücuduma
hem içeride hem de dışarıda hissedilen evrensel bir darbe; bundan sonra ilk fark ettiğim şey vücudumun şiddetli, hızlı bir şekilde sallanmasıydı, bu yavaş yavaş düzelirken, hissim yavaş yavaş geri geldi ve sonra şişenin boşalmış olması gerektiğini düşündüm, ancak nasıl olduğunu anlayamadım, ta ki sonunda elimdeki zinciri
hissedene ve ne yapmak üzere olduğumu
hatırlayana kadar.

"Zinciri tutan elimin ve parmaklarımın o kısmı
sanki kan çekilmiş gibi beyaz kaldı; ve sekiz veya on dakika sonra bile ölü et gibi
hissederek öyle kaldı; ve kollarımda ve boynumun arkasında uyuşukluk vardı, bu ertesi sabaha kadar devam etti, ancak geçti."

Franklin bu deneydeki beceriksizliğinden çok utanmıştı.
Bunun meşhur bir gaf olduğunu söyledi ve bunu, biraz barut çalmak isteyen ve fıçıya kızgın demirle bir delik
açan İrlandalının aptallığıyla karşılaştırdı. Ancak bu uyarıya rağmen,
çok geçmeden, felçli bir hastaya şok vermeye çalışırken,
kendisi tüm suçlamayı aldı ve yere serildi ve baygın bir şekilde yere serildi.

1752 baharında, Franklin dünyaca ünlü deneyini
uçurtmayla denedi. Haziran ayında bir gök gürültüsü bulutu tüm ihtişamıyla yükseliyordu.
Franklin, oğlunun eşliğinde, halkın alayından
korktuğu için gizlice bir tarlaya gitti. Burada, büyük bir ipek mendilden yapılmış
uçurtmayı havaya kaldırdı. Dik çubuğun tepesi,
keskin bir metal çubukla
sivriltilmişti. İp,
elde tutulan kısmı ipek olan
dışında kenevirdendi; kenevir ipinin ucuna sıradan bir anahtar asılmıştı. Yoğun bir endişeyle ve
tehlikeye dair en ufak bir endişe duymadan, ipi tuttu. Kısa süre sonra
kenevir ipinin liflerinin yükselip ayrıldığını gözlemledi, tıpkı
birinin yalıtkan bir tabureye
yerleştirildiği zaman,
başındaki saçların durumu gibi. Mafsalını anahtara dayadı ve
kesin bir kıvılcım elde etti. Hikayenin genel olarak anlatıldığı gibi, ara sıra
hafif çelişkilerle birlikte, mafsalını tekrar tekrar anahtara dayadı ve benzer bir sonuç elde etti. Sıvıyı bir Leyden kavanozuna doldurdu ve hem kendisi hem de oğlu bir şok aldı. Daha sonra uçurtmasını çekti,
cihazını topladı ve muhtemelen bu geniş dünyadaki en
coşkulu ve mutlu adam olarak laboratuvarına döndü.

İngilizlerin çoğu ve Fransız filozofların çoğu, Yeni Dünya'nın vahşi ve ekilmemiş vahşi doğasında, belirsiz bir Amerikalının felsefi araştırmalarda kendilerini geride bıraktığına inanmaya çok isteksizdi. Deneylerinin gerçekliğini kabul etmeye isteksizlerdi; ancak bir Amerikalının daha tarafsız bir muamele göreceği Fransa'da, en seçkin filozoflardan üçü, Kont de Buffon, M. Dalibard ve M. de Lor, farklı yerlerde, Franklin'in bulutlardan elektrik çekmek için önerdiği cihazı
kaldırdılar. Başarıları kesindi; bu deneylerin sonuçları tüm Avrupa'da ilan edildi.

Franklin artık ün kazanmıştı. Hiç kimse onun en seçkin filozoflar arasında yüksek bir mevkiyi hak ettiğini inkar edemezdi. Önerdiği deneyler Avrupa'daki her ülkenin felsefe çevrelerindeki bilim insanları tarafından denendi.

Bu ülkede hem Yale hem de Harvard ona Sanat Ustası fahri unvanı verdi ve Avrupa'daki Kraliyet Topluluğu oybirliğiyle onu üye seçti ve beş ginelik olağan giriş ücretini ve iki buçuk ginelik yıllık ücreti ödedi. Ertesi yıl bu Topluluk ona Copley
madalyasını verdi.

Franklin yedi yıl boyunca kendini neredeyse tamamen bu bilime adadı ve şüphesiz dünyanın en yetenekli elektrikçisi oldu. Aynı zamanda zihni insanlığın refahı için yeni planlar tasarlamakta sürekli aktifti. En önemsiz olaylar ona genellikle en faydalı sonuçlara yol açacak önlemleri düşündürürdü. Franklin'in bir gün bir hendekte, içine bu ülkeye ithal edilmiş bir
yabancı malın bulunduğu bir sepet sarı söğüt parçası gördüğü söylenir. Dallardan biri
filizlenmişti. Bunu dikti; ve ülkemizdeki tüm sarı söğütlerin
atası oldu.

Franklin, en çok tanındığı yerde seviliyordu. Ve bu doğruydu;
çünkü komşularına her zaman iyilikler yapıyordu.
Dini görüşleri, Hristiyan arkadaşları arasında üzüntüye yol açıyordu.
Belki de çoğunluğu oluşturan diğerleri, onun neye inandığını umursamıyordu.

Genel olarak başkalarını kendi görüşlerine
dönüştürmek için hiçbir girişimde bulunmasa da, sohbetlerinde her zaman açıkça deist olduğunu itiraf etti.
Arkadaşı Bay Whitefield'ın vaazlarının halkın zihninde yarattığı yararlı etkiden bir dereceye kadar etkilenmiş olması
muhtemeldir.

Yazar bir zamanlar Paris'te, Fransız filozofların en ünlülerinden biriyle sohbet ediyordu. Filozofa, "Sizin entelektüel konumunuzdaki beyefendilerin Hristiyan dinine ilişkin görüşlerini öğrenmekle çok ilgileniyorum." dedi. O da, kusursuz bir samimiyetle, "Fransa'da, birkaç istisna dışında, Hristiyanlığın ilahi kökenine inanan yüksek kültürlü hiçbir adam olmadığını düşünüyorum. Ama bunu söyleyecek hiçbir hayırsever yok. Fransız Devrimi'nin dehşetleri bize, halk kitlelerinin şiddetten ancak Hristiyanlığın sunduğu batıl inanç kısıtlamalarıyla alıkonulabildiğini öğretti. Bu nedenle, beyefendi olan her adamın kiliseyi ve din adamlarını desteklemek için elinden geleni yapacağını düşünüyoruz. Kültürlü ve incelikli insanlar, şeref ilkeleriyle yönetilir ve onları etkilemek için Hristiyanlığın batıl inançlarına ihtiyaç duymazlar." diye yanıtladı. Bu arada, bu beyefendi filozofun kendi karısını terk ettiğini ve o zamanlar başka bir adamın karısıyla yaşadığını da belirtmek isterim. Franklin'in Philadelphia'nın çalkantılı ve tutku dolu gençlerine baktığında, onlara şunu söylemeyi uygun görmemiş olması pek de olası değil:

"İncil bir masaldır. Sebt günü diğer günlerden daha kutsal değildir. Kilise, ilahi bir otoriteye sahip olmayan sadece bir insan kulübüdür.
Evlilik, Tanrı'nın çıkardığı herhangi bir karara dayanmayan, her bireyin uygunluğuna
kendi karar vermesi gereken bir kurumdur. Vaftiz Sakramentleri ve Rab'bin Sofrası, sadece insan icatlarıdır. İncil'in vaaz edilmesi, edebi ve bilimsel incelemeler için
bir kenara bırakılmalıdır."

Daha önce gördüğümüz gibi, Franklin, hayırsever bir filozofun gözüyle,
Bay Whitefield'ın vaazının etkisini izlemiş ve
toplumun reformunda gücünü açıkça kabul etmişti.
Yüreğinde, saf deizmin vaaz edilmesinin böyle sonuçlar sağlayabileceğini hissetmiş olması
mümkün değildir. 1753'te, Bay Whitefield'a, Hristiyan inancıyla ilgili bir mesajına cevaben şöyle yazmıştı:

"Bahsettiğiniz inancın dünyada kesinlikle bir faydası var. Ben
bunun azalmasını istemiyorum ve
herhangi bir adamda bunu azaltmaya çalışmam."

Franklin, kendini çalışmalarına adayabilmek için tüm görevleri reddetmeye karar vermişti. Ancak bilgeliğiyle ilgili itibarı öylesine büyüktü ki
bu planda ısrar etmeyi çok zor buldu. Savaş tehditleri
sürekli olarak ortaya çıkıyordu. Meclisteki üyelerin çoğunluğu Quaker'dı. Sadece kırk delegeden oluşan küçük bir topluluktu. Quaker'lar kamu savunması için her türlü önleme karşıydı.
Franklin, daha önce de belirttiğimiz gibi, Sulh Hakimi oldu. Kısa bir süre sonra Belediye Meclisi Üyesi oldu ve ardından Genel Meclis'teki yerini aldı.

"Kötü bir konuşmacıydım," diye yazıyor, "asla belagatli değildim; kelime seçiminde çok fazla tereddüte maruz kalırdım; ve yine de
genel olarak
fikrimi sürdürdüm."

Her gencin hafızasında saklaması gereken bir dille ekliyor, "Kendimi mütevazı bir çekingenlikle ifade etme alışkanlığımı korudum;
muhtemelen
tartışılabilecek bir şey öne sürdüğümde, _kesinlikle_, _şüphesiz_ veya bir görüşe olumlu hava
veren başka sözcükleri asla kullanmadım; bunun yerine, bir şeyin şöyle veya böyle olduğunu _kavrayabilirim_ veya _anlarım_. _Bana öyle görünüyor_ veya _şöyle ve şu sebeplerden dolayı öyle düşünmemeliyim_ veya _öyle olduğunu
düşünüyorum_ veya _yanılmıyorsam öyledir_. Bu alışkanlığın,
fikirlerimi
aşılama fırsatım olduğunda bana büyük avantaj sağladığına inanıyorum; ve insanları zaman zaman önerdiğim önlemlere ikna etmek için."

Franklin postanenin sorumluluğunu üstlendiğinde, departman
zayıf ve tuhaf bir durumdaydı. 1757 yılı kadar geç bir tarihte, Virginia'daki
posta çantası çiftçiden çiftçiye dolaştırılıyordu. Her birinin, bir fıçı tütünü kaybetme cezası altında, onu derhal iletmesi gerekiyordu. Her adam çantadan ailesine ait olanı alıp geri kalanını gönderiyordu. Postaneler hattı o zamanlar
Boston, Mass.'ten Charleston, Güney Karolina'ya kadar uzanıyordu. Hükümet postasının iç kesimlere ulaşması bundan yirmi yıl sonra oldu.

1753 yılında Franklin, Charleston'daki hariç
her postaneyi ziyaret etti. Onun bilgeliği, bazıları günümüze kadar devam eden reformlar getirdi. Bir gazeteye, elli mil mesafe için yılda dokuz peni, yüz mil mesafe içinse on sekiz peni veya daha fazlası. Büyük kasabalarda bir penny postası kuruldu ve ofiste kalan tüm mektuplar
ilan edildi.

Yazın haftada bir kez ve kışın iki haftada bir kez Philadelphia'dan New York'a posta iletiliyordu. Franklin, bu şehirlerin her birini yazın haftada üç kez ve kışın iki kez terk etmek için bir posta başlattı. Boston'a gönderilen bir mektuba cevap almak genellikle altı hafta sürüyordu. İç kesimlere giden yolların çoğu, ormanın içinden geçen dar geçitlerden oluşuyordu ve bunlara Dizgin Yolları deniyordu,
çünkü yük atları tek sıra halinde dizginlerle yönlendiriliyordu.

BÖLÜM VIII.

_Savaşın Yükselen Fırtınaları. _

Aristokrasi--Anekdot--Çakışan
Milletler yasaları--Franklin'in sömürgeleştirme planı--İngiliz Mahkemesi'nin
Önerisi--Franklin'in ileri görüşlülüğü--Braddock'un
seferi--Franklin ve
Washington'un itirazları--Franklin'in Braddock ile
mülakatları--Franklin'in
verimliliği--Braddock'un güveni--Mülk sahipleriyle
çatışma--Direnmeyen Quaker'lar--Moravya köylerinin
kaderi--Kış seferi--Gaudenhutton'un
kampı--Anekdot--Mülk sahipleriyle
çatışmanın
yeniden başlaması--Franklin'in Meclis'e yardım etmek üzere
geri çağrılması--Kalenin yıkılması--Mülk sahiplerinin
iddiası--Büyük tartışma.

Artan zenginlikle birlikte, aristokratların ayrıcalıklı olma ruhu Philadelphia'nın
üst çevrelerinde güç kazandı. Daha zengin ailelerden bazıları kış boyunca bir dizi dans eğlencesi planladı. Diğer kuralların yanı sıra hiçbir tamircinin veya tamircinin karısının veya kızının davet edilmemesi önerildi. Kurallar Franklin'e gösterildi. Gözlerini bunlara dikti ve özlü bir şekilde şöyle dedi,

"Bu kurallar neden Yüce Tanrı'yı ​​dışlıyor!"

"Nasıl yani?" diye sordu müdür.

"Çünkü," diye cevapladı Franklin, "Herkesin bildiği gibi Yüce Tanrı, evrendeki en büyük tamircidir. Altı günde her şeyi yarattı."

İğrenç yazı silindi.

Franklin'in anlattığı aşağıdaki olay, hayatın tüm zarafetini ve lüksünü kınayanların görmezden gelmeye meyilli olduğu politik ekonomideki çok önemli bir ilkeyi örnekliyor.

Bayan Franklin, Cape May ile Philadelphia arasında çalışan küçük bir trenin kaptanından küçük bir iyilik aldı. Önemsiz hizmetleri için herhangi bir ücret almayı reddetti. Bayan Franklin,
güzel bir kızı olduğunu öğrenince, ona yeni
moda bir Philadelphia şapkası veya başlığı gönderdi. Üç yıl sonra, kaptan tekrar Bay Franklin'in
evine uğradı. Çok sade ama zeki bir çiftçi ona eşlik etti. Kaptan, Bayan Franklin'e kızına gönderdiği hediye için teşekkürlerini iletti ve
biraz
kaba bir şekilde ekledi,

"Ama cemaatimiz için çok değerli bir şapka olduğu ortaya çıktı. Kızım toplantıya
yanında şapkayla geldiğinde, o kadar çok beğenildi ki, tüm kızlar
Philadelphia'dan böyle şapkalar almaya karar verdiler. Ve karımla
ben, bütünün en az yüz pounda malolabileceğini hesapladık."

Çok daha yüksek bir zekaya sahip olan çiftçi, "Bu doğru; ancak
tüm hikayeyi anlatmıyorsun. Bence şapka yine de bizim için bir
avantajdı. Kızlarımızı Philadelphia'da satışa sunulan yünlü eldiven örmeye iten ilk şeydi, böylece
oradan şapka ve kurdele satın alabilecek paraları olabilirdi. Ve bu endüstrinin devam ettiğini ve devam edip artacağını, çok daha büyük bir değere ulaşacağını ve daha iyi amaçlara hizmet edeceğini biliyorsun."

"Böylece karlı bir değişimle, Cape May'deki çalışkan kızların
güzel şapkaları ve Philadelphia'daki kızların
sıcak eldivenleri oldu."

Yetmiş beş yıl boyunca İngiliz hükümetinin Fransızları Kuzey Amerika'dan kovmak için sürekli bir planı vardı. İngiltere, gemileri ilk olarak Atlantik kıyısı boyunca yelken açtığı için
Atlantik'ten Pasifik'e kadar tüm ülkeyi talep etti. Yeni keşfedilen bir bölgenin, bayrağını ilk
çeken ülkeye ait olduğu, ulusların kabul ettiği yasalardan biriydi.

İngiltere'nin Atlantik kıyısına ilişkin iddiasını kabul eden Fransa, iç kesimlerdeki büyük vadiler olan Ohio ve Mississippi'ye ilişkin hakkını ileri sürdü, çünkü kayıkçıları o muhteşem nehirleri ilk
keşfetmiş, onları baştan sona keşfetmiş ve
üzerlerine ticaret ve askeri karakollarını
kurmuştu. Yeni bir nehri keşfeden, araştıran ve ele geçiren gücün, o nehrin
suladığı vadinin meşru sahibi olduğu, ulusların kabul ettiği bir yasaydı. Böylece iddialar çatışması başladı. Delice çekişmenin yoğunluğuna, hiçbir dilin söyleyemeyeceği kadar kan ve sefalet
oluşturan dinsel bir
acı

harekete geçti ve Fransız Katolikleri İngiliz Protestanlara karşı saf tuttu.

Kanlı ve korkunç üç savaş bu kıtayı çoktan harap etmişti.
Daha önce 1754 yılında yeni bir savaş tehdidine ve
Franklin'in Albany'ye Altı Milletin şeflerini İngilizlerin müttefiki olmaları için görevlendirme görevine değinmiştik. Ayrıca Franklin'in bu yolculukta kolonilerin birleşmesi için hazırladığı ve reddedilen
plana da değinmiştik. Ancak bu planın bilgeliği,
sonradan kolonilerin sonunda bir millet olarak bir araya geldiği plana
benzemesi gerçeğiyle daha da gelişti.

İngilizlerin tüm kıta üzerindeki iddialarında haklı olduklarını varsayarak, Franklin, batı nehirlerinin bereketli kıyılarında, her biri yüz aileden oluşan köylerde güçlü koloniler kurmanın son derece akıllıca bir önlem olduğunu ileri sürdü. Ancak kibirli İngiliz hükümeti, Amerikan taşralılarından hiçbir talimat almak istemedi.

Boston Valisi Shirley, Bay Franklin'e İngiltere'de çizilen, savaşı yürütmek için bir plan gösterdi. Bu plan, patikasız vahşi doğada savaş yürütmenin zorlukları hakkında tam bir cehalet geliştirdi; ve ayrıca Amerikan vatandaşlarının siyasi haklarına karşı büyük bir saygısızlık. Bu belgeye göre, İngiliz mahkemesi, savaşın yürütülmesi için tüm önlemleri başlatacak ve uygulayacaktı; ve
İngiliz Parlamentosu, masrafları karşılamak için Amerikan halkına uygun gördüğü
her türlü vergiyi koyacaktı. Amerikalılar, Parlamento'da hiçbir şekilde temsil edilmeyecek ve ödeyecekleri miktara karar vermede hiçbir söz hakkına sahip olmayacaklardı.

Franklin belgeyi dikkatlice inceledi ve
yazılı itirazlarıyla birlikte geri gönderdi. Bu dikkat çekici makalede, en seçkin devlet adamlarımızın ve mantıkçılarımızın
Damga Yasası'na karşı -Temsilsiz Vergilendirme'ye karşı- ileri sürdükleri
argümanları önceden tahmin etti. Bu önemli makaleden kısa bir alıntı, okuyucuya
onun karakteri hakkında biraz fikir verecektir:

"Sömürgeciler İngilizlerdir. Bir
sömürgede yaşamanın kazası, onları Magna Charta tarafından güvence altına alınan hiçbir haktan mahrum bırakmaz. Bir düşman tarafından işgal ve fethin hemen zararlarını, mülklerinin, hayatlarının ve özgürlüklerinin kaybında hissedecek olan
sömürgelerdeki insanlar, İngiltere Parlamentosu'ndan çok daha uzakta,
gerekli olan güçlerin miktarını, sürdürülmesini ve desteklenmesini ve kendi masraflarını karşılama yeteneklerini daha iyi değerlendireceklerdir.
Sömürgecileri, onların rızası olmadan para ödemeye zorlamak, bir düşman ülkesinde bağış toplamaya benzer, İngilizleri kendi kamu yararı için vergilendirmekten daha çok. Onlara gerçek İngiliz tebaası olarak değil, fethedilmiş bir halk olarak davranmak olurdu."

Sonunda cesur, ancak kendini beğenmiş ve kibirli General Braddock, İngiliz Düzenlilerinden oluşan ordusuyla
geldi. Fransızlar, Kızılderililer ve Amerikalılar, o kadar hor görüyordu ki. Birlikleri Maryland'deki Fredericktown'da buluştu.
Bir at yolu, Philadelphia'dan buraya kadar vahşi doğadan geçiyordu, yüz yirmi mil.

Akıllı Amerikalı beyefendiler, cahil İngiliz generalin uygulamaya niyetli olduğunu ilan ettiği pervasız ve tehlikeli önlemlerden çok endişelenmişlerdi. Pensilvanyalılara çok kızdı, çünkü
onun planlarına uymaya çok isteksizlerdi. Öfkesinde, Fransızları yenmektense Pensilvanya'yı harap etme arzusunu daha çok gösterdiği söyleniyordu.

Philadelphia Meclisi, Benjamin Franklin ve otuz yıllık kararlı, itaatsiz bir adam olan oğlu ile New York ve Massachusetts Valilerinden oluşan bir komisyon atadı, kibirli İngiliz subayını ziyaret etmek ve bir şekilde onu daha akıllıca önlemler almaya ikna etmek için çaba sarf etmek üzere. Nisan ayının ortasıydı, o iklimde tomurcukların
şiştiği ve
yaprakların
açıldığı güzel bir mevsimdi.

O günlerde
alışıldığı üzere, dört beyefendinin her biri hizmetçiler tarafından karşılanıyordu. Hepsi güzelce at sırtındaydı. Neşeyle yollarına devam ettiler,
her gece bir çiftçinin
evinde eğlence arıyorlardı. Her zaman
geldiklerini duyurmak için bir haberci gönderilirdi ve çiftçi, bir veya iki hizmetçisiyle birlikte genellikle
onları karşılamak için birkaç mil
öne at sürer ve onları misafirperver evine
refakat ederdi.

Franklin, General Braddock tarafından o günlerde İngiliz beyefendilerinin her zaman
herhangi bir isim veya ünvana sahip Amerikalılara karşı alışkın olduğu küçümsemeyle
karşılandı. Fort Duquesne'e yürüyecek olan küçük ordu, Alleghany dağlarının kasvetli ve patikasız sırtlarını ve vadilerini aşacak ve birkaç yüz mil boyunca karmaşık bir vahşi doğadan geçecekti. Tüm bu yürüyüş sırasında, her saat başı Fransız ve Kızılderililerden oluşan güçlü bir kuvvet tarafından saldırıya uğruyorlardı. Fransızlar, Kanada'dan tekneleriyle Ohio'ya kolayca inebiliyorlardı ve bu uçsuz bucaksız iç kesimdeki neredeyse tüm Kızılderililer onlarla ittifak halindeydi. Braddock, yürüyüşünü, her milde yolunu inşa etmesi gereken vahşi bölgelere nüfuz edecek ağır yüklü vagonlarla engellemekte ısrar etti. Kampta George Washington adında genç bir Amerikalı vardı. En yüksek rütbeli ve etkili bir adamdı, Kızılderili savaşlarında çok fazla deneyim kazanmıştı. Alçakgönüllülükle ama sıcak bir şekilde bu çılgınlığa karşı çıktı. O, sadece korkmakla kalmıyordu, aynı zamanda böyle bir önlemin ordunun kaçınılmaz yıkımına yol açacağından tamamen emindi. Sadece katırların kullanılması gerektiğini ve mümkün olduğunca az sayıda katır kullanılması gerektiğini ve bu nedenle olabildiğince hızlı ve yoğun bir şekilde acele etmeleri gerektiğini söyledi. Ancak Braddock amansızdı. İki yüz elli vagonunun ve büyük bir katır kervanının subayları için zengin erzakla yüklenmesini talep etti. Maryland ve Virginia'daki çiftçiler, sahip oldukları az sayıdaki vagonu ve takımı böylesine kaçınılmaz bir yıkıma maruz bırakmaktan çekiniyorlardı. Ayrıca, İngiliz Hükümeti'nin kayıpları durumunda onları tazmin edeceğine dair hiçbir güvenleri yoktu. Kolonilerde dört tekerlekli araçlar çok nadirdi. Hiç görmemiş birçok insan vardı. General, tüm çabalarını
tükettikten sonra, yalnızca yirmi dört tane elde edebildi. Bir gün öfkesini
dışa vururken Franklin, Pennsylvania'nın daha yoğun yerleşim bölgelerinde vagon edinmenin muhtemelen çok daha kolay olacağını söyledi. Braddock hemen onu bu işe girişmeye teşvik etti. Bizim düşüncemize göre akılsızca bir şekilde kabul etti. Oğluyla birlikte Pennsylvania'ya
hızla gitti ve operasyon merkezleri olarak Lancaster, York ve Carlisle'ı seçti.

Franklin ne yaparsa yapsın, başaracağından oldukça emindi.
Yirmi gün içinde yüz elli dört atlı vagon ve
iki yüz elli dokuz katır elde etti. Ancak, Braddock'un kendisine verdiği tüm parayı tüketene, kendi parasından bin dolardan fazla harcayana ve
parasal değeri yüz bin dolar olarak tahmin edilen atların ve vagonların güvenli bir şekilde iadesi için teminat verene kadar bu başarıyı elde edemedi.

Braddock iltifatlarında cömertti. Franklin her gün onunla yemek yiyordu. Braddock'un aklına, komutası altındaki İngiliz Düzenlilerinin Fransız ve Kızılderililerden oluşan çeteler tarafından
ciddi şekilde rahatsız edilebileceği fikri hiç gelmemiş gibi görünüyor. Bir gün,

"Fort Duquesne'i aldıktan sonra Niagara'ya gideceğim. Orayı aldıktan sonra,
eğer mevsim izin verirse, Fort Frontenac'a gideceğim. Fort
Duquesne beni üç veya dört günden fazla alıkoyamaz. "

Braddock'un tahmin ettiğinden çok daha zorlu bir sefere girdiğinin farkında olan Franklin, çok mütevazı bir şekilde şunu öne sürmeye cesaret etti:

"Elbette efendim, eğer Duquesne'den çok önce, iyi birlikler ve toplarla donatılmış olarak gelirseniz, kale tamamen güçlendirilmiş ve çok güçlü bir garnizonla desteklenmiş olsa da, muhtemelen ancak kısa bir
direniş sağlayabilir. Yürüyüşünüze engel olabilecek tek tehlike, sürekli pratik yaparak, bunları kurma ve uygulama konusunda becerikli olan Kızılderililerin pusularıdır. Ve ordunuzun oluşturması gereken yaklaşık dört mil uzunluğundaki ince hat, yanlarından sürpriz bir şekilde saldırıya uğramaya ve bir iplik gibi birkaç parçaya kesilmeye maruz kalabilir, bu parçalar mesafelerinden dolayı birbirlerini desteklemek için zamanında gelemezler."

Braddock, cahil bir Amerikalının bu cehaletine alaycı bir şekilde gülümsedi.
"Bu vahşiler," dedi, "gerçekten de, sizin ham Amerikan milisleriniz için zorlu bir düşman olabilir. Ancak kralın düzenli ve disiplinli birlikleri üzerinde herhangi bir etki yaratmaları imkansızdır."

Albay Washington, vagonları ve uzun dizili katırları, yürüyüşlerinin hızını durduran ve geri püskürtülmesi imkansız saldırıları davet eden çok sayıda rahatsızlık olarak gördü. Sonunda ordu harekete geçti. İlerleme çok yavaştı. Franklin sürekli olarak erzak gönderiyordu; hatta satın alımları hızlandırmak için kendi kesesinden altı ila yedi bin dolar avans bile veriyordu. Bunun bir kısmını asla geri alamadı.

Braddock'un ordusuna yapılan saldırı ve korkunç yenilgisi kısa süre sonra geldi. Çatışmanın ayrıntılı bir açıklaması, bu serinin ciltlerinden biri olan Life of George
Washington'da verilmiştir. Arabacılar atlarının izlerini kestiler, en hızlı olanlara bindiler ve paniklerinin çılgınlığı içinde eve doğru koştular. Diğer atlar ve vagonlar, bol miktarda erzakla, zaferini yüceltmek. Sefer felaketle sonuçlansa da, Franklin verdiği etkili hizmetler için
çok itibar kazandı.

Savaş, tüm dehşetiyle birlikte, William Penn'in Hristiyan hayırseverliği sayesinde seksen yıl barış yaşayan
Pensilvanya'nın güzel bölgesine nüfuz etmişti. Dağların ötesindeki Kızılderililerin neredeyse tamamı Fransızların müttefikiydi.
Braddock'un yenilgisinin haberi, Temmuz 1755'in ortalarında Philadelphia'ya ulaştı.
Hemen, kraliyetçi vali Morris ile Koloni Meclisi arasında şiddetli bir çatışma çıktı. Yasama organı, kamu savunması için liberal
vergiler oyladı. Ancak çok haklı olarak, bu vergilerin tarafsız bir şekilde tüm mülklere,
zengin Mülk Sahiplerinin mülklerine ve mütevazı çiftçilerin sahip olduğu birkaç yüz dönüm araziye uygulanması kararlaştırıldı. William Penn'in iki oğlundan oluşan
Proprietaries buna karşı ayaklandı. Onların temsilcisi olarak atadıkları Vali, elbette onlarla muhalefette birleşti. Meclis ile Vali arasındaki çatışma haftalarca
şiddetli bir şekilde devam etti. Bu koşullar altında hiçbir askeri malzeme oylanamazdı ve toplumun tehlikesi çok büyüktü.

Franklin, Meclis'in iddiasını hararetle savundu ve güzel bir şekilde savundu. Temmuz ve Ağustos aylarında, Braddock'un kampının büyük yağmalanmasıyla
doymuş olan Kızılderililer, Pennsylvania'nın daha yerleşik bölgelerine karşı yağmacı gezilerde
Alleghanies'i geçmeye çalışmadı. Ancak Eylül ve Ekim ayları, tasvir edilemeyecek kadar korkunç olan dehşet ve katliam sahnelerini beraberinde getirdi. Köyler küle döndü,
kulübeler yakıldı, aileler tomahawk'landı ve kafa derileri yüzüldü, kadınlar ve
çocuklar esarete götürüldü ve birçok zavallı yaratık, vahşi yaratıcılığın
tasarlayabileceği tüm işkencelere
dayanarak kazıkta can verdi.

Ve yine de Quaker'lar, direniş göstermeme ilkelerine bağlı kalarak,
herhangi bir para bağışında bulunmayı veya herhangi bir şekilde
kendini savunmak için herhangi bir askeri örgütte birleşmeyi reddettiler. Ancak dürüstçe kabul etmek gerekir ki, Quaker'ların ilkeleri İngiliz mahkemesi tarafından benimsenmiş olsaydı, bu felaketli savaş önlenebilirdi. Bu, İngilizler tarafından başlatılan bir işgal savaşıydı. Silah zoruyla Fransızları dağların ötesindeki muhteşem vadilerden
kovmaya kararlıydılar. Ortaya çıkan çatışmada, her iki taraf da müttefik olarak
bulunabilecekleri tüm vahşileri askere aldı. İngiltere, yargı günü bu savaştan ve onun acılarından sorumlu tutulmayacak mı?

Quaker'ları utandırmak için, bir ailenin tamamı öldürülmüş, parçalanmış ve kanlı cesetleri Philadelphia'ya getirildi ve
açık bir vagonda tüm sokaklarda gezdirildi. Kasım ayında, genellikle Fransız subaylar tarafından yönetilen Kızılderililer sınırı her yöne doğru süpürürken, Meclis'teki düşmanca partileri öldürüyor, yakıyor, yok ediyorlardı, bir süreliğine kavgalarını bir kenara bıraktılar ve Quaker'lar hariç, sert askeri önlemler aldılar. Quaker'lar genellikle eyaletteki en zengin insanlardı. Quaker'ların mülklerini savunmak için gönüllü olmakta isteksiz olan sıradan insanların olması garip değil, çünkü onlar ne bir tüfek
omza almayı ne de bir dolar katkıda bulunmayı reddettiler. Franklin'in kalemi bu krizde harika bir hizmet verdi. Alışılmış hoşgörüsüyle, vicdanına bağlı insanların zaaflarını göz ardı edebildi. Çok yaygın olarak okunan ve güçlü bir etki yaratan çok esprili bir broşür yazdı. Karakteri şu kısa alıntıdan çıkarılabilir:

"'Benim açımdan,' diyor A., ​​'ben korkak değilim; ama Quaker'ları kurtarmak için savaşırsam beni asın.'

"'Yani,' diye cevapladı B., 'batan gemiyi pompalamayacaksınız, çünkü bu hem fareleri hem de kendinizi kurtaracaktır.'"

Diyalog şu hayranlık uyandırıcı sözlerle sona erer:

"Ah! Dostlarım, başkalarına hizmet etmenin ve onları kurtarmanın şanı, hizmet almanın ve güvence altına alınmanın avantajından
daha üstündür. Gelin, ülkemizin davasında kararlı ve cömertçe birleşelim,
çünkü bu davada ölmek en tatlı ölümdür; ve orduların Tanrısı dürüst çabalarımızı kutsasın."

Pensilvanya'nın sömürgecileri artık genellikle silaha sarıldılar. Sınırlarda birkaç gelişen Moravya köyü vardı. Bunlar
özellikle çalışkan ve dindar insanlar tarafından işgal edilmişti.
Seyahat edenler, sessiz sokaklarında sabah ve akşam, birçok şömineden yükselen dua sesini ve
Hristiyan ilahilerinin melodisini duyuyorlardı. Belki de en gelişeni olan Guadenhutton,
Kızılderililer tarafından saldırıya uğradı, yakıldı ve sakinlerin hepsi katledildi
veya esarete götürüldü. Diğer köylerdeki panik korkunçtu. Her an aynı kaderi deneyimlemeleri muhtemeldi.

Bu koşullar altında Vali beş yüz kırk gönüllü topladı ve onları Franklin'in komutası altına, General unvanıyla yerleştirdi. Onları, bu insanların korunması için mümkün olan en kısa sürede
Northampton ilçesine götürecekti. Oğlu
William onun emir subayıydı. Verimli ve yiğit bir asker olduğunu kanıtladı.

Bu kahraman küçük grup yürüyüşüne başladığında Aralık ayının ortasıydı. Tepeleri kar beyazlattı. Kış rüzgarları kasvetli ovaları süpürdü ve ormanlarda inledi. Yollar neredeyse geçilemezdi. Şiddetli fırtınalar genellikle yürüyüşlerini tamamen durduruyordu.
Vahşi doğa çok seyrek nüfusluydu.
Franklin'in operasyonlarının üssüne ulaşmak için bu birçok engeli aşması bir ay sürdü, ancak bu mesafe doksan milden fazla değildi.

Birlikler pusuya karşı çok dikkatli hareket ettiler. Filozof Franklin, hiç askeri eğitim almamış ve askeri konularda oldukça deneyimsiz olmasına rağmen, Braddock ordusunun yok edildiği
bu tür bir ağa çekilen son kişiydi.

Franklin, bir filozof olarak, dinsel motiflerin zihin üzerindeki güçlü etkisini takdir edebilirdi. Sayın Rahip Beatty, Franklin'in karakterinin değerini takdir ettiği papazıydı. Yürüyüşlerine başlamadan önce, tüm birlikler dini bir ayin için toplandı. Sadakat ve göreve yönelik samimi bir nasihatten sonra, hararetli bir dua edildi. Yürüyüş büyük bir düzenlilikle gerçekleştirildi. Önce, keşifçiler ormanda dolaşarak yarım daire şeklinde ilerledi. Sonra, birkaç yüz adım geride, öncü muhafız geldi. Merkez, tüm vagonlar ve yüklerle onları takip etti. Sonra, her iki yanda keşifçiler ve her tepede casuslarla arka muhafız geldi.

Guadenhutton'a vardıklarında, korkunç bir ıssızlık ve katliam manzarası
gözümüze çarptı. Bir zamanlar mutlu olan köy, şimdi sadece kararmış harabelerden oluşan iğrenç bir alan sunuyordu. Ölülerin parçalanmış bedenleri, vahşiler ve uluyan kurtlar tarafından parçalanmış şekilde yere saçılmıştı. Franklin, birliklerini havanın olumsuz etkilerinden korumak için derhal kulübeler inşa edilmesini emretti. Hiçbir adam, onları en az masrafla nasıl rahat ve neşeli hale getireceğini ondan daha iyi bilemezdi.

Hiçbir zaman Fort Allen adını verdiği ve Kızılderililerin yapabileceği herhangi bir saldırıyı, güçlü Fransız topçularıyla yaklaşmadıkları sürece kolayca püskürtebilecek bir kale inşa edildi. Kızılderililerin, büyük sayılar halinde, etrafta dolaşıp, tüm hareketlerini
izlediğine dair birçok işaret vardı. Ancak Franklin'in sağduyusu onları
şaşırttı. Hiçbir saldırı olmadan saklandılar. Vahşiler çok
dikkatli adamlardı; zaferden emin olmadıkları sürece nadiren bir savaşa girerlerdi.

Bu sırada, General Franklin'in kurnazlığını gösteren
kayda değer önemsiz bir olay yaşandı.

Rahip, adamların dualara katılmada ihmalkar olduklarından şikayet etti. Franklin, papazın kendisinin rom sorumlusu olmasının
tam olarak onuruyla uyuşmayabileceğini,
yine de, dualardan hemen sonra dağıtılmasını emrederse, muhtemelen bütün adamların etrafında toplanacağını söyledi.

"Bu düşünce hoşuna gitti," diye yazdı Franklin, "görevi üstlendi ve
birkaç elin yardımıyla içkiyi ölçüp,
tatmin edici bir şekilde yerine getirdi. Duaların hiç bu kadar genel ve
dakik bir şekilde yapılması mümkün olmamıştı. Bu yüzden bu yöntemin, bazı askeri yasaların ilahi ibadete katılmama nedeniyle verdiği cezadan daha iyi olduğunu düşünüyorum."

Mecliste sert tartışmalar yeniden başladı. Franklin'in varlığı, çekişmeyi yatıştırmak için
vazgeçilmezdi. Vali Morris,
ondan derhal Philadelphia'ya dönmesini rica eden bir mektup yazdı. Öyle oldu ki,
bu sırada, deneyimli ve itibarlı bir New England askeri olan Albay Clapham, Guadenhutton'daki kampı ziyaret etti. Franklin onu komutaya verdi ve birliklerin güvenini kazanarak
aceleyle eve gitti. 10 Şubat 1756'da, sahada iki aylık hizmetten sonra
Philadelphia'ya ulaştı. Evrensel alkışlar onu karşıladı. Philadelphia'daki birkaç askeri şirket, yaklaşık bin iki yüz kişilik bir alayda birleşti. Franklin hemen albay olarak seçildi ve bu görevi kabul etti.

Savaş felaketlerini izlerken, bu felaketlerin ne kadarının affedilemez bir delilikten kaynaklandığını gözlemlemek ilginçtir. Franklin'in ayrılmasından birkaç ay sonra, Kasım ayının soğuk ve kasvetli bir gününde, garnizonun büyük bir kısmı, tehlikenin farkında olmadan, Lehigh nehrindeki okul çocukları gibi
kaykay yapıyordu. Dikkatli Kızılderililer fırsatlarını gördüler. Uluyan kurtlar gibi
kaleye hücum ettiler, açık kapılarından içeri girdiler ve tüm sakinlerini öldürdüler veya esir aldılar. Kaykaycılar ormana
kaçtılar. Takip edildiler. Bazıları öldürüldü veya esir alındı. Bazıları
soğuk ve açlıktan sefil bir şekilde can verdi. Muhtemelen birkaçı kaçtı.
Muzaffer vahşiler, kaleyi ve konutların içindeki her şeyi yağmaladıktan sonra meşaleyi yaktılar ve Guadenhutton tekrar küle döndü.

Vali ile Meclis arasında çıkan anlaşmazlık
son derece sertleşti. Orada savunulan ilkeler, Amerikan özgürlüğüne benzer bir şeyin varlığını içeriyordu. Franklin'in kalemi ve sesi, on beş yıl boyunca bu tartışmada etkili oldu. Muhtemelen sömürgecileri İngiliz sarayının despotluğuna direnmeye ve bağımsızlıklarını ilan etmeye hazırlamak için başka herhangi birinden daha fazlasını yaptı. 
5 Ocak 1681'de Kral II. Charles, William Penn'e "evrenin en iyi arazisinin" yirmi altı milyon dönümünü bağışladı. Bu arazi Yeni Dünya'daydı ve Pensilvanya adını aldı. Bu hibe karşılığında Penn, Windsor Kalesi'nde her yıl iki kunduz derisi ve eyaletin getirebileceği altın ve gümüşün beşte birini ödemeyi kabul etti. Ayrıca eyaleti İngiltere yasalarına uygun şekilde yönetmeye söz verdi. Vahşilerle anlaşabilir, sıradan yargıçlar atayabilir ve küçük suçları affedebilirdi. Ancak eyaletin Meclis'te temsil edilen özgür insanlarının onayı olmadan hiçbir vergi koyamaz ve hiçbir yasa koyamazdı.

Penn, bu geniş arazinin mutlak sahibiydi. Tek bir dönümü bile satmayı kesinlikle reddetti, ancak tüm satışlarda
kendisi için bir arazi kirası
olarak adlandırılabilecek bir şey ayırdı. Yüz dönüm için
kırk şiline, yani yaklaşık on dolara, muazzam araziler satıldı ve her yüz dönüm için bir şilinlik bir kira ayrıldı. Ayrıca, önemli şehirlerin ve köylerin yeri olmaya söz veren
toprakların çeşitli kısımlarını tamamen kendisine ayırdı. Tüm bu haklar
William Penn'in mirasçılarına geçti.

Bu şekilde kurulan mülkün değerinin on milyon sterlin olduğu tahmin edildiğinden ve yaygın inanışa göre yüz bin sterlinlik bir gelir elde edildiğinden yetmiş dört yıl geçti.

Penn öldüğünde eyaleti üç oğlu John, Thomas ve Richard'a miras bıraktı. John'a Pennsylvania'nın iki katını veya yarısını verdi. John öldü ve yarısını Thomas'a bıraktı, böylece Thomas eyaletin dörtte üçünün sahibi oldu, Richard ise dörtte birini elinde tutuyordu. Böylece sadece iki mülk sahibi vardı, Thomas ve Richard Penn. İkisi de zayıf adamlardı; İngiltere'de ikamet ediyorlardı, Muhafazakar ilkelerle tamamen
doluydular ve geniş mülklerinin bilincinde, lordlar ve prensler olarak kabul ediliyorlardı. Eyaletlerini bir vali yardımcısı aracılığıyla yönetiyorlardı. Pozisyonu
aslında kolay bir iş değildi. Onu atayan iki mülk sahibi, istediği zaman onu görevinden alabilirdi. Meclis maaşını oylamayı reddedebilirdi ve İngiltere kralını memnun etmezse, sadece görevini değil, başını da kaybedebilirdi.

Mülk sahipleri ile halk arasındaki bu etkileşimler sonucunda ortaya çıkan anlaşmazlık, herkesin dikkatini çekti. 1754 ile 1758 arasındaki dört yıl boyunca, harap olmuş Pensilvanya kolonisi, sınırlarını savunmak için iki yüz on sekiz bin sterlin (bir milyon dolardan fazla) tutarında para topladı. Ve yine de iki asil mülk sahibi, geniş mülklerinin
tamamen vergiden muaf tutulmasını talep etti.

Meclis'in ciddi bir itirazına, hakaret içeren bir cevap verdiler:

"Biz, Kral'ın kolonilerinin diğer baş valilerinden daha fazla vergi ödemekle yükümlü değiliz. Bu konuda yaptığınız kışkırtmalar, yeniden seçilmenizi sağlamak için
yeni bir numara. Tacın bize bahşettiği rütbeye hak ettiği saygıyı bize göstermenizi tavsiye ediyoruz.
Pensilvanya halkı, normal zamanlarda, o kadar hafif vergilendiriliyor ki,
vergilendirildiklerini bile bilmiyorlar. Bu tehlikeli Amerikan vergilendirme konusunu kışkırtmak ne kadar aptalca. Meclis'in bu kadar küçük meblağlar için sorun çıkarması onursuz. Kızılderilileri yatıştırmak için biraz masraf yaptığınızı inkar etmiyoruz, ancak bu bizim işimiz değil. Biz zaten eyalete, vergilerdeki payımızın miktarından daha fazla bir miktar ödüyoruz. Örneğin, içimizden biri, dört yüz pounddan fazla top gönderdi, Şehrimiz Philadelphia'nın savunması için. "

Cevapları böyleydi. Numaralandırılmış ve bizim verdiğimiz cümlelere çok benzeyen on altı cümleyle iletildi. İletişim büyük bir hoşnutsuzluk yarattı. Hem sahte hem de küstahça olarak değerlendirildi. Franklin'in sakin zihni bile öfkeyle
ateşlendi. Belgeye neredeyse tüm sömürgecilerin inançlarını taşıyan bir belagat ve mantık gücüyle cevap verdi.

BÖLÜM IX.

_Franklin'in İngiltere'ye Görevi._

Yeni saygı işaretleri--Lord Loudoun--Vali Denny ve
Franklin--Kızılderilileri ziyaret etmesi--Franklin'in İngiltere'ye komiseri--Sürekli iyi huylu olması--Loudoun'un gecikmeleri--Bir İngiliz kaptanın akıllıca
hareketi--Yolcuların Falmouth'a
çıkması--Londra'ya yolculuk--Franklin'in Londra'daki
yaşam tarzı--Elektrik deneyleri--Cambridge'i
öğretmesi profesör--St. Andrews'un tamamlayıcı eylemi--Vali Denny
yerinden edildi ve kara bulutlar
yükseldi--Franklin'in başarılı
diplomasi--Oğlunun New Jersey Valisi olarak atanması--Büyük
muhalefet--Eve dönüş yolculuğu--Vahşi dehşetler--Misilleme
zulümleri--Franklin'in Moravyalı
Kızılderililer adına çabaları.

Mülk sahipleriyle yaşanan anlaşmazlıkların koloniler boyunca yarattığı genel izlenim, onların çok zayıf adamlar olduğuydu.
Gerçekten de Londra'da bile pek itibar görmedikleri anlaşılıyor.
O şehirden yazan bir beyefendi, "Onlar soylular sürüsünde pek bulunmazlar; ne mahkemede, ne görevde, ne de parlamentoda." dedi.

Mart ayında Franklin, bir postane turu için evinden ayrıldı. Alayının yaklaşık kırk subayı, iyi at sırtında ve zengin üniformalarıyla, Franklin'in bilgisi olmadan, onu köyden çıkarmak için kapısına geldi. Franklin, "Daha önce onların projesinden haberdar olmamıştım, yoksa doğal olarak devletin herhangi bir şekilde ele geçirilmesine karşı olduğum için bunu engellerdim." diyor. Londra'daki mülk sahipleri bu olayla ilgili bir açıklama dinlediler. Çok
hoşnutsuzdular, daha önce hiç böyle onurlandırılmadıklarını ve
sadece kan bağı olan prenslerin böyle bir ayrıcalığa hak kazandığını söylediler. Savaş
hâlâ devam ediyordu. Büyük birlikler okyanusu geçerek sömürge güçleriyle birleşiyorlardı.

Lord Loudoun, mahkeme tarafından Amerika'nın başkomutanı olarak atandı. Son derece zayıf ve etkisiz bir adamdı; rütbelerdeki hiçbir asker bu durum için ondan daha beceriksiz olamazdı. Pensilvanya Valisi Morris, Meclis ile olan
başarısız çatışmalarından bıkmış bir şekilde geri çekildi ve mülk sahipleri onun yerine itaatkar hizmetkarları olarak Yüzbaşı William Denny'yi gönderdiler. Onu uzlaştırmayı uman Philadelphialılar onu
samimi bir şekilde ve halka açık bir eğlenceyle karşıladılar. William
Franklin şöyle yazmıştı:

"İskoç atasözüne göre, şeytanların değişimi
neşelidir."

Ziyafetin sonunda, partidekilerin çoğu şaraplarını yudumlarken, Vali Denny Franklin'i yan odaya aldı ve bol bol iltifat ederek ve zengin vaatlerle onu mülk sahiplerinin davasını
kabul etmeye ikna etmeye çalıştı. Ancak kısa süre sonra Franklin'in
rüşvetlerinden hiçbirinin
etkileyemeyeceğini öğrendi.

Fırtınada sadece kısa bir süre duruldu. Vali Denny'nin
kendisine ait hiçbir gücü yoktu. Sadece aldığı kesin talimatlara uyabilirdi. Bu talimatlar Meclis'in kararlarına uzlaşmaz bir şekilde düşmancaydı. Franklin, halk partisinin her şeye gücü yeten lideriydi. Sarsılmaz iyi doğasında açıklaması zor bir şey vardı. Hiçbir acı sahnesi neşeli ruhunu
deprestirmiyordu. Hiçbir zulüm vahşeti onun öfkesini
harekete geçiremiyordu. Keskin hançer uçlarını düşmanının hayati organlarına saplayabilir, yüzünde bir gülümseme ve dudaklarında hem dostunu hem de düşmanını kahkahalara boğacak şakalar yapabilirdi. Mecliste Vali Denny'nin en amansız muhalifiydi ve yine de valiyle iyi geçinen, onu ziyaret eden ve onunla yemek yiyen tek kişiydi.

Vali Denny bir beyefendiydi ve iyi eğitimliydi ve çok az adam moda salonlarında ondan daha avantajlı görünebilirdi. Ancak, mülk sahiplerinden aldığı talimatlarla, tüm bağımsız eylemlerinin ötesinde kısıtlanmıştı. Kalbinde haklıydı, Franklin'le sempati duyuyordu ve kendisine emanet edilen keyfi önlemleri gönülsüzce uygulamaya çalışıyordu.

Franklin en arkadaş canlısı adamlardan biriydi. Harika konuşma yetenekleri, tatlı mizacı ve tüm aristokrat varsayımları tamamen görmezden gelmesi, onu her çevrede en büyüleyici misafirlerden biri yapıyordu. Zenginleri ve fakirleri, bilgilileri ve cahilleri aynı şekilde büyülüyordu.

Kasım 1756'da Vali Denny'ye sınıra kadar eşlik etti ve birkaç Kızılderili kabilesinin şefleriyle görüştü. Vahşiler, en azından, İngilizler kadar şeref yasalarına uymada, elçilerin güvenliğini sağlamada titiz davrandılar. Vali ve filozof, yan yana at sırtında, sadece birkaç hizmetçi eşliğinde seyahat ettiler. İngiltere'nin kulüplerine ve zekasına aşina olan vali, Franklin'i Londra'nın edebi dedikodularıyla en üst düzeyde eğlendirdi ve muhtemelen zihninde, kendisinin de keyif almaya ve süslemeye hazır olduğu o sahneleri ziyaret etme konusunda yoğun bir istek uyandırdı. Yolculuk sırasında karısına şu komik mektubu yazdı. Belli bir haberciden ondan tek bir satır bile alamamış olmaktan dolayı hayal kırıklığına uğramıştı. "Bu fırsattan yararlanarak sana yazmamayı iyi düşünmüştüm,
ama çoğu zaman
olsa bile yeterince kötü huylu olamam. Sanırım sana iyi olduğumuzu
ve haftanın ortasında dönmeyi beklediğimizi
söylemeyeceğim,
ve sana tek bir haber bile göndermeyeceğim; bu kesin. Anneme karşı görevim,
çocuklara ve Bayan Betsy ve Gracie'ye sevgim.
Ben senin _sevgi dolu_ kocanım.

"P. S. Öfkeli olduğumu unuttuğumda, aceleyle yazılmış olan sevgi dolu sözcükleri _karaladım_."

Meclisle amaçlarını gerçekleştiremeyen Vali Denny,
kral'a son bir başvuruda bulunmaya karar verdi. Meclis derhal onun örneğini
taklit etmeye karar verdi. Meclis Başkanı Bay Norris ve Benjamin
Franklin komisyon üyesi olarak atandı. Başkan görevi reddetti ve Franklin tek komisyon üyesi olarak kaldı. Muhtemelen
devlet adamlarına, filozoflara ve Eski Dünya'nın moda çevrelerine
tanıtılmaktan hiç de çekinmiyordu. Meclis masraflarını karşılamak için yaklaşık sekiz bin dolarlık bir meblağı oyladı. Ayrıca kendi serveti de vardı. Yazışmalar yoluyla, İngiltere ve Fransa'nın birçok bilim insanıyla
çok yakından tanışıyordu.

Onun varlığıyla onurlandırmak isteyebileceği herhangi bir çevreye
_giriş_ hakkı olacağı çok kesindi.

Bu O zamanlar Atlantik'i geçmek çok ciddi bir işti.
Okyanus korsanlar, korsanlar ve savaş gemileriyle doluydu. 4 Nisan 1757'de Franklin, oğlu William ile birlikte Philadelphia'dan yola çıktı.
Yirmi altı yıldır oldukça mutlu olduğu
bir evi terk ederken neşeli ruhu onu terk etmedi.
Arkasında bıraktığı aile, karısı, karısının yaşlı annesi, kızı Sarah, on iki yaşında güzel bir çocuk, bir veya iki yeğeni ve ailenin yaşlı bir dadısıydı.

Franklin, paketin ne zaman yola çıkacağını kesin olarak öğrenmek için valiyi aradı.
Kendisinden aldığı cevap şuydu:

"Geminin önümüzdeki cumartesi yola çıkacağını bildirdim.
Ama size _entre nous_ bildirebilirim ki eğer pazartesi sabahına kadar orada olursanız
zamanında orada olursunuz; ama daha fazla gecikmeyin. "

Franklin, Trenton'a kadar birkaç arkadaşıyla birlikte geldi,
orada birlikte çok neşeli bir akşam geçirdiler. Bu yoldaki feribotlardan birinde, engeller yüzünden geciktiler, bu yüzden Pazartesi öğlene kadar Hudson Nehri'ne ulaşamadılar. Franklin, geminin onsuz yelken açabileceğinden korkuyordu; ancak nehre ulaştığında geminin hala akıntıda olduğunu görünce rahatladı.

Lord Loudoun'un geminin yelken açmasına izin vermesi için on bir hafta geçti. Her gün bu en ağırkanlı ve beceriksiz adam, paketin yarın yelken açacağını duyuruyordu. Ve böylece Franklin beklerken haftalar geçti, ancak dudaklarından tek bir sabırsızlık veya itiraz sözcüğü duymuyoruz. Felsefesi ona her koşulda mutlu olmayı öğretti. Gülümseyen bir yüzle Lord Loudoun'u ziyaret etti ve onunla akşam yemeği yedi. Kendisine sağlanan malzemeler için taleplerinin bir çözüme kavuşturulması için çabaladı, ancak boşuna Braddock'un ordusu.

New York toplumunda onu eğlendirecek çok şey buldu. Ve her şeyden
daha da önemlisi, misyonunu başarmak için
yapılabilecek her şeyi yapıyordu. Öyleyse neden endişelensindi ki?

"New York," diye yazıyor, "askerlerin maaşı ve geçimi için her yerden getirilen parayla inanılmaz derecede zenginleşiyordu."

Franklin, hanımlarla ilişkilerinde dikkat çekici derecede centilmendi. O günün en parlak hanımlarından birkaçıyla oldukça hızlı bir şekilde iletişimini sürdürdü. Hiçbir erkek bundan daha güzel bir şekilde iltifat edemezdi. Ayrılırken canlı ve güzel arkadaşı Bayan Ray'e şöyle yazdı:

"Beni seven herkese en iyi iltifatlarımı ilet; seni
sevdiğimi söylemeliydim ama bu sana çok fazla
zorluk çıkarırdı."

Sonunda Lord Loudoun, paketin Aşağı Körfez'e düşmesine izin verdi. Orada doksan gemiden oluşan büyük bir filo toplandı ve Louisburg'daki Fransızlara saldırmak üzere donatıldı. Franklin ve arkadaşları gemiye bindiler, çünkü geminin "yarın" kesinlikle yelken açacağı duyuruldu. Paket altı hafta daha orada demirli olarak kaldı. Franklin ve arkadaşları, yolculuk için sakladıkları tüm erzakları üçüncü kez tüketmişlerdi. Hala sarsılmaz filozofumuzdan tek bir mırıltı bile duymuyoruz. Sonunda yelken açma işareti verildi. Tüm filo denize açıldı ve Londra paketi, geri kalan her şeyle birlikte Louisburg'a doğru sürüklendi. Beş günlük bir yolculuktan sonra, kaptanın eline filoyu bırakıp İngiltere'ye dümen tutması için yetki veren bir mektup verildi. Uzun bir yolculuğun günleri ve geceleri gelip geçti, paket gece yarısı bir
rüzgar fırtınasında ve sisle sarılmış bir şekilde
Falmouth'a yaklaşıyordu. Bazı kayaların üzerindeki bir deniz feneri görünmüyordu.
Birdenbire sisin dağılması deniz fenerini ve
sürtüntünün korkutucu bir şekilde kırıldığı engebeli kıyıyı, sadece birkaç çubukluk bir mesafeden ortaya çıkardı. Dümencinin yakınında olan Kraliyet Donanması'ndan bir kaptan, dümene atladı, denizcilere derhal gemiyi giymelerini söyledi ve böylece, her direği kırma riskine rağmen, gemiyi ve mürettebatı aksi takdirde ani ve kesin bir yıkımdan kurtardı.

O zamanlar, Kuzey Amerika kıyılarında tek bir deniz feneri yoktu.
Bu olay Franklin'in zihnini derinden etkiledi ve
döndüğünde deniz fenerleri inşa edilmesi gerektiğine karar verdi.

Ertesi sabah saat dokuz civarında sis yavaş yavaş dağıldı ve
Falmouth, geniş kulesi, mazgallı kaleleri ve direk ormanlarıyla yorgun yolcuların önünde açıldı. Pazar sabahıydı ve kilise için çanlar çalıyordu. Gemi limana doğru kaydı ve yolcular neşeyle
kara çıktı. Franklin şöyle yazıyor,

"Kilise için çan çalınca hemen oraya gittik ve
Tanrı'ya aldığımız merhametler için içten şükranlarımızı sunduk. "

Bu dindar eylemin Franklin tarafından mı önerildiğini, yoksa
belki de bir dindar arkadaşının
önerdiği düzenlemeye nezaketle uyup uymadığını bilmiyoruz. Ancak, mektubunda
sonraki cümlenin kendi aklından fışkırdığı kesin.

"Eğer bir Roma Katoliği olsaydım, belki de bu vesileyle bir azize
bir şapel inşa etme yemini ederdim. Ama ben
olmadığım için, eğer yemin edeceksem bu bir
_deniz feneri_ inşa etmek olurdu."

Londra'ya ulaşmak için iki yüz elli mil yolculuk gerekiyordu.
Franklin ve oğlu, o günlerde en hızlı seyahat yöntemi olan
Londra'ya _gönderildiler.
Seyahatin tadını en üst düzeyde çıkarmış gibi görünüyorlar, çiçek açan, güzel, oldukça gelişmiş
İngiltere'den geçiyorlardı. Büyüleyici manzaradaki hemen hemen her şey,
Yeni Dünya'nın ilkel ormanları arasında
türeyen kaba yerleşim yerlerinden farklı görünüyordu.

Salisbury Katedrali'ni, Stonehenge'i, Wilton Hall'u, Pembroke Kontu'nun
şahane malikanesini ziyaret ettiler. İngiltere en güzel
kıyafetini giymişti. Belki de o zamanlar bu dünyada, lüks Devonshire'dan ve Hampshire Downs'tan geçmekten daha güzel bir yolculuk bulunamazdı.

Çok zengin bir beyefendi olan Peter Collinson, ilk olarak gezginleri kendi misafirperver malikanesi. Franklin burada İngiltere'nin en seçkin bilim insanlarının belirgin ilgisinin hedefiydi. Diğer yüksek rütbeli beyefendiler onu onurlandırarak kendilerini onurlandırdılar. Franklin kırk yıl önce çalıştığı eski matbaayı ziyaret etti ve işçilere daha önce aynı yerde çok etkili bir şekilde kınadığı
birayı ikram etti.

Kısa süre sonra çok hoş bir ev sahibesi olan Bayan Stevenson'ın yanında, No. 7, Craven Caddesi, Strand'da bir konaklama yeri buldu. Gösterişli değil, çok
nazik bir yaşam tarzı benimsedi. Hem kendisi hem de oğlu Amerika'dan yanlarında birer hizmetçi getirmişti. Kabine bakanlarının ve parlamento üyelerinin kapılarında kendini layık bir şekilde gösterebilmek için mütevazı bir araba ayarladı.

Mülk sahipleri onu çok soğuk, neredeyse küstahça karşıladılar.

Kibirli, çekingen ve onun argümanlarından tamamen etkilenmemişlerdi. Onlara, Meclis'in görüşlerini çok açık bir şekilde açıklayan kısa bir muhtıra sundu. Şöyleydi:

1. "Kraliyet Sözleşmesi Meclis'e yasa yapma yetkisi verir; mülkiyet talimatları onu bu yetkiden mahrum eder.
2. Kraliyet Sözleşmesi Meclis'e tedarikleri verme veya geri çekme hakkı verir; talimatlar bu hakkı etkisiz hale getirir.
3. Mülkiyet mülkünün vergiden muaf tutulması
adaletsizdir. 4. Mülk sahiplerinden bu şikayetleri ciddiye almaları ve düzeltmeleri rica edilir, böylece
uyum yeniden sağlanabilir."

Penn kardeşler bu kısa belgeyi belirsiz ve
saygısız olarak kınadılar. Franklin'in onlardan hiçbir şey ummadığı açıktı. Bu nedenle tüm enerjisini Ticaret Lordları'nı ve nihai kararın kendilerine iletilmesi gereken Kral Konseyi üyelerini kendi tarafına çekmeye yöneltti. On iki ay geçti ve bu süre zarfında
hiçbir şey başarılmadı. Ama dudaklarından tek bir mırıltı bile duymuyoruz. O sadece memnun değil, aynı zamanda neşeliydi. İki yıl boyunca İngiltere'de kaldı ve görünüşe göre hiçbir şey başaramadı. Bu boş zaman saatlerini modaya uygun, entelektüel ve bilimsel
toplumun keyfini çıkarmaya adadı. Hiçbir adam, böylesine yüksek çevrelerde bundan daha hoş bir misafir olamazdı, çünkü hiçbir adam böylesi bir
toplumun cazibesinin tadını bundan daha zengin bir şekilde çıkaramaz veya bu hayranlığa bundan daha cömertçe katkıda bulunamazdı. Elektrik hala doğa biliminin çok popüler bir dalıydı. Franklin'in gerçekleştirdiği parlak deneyler, birçok kişiyi
dairelerine çekti. Onun makinesi yapılmış olanların en büyüğüydü ve dokuz inç uzunluğunda bir kıvılcım
yayıyordu. Armonica adlı cam kadehlerden oluşan yeni bir müzik makinesi icat etmiş veya büyük ölçüde geliştirmişti. En tatlı tonları verdiği için büyük bir hayranlıkla dinleniyordu. Bu enstrümanı büyük bir etkiyle çalıyordu.

Tiyatro, Franklin için tükenmez bir keyif kaynağıydı.
Garrick o zamanlar şöhretinin zirvesindeydi. İyi bir akşam yemeğini severdi
ve hiçbir rahatsızlık duymadan ikinci şişe bordo şarabını bitirebilirdi.
Bir arkadaşına şöyle yazmıştı,

"Şirketi, sohbeti, kahkahayı, bir kadehi ve
hatta bir şarkıyı her zamanki kadar sevdiğimi görüyorum."

Bir ara İngiltere'de oldukça kapsamlı bir tura çıktı ve Cambridge Üniversitesi'ni ziyaret etti. Şansölye ve fakültenin önde gelen üyelerinden en iltifatlarla karşılandı. Gerçekten de Franklin ve oğlu, İngiltere'de kaldığı her yaz, güzel adanın en çekici manzaralarını ziyaret ederek birkaç hafta geçirdiler. Gittiği her yerde, arkasında bir izlenim bıraktı ve bu da itibarını büyük ölçüde artırdı.

Cambridge'de kimya laboratuvarını ziyaret etti, seçkin Kimya Profesörü Dr. Hadley ile birlikte. Franklin, sıcaklığın buharlaşmayla şaşırtıcı bir şekilde azaltılabileceğini öne sürdü. Bu, Profesör için tamamen yeni bir fikirdi. İkisi de başkalarıyla birlikte Franklin'in odasına gittiler. Orada eter ve bir termometre vardı. Cambridge Üniversitesi Kimya Profesörünün şaşkınlığına, Philadelphia'dan gelen matbaacı ona, topu etere batırıp daha sonra buharlaşmayı artırmak için körükle üfleyerek cıvanın donma noktasının
25 derece altına hızla düştüğünü gösterdi. Topun etrafında çeyrek inç kalınlığında buz oluştu. Böylece, Avrupa'nın en seçkin üniversitelerinden birinin profesörleri tarafından çevrelenen Benjamin Franklin, öğretmenlerin
öğretmeni oldu.

Baba ve oğul, atalarının
yaşadığı köyleri ziyaret ettiler. Yoksul akrabaları aradılar ve mezar taşlarını incelediler. 1769 baharında, İskoçya'da altı hafta geçirdiler. St. Andrews Üniversitesi, Franklin'e fahri doktor unvanını verdi,
bu unvanla o zamandan beri genel olarak tanınıyordu. Diğer üniversiteler onu büyük bir ayrıcalıkla karşıladı. Edinburgh şirketi ona şehrin özgürlüğünü verdi. Tüm moda salonları onu kabul etmekle kalmadı, her parlak eğlencede varlığı hevesle arandı. En seçkin edebiyatçılar onun etrafında toplandı. Hume, Robertson ve Lord Kames onun yakın arkadaşları oldular.

Bunlar hemen hemen her erkeğin başını döndürecek onurlardı. Ancak
hiçbir zorluğun kendisini rahatsız etmesine izin vermeyen Franklin, hiçbir refah veya iltifatla aşırı derecede sevinemezdi.

Franklin, "Genel olarak," diye yazıyor, "Şunu söylemeliyim ki, orada (İskoçya) geçirdiğimiz altı hafta, hayatımın herhangi bir döneminde karşılaştığım en yoğun_
mutluluktu."

Yine de ara sıra, çok değer verdiği eşinin
bu kadar tutumlu ve becerikli bir şekilde yönettiği o evin sevinçlerine karşı hafif bir özlem duyduğu açıktır. Ona şöyle yazmıştır:

"Değerli kişilerden gördüğüm ilgi ve dostluk,
ve saf adamların sohbeti bana azımsanmayacak bir zevk veriyor. Fakat hayatımın bu döneminde, ev konforu
en sağlam tatmini sağlıyor;[20] ve ailemden
uzakta olmanın verdiği huzursuzluk ve onlarla birlikte olma özlemi,
beni neşeli bir topluluğun ortasında sık sık iç çektiriyor."

[Dipnot 20: Franklin o zamanlar 53 yaşındaydı.]

Bir İngiliz beyefendisi olan Bay Strahan, Bayan Franklin'e İngiltere'ye gelip kocasına katılması için
teşvik eden bir mektup yazdı. Bu mektupta şöyle diyordu:

"Her bakımdan bana bu kadar mükemmel şekilde
uygun olan bir adam görmedim. Bazıları bir açıdan, bazıları başka bir açıdan sevimli; o her açıdan."

Böylece üç yıl geçti. Vatansever ve sadık Franklin'in, kendisine emanet edilen çok önemli davayı savunmak için herhangi bir fırsatı kaçırdığı düşünülmemelidir. Felsefesi ona, kesinlikle hiçbir şey yapamayacağı, sadece _bekleyebileceği_ zaman,
en uygun ve karlı şekilde beklemenin en iyisi olduğunu öğretti.

Pensilvanya'nın mülk sahibi eyaletini bir kraliyet eyaletine dönüştürmek, terk etmek zorunda kaldığı güçlü arzularından biriydi.
Franklin Philadelphia'dan ayrıldıktan sonra, Meclis ile mülk sahiplerinin temsilcisi olan Vali Denny arasındaki çekişme her zamankinden daha şiddetli hale geldi.
Amansız mücadeleden
yorgun düşen vali, bazı noktalarda pes etti. Bu, mülk sahiplerini
kızdırdı. Öfkeyle onu görevden aldılar ve
yerine daha itaatkar bir hizmetçi olan Bay James Hamilton'ı atadı.

Kraliyet tüzüğüne göre, Meclis tarafından çıkarılan ve vali tarafından imzalanan tüm yasaların, onaylanması için
kral'a gönderilmesi gerekiyordu. Valinin, kamu işleri tehlikesiyle karşı karşıya olduğu için imzaladığı yasa tasarılarından biri, Meclis'in yaklaşık beş yüz bin dolar toplamasına izin veriyordu, bu miktar tüm mülklere uygulanacak bir vergiyle toplanacaktı. Bu tehlikeli bir emsal teşkil ediyordu. İngiltere'nin aristokrat mahkemesi, ayrıcalıklı sınıfların haklarına tecavüz olarak bunu iptal etti. Meclis'e ağır bir darbe indirdi. Konuşmacı Franklin'e şöyle yazdı:

"Kayalar ve kumlar arasındayız, fırtınalı bir mevsimdeyiz. Mevcut krizde elinizden gelen her şeyi yapmanız size bağlı. Size herhangi bir yardımda bulunmamız için artık çok geç."

Franklin, Meclis'e karşı ezici raporu aldığında, İrlanda'da keyifli bir Haziran gezisine çıkmak üzere yola çıkmıştı. Hemen eyer çantalarını açtı ve tüm enerjisini yaklaşan kötülükleri önlemeye adadı. Lord Mansfield'ın sempatisini kazandı ve diplomasi alanında şaşırtıcı bir başarıya imza atarak, İngiliz Lordlar Komisyonu'nu kararlarını geri almaya ve Meclis'in kararının yürürlükten kaldırılmaması yönünde oy kullanmaya ikna etti.

İşleri Franklin'i tüm yaz Londra'da tuttu. Sonbaharda İngiltere ve Galler'in batısına bir tur attı. Kış fırtınaları artık Atlantik'i süpürüyordu. Aklı başında hiçbir adam, kesinlikle gerekli olmadıkça, okyanusun üzerinden kış yolculuğuna çıkmazdı. Aslında Franklin'in İngiltere'de o kadar mutlu olduğu ve evini tekrar görmek için sabırsızlanmadığı anlaşılıyordu. Karısı ve çocuğundan üç yıl ayrı kalmasına rağmen, memleketine doğru yola çıkması için iki yıl daha geçmesi gerekti.

25 Ekim'de II. George öldü. Aptal, inatçı, fanatik ve vicdanlı bir genç olan torunu, III. George unvanıyla tahta çıktı. Avrupa, Asya ve Amerika'daki kibri ve hırsının savaş meydanında yok olmasına neden olduğu kalabalıkları hesaplamak zor olurdu. Bu iki yıl boyunca Franklin'in hayatında çok özel bir an yaşanmadı. Devlet adamı olarak yetenekli olmasına rağmen, bilim onun en sevdiği uğraşıydı. Tüm ulusların birbirlerinin boğazını kesmeye
başladığı o çalkantılı günlerin politik çalkantıları üzerine çok güçlü birkaç broşür yazdı.
Nerede olursa olsun önemli bir konumda olmaya devam etti ve "Erdem Sanatı" olarak adlandırılacak bir inceleme
üzerine düşüncelerini toplamaya çok zaman ayırdı. Ancak inceleme asla yazılmadı.

Etkili ve zengin arkadaşı Bay Strahan, değerli ve müreffeh oğlunu Bay Franklin'in güzel kızı Sarah ile evlendirerek iki aileyi birleştirmek istiyordu. Ancak plan başarısız oldu. Franklin ayrıca, hatırlanacağı üzere, evlilik dışı doğan tek oğlu William'ı çok hoş bir İngiliz hanımı olan Bayan Stephenson ile evlendirmek için çaba sarf etti. Ancak, vahyedilmiş dini reddeden, kendi kendine bir yasa koyan bu genç adam, koca olmadan
zaten baba olmuştu. Bayan Stephenson muhtemelen bu gerçeği öğrenmişti ve Franklin'i büyük hayal kırıklığına uğratarak, ittifakı reddetti. Şerefsiz çocuk, şerefsiz bir babanın şerefsiz oğlu, 1760 yılı civarında doğdu. Terk edilen annenin başına ne geldiğine dair hiçbir şey bilinmiyor. William Temple Franklin adını aldı.

Benjamin Franklin, görev bilinciyle onu torunu olarak tanıdı ve
evine ve kalbine sıcak bir şekilde kabul etti. Okuyucu bundan sonra bu genç adamın karakteri ve kariyeriyle daha iyi tanışacaktır. 1762 baharında Franklin,
eve dönüş hazırlıklarına başladı. Philadelphia'ya ancak sonbaharın sonlarına doğru ulaşabildi. İngiltere'den ayrıldıktan sonra Oxford Üniversitesi ona fahri derece verdi.

William Franklin, ahlaki ilkelerden yoksun olmasına rağmen,
son derece saygın yeteneklere, hoş tavırlara sahip ve eğlenceli bir arkadaştı. İktidarda olan Lord Bute, Dr. Franklin'in sıcak bir arkadaşıydı. Bu nedenle oğlu William'ın New Jersey valisi olarak atanmasını sağladı. Franklin'in bu iyiliği talep etmediği kesin olarak ileri sürülmüştür. Gerçekten de pek de arzu edilen bir makam değildi. Maaşları yılda yaklaşık üç bin dolardı. Kolonilerin valiliği genellikle İngiliz aristokrasisinin muhtaç oğullarına veriliyordu. Birçoğu zayıf ve değersiz karakterler geliştirmişti ve bu yüzden pek de saygı görmüyorlardı. William Franklin, 2 Eylül 1762'de Bayan Elizabeth Downes ile evlendi. Londra'da evliliğin ve New Jersey valiliğine atanmasının duyurulması biraz sansasyon yarattı. Mülk sahiplerinden birinin oğlu olan ve yakında Pensilvanya valisi olacak olan Bay John Penn, William Franklin'in kardeş vali olacağı gerçeğini göz önünde bulundurarak büyük bir öfkeye kapıldı. Lord Stirling'e şöyle yazdı:

"Philadelphia'lı Benjamin Franklin'in oğlu Bay William Franklin'in New Jersey eyaletinin valisi olarak atanması şaşırtıcı olduğu kadar gerçektir. New Jersey halkının kendilerine yapılan bu aşağılama karşısında bazı itirazlarda bulunacağından şüphem yok. Bu kişinin karakteri ve prensipleri hakkında benim kadar bilginiz var ve böyle bir atamanın uygunsuzluğunu yargılayabilirsiniz. Böyle bir adamın ülkenin başında olması ve memnuniyetle oturması bir ülke için ne büyük bir onursuzluk ve utançtır. Jersey'li dostlarımızın böyle bir hakarete katlanmadan önce biraz çaba sarf edilmesini umuyorum. Herhangi bir _beyefendi_ atansaydı, durum farklı olurdu. Ama söz konusu kişiye hiçbir şekilde bu açıdan bakamam. Belki de ifadelerimde çok
güçlü olabilirim ama buna o kadar çok şaşırdım ve öfkelendim ki "Kendimi
bu düşünceden bile zor tutuyordum."

Franklin, Ağustos ayının sonlarında Portsmouth'dan yelken açtı. Oldukça büyük bir
Amerikan ticaret gemisi filosu birlikte yelken açtı. Dokuz haftalık bir yolculuk boyunca hava çoğunlukla keyifliydi. Gemiler genellikle dalgasız bir denizin üzerinde o kadar nazikçe
kayıyordu ki,
yolcular ziyaret edebiliyor ve akşam yemeği partileri için davet alışverişinde bulunabiliyorlardı.

Kasım ayının birinde Franklin evine ulaştı. Yaklaşık altı yıldır
yoktu. Her şey yolundaydı. Geride bıraktığı on iki yaşındaki kızı artık on sekiz yaşında, dikkate değer derecede güzel ve yetenekli bir
bakireydi. Franklin sadece sevgiyle değil, aynı zamanda
coşkuyla karşılandı. Meclis, İngiltere'deki hizmetleri için ona on beş bin dolar oyladı.

Oğlu William, geliniyle birlikte, bir sonraki
Şubat ayına kadar gelmedi. Franklin ona New Jersey'e kadar eşlik etti. Oradaki insanlar
valiye çok nazik bir şekilde selam verdi.
Babasının evine on beş mil uzaklıktaki Burlington'da ikamet etmeye başladı.

Franklin elli yedi yaşına gelmişti. Mükemmel
sağlıklıydı, bol miktarda serveti vardı ve onurlu duruşu ve çekici özellikleriyle çoğu adamı geride bırakıyordu. Muhtemelen bundan daha mutlu bir adam
olmamıştır. Sevdiği bilimlere kendini adamak için boş vakti vardı.
Politik hayattan çekilmek ve kalan günlerini felsefi araştırmalara adamak onun hayali, havadaki şatosuydu.

Yedi yıllık savaş 1763 yılında sona erdi.
Avrupa'da barış vardı, okyanusta barış vardı ama Amerika'nın vahşi doğasının kanla
kırmızılaşmış sınırlarında barış yoktu. İngiltere ve Fransa on binlerce vahşi savaşçıyı birbirlerine ve savunmasız köylerindeki ve yalnız kulübelerindeki çaresiz göçmenlere
saldırıyordu. Avrupa'nın savaşçı güçleri, hırslı mücadelelerinde, Kuzey Amerika'nın vahşilerini pek umursamıyordu.
Aç kurt gibi kan içmişlerdi. Yağma, korsanlar ve korsanlar için
o kadar çekici hale gelmişti. 1763 yazında, Pensilvanya'nın batı bölgeleri bu vahşi çeteler tarafından korkunç bir şekilde harap edildi. Binlerce yerleşimci evlerinden
kovuldu, binaları küle döndü ve çiftlikleri tamamen
terkedildi.

Tüm kiliselerde, bu çılgın ve tamamen
gereksiz savaşın
kurbanları adına bağışlar toplandı. Christ Church tek başına
üç ila dört bin dolar arasında para topladı; ve bu miktarı
aç, sefil ailelere harcamak üzere bir misyoner gönderdi. Misyoner, Pensilvanya'da tek başına yedi yüz elli çiftliğin tamamen terk edildiğini bildirdi. İki yüz elli kadın ve çocuk, yoksul ve umutsuz bir şekilde, korunmak için Fort Pitt'e kaçmıştı.

Bu korkunç sahnelerin ortasında, Vali Hamilton istifa etti ve gelen zayıf, kibirli John Penn onun yerini aldı. Meclis, her zamanki gibi, mümkünse bir kavgayı
önlemek isteyerek onu nazik bir şekilde karşıladı. O günlerde birçok fanatik vardı. Bunlardan bazıları, putperest Kızılderililerin tamamen yok edilmediği için Tanrı'nın hoşnutsuz olduğunu varsayıyordu. Vahşiler o kadar korkunç şeyler yapmışlardı ki, İngilizlere dost olanlar ile düşman olanlar arasında hiçbir ayrım yapmıyorlardı. Kızılderili ismi bile nefretle anılıyordu.

Lancaster civarında, bir zamanlar güçlü olan bir kabilenin zayıf kalıntıları vardı. William Penn'in hayırseverliği onları İngilizleri sevmeye
kazandırmıştı. Hiçbirinin beyaz bir adama karşı elini
kaldırdığı görülmemişti. Geriye sadece yirmi kişi kalmıştı, yedi erkek, beş kadın ve sekiz çocuk. Çalışkan, barışçıl, zararsız bir halktı, İngiliz isimleri, İngiliz gelenekleri ve Hristiyan dinini benimsemişlerdi.

Paxton'dan gelen bir İskoç-İrlandalı serseri grubu, 14 Aralık sabahı, onları yok etmek için yola çıktı. İyi at sırtındaydılar ve iyi silahlanmışlardı. Öyle oldu ki evde sadece altı Kızılderili vardı. Hiçbir savunma yapmadılar. Ebeveynler ve çocuklar dua eder gibi diz çöktüler
ve sessizce ölümcül darbeyi aldılar. Her kafa baltayla yarıldı. Bu zavallı yaratıklar çok şefkatliydi ve komşularına çok
sevgiyle bağlanmışlardı. Bu rezil suikast eylemi, eyaletteki en değerli insanların çoğunun
öfkesini uyandırdı. Ancak daha aşağılık olan binlerce kişi vardı ve onlar bir Kızılderiliyi öldürmeyi, bir kurt veya ayıyı öldürmekten daha fazla suç saymıyorlardı.

Franklin, Pensilvanya halkına, eylemi vahşi bir cinayet olarak kınayan asil bir öfkeli protesto mektubu yazdı.

Suikast sahnesini canlı bir şekilde resmetti ve kurbanların
isimlerini, yaşlarını ve karakterlerini verdi. İngilizlerin sağlam ve şüphesiz dostları olan yüz kırk Moravyalı Kızılderili, bu katliamdan dehşete düşerek korunmak için Philadelphia'ya kaçtı. Franklin'in mektubu onlar adına çok fazla sempati uyandırmıştı. Halk onları korumak için bir araya geldi. Yüzlerce kişiden oluşan Paxton katilleri, kaçakları takip ederek, her birini öldürmeye kararlı olduklarını
söylediler. Aptal vali aklını kaçırmıştı. Franklin çağrıldı. Hemen evinin karargahını ilan etti; bin kişilik bir alay topladı ve katillere sıcak bir karşılama yapmak için etkili düzenlemeler yaptı. Paxton grubu Germantown'a ulaştı.
Kan dökülmesini önlemek isteyen Franklin, liderlerle görüşmek için üç yardımcıyla birlikte yola çıktı. Şöyle yazıyor:

"Savaşçı yüzümüzü takındık ve isyancılara karşı kullandığımız mantıkla onları geri püskürttük ve şehre
huzur getirdik, her zamankinden daha az insan oldum; çünkü bu işlemle halk arasında kendime birçok düşman edinmiştim."

BÖLÜM X.

_Franklin'in İngiltere'ye İkinci Görevi._

John Penn'in şeytani davranışları--Tacın dilekçesi--İngiltere'nin
borcu--İki çatışma nedeni--Franklin'in İngiltere'ye
gönderilmesi--Gemiye binişi--Kızına verdiği akıllıca öğüt--Pul yasası--Amerikan kararları--Edmund Burke--Franklin'in
incelenmesi--Lord Chatham'ın sözleri--İngiliz
işçileri için tehlikeler--Pul yasasının yürürlükten kaldırılması--Amerika'da Sevinç--Ross
Mackay--Yeni vergiler konuldu--George III'ün
karakteri--Franklin'e onurların
birikmesi--Savaşçı
hazırlıklar--İnsan vicdanı--William Franklin'in
popüler olmaması--Sarah Franklin'in
evliliği--Franklin'in
çeşitli araştırmaları--Sandwich Adaları'nı medenileştirme çabaları.

Vali John Penn'in hem düzenbaz hem de aptal olduğunu söylemek pek de sert olmaz. Alçak Paxton adamlarına ve yandaşlarına yaranmak için, herhangi bir düşman kabileden esir alınmış her erkek Kızılderili için yüz elli dolar, her kadın için yüz otuz sekiz dolar teklif eden bir bildiri yayınladı. Bir erkeğin kafa derisi için ödül yüz otuz sekiz dolardı; bir kadının kafa derisi içinse elli dolar. Elbette, kafa derileri getirildiğinde, bunların dost kafalardan mı yoksa düşman kafalardan mı alınacağına karar vermek imkansızdı.

İlginçtir ki, böylece iki siyasi parti örgütlenmişti. Franklin'e karşı son derece düşman olan vali, dost Kızılderililerin katliamını onaylayan tüm başıboş adamlara önderlik etti. Franklin, bu katliamı dehşetle karşılayan toplumun insancıl kesimi tarafından destekleniyordu.

Çok fazla acı oluştu. Franklin saldırıya uğradı ve
en kötü adamlardan biri olarak
iftiraya uğradı. Her zamanki gibi, her yerde okunan bir
pamflet yazdı. Tacın, hakkı olduğu üzere, satın alma yoluyla eyaleti ele geçirmesi ve hükümetini bir kraliyet
kolonisine dönüştürmesi gerektiğini hararetle savundu. Bunun, devrimin sorunlarının ortaya çıkmasından birkaç yıl önce olduğu unutulmamalıdır. Halk, yürekten gerçek İngilizlerdi. Milliyetlerine düşkün, samimi vatanseverlik tüm
göğüslerde parlıyordu. İngiltere'den her zaman "yuva" olarak söz ettiler. Meclis tekrar bir araya geldiğinde, esas olarak Franklin'in
pamfletinden etkilenen üç bin vatandaş, eyaletin
tacın eline geçmesi için bir dilekçe gönderdi. Penns, üç yüz kişinin imzaladığı bir karşı dilekçe sunmayı başardı.

İngiliz kabinesi, evrensel fetih için doymak bilmez susuzluğuyla,
veya eşit derecede kötü ve eşit derecede açgözlü diğer ulusların tecavüzlerini püskürtme zorunluluğuyla,
dünyanın her yerinde savaşan filo ve orduyla hareket etmişti. En acımasız vergilendirmenin çalışan ve yoksul kitlelerden gasp edebileceği her doları harcadıktan sonra, hükümet yetmiş üç milyon sterlinlik muazzam bir borca ​​girmişti. Bu, üç yüz altmış beş milyon sterlinden fazlaydı.

Hükümet, bu muazzam meblağın faizini ödemeye yardımcı olmak için Amerikalılara vergi koymaya karar verdi.
Ancak koloniler, Fransızlara ve Kızılderililere karşı korkunç savaşı sürdürmek için zaten neredeyse dayanılmaz bir şekilde vergilendirilmişti. Bu savaş, onların kendi seçtikleri bir savaş değildi. Fransızları Kuzey Amerika kıtasından
kovma kararlılığıyla İngiliz Kabinesi tarafından zorla onlara dayatılmıştı. Amerikalılara
Parlamentoda temsil hakkı verilmedi. Bunlar hükümetin keyfine göre vergilendirilecekti. Franklin, vatansever öngörüsüyle,
şiddetle ve karşı konulamaz mantık gücüyle, bu öfkeye direndi.

Artık iki farklı tartışma kaynağı olduğu görülecektir.
Önce mülk sahipleriyle çatışma çıktı ve sonra
temsil olmaksızın vergilendirme ilkesini reddetmek için Büyük Britanya kabinesiyle daha da önemli bir çekişme başladı.
Bu ilke bir kez kabul edildiğinde, taç Amerikalılara istediği miktarda vergi koyabilirdi.
Düşünmeden hareket eden birçok insan
bu felaket sonuçları takdir edemedi.

Böylece Penns'in tüm taraftarları ve taçtaki tüm görevliler ve onların arkadaşları ve bunlardan çok sayıda vardı, sadece Franklin'e karşı çıkmakla kalmadılar, aynı zamanda düşmanlıklarında amansız oldular. Meclisin çoğunluğu
onun yanındaydı. Başkan seçildi ve sonra tekrar İngiltere'ye gitmek, halkın "temsilsiz vergilendirme"ye karşı itirazlarını ve Penns'in tiranlığından kurtulmak için samimi dilekçelerini İngiliz Mahkemesi'ne götürmek üzere seçildi. İngiliz Mahkemesi ve aristokrasisine bundan daha hoş olmayan mesajlar iletemezdi. Penns'in ve güçlü yardımcılarının ona karşı birçok etki yaratacağı kesindi. Meclis'te Bay Dickinson, bu atamaya itiraz ederek, Pensilvanya'da Benjamin Franklin'den daha fazla halkın nefret ettiği başka bir adam olmadığını söyledi. Ancak Franklin'in altı yıllık evinden uzak kalmasının ardından Amerika'ya dönmesinin üzerinden iki yıl geçmişti. Yurt dışındaki parlak çevrelerde yaşadığı "yoğun mutluluğu" hala sevgiyle anıyordu. Bu, onu Devrim kahramanları arasında Washington'dan başkası olmayan bir vatanseverlik yoğunluğuna
ekledi ve onu derhal çok önemli görevi kabul etmeye yöneltti. Gemiye binmek için sadece on iki gün hazırlık yaptı. Hazine boştu ve masrafları için para bir borçla toplanması gerekiyordu. Londra'ya giden bir paket
gemisi şehrin on beş mil aşağısındaki Chester'da seyrediyordu. Philadelphia'nın üç yüz vatandaşı, at sırtında, Franklin'i gemiye kadar eşlik etti.

Kiliseye nadiren giderdi, ancak karısını ve kızını her zaman buna teşvik ederdi. Nazikti; politikti. Bir aile, dindar bir halkın ortasında, görünürde hiçbir ibadet nesnesi olmadan yaşaması gereken toplumun saygısını zorlukla kazanabilirdi. Ailenin gittiği Christ Church'ün vaizi, Penns taraftarıydı. Bazen "siyasete karışırdı." Franklin gemide yazdığı veda mektubunda kızına şöyle yazmıştı:

"Kim vaaz veriyorsa, kiliseye sürekli git. Ortak dua kitabındaki aktif bağlılık, oradaki temel işinizdir ve uygun şekilde ele alınırsa, vaazların genel olarak yapabileceğinden daha fazla kalbi düzeltecektir.
Çünkü bunlar, bizim ortak vaaz yazarlarımızın iddia edebileceğinden çok daha büyük dindarlık ve bilgeliğe sahip kişiler tarafından
yazılmıştır. Bu nedenle dua günlerini asla kaçırmamanızı dilerim. Yine de, sevmediğiniz vaazcıların bile vaazlarını hor görmenizi kastetmiyorum; çünkü konuşma, çoğu zaman insandan çok daha iyidir, tıpkı tatlı ve berrak suların çok kirli topraktan
geçmesi gibi."

Yolculuk fırtınalıydı; otuz gün sürdü. 1764 Aralık ayının onuncu akşamı, tekrar Bayan Stephenson ve kızının evinde ikamet etmeye başladı ve orada büyük bir memnuniyetle karşılandı. Londra'da kolonilerin birkaç başka ajanını buldu, bunlar da İngiliz Kabinesi'nin Amerikalılara istediği gibi vergi koyma tehdidinde bulunduğu, ödemeleri gereken miktarlar konusunda karar almada söz sahibi olmalarını
sağlamadığı despotça önlemlere karşı çıkmak için gönderilmişti. Grenville başbakandı. Bir başlangıç ​​tedbiri olarak Damga Vergisi Yasası'nı
çıkartmak üzereydi. Bu, kendi başına pek de önemli olmayan önemsiz bir vergi koydu, ancak Amerikalıların bu ilkeye boyun eğip eğmeyeceklerini belirlemek için bir deney olarak tasarlanmıştı. Bu gerçek bir kez
belirlendikten sonra, hükümet istediği
zaman para talep edebilirdi. Franklin tüm enerjisiyle vergiye karşı çıktı. Kendi güçlü
diliyle, bunun "kötülüklerin anası" olduğunu ilan etti. Diğer dört sömürge ajanıyla birlikte Lord Grenville ile bir görüşme yaptı. Her iki tarafta da olağan argümanlar kullanıldı. Lord Grenville nazikti, ancak çok kararlıydı. Amerikalıların İngiltere'nin borcunun faizini ödemesine yardım etmesi gerektiğini ve Büyük Britanya parlamentosunun Amerikalıların ne kadar para ödemesi gerektiğine tek başına karar verebileceğini ilan etti. Yasa tasarısı parlamentoya sunuldu ve büyük bir çoğunlukla kabul edildi. Kral, karalamalarla imza attı,
kimileri bunun onun geliştirmeye başladığı deliliği gösterdiğini düşünüyor.

Damga Yasası ile toplanması beklenen önemsiz miktar yılda neredeyse yüz bin pounda denk geliyordu. Amerikalıların böyle önemsiz bir şey için İngiltere'ye kesin bir muhalefette bulunmaya cesaret edemeyecekleri düşünülüyordu. Franklin bir arkadaşına şöyle yazmıştı:

"Damga Yasası'nın geçmesini engellemek için
gücümün yettiği her adımı attım. Ancak dalga bize karşı çok güçlüydü.
Ülke, Amerikan yasama bağımsızlığı iddialarıyla kışkırtılmıştı;
ve tüm taraflar bu yasayla konuyu çözmeye karar verdiler."

Böylece Franklin, Damga Yasası'nın geçmesini engellemede tamamen başarısız oldu. Ayrıca, mülk sahibinden kraliyete bir hükümet değişikliğini teşvik etme çabasında da aynı şekilde başarısız oldu. Ve yine de görevi başarılı oldu. Konuşmalar, broşürler ve gazetelerdeki makalelerle, ülke çapında bu önleme karşı öyle bir muhalefet yarattı ki, parlamento bunu yürürlükten kaldırmak zorunda kaldı. Pul Yasası'nın kabul edildiği haberi, zeki Amerika'da, evrensel hoşnutsuzluk ifadeleriyle ve her mümkün şekilde yürürlüğe girmesine karşı çıkma kararlarıyla karşılandı.

Ünlü bir teoloji profesörünün, bir zamanlar öğrencilerine,
"Şehre vaaz vermeye gittiğinizde, en iyi ceketinizi giyin;
kırsal alana gittiğinizde, en iyi vaazınızı verin." dediği söylenir.

İngiltere'nin lordları ve soyluları, Amerika'nın kırsal nüfusunun muhalefette gösterdiği zekaya şaşırmışlardı.
Sömürgecilerin, vahşi doğaya dağılmış kütük evlerde yaşayan, cahil, perişan insanlar olduğunu ve sosyal konumlarının Avrupa ve İrlanda köylülerinden iki veya üç derece aşağıda olduğunu düşünüyorlardı.
Tüm kolonilerden ve her koloninin en uzak bölgelerinden, zeki ve onurlu bir
azarlama sesi duymak onları çok şaşırttı.

Yasa 1 Kasım 1765'te yürürlüğe girecekti.
O zamandan önce, Franklin tüm mekanik, tüccar ve ticari sınıflara, Damga Yasası'nın getireceği ticaret kesintilerinden, hükümetin bu önlemle elde etmeyi umduğundan on kat daha fazla zarar görecekleri inancını yaymıştı. Her yeni gelenle birlikte gelen istihbaratı, Amerikalıların harika bir oybirliğiyle, daha fazla İngiliz ürünü tüketmeyeceklerine, daha fazla İngiliz malı satın almayacaklarına ve mümkün olduğunca yiyecek, giyecek ve ev mobilyalarında kendi üretimlerine güveneceklerine karar verdiklerini yaymıştı. Hatta daha fazla kuzu yememe kararları bile almışlardı, böylece sürüleri o kadar artacaktı ki kendi giysilerini üretmeye yetecek kadar yünleri olacaktı.

İngiltere, şu ana kadar iki ila üç milyon arasında bir nüfusa sahip olan hızla artan koloniler için neredeyse tüm malzemeleri sağlamıştı. Bu ticaretin aniden durması neredeyse
her sanayi deposunda hissedildi. Artık sipariş gelmedi. Mallar
alıcı olmadan birikti. Şiddetli bir muhalefet ortaya çıktı ve hükümetin önlemlerine karşı çıkmak için üretim bölgelerinde geniş çaplı toplantılar düzenlendi. Kendisi de bir ev sahibi olan Edmund Burke, parlamentodaki muhalefete başkanlık etti. Burke ve Franklin yakın arkadaşlardı ve ünlü hatip, ünlü filozoftan, parlamento salonunda dile getirilen İngiltere'yi hayrete düşüren ve kıyılarımıza ulaşan Amerika'yı elektriklendiren birçok argüman ve büyüleyici örnek aldı. Durum endişe verici hale geldi. Bazı yerlerde pullar imha edildi, diğerlerinde ise onları satmayı teklif etme gibi iğrenç bir işe girişecek kimse bulunamadı. Parlamento, tüm meclisin bir komitesine dönüştü ve altı hafta boyunca yasanın Amerika'daki işleyişine ilişkin tanıklıkları dinledi. Salon, istekli dinleyicilerle doluydu. Ülkenin endüstriyel refahı tehlikede görünüyordu. Franklin baş tanıktı. Onun tanıklığı, geri kalan her şeyi gölgede bıraktı. Kaydı hayranlıkla okundu. Nadiren bir adam daha utanç verici bir duruma düşürülmüştür ve hiç kimse bu koşullar altında kendini daha muzaffer bir şekilde aklamamıştır.

Bu geniş ve etkileyici topluluğun önünde, tacın en kurnaz avukatları tarafından sorguya çekildi ve çapraz sorguya çekildi. Onu utandırmak, konuşmasında çelme takmak için her türlü girişimde bulunuldu. Ama
Franklin bir an bile kendine hakim olamadı. Cevap verirken bir an bile tereddüt etmedi. Tüm arkadaşlarının yargısına göre, tek bir hata bile yapmadı. Zihni, herhangi bir ölümlünün maruz kaldığı en katı
inceleme için gerekli tüm istatistiklerle donatılmış gibiydi. Burke bir arkadaşına, "Franklin, parlamento kürsüsünde dururken,
o kadar onurlu ve entelektüel üstünlük sergiledi ki,
o, okul çocukları tarafından sorgulanan bir okul müdürünü andırıyordu." diye yazmıştı. Rahip George Whitefield,

"Değerli dostumuz Dr. Franklin, meclisteki davranışlarıyla ölümsüz bir onur kazandı.
Cevap, her zaman soruyu soranla eşit, hatta ondan üstün bulundu.
Şaşkınlıktan uzak durdu, arkadaşlarını memnun etti ve ülkesine onur verdi."

Büyük bir ajitasyon ve çok sayıda fırtınalı tartışmadan sonra, kibirli hükümet, sanayi
sınıflarının taleplerine boyun eğmek zorunda kaldı. Gerçekten de, İngiltere'de damga vergisinin kaldırılması için en yüksek sesle haykıranlarla birlikte, Amerikalılara sempati duyan veya davalarının adaletini takdir eden nispeten az kişi vardı. Amerikan ticaretinin kaybı onları yoksullaştırıyordu. Sadece bencil düşünceler, kendi kişisel çıkarları onları harekete geçirdi.

Parlamentoda ve dışında, İngilizlerin haklarını tanıyan ve Amerikalılar'ı İngilizler olarak, Amerika'yı da İngiliz imparatorluğunun bir parçası olarak gören kişiler vardı, yürekten ve tüm enerjileriyle Amerikalılar'ın hakları için verdikleri mücadelede onlarla aynı fikirdeydiler. İngiliz sarayının despotluğu, o sarayı, Amerikalıları itaate zorlamak için filolar ve ordular gönderme gibi rezil bir tedbire götürdüğünde ve üç milyondan az olan zayıf sömürgeciler, tarihte kaydedilen en cesur ve en kahramanca eylemleri gerçekleştirerek, kendilerini savunmak için silahlarını kavradıklarında, bu dünyadaki en güçlü deniz ve askeri imparatorluğa karşı savaş açtıklarında, ahlaki cesareti nadiren aşılmış olan Lord Chatham, Lordlar Kamarası'nda cesurca haykırdı, "Ben bir Amerikalı olsaydım, bir İngiliz olduğum gibi, asla silahlarımı bırakmazdım, asla, _asla_, ASLA."

İngiltere'nin tamamında, Amerikalıları kölece itaate getirme kararlılığında inatçı kral George III'ten daha kararlı bir adam yoktu. Yürürlükten kaldırma onu yoğun bir şekilde rahatsız etti. Eşit derecede ilkesiz ama daha zeki olan bakanlar, İngiltere'nin genel olarak sanayi sınıflarını aristokrasiye karşı
harekete geçirecek bir iç savaşla tehdit edildiğini açıkça gördükleri için bu tedbiri almaya zorlandılar. Böyle bir çatışmada aristokrasinin
zarar görmesi hiç de olasılık dışı değildi. Horace Walpole şöyle yazmıştı:

"Ticaret, tüccarlar ve üretim kasabalarının
yaygarası tüm muhalefeti bastırmıştı. Tasarıyı desteklemenin acil sonucu olarak genel bir ayaklanma endişesi vardı. Amerika'nın isyanı ve ticaretin
yok edilmesi, gelecekteki olasılıktı."

Yine de iptal sorunu Meclis'te kabul edildi ama yüz sekiz oyluk bir çoğunlukla. Elbette Franklin şimdi eve dönmek için izin istedi. Meclis, talebini yerine getirmek yerine onu bir yıl daha temsilci olarak seçti. Franklin'in
hayal kırıklığına uğradığı
görünmüyor.

Avam Kamarası önündeki muhteşem ve muzaffer sınavının raporu ve birçok broşürünün yeniden yayınlanması onu en yüksek popülerlik pozisyonuna yükseltmişti. Amerikalılar, tüm eyaletlerde, Yürürlükten Kaldırma haberini sınırsız bir
sevinçle karşıladılar. Çanlar çalındı, şenlik ateşleri yakıldı, toplar ateşlendi.

"Hayatımda hiç bu kadar gürültü duymadım," diye yazdı Sally "saygıdeğer babasına." "Çocuklar bile dalgın görünüyordu."

İngiltere'deki Muhafazakar Parti, planlarının bozulması nedeniyle öfkelerinde hiç de az olmayan bir kötülük geliştirdi. Bağnaz Muhafazakar, Dr. Johnson, Pensilvanya Piskoposu White'a, Başbakan olsaydı, yasayı yürürlükten kaldırmak yerine bir savaş gemisi göndereceğini ve en büyük şehirlerimizden bir veya birkaçını küle çevireceğini yazdı.[21]

[Dipnot 21: Wilson'ın Piskopos White'ın Hayatı, s. 89.]

Kral kişisel olarak incinmiş hissediyordu. İptali destekleyenleri kınaması o kadar yakışıksızdı ki, en etkili
arkadaşlarından bazıları ona bunun son derece politik olmadığını ima etmeye cesaret etti.
Gerçekten de, önceki anlatının gösterdiği gibi, kralla tamamen sempati duyan ve Amerikalılara herhangi bir
taviz verilmesine şiddetle karşı çıkan birçok kişi İptal için oy kullanmak zorunda hissetti.

İnatçı mahkemesiyle birlikte, amansız ve yarı deli monarşiyi yatıştırmak için, Parlamento'nun koloniler üzerindeki _mutlak üstünlüğünü_ teyit eden bir Beyan Yasası çıkarıldı.

Kendi Kongremizin yolsuzluğunu çok duyuyoruz. Oyların bazen
alınıp satıldığı söylenir. Tüm bu süre boyunca Parlamento üyesi olan Sir Nathaniel Wraxall, son derece ilginç ve şüphesiz dürüst Anılarında, Lord Bute'un bakanlığı sırasında Ross Mackay'ın onun tarafından "yolsuzlukçu general" olarak işe alındığını ve görevinin rüşvetle hükümetin önemli önlemlerini almak olduğunu ifade eder. Wraxall, Ross Mackay'ın kendisine, Lord Besborough tarafından verilen bir akşam yemeğinde, seçkin konuklar şaraplarını yudumlarken,

"1763 barışı parasal bir muafiyetle yürürlüğe kondu ve onaylandı. Başka hiçbir şey bu zorluğun üstesinden gelemezdi. Ben paranın geçtiği kanaldım. Kendi elimle bakanlara bu en önemli soruda yüz yirmiden fazla oy aldım. Bu amaç için seksen bin sterlin ayrıldı. Avam Kamarası'nın kırk üyesi benden her biri bin sterlin aldı. Diğer seksen kişiye kişi başı beş yüz sterlin ödedim." dediğini yazar.

Amansız kral, Parlamento'da temsil edilmeyen Amerikalıların, zorla alabileceği
her ne kadar para varsa, hazinesine ödemeleri konusunda hala kararlıydı. Kendisinden daha kurnaz saray mensuplarını yardıma çağırarak, bu amaca
muhalefeti
çekme olasılığı çok düşük bir şekilde ulaşmak için çok kurnazca bir eylem
tasarladılar. Kağıt, boya, cam ve çaya, miktarı aslında önemsiz olan bir vergi koydular. Bu vergi, kolonilerdeki birkaç giriş limanındaki gümrük evlerinde toplanacaktı. Böylece toplanan toplam miktar kırk bin poundu geçmeyecekti. Amerikalıların bu kadar önemsiz bir ödemeye asla karşı çıkmayacakları düşünülüyordu. Ancak İngiltere'nin kolonilere Parlamento'da herhangi bir temsil hakkı vermeden vergi koyabileceği ilkesini oluşturdu. Mahkemenin kırk bin pound talep etme hakkı varsa, kral ve kabinenin bunu yapması uygun
görülürse, onlar da milyonlarca talep etme hakkına sahipti. Mahkemenin yaptığı en büyük hata, Amerikan halkının yaygın zekasını takdir etmemesiydi. Özellikle Yeni İngiltere'de ve genel olarak kolonilerde, bu numarayı fark etmeyen ve onu küçümsemeyen neredeyse hiçbir çiftçi yoktu. Bunu zekalarına bir hakaret olarak görüyorlardı. Anında, tüm eyaletlerde, bu önleme karşı en kararlı muhalefet ortaya çıktı. Aslında bu, Damga Vergisi Yasası'nın hafifçe değiştirilmiş biçimleriyle yenilenmesiydi. Bu yasanın adaletini kabul etselerdi, bu yalnızca önceki biçime göre vergiye karşı çıkarak affedilemez bir aptallıkla hareket ettiklerini ilan etmek olurdu.

Dr. Franklin, hile veya kurnazlıkla değil, samimi ve nüfuz edici bir zihinle dürüst bir kurnazlıkla, Mahkeme'nin tüm önlemlerini hevesle inceledi. George III. bir beyefendiydi. Tüm aile ilişkilerinde kusursuzdu. Bir anlamda vicdanlıydı; çünkü kesinlikle yanlış olduğunu düşündüğü hiçbir şeyi yapmaya meyilli değildi. Vicdanlı insanlar, Hıristiyan kardeşlerini kazıkta yaktılar. George III'ün bir Hıristiyan olduğu söylenir. Kesinlikle İsa Mesih'in dinine tam olarak inanıyordu; ve bu dinin desteklenmesi ve genişletilmesi için içtenlikle savundu. Tanrı, düşmüş çocuklarının zaaflarına büyük hoşgörü gösterir. Kalpte ne kadar kötülük olabileceğine karar vermek için her şeyi bilme bilgeliğine ihtiyaç vardır, dindarlıkla tutarlı bir şekilde. Hiçbir insan
mükemmel değildir.

George III'ün saltanatı sırasında, esas olarak İngiliz Sarayı tarafından kışkırtılan
tüm dünyada korkunç savaşlar yapıldı. Milyonlarca insan öldü.
Dul ve yetimlerin inlemeleri her elden yükseldi. Bu kötü
Hristiyan kral, donanmasını ve ordusunu şehirlerimizi ve köylerimizi
yakmaya ve kocaları, babaları ve oğulları vurmaya gönderdi, ta ki Amerika'yı despotizmine boyun eğmeye zorlayana kadar. İngiltere'nin nüfusu
bu yaygın savaşlardan
tükenince, Avrupa'nın küçük prenslerinden, masum köylülerden, evlerini Almanya'da terk edip Amerikalıların evlerini
yakıp yıkmaları için kiraladı. Bunun yeterli olmadığını görerek, ajanlarını rüşvetle, daha iyisini bilmeyen vahşi adamları harekete geçirmek, sınırlarımızı talan etmek, yalnız çiftçilerin kulübelerini yakmak, karılarını ve çocuklarını tomahawk ile öldürmek ve kafa derilerini yüzmek için vahşi doğaya gönderdi.

Böyle bir adam iyi bir Hıristiyan olabilir. Kalbin sırlarını okuyabilen ve sevgisi ve hayırseverliği sınırsız olan Tanrı, tek başına karar verebilir. Fakat George Guelph adlı adamı yargı kürsüsünde hayal edersek ve milyonlarca insanı ona karşı tanık olarak toplarsak, yeryüzündeki evlerini sefalet ve umutsuzluk meskenlerine dönüştürdüğü için, zayıf doğamızla, tüm çocuklarını eşit derecede seven ve İsa'nın kişiliğinde ortaya çıktığı gibi, insanlığın acıları için ağlayabilen Cennetteki Babamızın, ona sevgi dolu bir gülümsemeyle bakıp, "Aferin, iyi ve sadık hizmetkar, Rabbinin sevincine katıl." diyebildiğini hayal etmek zordur. Franklin, elbette, eski vergiye olduğu kadar yeni vergiye de kararlı bir şekilde karşı çıkmaya devam etti. Şöyle yazdı: "Amerika'da biraz malım var. Diğer şilini verme veya reddetme hakkımı savunmak için pound başına on dokuz şilin harcayacağım. Ve sonuçta, eğer bu hakkı savunamazsam, küçük ailemle birlikte, bir oltayı yemleyebilen veya tetiği çekebilen herhangi bir adama özgürlük ve geçim kaynağı sağlayacak olan Amerika'nın uçsuz bucaksız ormanlarına neşeyle çekilebilirim."

Franklin'in St. James mahkemesinde Pennsylvania temsilcisi olarak gösterdiği yetenek, daha önce de söylediğimiz gibi, ona tüm kolonilerde yüksek bir itibar kazandırdı. 1768 baharında, genç Georgia kolonisi tarafından Londra temsilcisi olarak atandığı haberinden oldukça memnun oldu. Ertesi yıl New Jersey ona aynı onuru bahşetti ve bir yıl sonra, memleketi Massachusetts'in temsilcisi olarak atandı. Bu birkaç atama onu İngiltere'de on yıl tuttu.

Bütün bu süre boyunca evini ziyaret etmedi. Neşeli ruhunun sakinliği hiç bozulmamış gibi görünüyor. Kalemi yalnızca hoş sahneleri anlatıyor. Hiçbir mırıltı kaydedilmiyor, hiçbir özlem
Memleket özlemi.

Ancak ay geçtikçe İngiliz Sarayı'nın Amerikalılara karşı düşmanlığı artıyordu. Kral, özgürlük seven Amerikalıları itaate zorlamak amacıyla giderek daha da kararlı hale geldi. Düşmanca hareketler, önlemlerine karşı muhalefet devam ederse İngiliz filolarının ve ordularının yakında operasyonlara başlayacağını göstermek için çoğaldı.

Boston'a birkaç bin asker çıkarıldı. On dört savaş gemisi, en ufak bir provokasyonda tüm kasabayı küle çevirmeye hazır, geniş yanlarındaki toplarla
dolu ve hazır bir şekilde kasabanın önüne demirlemişti. Bu korkunç tehdit tarafından korunan iki İngiliz alayı, tüfekleri dolu, parıldayan kılıçlar ve süngülerle, en korkunç üzüm saçmalarını kusmaya hazır müthiş toplarla, kibirli İngiliz subayları iyi at sırtında ve askerler ve subaylar da görkemli üniformalar içinde sokaklarda yürüyordu. Bu yenilmez, son derece disiplinli askerlerden oluşan grup, bir barış önlemi olarak, Common, State House, Adliye Binası ve Faneuil Hall'u ele geçirdi.

Şimdi bile, yüz yıldan fazla bir süre geçmesine rağmen, bu hakareti düşünmek bir Amerikalının kanını kaynatıyor. Vatansever babalarımızın
göğüslerinde parlamış olması gereken
öfke duygularını kim hayal edebilir!

Franklin, İngiltere'de giderek artan bir saygısızlıkla karşılanıyordu.
O zamanlar Amerikan işlerinden sorumlu olan Lord Hillsborough, ona
kesinlikle, hatta küstahça, kendisi iktidardayken Amerika'nın hiçbir iyilik bekleyemeyeceğini ve kralın izlediği politikada kararlılıkla devam etmeye kararlı olduğunu söyledi. Kral, bakanları tarafından o kadar korunuyordu ki Franklin onun hakkında pek az şey biliyordu. Hatta o zamanlar bile şöyle yazmıştı:

"Daha iyi mizaçlara sahip,
daha örnek erdemlere sahip veya tebaasının refahını daha çok arzulayan bir kral hayal edemiyorum."

Franklin'in ev içi erdemleri hakkında farklı bir şekilde konuşması için hiçbir zaman fırsatı olmadı. Hayır, kralın günlük olarak dua ederken,
Tanrı'ya rehberlik için bakması ve İngiltere'nin çıkarlarını teşvik eden şeyi yaptığını düşünmesi oldukça olasıdır. Yazıklar olsun insana!
En korkunç suçları, Tanrı'nın iradesini yerine getirdiğine dürüstçe inanarak işleyebilir. Yaşlı kadınları cadı oldukları suçlamasıyla yakabilir.
İfade edilemez bir acı çektirerek, erkek kardeşine -annelere ve kızlara- sapkınlık suçlamasıyla işkence edebilir. Yüz binlerce adamı birbirine
en korkunç ve acı dolu savaşlarda fırlatabilir, dizlerinin üzerine çökerek
ve katil ordularını kutsaması için Tanrı'ya dua edebilir.

Franklin'in yanında torunu William Temple Franklin, o zamanlar New Jersey Valisi olan William Franklin'in
onursuz oğlu vardı.
O zeki ve gelecek vaat eden bir çocuktu ve onu seven büyükbabasının rehberliğinde
saygın bir karakter geliştirdi.

Ancak New Jersey'deki William Franklin giderek babasının
felaketi haline geliyordu. Görünen o ki, Providence, Franklin'i günahı için bir ölçüde cezalandırıyordu. İngiltere Mahkemesi tarafından atanan ve çok değer verdiği ve kaybetmekten korktuğu vali, Mahkeme'nin tarafını tutuyordu. Siyasi çalkantı fırtınasının giderek şiddetlendiğini fark etti. Kolonilerin gücünün, İngiliz hükümetinin gücüyle karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığını hissetti. Yavaş yavaş Muhafazakârların en şiddetlilerinden biri oldu. Franklin'in ılımlılığı ve olağanüstü hayırsever mizacı, nankör oğlunun tüm suçlamalarından veya hatta kınamalarından kaçınmasına yol açtı, ta ki davranışları tamamen rezil olana kadar. 1773'te, valinin izlediği yola atıfta bulunarak şöyle yazmıştı:

"Sadece dürüst ve istikrarlı bir şekilde hareket etmenizi, Hutchinson'da öfkeye küçümseme ekleyen ikiyüzlülükten kaçınmanızı istiyorum. Halkınızın refahını teşvik edebilir ve onları bulduğunuzdan daha mutlu bırakabilirseniz, siyasi ilkeleriniz ne olursa olsun, anınız onurlandırılacaktır."

Franklin yokken, Philadelphia'lı genç bir tüccar olan Richard Bache, Franklin'in tek kızına elini uzattı, babası neredeyse tüm hayatı boyunca ondan uzak kalmıştı. Sarah o zamanlar yirmi üç yaşındaydı, oldukça güzel ve oldukça ünlüydü ve oldukça yetenekliydi. Bay Bache iş hayatında başarılı değildi ve genç çift sekiz yıl boyunca Bayan Franklin'in çatısı altında ikamet etti. Ailesi artan koca, seçkin kayınpederine kendisi için bir hükümet
atanması için yalvardı. Franklin kızına şöyle yazmıştı:

"Bir adamın eğitim aldığı hemen hemen her mesleğin, onu daha bağımsız, daha özgür bir adam ve üstlerinin kaprislerine daha az tabi kıldığı için, keyfine göre yaptığı bir görevden daha iyi olduğu kanısındayım. Eğer yaşadığınız yerde bir mağaza işletiyorsanız, annenizin bana yaptığı gibi ona faydalı olabileceğinizi düşünüyorum; çünkü kapasiteniz yetersiz değil ve umarım çok da gururlu değilsinizdir.
Hesapları kolayca öğrenebilirsiniz; mektupları kopyalayabilir veya ara sıra çok iyi yazabilirsiniz. Çalışkanlığınız ve tutumluluğunuz sayesinde, ikiniz de çok genç olduğunuz için, dünyada ilerleyebilirsiniz. Ve sonra, ölümümüzde size bırakacağımız şey, kendi başına bir aileyi geçindirmek ve büyütmek için yeterli olmasa da, güzel bir katkı olacaktır."

Franklin, damadına bir miktar mal satın almasına yardımcı olması için yaklaşık bin dolar verdi. Bu mutlu çiftin çocukları zeki ve güzeldi ve büyükannelerinin mutluluğuna büyük katkıda bulundular. Büyükanneleri onları bir büyükannenin en şefkatli sevgisiyle besliyordu. 1862 yılında Richard Bache ve Sarah Franklin'in hayatta kalan 11 torunu vardı. Bunlardan 10'u, atalarının kurmak için çok şey yaptığı ulusal yapıyı korumak için hayatlarını tehlikeye atarak Birlik ordusunda görev yapıyordu. Franklin kesinlikle tek bir fikre sahip bir adam değildi. Kapsamlı zihni, devlet adamlığı, hayırseverlik ve felsefeyle ilgili tüm soruları kavrayabiliyordu. İngiltere'de ikamet ettiği on yıl boyunca hastaneleri ziyaret etti, yönetimlerini dikkatlice inceledi ve gözlemlerinin sonucunu evine iletti. Muhtemelen Philadelphia'daki tıp okullarının kazandığı ünün kaynağı buydu. İpek fabrikalarını ziyaret etti ve iklimimize ve insanımıza özel olarak uyum sağlayan bu endüstri dalının benimsenmesini teşvik etti. Çok geçmeden kraliçeye bir parça Amerikan ipeği
sunma zevkine erişti ve kraliçe bunu kabul edip elbise olarak giydi. İpek İngiltere'de üretilmeyen bir
ürün olduğundan, hükümet bu endüstri dalının
tanıtılmasından rahatsız olmadı. Hartford koleji için yaklaşık beş yüz dolara mal olan bir
teleskop satın aldı. Bu,
o günlerde önemli bir olaydı. Ünlü Kaptan Cook, dünyanın etrafındaki ilk seyahatinden döndü. Yeni adalar ve yeni insan ırkları keşfindeki maceralarının anlatısı, İngiltere ve Amerika'daki hemen hemen her zihni heyecanlandırdı. Franklin, yetmiş beş bin dolar toplamak, o karanlık adalılara kümes hayvanlarını, dört ayaklıları ve Avrupa'nın tohumlarını göndermek için bir sefer düzenlemek amacıyla yapılan hareketin önemli isimlerinden biriydi. Hayranlık uyandıran bir üslupla şöyle yazdı:

"Birçok seyahat, kar veya yağma amacıyla veya kızgınlığı gidermek için yapıldı. Ancak şimdi bir seyahat, dünyanın diğer tarafındaki uzak bir halkı ziyaret etmek için öneriliyor, onları aldatmak, soymak için değil: topraklarına el koymak veya kişilerini köleleştirmek için değil, sadece onlara iyilik yapmak ve gücümüz yettiğince, bizim kadar rahat yaşamalarını sağlamak için."

Erdem olmadan ulusal refah olamaz. "Adil davranmayan, merhameti sevmeyen ve Tanrı ile alçakgönüllülükle yürümeyen" mutlu bir insan olamaz. O çıplak vahşilere mısır ve çapa, at, domuz ve kümes hayvanları göndermek asil bir girişimdi. Ancak Hıristiyan vicdanı bundan daha fazlasının gerekli olduğuna dair bir kanaate uyandı. Pasifik'in kasvetli kulübelerine, çocukları okullara toplamak, aile ilişkisinin kutsallığını tesis etmek ve herkese, "kaybolanları aramak ve kurtarmak için" yeryüzüne gelen o ilahi Kurtarıcı'nın müjdesini duyurmak için İsa dininin elçilerini gönderdiler.

BÖLÜM XI.

_Kral ve Saray'ın Hoşgörüsüzlüğü._

İngiltere'deki Partiler--Muhalefetin gözdesi Franklin--Muhafazakarların Planları--Christian III--Franklin'in Mektubu--Dr. Priestley--Paris nezaketi--XV. Louis--İrlanda'ya
ziyaret--Dua Kitabını değiştirme girişimi--Oğluna
mektup--Amerika'dan şaşırtıcı mektuplar--John
Adams'ın sözleri--Meclis'in
dilekçesi--Franklin'e karşı
şiddetli komplo--Mahkeme salonundaki tavrı--Wedderburn'ün
kötü
suçlamaları--Franklin'in mektubu--Dr.
Johnson'ın acı sözleri--İngiliz lordlarının ahlakı--Kolonilerin
ticari değeri--Franklin'i tehdit eden tehlikeler.

Hükümet olan her yerde bir muhalefet de olmalıdır. Görevden
düşenler, görevdekileri görevden alıp yerlerine
geçmek isterler. Muhalefet denilen
şeyde oldukça güçlü bir parti vardı. Ancak bu parti çok farklı
saiklerle hareket eden kişilerden oluşuyordu. Birincisi, kibirli, ilkesiz Muhafazakar hükümetin Amerikan halkına yaptığı haksızlık karşısında öfkelenen zeki, yüksek fikirli, erdemli devlet adamlarından oluşuyordu. İkincisi ticaretle uğraşanları bir araya getirdi. Amerikalılar umurlarında değildi. Hükümetin doğru veya yanlışı umurlarında değildi. Şapkalarını, çatal bıçak takımlarını ve pamuklu ve yünlü ürünlerini Amerikalılara satmak istiyorlardı. Hükümet Damga Vergisi Kanunu'nu veya Gelir Tasarısı'nı despotça uygularken bunu yapamazlardı. Sonra satacak malı olmayan ve eyleme yönlendirecek vicdanı olmayan üçüncü bir sınıf geldi. Bunlar sadece hırslı politikacılardı. Muhafazakarları görevden uzaklaştırmak istiyorlardı, sadece tüm onur, kazanç veya güç yerlerini işgal etmek için. Franklin muhalefetin gözünde çok iyi durumdaydı. Parlamentodaki hatiplerine argümanlar, örnekler ve doğru istatistiksel bilgiler sağlıyordu. Parlamento konuşmalarındaki en anlamlı pasajların çoğu, Benjamin Franklin tarafından konuşmacıların dudaklarına konuldu. Tüm atölyelerde okunan, olağanüstü halk gücüne sahip broşürler yazdı ve hükümet önlemlerinin düşmanlarının sayısını ve zekasını büyük ölçüde artırdı. Böylece Franklin halk partisinin gözdesi oldu. Ona tüm onurları yağdırdılar. Aynı şekilde kibirli, aristokrat Muhafazakar Parti hükümetine karşı da itici oldu. Hükümetin safları lordlar, hükümet yetkilileri ve onların tüm bakmakla yükümlü olduğu kişilerle doluydu. Bu, bir partiyi sayıca çok güçlü ve servet ve nüfuz bakımından daha da güçlü hale getirdi. Franklin'i karalamak, itibarını zedelemek ve mümkünse onu aşağılamak için fırsat kolluyorlardı. Bu, bir partinin ona verdiği onurları ve diğerinin ona uyguladığı aşağılamaları açıklayacaktır. Muhafazakarlar, Franklin'i kendi taraflarına çekmek için zaman zaman pohpohlama, mevki teklifleri, ücret teklifleri, çeşitli gizli rüşvet biçimleriyle çaba gösterirlerdi. Franklin çok kolay bir şekilde herhangi bir miktarda servete ve yüksek resmi itibara sahip olabilirdi. Danimarka kralı Christian VII., George III'ün kayınbiraderiydi. İngiltere'yi ziyaret etti; yaşça küçük bir çocuktu ve karakter olarak daha da zayıf bir çocuktu. Kraliyet Sarayı'nda onun şerefine büyük bir akşam yemeği partisi verildi. Franklin konuklardan biriydi. Bir şekilde
açıklanamayan bir şekilde, çocuk kralı kendi içsel ve kendine özgü büyüklüğüyle etkiledi. Christian, sadece on altı kişiden oluşan seçkin bir çevreyi kendisiyle birlikte akşam yemeği yemeye davet etti. Bu şekilde özenle seçilenler arasında,
Franklin bir davetle onurlandırıldı. Altmış yedi yaşında olmasına rağmen, hala en üst düzeyde, neşeli sahnelerin tadını çıkarıyordu.
Hikayeler anlatabiliyor ve herkesi memnun eden şarkılar söyleyebiliyordu.
İki şişe şarabını bitirip
hala tamamen ayık kalabilmesiyle övünüyordu.
Hugh Roberts'a şöyle yazdı:

"Junto ile görüşmeye devam etmeni dilerim. Kurulduğu günden bu yana sadece
yaklaşık iki yıl kırk yıl geçti. Birbirimizi sevdik ve
hala seviyoruz; birlikte ağardık ve
yine de ayrılmak için çok erken. Hayatın akşamı bitene kadar oturalım; son saatler her zaman en neşeli olanlardır.
Daha fazla kalamayacağımız zaman, birbirimize iyi geceler dilemek, ayrılmak ve sessizce yatağa girmek için yeterince zaman var."

Franklin, kaba ve ahlaksız insanların topluluğunda zevk bulan son kişiydi. O günlerde, genç bir lordun ölümcül sarhoşlukla bir şenlikten eve taşınması neredeyse hiç kınanmazdı. Bu tür çevrelerde nüktedanlıklara izin veriliyordu ki, saygın insanlar artık buna tahammül etmezdi. Franklin'in Londra'daki en yakın arkadaşları, Üniteryen din adamları ve Hristiyan dinini reddetmesinde onunla aynı fikirde olan filozoflardı. Hem entelektüel yetenek hem de erdemleriyle öne çıkan Dr. Richard Price ve Dr. Joseph Priestly, onun yakın arkadaşlarıydı. Franklin ile dini konularda birçok sohbet gerçekleştiren Dr. Priestly, onun görüşlerinin gevşekliğinden derinden rahatsızdı. Dr. Priestly, Mesih'in ilahiliğini reddetse de, Hristiyanlığın ilahi bir kökene sahip olduğuna dair inancına hala sıkı sıkıya bağlıydı. Dr. Priestly otobiyografisinde şöyle yazıyor:

"Dr. Franklin'in genel olarak iyi karakterli ve büyük nüfuz sahibi bir adamın Hristiyanlığa inanmaması ve başkalarını da inanmaz yapmak için yaptığı kadar çok şey yapması çok üzücü. Ancak bana göre Hristiyanlığın kanıtlarına gerektiği kadar dikkat etmediğini kabul etti; ve bu konuda dikkatini en çok hak ettiğini düşündüğüm birkaç inceleme önermemi istedi."

Priestly öyle yaptı; ancak Franklin, sosyal şenliklerine, bilimsel araştırmalarına ve yoğun vatanseverlik çalışmalarına dalmışken, her birey için diğerlerinin toplamından sonsuz derecede daha önemli olan bu konuya -insanın ölümsüz kaderine- zaman ayıramadı.[22] Franklin'in içine atıldığı, gerçekten de hüzünlü bir inanmayanlar çemberiydi. Dr. Priestly şöyle yazıyor:

"1774'te Paris'te, tanıştığım tüm felsefi kişiler Hristiyanlığa inanmayanlardı ve hatta ateist olduklarını iddia ediyorlardı. Bazıları bana,
Hristiyanlığa inandığını iddia eden, anlayışları hakkında bir fikirleri olan
tek kişinin
ben olduğumu söylediler. Fakat kısa süre sonra onların Hristiyanlığın ne olduğunu gerçekten bilmediklerini fark ettim."

[Dipnot 22: Bay Parton, şimdiye kadar yazılmış en iyi biyografilerden biri olan Franklin'in Hayatı adlı mükemmel eserinde, Dr. Franklin'den Hristiyan isminin saklanmasına itiraz ediyor. Şöyle yazıyor:

"Dr. Priestly'nin, Franklin'in Hristiyanlığa inanmayan biri olduğunu söylerken ne demek istediğini anlamıyorum, çünkü kendisi de Hristiyan aleminin onda dokuzunun aynı suçlamasına açıktı. Belki de, eğer iki adam şu anda hayatta olsaydı, aralarındaki teolojik farkı, Priestly'nin Channing okulundan bir Üniteryen, Franklin'in ise Theodore Parker okulundan olduğunu söyleyerek ifade edebilirdik." Tekrar şöyle yazıyor: "Franklin'i zamanının en mükemmel Hristiyanı olarak adlandırmaya cesaret ettim. Gerçekten, herhangi bir zamanda, Mesih'in Ruhu'ndan daha fazlasını
kim sergilemiştir bilmiyorum."--_Parton's
Franklin Cilt 1. s. 546. Cilt 2. s. 646._]

Franklin'in her yazın bir kısmını seyahat ederek geçirmesi
alışkanlığıydı. 1767'de Sir John Pringle eşliğinde Paris'i ziyaret etti.
Franklin ile birlikte, dünyevi erdemlerin ilklerinden biri nezaketti.
Fransız halkının nezaketinden büyülenmişti.
Çalışan sınıfların en
mütevazı olanları bile centilmendi; en yüksekten en
aşağıya kadar, sadece bir yabancı olarak, onu
şaşırtan bir anlayışla karşılandı. Şöyle yazıyor:

"Her yerde aldığımız nezaket, bize Fransız nezaketinin en güçlü
intilerini veriyor. Burada evrensel olarak yerleşmiş bir nokta gibi görünüyor ki, yabancılara saygıyla davranılması
gerekiyor; ve burada, bir yabancı olarak, İngiltere'de bir hanımefendi olarak gösterilen saygının aynısı gösteriliyor."

Bordeaux'da onlara iki düzine şişe port şarabı verildi. Bunlar, yasanın gerektirdiği gibi, gümrük memurları tarafından, Porte St. Denis'ten Paris'e girerken ele geçirildi; ancak yabancı oldukları
anlaşılır
anılmaz şarap iade edildi.

Ölen Dauphines'in onuruna, Notre Dame Kilisesi'nin muhteşem bir aydınlatması yapıldı. Binlerce kişi içeri giremedi. Sadece yabancı olduklarını öğrenen bir memur, onları sorumlu tuttu, geniş binada gezdirdi ve her şeyi gösterdi.

Franklin ve arkadaşı, Versay'da kral Louis XV'e bir sunum yapma onuruna eriştiler. Bu hükümdar, tahtta oturan en aşağılık adamdı. Ancak Franklin'in dini ilkenin başına koyduğu nezaket erdemine sahipti. Filozof basitçe
kaydediyor,

"Kral ikimize de çok nazik ve çok
neşeli bir şekilde konuştu. Yakışıklı bir adam, çok canlı bir görünüme sahip ve olduğundan daha genç görünüyor."

1772'de Franklin İrlanda'yı ziyaret etti. Orada büyük bir
şeref ile karşılandı; ancak İrlanda köylülerinin yoksulluğu onun
hayırsever kalbini şaşkınlık ve dehşetle boğdu. Şöyle yazıyor,

"Sık sık, her insanın serbest mülk sahibi olduğu, kamu işlerinde oy hakkı olduğu,
temiz, sıcak bir evde yaşadığı, bol miktarda iyi yemeği ve
yakıtı olduğu, baştan ayağa bütün giysilerinin olduğu, belki de kendi ailesinin
imal ettiği New England'ın mutluluğunu düşündüm. Uzun süre bu durumda kalabilirler."

1773 yılında Franklin, arkadaşı Lord Despencer'ın güzel malikanesinde birkaç hafta geçirdi.
Hristiyanlığın ilahi kökenine olan tüm inançlarını açıkça reddeden Franklin'in, Lord Despencer ile birlikte İngiltere Kilisesi'nin dua kitabının bir kısaltmasını üstlenmiş olması hayretle okundu. O kilisenin seçkin Hristiyanlarının, din adamlarının ve laiklerinin, bir deistin elinden ibadet biçimlerini kabul etmesinin mümkün olabileceğini düşünmüş olması şaşırtıcıdır. Ancak Franklin, çağlar boyunca milyonlarca kişinin bağlılığına rehberlik eden bu takdire şayan eserin evanjelik karakterinde en ufak bir değişiklik yapmamak için kısaltmaya sadıktı. Kısaltılmış, yarıya indirilmiş hizmet
hiç ilgi görmedi ve neredeyse hiç kopyası satılmadı.

Bu sırada, Franklin'in itibarı meridyen yüksekliğindeydi.
Avrupa'da veya Amerika'da ondan daha önemli bir adam neredeyse yoktu.
Avrupa'daki herhangi bir öneme sahip her bilgili kuruluş onu üye seçmişti.
Eserlerinin muhteşem baskıları Londra'da yayınlandı; ve Paris'teki basından üç baskı çıktı.

Fransa'da Franklin hiçbir hakaretle veya muhalefetle karşılaşmadı. Hepsi ona gülümsedi ve sadece övgü sesleri kulağına geldi.

İngiltere'ye döndüğünde, orada yüksek ahlaki değere sahip, neredeyse en yüksek entelektüel başarılara sahip ve vatandaşlarının ona verebileceği en yüksek makamlarla en dikkat çekici derecede onurlandırılan bir adam olarak itibarı
kötü bir şekilde yolundan çekildi ve düşmanları bile düşmanlıklarını göstermekten utandılar. Londra'dan oğluna şöyle yazmıştı:

"Buradaki durumumla ilgili olarak, bundan daha hoş bir şey olamaz.
İngiltere'ye gelen bilgili ve yaratıcı yabancıların neredeyse hepsi beni ziyaret etmeyi bir nokta olarak görüyor; çünkü itibarım
yurt dışında, buradakinden daha yüksektir. Yabancı elçilerin birkaçı, kısmen, inanıyorum ki, zaman zaman Amerikan meseleleri hakkında bir şeyler duyma arzusundan dolayı, beni kendi birliklerinden biri gibi görerek, beni gayretle geliştirdiler; yabancı mahkemelerde önemli bir nesne haline geldi ve kolonilerinin kaçmasıyla İngiltere'nin korkutucu gücünün
azalacağını ummaya başladılar."[23]

[Dipnot 23: "Akşam yemekleri için Franklin o kadar talep görüyordu ki,
Londra sezonunda, bazen haftada altı gün, birkaç hafta boyunca dışarıda yemek yiyordu. Ayrıca, bazen bir filozoftan daha fazla şarap içtiğini de itiraf ediyor. Gerçekten de, o ıslak yaşta, bir adamın gücünün "boşaltabildiği şişe sayısıyla hesaplanıyordu."--_Parton's Life of Franklin_, Cilt i, s. 540.

Zamanın durumuna bir örnek olarak, Franklin'in yazdığı ve büyük alkışlarla
söylemeye alışkın olduğu şarkılardan birinden şu dizeyi veriyorum. Junto toplantılarında,
tüm kulüp koro halinde birleşti,

"Güzel Venüs çağırıyor; sesi itaat ediyor
Güzelliğin kollarında gece gündüz geçir.
Aşkın sevinçleri tüm sevinçleri aşıyor,
Ve sevmek kesinlikle iyi gidiyor.

_Nakarat._

Ah! Hayır!
Öyle değil!
Çünkü dürüst ruhlar hala
Dostları ve şişe hala çanı taşıyor."

"Bu günlerde, bu büyük, güçlü ruhun, bu sade, sade şekilde
spor yapmasını düşünmek bizim için iyi," diye yazıyor Bay Parton, "sadece neşe içinde
geçiren bu muhteşem Franklin'imiz, günlerinin neredeyse tamamını ülkesine
çok faydalı
işlerle geçirdi."--_Life of Franklin_, Cilt i, s. 262.]

1772 yılının sonlarında, Franklin, her zamanki nazik ama kararlı diliyle, nüfuzlu bir Parlamento üyesiyle, bakanlığın Boston vatandaşlarına asker yerleştirme
yöntemiyle ilgili şiddet içeren işlemleri hakkında konuşuyordu. Üye, cevap olarak,
şöyle dedi,

"Bu önlemlerin bakanlıktan kaynaklandığını varsayarak aldatılıyorsunuz. Asker gönderme ve şikayet ettiğiniz tüm düşmanca önlemler, sadece kendi ülkenizin önde gelen adamları tarafından önerilmekle kalmadı, aynı zamanda talep edildi. Asker gönderilmesi ve filoların limanlarınıza girmesi gerektiğini, bu güç tehdidi dışında, çalkantılı Amerikalıların suçlarını ve tehlikelerini görmelerinin ve itaate geri dönmelerinin başka bir şekilde mümkün olmadığını ilan ettiler."

Franklin bu ifadeye olan şüphelerini dile getirdi. "Size kanıt getireceğim," diye cevapladı beyefendi. Birkaç gün sonra Franklin'i ziyaret etti ve yanında kolonilerdeki yüksek rütbeli kişiler ve yerli Amerikalılar tarafından yazılmış bir paket mektup getirdi. Bu mektupların imzaları silindi; ancak mektuplar
kendileri
sunulmuştu ve Franklin gizlice
yazarları hakkında bilgilendirildi. Yakın zamanda ölen etkili bir Parlamento üyesi olan Bay William Whately'e
hitaben yazılmışlardı.

Franklin bunları şaşkınlık ve öfkeyle okudu. Beyefendinin
tamamen doğru olduğunu
buldu. Mektuplardan altısı Massachusetts Valisi Thomas Hutchinson tarafından yazılmıştı. Yönettiği koloninin yerlisiydi, Harvard mezunuydu ve dini pozisyonunda bir
Püritendi. Dördü Vali Yardımcısı ve Massachusetts yerlisi Andrew Oliver tarafından yazılmıştı.

Geri kalanlar gümrük memurları ve Tacın diğer hizmetkarları tarafından yazılmıştı. Bu mektupların açıkça ilan edilen amacı, Bakanlığa
gösterilerek onları hızlı, güçlü ve düşmanca önlemler almaya teşvik etmekti. Yanlış beyanlarla ve
çoğu zaman düpedüz yalanlarla doluydu. Bu rezil
prodüksiyonların incelenmesi Franklin'de ilk önce bir öfke patlamasına yol açtı.
İkinci etki ise, İngiliz hükümetine karşı duyduğu kızgınlığı büyük ölçüde azaltmaktı. Bakanlık, görünüşe göre, Amerikalılar, yerliler ve en yüksek onur ve nüfuz mevkilerinde bulunanlardan gelen taleplere göre hareket ediyordu.

Bu mektupları elde eden ve Franklin'e gösteren beyefendi,
bu konudaki yetkisinin kamuoyuna açıklanmasına çok isteksizdi.
Çok fazla talepten sonra, Franklin'in mektupları Amerika'ya göndermesini kabul etti, ancak herhangi bir kopyasının alınmasına izin vermedi.
Mektupların, İngiliz bakanlığının ülkeyi anarşi ve yıkımdan kurtarmak için en seçkin Amerikalıların çoğunun elzem olduğunu ilan ettiği bir tehdit yolunu izlediğini göstererek Amerika'daki yükselen düşmanlığı yatıştırmasını umuyordu. Franklin'in amacı, bu hain memurların nüfuzlu pozisyonlarından atılmasını sağlamaktı, böylece daha vatansever olanlar, onların
utandırdıkları
görevleri işgal edebilirdi.

2 Aralık 1772'de Franklin, mektupları Thomas Cushing'e yönelik resmi bir pakete ekledi. Şöyle yazdı:

"Mektupları kamuya açıklama özgürlüğüm yok. Bunları yalnızca sizin, Yazışma Komitesi'nin diğer beyefendilerinin, Konsey'den Baylar Bowdoin ve Bay Pitts'in, Dr. Chauncy, Cooper ve Dr. Winthrop'un ve bunları göstermeyi uygun görebileceğiniz birkaç başka beyefendinin görmesine izin verebilirim. Birkaç ay elinizde kaldıktan sonra, bunları bana geri vermeniz rica ediliyor."

Mektupların okunması yoğun bir öfke ve iğrenme yarattı. John
Adams, bunları inceledikten sonra günlüğüne Hutchinson'a atıfta bulunarak "Soğukkanlı, düşünceli, kasıtlı bir kötü adam, kötü niyetli ve kinci" diye yazdı. Belgeleri tüm erkek ve kadın arkadaşlarına okumak için yanında taşıdı ve şiddetli yorumlarında cömertti.

Tekrar şöyle yazdı, "Kemiklerimizin kemiği; aramızda doğmuş ve eğitimli! Bay
Hancock derinden etkilenmiş; Binbaşı
Hawley ile birlikte iğrenç yılanı ve yardımcısı Brattle'ı gözetmeye kararlı. Bu yılanın inceliği eski yılanınkine eşit."

Mektuplar iki ay boyunca gizlice ama kapsamlı bir şekilde dağıtıldı.
Hutchinson'ın kendisi de yakında kendisine karşı toplanan fırtınayı
öğrendi. Tüm yazarların el yazısı biliniyordu. Haziran ayında,
Massachusetts Meclisi toplandı. Gizli oturumda mektuplar
okundu. Kısa süre sonra bazı kopyaları basıldı. Birisinin İngiltere'den basılı baskıların alındığı mektupların kopyalarını elde ettiği söylendi. Ancak bunların yayınlanmasının sırrı asla çözülemedi. Meclis, İngiltere kralına bir dilekçe göndererek, Thomas Hutchinson ve Andrew Oliver'ın görevlerinden alınmasını ve kralın seçebileceği iyi adamların onların yerine getirilmesini rica etti. Son derece saygılı, ancak çok güçlü bir dille yazılmış, bu yetkililerin önerdiği önlemlerin neden olduğu yıkıcı sonuçları ifade eden dilekçe, 1773 yazının sonlarında Franklin'e iletildi. O da hemen Lord Dartmouth'a iletti. Bununla birlikte, Amerikalıların ana vatanla iyi ilişkiler içinde olmak istediklerini, hükümete karşı duydukları kızgınlığın, Amerikalıların kabul edilen iğrenç önlemleri teşvik ettiğini
bularak büyük ölçüde azaldığını ve kral ile sömürgeciler arasında samimi, dostça ilişkiler kurmak için şu anın çok uygun bir zaman olduğunu beyan ettiği çok nazik ve uzlaşmacı bir mektup gönderdi. Lord Dartmouth çok nazik bir cevap verdi, çok önemli olan dilekçeyi bir kenara koydu ve beş ay boyunca ne sözle ne de mektupla buna hiç değinmedi. Bu arada, basılı kopyaların bir kısmı Londra'ya ulaştı. Muhafazakârlar belki de uzun zamandır aradıkları fırsatın geldiğini ve
en azından Franklin'in
etkisini büyük ölçüde azaltabileceklerini düşündüler. Franklin'in gizleyecek hiçbir şeyi yoktu.
Mektupları,
içeriklerinin orada duyurulabilmesi için Amerika'ya gönderme yetkisi veren bir arkadaşından almıştı.

Bütün bunlarda kesinlikle hiçbir şey yapmamıştı, ki kimse
bunun yanlış olduğunu
söyleyemezdi. Ancak,
kargaşa çıkarmaya kararlı olan Mahkeme, mektupları kimin elde edip
teslim ettiğini sormaya başladı. Franklin Londra'da değildi. Kısa süre sonra,
harekete geçen büyük kargaşanın haberini ve konuyla hiçbir ilgisi olmayan iki beyefendinin, mektupları onursuzca elde etmekle
suçlandığını duydu. Bu bir düelloya yol açtı. Franklin
hemen şunu yazdı,

"Söz konusu mektupları Boston'a tek başıma
elde eden ve ileten kişi olduğumu beyan etmem gerektiğini düşünüyorum."

Mahkeme, Franklin'i Hutchinson ve Oliver'a karşı açılan dilekçenin nedenlerini açıklamak üzere "Plantasyon İşleri Komitesi" ile görüşmeye çağırmaya karar verdi. Franklin'in şaşkınlığına rağmen, oldukça zorlu bir dava organize ettikleri ortaya çıktı ve suçluları savunmak için çok yetenekli bir avukat atandı.

Böylece, Meclis'in dilekçesini sunan Franklin, savcılık pozisyonuna zorlandı. Kendisine karşı olan düzen o kadar güçlüydü ki, kendisinin de bir avukata ihtiyacı oldu. Franklin'in tüm dostları, İngiliz Mahkemesi'nin onu ezmek için tüm enerjisini harekete geçirdiğini açıkça gördü.

Toplantı 11 Ocak 1773'te yapıldı. Kabine bakanlarından dördü ve Özel Konsey Lordları'ndan birkaçı oradaydı. Franklin'e, kolonilerdeki majestelerinin sadık memurlarına karşı iftira niteliğinde suçlamalarda bulunan bir suçlu olarak hitap ettiler. Kendisine sadece saygısızlıkla değil, aynı zamanda mutlak bir küstahlıkla davranıldı. Ancak
hiçbir şey onun sakinliğini bozamazdı. Bir an bile
zihninin huzurunu kaybetmedi.

Ayın 29'unda toplanmak üzere bir erteleme yapıldı.
Bu arada, Franklin'den birçok iyilik alan mahkeme
grubundan biri, ona karşı bir şansölye davası açarak, onu mektupları çalmakla ve mesleği gereği matbaacı olmakla, bunları gizlice
yayınlamakla ve kârını kendi cebine koyduğu muazzam miktarda
satmakla suçladı. Franklin bunların hepsini yemin ederek reddetti. Suçlama o kadar saçma ve o kadar açıkça kötü niyetliydi ki, düşmanları davayı geri çekti. Ancak Franklin'e Mahkeme'nin onun cezalandırılması ve rezil edilmesi için
çaba gösterdiğinden emindi.

Bu olağanüstü olayların yarattığı kargaşadan dolayı tüm Londra çalkalanıyordu. Belirlenen günde, Konsey tekrar toplandı. Toplantı, oturma odası tarzında büyük bir dairede yapıldı. Bir ucunda giriş kapısı, diğer ucunda şömine ve bacanın her iki tarafında girintiler vardı. Şömineden kapıya kadar geniş bir masa uzanıyordu. Otuz beş kişiden oluşan Özel Meclis bu masada oturuyordu. Bunlar, Amerikalıları dizlerinin üzerine çökertmeye ve ön adım olarak Franklin'e silinmez bir
rezillik yaşatmaya kararlı, inatçı Muhafazakârlardı. Amansız
Başbakan Lord North da oradaydı. Canterbury Başpiskoposu da oradaydı.
Franklin bu kibirli soyluların sırasını süzerken, bir dostunun
yüzünü göremedi.

Odanın geri kalanı seyircilerle doluydu. Onlardan birçoğu ona sempatik
bir bakış attı. Priestly ve Burke ona sessiz ama içten sempatilerini sundular. Ayrıca, Franklin'in içinden geçeceği çile sırasında ona destek olan çok sayıda Amerikalı ve muhalefetin önde gelen üyeleri de vardı.
Oda bacanın oluşturduğu girintinin kenarında, bir dirseği şöminenin üzerinde, yanağı da elinin üzerinde duruyordu. Bir heykel kadar hareketsizdi ve yüz hatlarını öylesine sakin ve dingin bir katılığa getirmişti ki, tek bir kasın hareketi bile fark edilemiyordu. Her zamanki gibi sade ama büyük bir zarafetle giyinmişti. O gün yaşlı beyefendilerin kullandığı türden bol bukleli, büyük, dalgalı bir peruk başını örtüyordu. Yunan heykeltıraşının
oluşturduğu kadar mükemmel bir forma hayranlık uyandıracak şekilde uyan kostümü zengin desenli ipek kadifedendi. Tüm o odada, fiziksel güzelliği bakımından Franklin'in dengi olan
bir birey yoktu. Tüm o odada, entelektüel büyüklüğü bakımından davayı bu kadar görkemli karşılayabilecek başka bir kişi yoktu.

Massachusetts Meclisi'nin, itici bir vali ve vali yardımcısının görevden alınması için dilekçe verdiğini hatırlayacaksınız. Franklin, o koloninin Londra'daki temsilcisi olarak dilekçeyi
tac'a sunmuştu. Şimdi, bu memurlara karşı suçlamaları ileri sürmek ve kanıtlamak için
mahkeme huzuruna çıkmaya çağrılmıştı. Meclis, Hutchinson ve Oliver'ı savunmak için bir avukat atamıştı. Adı Wedderburn'dü. Bir tanığı sindirmedeki
vahşi becerisi ve küfür ve aşağılama
kelime dağarcığındaki harika hakimiyetiyle
zaten ün kazanmıştı. Sınava başlamadan önce, meclise uzun bir konuşma yaptı.
Vali Hutchinson'ı, kralın ve sarayın minnettarlığını hak eden
tacın en iyi ve en sadık memurlarından biri olarak övdükten sonra,
Franklin'e döndü ve ona daha önce ve o zamandan beri bir adamın başına hiç düşmemiş
bir küfür fırtınasıyla saldırdı. Meclis, konuşmacıyla aynı fikirdeydi.
Kötü niyetli saldırıları genellikle o lordlardan alaycı bir kahkaha koparırdı.

Bu, en seçkin ve onurlu Amerikalı vatandaşlardan birinin, Kral III. George'un özel konseyinde, yalnızca uzlaşma ve barış arayan, memleketinden gelen dost bir elçi olarak konseyin önüne çıktığında gördüğü muameleydi. Wedderburn, Franklin'i özel mektupları çalmakla, içeriklerini yanlış tanıtmakla, kralın sadık memurlarına karşı düşmanlık
çekmekle suçladı. Bunu, onları görevden almak, böylece kendisi ve arkadaşları için mevkiler elde etmek
için yapmakla suçladı. Dahası, onu, eşi benzeri görülmemiş bir bayağılık ruhuyla, bu mektupları yayınlamak için bir matbaacı olarak becerisini kullanmakla ve bunları her yere satmakla, böylece kendini zengin etmekle suçladı. Bu gururlu lordların gözünde, bir adamı mahvetmek için daha iyi hesaplanmış suçlamalar neredeyse düşünülemez. Dünyada onları bu kadar sakin bir şekilde karşılayabilecek ve sonunda bu kadar muhteşem bir şekilde onları yenebilecek başka bir adam olup olmadığı şüphelidir.

Tüm bu gerçekten müthiş saldırı sırasında, Franklin başını sol eline yaslamış bir şekilde duruyordu, görünüşe göre hareketsizdi. Sonunda, herhangi bir soruyu yanıtlamayı reddetti. Konsey komitesi aynı gün, "Komite lordları, majestelerine, söz konusu dilekçenin, asılsız ve hatalı iddialara dayalı kararlar üzerine kurulu olduğunu ve bunların asılsız, rahatsız edici ve skandal olduğunu ve yalnızca söz konusu eyalette bir yaygara ve hoşnutsuzluk ruhu yaratmak için kışkırtıcı amaçlarla hesaplandığını alçakgönüllülükle bildirmeyi kabul ediyorlar." diye rapor etti. Kral raporu kabul etti ve buna göre hareket etti. Franklin tek başına eve gitti. Arkadaşlarının onu neden bu şekilde terk ettiğini bilmiyoruz. Ertesi sabah, yani pazar günü, Priestly Franklin'in masasında kahvaltı etti. Kendisinin, özel konsey tarafından kendisine yığılan hakaretlere, yalnızca doğru olanı yaptığının bilincinde olmadan katlanamayacağını söylediğini ifade ediyor. Pazartesi sabahı Franklin, Posta Genel Müdürü'nden, kralın kendisini Amerika'daki Posta Genel Müdür Yardımcısı görevinden
azletmeyi gerekli gördüğünü bildiren kısa bir mektup aldı.

Büyük Britanya'nın gizli konseyi tarafından, birliği ve uyumu teşvik etme arzusuyla sarayını ziyaret eden kolonilerinden gelen dost bir elçiye yöneltilen bu rezalet, sarhoş eğlencelerinde serserilerin üstündeki adamlar tarafından şimdiye kadar işlenen en
vahşi eylemlerden biriydi. Franklin, Massachusetts'e bir hesap iletirken asil bir üslupla şöyle yazıyor:

"Kendi hesabıma hissettiklerim, halk için hissettiklerimin yanında yarı yarıya kaybolmuş durumda. Tüm dilekçelerin ve şikayetlerin hükümet için o kadar iğrenç olduğunu, hatta bunları ileten borunun bile itici hale geldiğini gördüğümde, imparatorluğun farklı bölgeleri arasında barış ve birliğin nasıl korunacağını ve
yeniden sağlanacağını bilmiyorum. Şikayetler, bilinmediği sürece giderilemez. Ve şikayetler ve dilekçeler aracılığıyla bilinmeleri mümkün değildir. Bunlar hakaret olarak kabul edilirse ve haberciler suçlu olarak cezalandırılırsa, bundan sonra kim dilekçe gönderecek? Ve kim onları teslim edecek?"

Wedderburn'ün konuşması tüm Muhafazakar Parti'yi büyük bir sevince boğdu. Alaycı bir şekilde, "konsey lordları, boğa güreşi yapar gibi odalarına gittiler ve Başsavcı'yı yüksek sesle alkışlayıp kahkahalarla rahatsız ettiler." Bay Fox, saldırı hakkında şunları yazdı: "Bütün adamlar şapkalarını havaya kaldırıp ellerini çırptılar, sınırsız bir sevinçle."

Olayın haberi Amerika'ya ulaştığında, o zamanlar hızla artan İngiliz hükümetine karşı düşmanlığa yoğunluk kattı. Franklin'in postaneden kovulması, hükümetin bu önemli kolunun taç tarafından ele geçirilmesine eşdeğer görüldü. Bakanlık'ın yaratıklarından başkası postane müdürü olmayacaktı. Sonuç olarak vatansever Amerikalılar artık mektuplarını postaya emanet edemezdi. Mektupların iletilmesi için derhal özel düzenlemeler yapıldı; ve o kadar etkiliydi ki, o zamana kadar kamu hazinesine yılda on beş bin dolar katkıda bulunan genel ofis, bundan sonra ona tek bir kuruş bile yatırmadı.[24]

[Dipnot 24: Wedderburn'ün kulüplerin kahramanı ve Muhafazakar Parti'nin gözdesi olduğu kayda değer olabilir. Kendisine servet ve onurlar
verildi. Bir kont ve lord şansölye onuruna yükseldi ve yine de o günlerin hiçbir yıllıklarında kendisinden sığ, ilkesiz bir adamdan başka bir şekilde bahsedildiğini görmüyoruz. Birkaç saatlik bir hastalıktan sonra öldüğü krala duyurulduğunda, alaycı bir şekilde "Arkasında daha kötü bir adam bırakmadı." dedi.]

Muhafazakarların ruhu, liderlerinden en çok alkışlanan ve etkili olanlarından birinin ruhundan çıkarılabilir. Ünlü "Vergilendirme Tiranlık Değildir" kitabını yazan Dr. Samuel Johnson,

"Amerikalılar bir mahkum ırkıdır. Onlara
verebileceğimiz her şey için minnettar olmalılar. Bir Amerikalı hariç tüm insanlığı sevmeye hazırım. "Boswell, çılgın tiradlarından birini alıntılayarak şöyle yazar:
"Yanıcı yozlaşması, korkunç bir ateşe dönüşerek, tehditler ve katliamlar
soluyarak, onlara serseriler, soyguncular, korsanlar diyerek ve onları yakıp yok edeceğini haykırarak."

Bu, her türden sefahatin, her türden vahşi şımartmanın olduğu bir gündü,
Tanrısız olmak ve Hristiyan dininin tüm kısıtlamalarına
alay etmek modaydı. Sarhoş lordların kumar masasında ve gece yarısı sokaklarda
işlediği vahşetlerin anlatılarıyla ciltler dolusu kitap yazılabilirdi.
Fox, Lord Derby, Ancaster Dükü gibi nüfuzlu ve rütbeli adamlar, şarapla
ateşlenerek polise meydan okuyabilirdi. Sürekli olarak,
en aşağılık sefilleri,
şehirlerimizdeki en aşağılık rezillik mekanlarında rezil edecek çılgınlıklara girişiyorlardı. Bunun yerine bakır için kumar oynadıkları gibi, altın için de kumar oynadılar. Horace Walpole, en şık kulüplerden biri olan Almack's'ta sadece iki yüz elli dolarlık rulet oynadıklarını ifade ediyor. Bu şişkin sarhoşların toplandığı kumar masalarında genellikle elli bin dolar değerinde madeni para olurdu. Lord Holland'ın iki oğlunun kumar borçlarını yüz bin dolar tutarında ödediği söylenir. Kolonilerin ticareti ana vatan için muazzam bir değere ulaşmıştı. Yılda altı buçuk milyon sterline ulaşıyordu. Philadelphia'nın nüfusu kırk bindi. Güney Carolina'daki Charleston, Amerika'nın en güzel ve sağlıklı şehirlerinden biri olmuştu. Liman nakliyeyle doluydu, sokaklar mimari açıdan muhteşem malikanelerle doluydu. Fransız ve İngiliz başkentlerindeki gösterilerle neredeyse yarışacak kadar muhteşem at arabaları görülüyordu. Ancak
Charleston'da, Amerika'daki popüler davaya karşı muhalefetlerinde Londra'da bulunan aristokratlar kadar
kötü niyetli birçok Muhafazakar vardı.

Franklin'in maruz kaldığı affedilemez hakaret, Londra'daki
resmi çalışmalarını sonlandırdı. Kişisel dostları ve Muhalefet
her zamankinden daha fazla sevgiyle etrafında toplandı. Ancak
mahkemede görünmeyi bıraktı ve bakanların akşam yemeklerinde nadiren hazır bulundu. Yine de ülkesi adına sürekli ve etkili bir şekilde çalışıyordu. Muhalefet liderleri onunla sürekli
konferans halindeydi. Birçok broşür yazdı ve dergilerde makaleler yayınladı; bu da geniş ve güçlü bir etki yarattı. Ekim 1774'te,
evdeki arkadaşlarına şöyle yazmıştı:

"Buradaki durumumun, birçok kişi tarafından biraz
tehlikeli olduğu düşünülüyor; çünkü eğer bir kaza sonucu New England'ın askerleri ve halkı yumruklaşırsa, muhtemelen
alınırım; bakanlar, her yerde beni tüm yanlış anlamaların sebebi olarak göstermeye çalışıyorlar. Ve sık sık tüm
evraklarımı güvence altına almam konusunda uyarıldım ve
bazıları tarafından geri çekilmem tavsiye edildi. Fakat, Kongre'nin sonucu gelene kadar, başkalarının isteğine uyarak, kalmaya
cesaret ediyorum, çünkü onlar,
o zaman burada olmamın,
işe yarayabileceğini düşünüyorlar. Ve masumiyetime güveniyorum ki,
başıma gelebilecek en kötü şey,
şüphe üzerine hapse atılmaktır; ancak bu, pahalı ve can sıkıcı olabileceği gibi
sağlığım için de tehlikeli olabileceğinden, çokça kaçınmayı istediğim bir şeydir."

BÖLÜM XII.

_Savaşın Tazıları Serbest Bırakıldı._

Josiah Quincy'nin görevi--Amerikalılar'ın İngiltere'ye olan
sevgisi--Kral'a dilekçe--Bayan Franklin'in hastalığı ve ölümü--Lord Chatham--Sömürgeciler lehine yaptığı
konuşma--Lord Howe--Franklin ile yaptığı görüşme--Franklin'in
kararlılığı--Öfkesi--Neşesi--Franklin'in
masalı--Philadelphia'ya doğru yola çıkması--Sömürgelerin
zayıf durumu--İngiltere'nin aşağılama ifadeleri--Franklin'in
Philadelphia'da
karşılanması--Edmund Burke'e yazdığı
mektup--Posta düzenlemeleri--William Franklin'in
kaçışı ve davranışları--Tutuklanması. Bostonlu genç Josiah Quincy, en asil vatanseverlerden biri, veremden ölmek üzereyken, Franklin ile işlerin durumu hakkında görüşmek üzere Londra'yı ziyaret etti. Franklin'in ülkesinin çıkarlarına kendini adadığı şevk ve sağduyudan övgü dolu ifadelerle evine yazdı. Muhafazakar casuslar her hareketini izliyor ve dudaklarından çıkan her kelimeyi yakalamak için dinliyorlardı. Lord Hillsborough, Lordlar Kamarası'ndaki bir tartışmada, "Londra sokaklarında yürüyen iki adam var, bunların Newgate'te veya Tyburn'de olması gerekir." dedi. Richmond dükü, eğer böyle bir durum varsa bakanlığın ciddi şekilde suçlanması gerektiğini söyleyerek isimlerini istedi. Hillsborough isimlerini vermeyi reddetti; ancak Dr. Franklin ve Josiah Quincy'den bahsettiği genel olarak biliniyordu. Franklin'in politikası açıkça tanımlanmıştı ve değişmezdi. O, vatandaşlarına, neredeyse, "Hükümete karşı hiçbir siyasi eylemde bulunmayın, hiçbir tehdit savurmayın ve hiçbir şiddet eyleminde bulunmayın. Ama, İngiliz mallarını tüketmek için kararlı ve ısrarlı bir şekilde birleşin. Bunda, en ufak bir şekilde bile olsa, yasadışı olarak nitelendirilebilecek hiçbir şey yok. Amerika ile ticaretin aniden ve tamamen kaybedilmesi, bir yıl içinde, İngiltere, İrlanda ve İskoçya'nın kapitalistleri ve sanayici sınıflarından öyle bir yaygara koparacak ki, despotik hükümet geri adım atmak zorunda kalacak." dedi.

O zamanlar bile Amerikalılar, Büyük Britanya hükümetinden
kopmak istemiyorlardı. İngiltere, kesinlikle onların eviydi.
İngilizler kardeşleriydi. İngiltere'de babaları mezara kadar toplandı. Amerikalılar yeni bir isim almadılar. Kendilerine hala İngiliz diyorlardı. O zamanlar dünyanın başında duran görkemli krallığın üyeleri olmaktan gurur duyuyorlardı.

Kongre toplandı. Üyeleri, belki de istisnasız, ana vatanla uzlaşma ve samimi ve içten bir dostluk özlemi çekiyordu. Her zaman saygı duymaya alışkın oldukları krala bir başka ciddi çağrıda bulunmaya ve kardeşçe bir ruhla, kardeşlerine, İngiltere halkına, ağabeylerine gereken tüm saygıyı göstermek istedikleri kişilere hitap etmeye karar verildi.

Hristiyanlığın zekası, bu belgelerin onurunu ve
acısını alkışladı. Çağrı, sanki British Museum'daki mermer heykellere hitap ediyormuş gibi, sarayın küfürbaz, kumarbaz,
şaraptan şişmiş aristokratlarına yöneldi. Daha da kötüsü. Bu heykeller
saygılı bir sessizlikle dinlerdi. Mermer dudaklarından hiçbir küçümseyici kahkaha,
hiçbir tehdit yemini çıkmazdı. Aşağıdaki kısa alıntı, bu asil belgelere nüfuz eden ruhu gösterecektir. Kral'a hitabın kapanış cümlelerinden biridir:

"O halde, en merhametli hükümdar, Amerika'daki tüm sadık halkınız adına, en büyük alçakgönüllülükle, düşmanlarımızın baltaladığı saf dini olan Yüce Tanrı'nın onuru için; yalnızca tebaanızı mutlu ederek ve onları bir arada tutarak ilerleyebilecek olan şan için; tahtını kuran ilkeye bağlı kalmaya bağlı olan ailenizin çıkarları için; kaçınılmaz tehlikeler ve sıkıntılarla tehdit edilen krallığınızın ve egemenliklerinizin güvenliği ve refahı için; majesteleri, aynı yasa, sadakat, inanç ve kan bağlarıyla bağlı olan tüm halkınızın sevgi dolu babası olarak, çeşitli ülkelerde ikamet etmelerine rağmen, bu bağlarla oluşturulan aşkın ilişkinin, elde edilirse, asla elde edilmesi gereken felaketleri telafi edemeyecek olan belirsiz etkiler beklentisiyle daha fazla ihlal edilmesine izin vermeyecektir."

Bu dilekçe Franklin'e ve diğer koloni temsilcilerine, krala sunulmak üzere gönderildi. Ayrıca Dilekçe ve Adres'i gazetelerde yayınlamaları ve mümkün olduğunca geniş bir şekilde dağıtmaları talimatı verildi.

Dr. Franklin, Arthur Lee ve Bay Bollan adlı iki diğer ajanla birlikte,
Lord Dartmouth'a krala teslim edilmesi gereken dilekçeyi sundu. Kısa süre sonra kralın dilekçeyi nezaketle kabul ettiği ve Parlamento'ya sunacağı bildirildi. Kralın dilekçeyi o kuruma sunmadan önce yayınlamasının saygısızlık olduğu düşünüldü.
Ancak her zamanki gibi, hem kralın hem de sarayın hayranlığı öyleydi ki, Amerikalılardan gelen her şey ihmal edildi, hatta hor görüldü. Çok önemli olan dilekçe,
herhangi bir akla gelebilecek konu hakkındaki bir belge yığınının arasına gömüldü ve hiçbir meclisin bunu değerlendirmesi için tek bir söz bile söylenmedi. Üç gün boyunca fark edilmeden kaldı. Dr. Franklin, daha sonra iki arkadaşıyla birlikte, meclisin barında dinlenmek için izin istedi.
İstekleri reddedildi. Bu, konuyu tartışmaya açtı.

Avam Kamarası o zamanlar Lordlar Kamarası'nın sadece bir yansımasıydı. Neredeyse tamamen soyluların küçük oğullarından ve büyük servetleri ve himayeleriyle seçtikleri aristokrasinin diğer dalkavuk hizmetkarlarından oluşuyordu. Mecliste muazzam bir Muhafazakar çoğunluk vardı. Dilekçeye, aşılması neredeyse imkansız olan bayağılık ve küfürle saldırdılar; sonra da daha fazla düşünülmesini istemediler. Soylu lordlar, bir İngiliz topunun sesiyle tüm bir Amerikalı ordusunun nasıl dağılacağını tasvir ederek kendilerini eğlendirdiler.

Bu felaket olaylar İngiltere'de yaşanırken, kanatlarında terör ve yangın, gözyaşı ve kan taşıyan, acımasız ve kanlı bir savaşı başlatacak olaylar, Franklin'in Delaware kıyısındaki uzak evinde bir iç trajedi yaşanıyordu. Bayan Franklin, kocasından yaklaşık on yıldır ayrıydı. Neşeli, anaç bir kadındı, evini sürekli gülümsemelerle ve nazik sözlerle kutsuyordu; kızı ve torunlarının yanında sürekli bir neşe buluyordu. Seksen yıllık
aradan geçen zaman, her zamanki zayıflıklarını getirmemişti. Kocasının geri dönmesini yoğun bir şekilde özlemle beklese de, ayrılığın mutluluğunu ciddi şekilde bozmasına izin vermedi. Her bahar, onun bir sonraki sonbaharda döneceğinden emindi ve sonra onu gelecek baharda göreceği güvencesiyle hayal kırıklığını cesurca göğüslüyordu. Aralık 1774'te, aniden felç geçirdi. Beş günlük bilinçsiz uyku, dünyevi uyanışı olmayan o derin ve rüyasız uykuya daldığında sona erdi. Cenaze törenine, her türlü saygı ifadesiyle büyük bir vatandaş kalabalığı katıldı. Franklin'in en eski arkadaşlarından bazıları tabutu kilise bahçesine taşıdı ve orada, hayatın görevlerini asil bir şekilde yerine getiren şefkatli eşin ve annenin kalıntıları, babasının, annesinin ve küçük oğlunun yanına yerleştirildi. Bay Parton duygulu bir şekilde şöyle yazıyor: "Bu kadar uzun yıllar boyunca kocasının arkadaşlığından mahrum kalması üzücü. Onu bu kadar iyi bir eş yapan nitelikler, onun işlerinden uzak kalmasını mümkün kıldı."

Franklin, evini karartan felaketin tamamen farkında olmadan ve İngiliz sarayıyla olan çatışmadan bıkmış bir şekilde, Philadelphia'ya dönmek için hevesle hazırlıklar yapıyordu.

Yaşlı, seçkin, belagatli Chatham Kontu, İngiltere'nin en asil

kavrayışçı ve hırslı oğullarından biri, Franklin ile bir görüşme istedi.
Franklin, İngiliz kabinesinin politikasını tamamen kınadı.
Onun sempatisi, yalnızca politika ilkelerinden değil, aynı zamanda
Amerikalılara karşı samimi adalet inançlarından kaynaklanıyordu. Mahkeme geri adım atmazsa, savaşın başlayacağından ve Amerikan Bağımsızlığının geleceğinden ve kolonilerini
kaybeden İngiltere'nin ticari
yoksullaşma ve siyasi
zayıflık bulacağından emindi. Konuşma sırasında, Amerika'nın o zaman bile bağımsızlığı
düşünüyor olabileceğini ima etti. Franklin, röportajı anlatırken şöyle yazıyor:

"Ona, kıtanın bir ucundan diğerine birden fazla kez seyahat ettiğimi ve çok çeşitli insanlarla
birlikte yemek yediğimi, içtiğimi ve onlarla serbestçe sohbet ettiğimi, sarhoş veya ayık hiçbir konuşmada hiçbir kişiden en ufak bir ayrılık isteği
ifadesi veya böyle bir şeyin Amerika için
avantajlı olacağına dair bir ima duymadığımı temin ettim."

Sonraki bir röportajda, Chatham Kontu, Kongre'nin dilekçe ve adresi hazırlama konusundaki tutumuna atıfta bulunarak, "Öylesine bir öfke, ılımlılık ve bilgelikle hareket ettiler ki, bence bu, en erdemli zamanlardaki Yunanlılar ve Romalılarınkinden
bu yana en onurlu devlet adamları meclisiydi." dedi.

Sonraki bir röportajda, Dr. Franklin, konta, Boston'daki İngiliz ordusunun, halkın sürekli rahatsızlığına neden olan
devlet adamlarının varlığını sürdürmesinin, sonunda belki sarhoş bir hamal ile bir asker arasında bir kavgaya yol açabileceği ve böylece kargaşa ve kan dökülmesinin başlayabileceği ve kimsenin öngöremeyeceği sonuçlara yol açabileceği yönündeki endişesini dile getirdi.

Lord Chatham, bu açıklamaların gücünü hissetti ve bu sözler, kısa süre sonra Boston Katliamı olarak adlandırılan olayda çarpıcı bir şekilde örneklendirildi. Bu nedenle, birliklerin Boston'dan derhal çekilmesi için bir karar sunmak üzere Lordlar Kamarası'na gitme niyetini açıkladı. Kısa süre sonra, muhtemelen İngiltere'nin en seçkin adamı olan belagatli kontun Amerika lehine bir konuşma yapacağı haberi duyuldu. Olaylı gün geldi. Salon kalabalıktı. Dr. Franklin, kontun özel davetiyle oradaydı. Amerika'nın dostları az sayıdaydı ve düşmanlar tüm güçleriyle oradaydı. Lord Chatham, mantıksal güç ve parlak belagat açısından belki de hiç geçilmemiş bir konuşma yaptı. Franklin, Amerikalıların haklarını savunma kararlılığının, hükümet donanma ve orduyla tüm kıyıları harap edip tüm şehirleri yaksa bile, Amerikalıların özgürlüklerini korumak için ormanlara geri çekilecekleri inancını ona aşılamıştı. Lord Chatham bu fikirle dolu olarak, kehanet gücüyle haykırdı,

"Sonunda geri çekilmeye zorlanacağız. Geri çekebildiğimiz
zaman, mecbur olduğumuzda değil. Bu şiddet içeren baskıcı eylemleri mutlaka geri almalıyız diyorum. Siz onları iptal edeceksiniz. Kendimi buna adıyorum. Ünümü buna
bahse giriyorum. Eğer sonunda iptal edilmezlerse, aptal yerine konmaya razıyım."

Franklin şöyle yazıyor, "Rüzgarın ıslığından daha fazla bir işe yaramadı.
Öneri reddedildi. On altı İskoç soylusu ve yirmi dört piskopos,
tüm lordlar yer sahibi veya beklentisi içindeyken, genellikle yaptıkları gibi, bakanlık önlemleri için oybirliğiyle birlikte oy kullandıklarında, ölü bir çoğunluk oluşturuyor ve bu da tüm tartışmaları kendi içinde gülünç hale getiriyor, çünkü hiçbir amaca hizmet edemiyor."

Konuşma, inatçı Lordlar Kamarası'nda hiçbir etki yaratmasa da, kamuoyunda çok güçlü bir etki yarattı. Amerika'da, üniversite salonlarında, atölyede ve çiftçilerin
şöminesinin başında, tarif edilemeyecek bir zevkle okundu. Konuşmadan birkaç gün sonra, Dr. Franklin, Lord Stanhope'a yazdığı mektupta,

"Dr. Franklin, o gerçekten büyük adama hayranlıkla
dolu. Hayatı boyunca, bazen bilgelik olmadan belagat,
çoğu zaman da belagat olmadan bilgelik gördü; şu anki durumda ikisini de birleşmiş olarak görüyor ve ikisini de
mümkün olan en yüksek derecede düşünüyor. "

Bakanlık, Amerikan meselelerinin çözülmezse kendilerine çok fazla sorun çıkarabileceği inancına yavaş yavaş uyanıyordu. Çeşitli
sinsi yollarla Franklin'e yaklaştılar. Genel olarak herkesin bir fiyatı olduğu, bir adamın nüfuzunun birkaç yüz pounda satın alınabileceği, bir başkasının ise kazançlı ve onurlu bir makam gerektireceği anlaşılıyordu. Franklin'in itibarı öyleydi ki, ona rüşvetle yaklaşmak hassas bir konuydu, yine de bazıları şimdi bir dalkavukluk yoluna girdi ve onunla işbirliğini sağlamaya çalıştı. Vatandaşları üzerindeki etkisinin o kadar büyük olduğu düşünülüyordu ki, onun önereceği her türlü şartı kabul edeceklerdi.

Lord Howe, Franklin'i ziyaret etti ve bakanlığın en etkili iki üyesi olan Lord North ve Lord Dartmouth adına, ona içtenlikle uzlaşma aradıklarını ve onun sunabileceği her türlü makul teklifi olumlu bir şekilde dinlemeye hazır olduklarını bildirdi. Lord Howe, Franklin ve Amerika'nın dostu.
Bu beklenmedik ve neşeli haberler Franklin'i o kadar derinden etkiledi ki
yanaklarından aşağı süzülen gözyaşlarını gizleyemedi.

Lord Howe daha sonra, hem İngiltere'ye hem de Amerika'ya yapacağı hizmetin paha biçilmez bir değere sahip olacağını ve bakanların kendisini herhangi bir bencil amaçla etkilemeyi
düşünmeseler de, karşılığında hükümetin verebileceği
herhangi bir ödülü bekleyebileceğini söylemesi talimatı aldığını ekledi. "Bu," dedi Franklin, "Fransızların kaba bir şekilde _çorbaya tükürmek_ dediği şeydi."

Ancak yine bir Parlamento toplantısı vardı. Bakanlığın hiçbir şartı kabul etmeyeceği ve bunun Amerika'nın tamamen boyunduruk altına alınmasını
sağlamayacağı yine ortaya çıktı. Lord Chatham uzlaştırmak için yeni bir girişimde bulundu. Önerileri küçümsemeyle reddedildi. Bu arada
Dr. Franklin, uzlaşmanın en liberal ruhuyla hazırlanmış bazı İpuçları sunmuştu, ancak yine de Amerikan ilkesini koruyordu, yani sömürgecilerin mahkemenin isteğine göre vergilendirilemeyeceği, ödeyecekleri miktar konusunda kendilerinin bir söz hakkı olmadan.

Bundan kısa bir süre sonra, Bay Barclay, hükümet adına Franklin'i ziyaret etti ve uzun ve Franklin'e göre iğrenç bir diplomatik nutuktan sonra, ona, bakanlığın isteklerine uyması halinde, isteyebileceği hemen hemen her türlü ödülü bekleyebileceğini söylemeye cesaret etti. Franklin'in sarsılmaz ruhu bile harekete geçti. Şöyle cevap verdi:

"Bakanlık, eminim ki, bana Tyburn'e giden bir arabada yer vermeyi, başka herhangi bir yerden daha çok tercih eder. Samimiyetle hizmet
edilebilir olmak istiyorum; ve bunun için başka hiçbir teşvike ihtiyacım yok."

Kısa süre sonra gelen başka bir röportajda, hükümetin Amerikalıların önemli gördüğü tek bir noktayı bile kabul etmeyi reddettiği ortaya çıktı. Askerleri geri çekmeyi reddettiler;
sömürge valilerinin gümrük memurlarını atamasına izin vermediler;
halkı boyunduruk altında tutmak için kaleler inşa etmekte ısrar ettiler;
Parlamentonun koloniler için yasama yapma iddiasına bağlı kaldılar.
Franklin şöyle dedi:

"Parlamento anayasamızı istediği gibi değiştirme yetkisine sahip olsa da,
bir anlaşma olamaz. Her ayrıcalıkta güvensiz hale getirildik ve hiçbir şeyde güvende değiliz."

Bay Barclay küstahça şöyle cevap verdi: "Amerikalıların Büyük Britanya mahkemesiyle bir anlaşmaya varmaları iyi olur.
İngiliz savaş gemilerinin tüm liman kasabalarını küle çevirmesinin ne kadar kolay olduğunu unutmamalılar."

"Sıcaklaştım," diye yazıyor Franklin; "Küçük mülkümün büyük kısmının o kasabalardaki evlerden oluştuğunu; istedikleri zaman onları yakabileceklerini; onları kaybetme korkusunun Parlamento'nun bu tür taleplerine sonuna kadar direnme kararımı asla değiştirmeyeceğini; ve bu ülkenin bize ne tür zararlar verdiğine dikkat etmesi gerektiğini; çünkü er ya da geç tüm zararları faiziyle birlikte telafi etmek zorunda kalacağını söyledi. "

Yine de kendilerini satıp başkalarını satın alan bu yozlaşmış adamlar, Franklin'e rüşvet verme girişimleriyle yaklaştılar. "Hiçbir adamın bu tür etkilere
ulaşamayacağını kavrayamadılar. Lord Howe'u Amerika'ya bir Komiser olarak göndermek düşünüldü. Franklin'e arkadaş, yardımcı veya sekreter olarak kendisiyle birlikte gitmesi için başvuruda bulundu.

Lord Howe, Franklin'e, kendisi olmadan görevi üstlenemeyeceğini; eğer değerli bir şey başarırsa, bunun Franklin'in ona vereceği tavsiye sayesinde olması gerektiğini; ve ona bu onuru tam olarak vermekten çekinmemesi gerektiğini söyledi. Ona, bakanlığın uygun bir karşılık olmaksızın yardımını beklemediğini; kendilerine yardım edenler için cömert ve bol miktarda atama yapmak istediklerini ve ayrıca onlara daha sonra daha bol miktarda ödül vaadinde bulunacaklarını temin etti.

"Ve," dedi, belirgin bir vurguyla, "bakanlığın size karşı iyi niyetlerini gösterme fırsatına sahip olması için, Bay Franklin, daha önce sizin için bunun bir
işaretini almama izin verir misiniz; varsayalım ki, New England temsilcisi olarak maaşınızın gecikmiş ödemeleri, ki anladığım kadarıyla, bir süredir durdurmuşlar."

Lord Howe'un samimi bir şekilde Amerika'nın dostu olduğu ve dostça ilişkilerin yeniden kurulmasını endişeyle arzuladığı hatırlanacaktır. Franklin bu nedenle hoşnutsuzluğunu dizginledi ve
nezaketle cevap verdi,

"Lordum, sizin lordluğunuzla böylesine iyi bir işte herhangi bir şekilde bir araya gelmeyi büyük bir onur sayacağım. Fakat sahip olduğum herhangi bir etkiden hizmet umuyorsanız, bakanlardan bana daha önce herhangi bir iyilik
sağlama düşüncesini bırakın. Bunları kabul etmem, kullanmayı
önerdiğiniz etkiyi yok edecektir. Bunlar, ülkemin çıkarlarına ihanet etmek için verilen rüşvetler olarak değerlendirilecektir.
Sadece önerileri görmeme izin verin, bir an bile tereddüt etmem."

Franklin ile Amerikalıların hem dostları hem de düşmanları arasında tekrarlanan görüşmeler gerçekleşti. Bitmek bilmeyen konferanslar oldu. Fakat
mahkeme, koloniler üzerinde üstün ve münhasır bir kontrol sağlama kararlılığında kararlıydı. Franklin'in zamanının her saati
yoğundu. Tüccarlar ve üreticiler, Muhafazakârlar ve muhalefet, dünyevi lordlar ve ruhani lordlar, hepsi ona çeşitli planlarıyla
çağrıda bulundular. Londra'da çok sayıda Amerikalı vardı, bunların arasında çok sayıda Quaker da vardı. Bunlar Franklin'in dairesini doldurmuştu. Görüşmeler Lordlar Kamarası'nda Amerikalılara
en iğrenç hakaret ve küfür diliyle saldırıldığı bir tartışmayla sona erdi. Franklin de oradaydı. Şöyle yazıyor:

"Bize en aşağılık insan olarak, ve neredeyse Britanya'daki İngilizlerden farklı bir tür olarak, en büyük aşağılamayla muamele edildi. Özellikle Amerikan dürüstlüğü, hepimizin
düzenbaz olduğunu ve
bu anlaşmazlıkla tek istediklerinin borçlarımızı ödemekten kaçınmak olduğunu iddia eden bazı lordlar tarafından suistimal edildi."

Franklin, sakin ruhunun daha önce nadiren deneyimlediği öfke duygularıyla evine döndü. İngiltere'nin düşmanca yönetim güçleriyle artık hiçbir şey yapmamaya karar verdi. İngiliz imparatorluğunu sevmişti. Ününden ve Amerika'nın onun büyüklüğünün sadece bir parçası olmasından gurur duyuyordu. Ancak artık silahlara başvurmaktan kaçış olabileceğine dair hiçbir umut yoktu. Bu önlem vatandaşları için akıl almaz sıkıntılarla dolu olsa da, asla boyun eğmeyeceklerinden emindi. Artık yangın, kan ve tarifsiz acı sahnelerinden geçen yol boyunca bağımsızlığa doğru yürüyeceklerdi. Deneyimi onu tüm vatandaşlarından öne geçirdi. Franklin hemen sandıklarını toplamaya başladı. Şaşırtıcı, neredeyse inanılmaz görünse de, kanıtlar kesin gibi görünüyor ki tüm bu zorlu sahneler boyunca Franklin neşeli, kullanmak için fazla güçlü bir kelime değil, _neşeli_ bir adamdı. Öfkeli olmanın, bir başkasının günahları için kendini cezalandırmak olduğu iyi söylenmiştir. Filozofumuz, İngiliz lordları düzenbazlar gibi davrandıkları için kendini mutsuz etmeyi hiç düşünmemişti. En eğlenceli yoldaşlardan biri olmaya devam etti. Nereye gitse bulutsuz bir güneş parlıyor gibiydi. Esprili konuşmalar yapardı. Dergiler için en eğlenceli makaleleri yazardı ve zihninin değişmez neşesi, toplumunun hevesle aranmasına neden olurdu. Bir akşam, Amerika'nın dostu olan bir asilzadenin evinde oldukça parlak bir partiye katıldı. Sohbet, Esop'un masallarına döndü. O resimleme madeninin tükendiği söylendi. Franklin, bir an düşündükten sonra, Esop, Gay veya La Fontaine'in masalları kadar öğretici birçok yeni masal icat edilebileceğini söyledi. Şimdi aklına bir tane geliyor mu, diye sordu bir lord. "Sanırım öyle," dedi Franklin, "eğer bana kalem ve kağıt verirseniz." Hemen oturdu, neşeli topluluğun etrafını sardı ve kaleminin hareket edebildiği kadar hızlı bir şekilde,
"KARTAL VE KEDİ" yazdı.

"Bir zamanlar bir çiftçinin ahırının etrafında dolaşan
ve bir tavşan gören bir kartal, bir güneş ışını gibi üzerine atladı,
onu pençeleriyle yakaladı ve
onunla birlikte havaya
yükseldi. Kısa süre sonra, bir kediyi
yanlışlıkla sandığı tavşandan daha cesur ve güçlü bir yaratığa sahip olduğunu fark etti.
Avının hırlaması ve çırpınması çok
rahatsız ediciydi. Ve daha kötüsü,
kendini onun pençelerinden
kurtarmış, nefesini
durdurmak için dört uzvuyla vücudunu
kavramış ve dişleriyle
boğazını sıkıca tutmuştu.

"'Lütfen,' dedi kartal, 'tuttuğunu bırak, ben de seni
serbest bırakacağım.'

"'Çok güzel,' dedi kedi. 'Ama bu yükseklikten düşüp
ölmek gibi bir hayalim yok. Beni
yukarıya çıkardın ve eğilip beni aşağı indireceksin.'

"Kartal buna göre eğilmenin gerekli olduğunu düşündü."

Bu hayranlık uyandıran masal topluluğa okundu ve herkes Amerika'ya sempati duyduğundan büyük bir alkışla karşılandı. Ancak, hiçbiri o zamanlar, İngiliz hükümetinin pençelerinde tutmak üzere olduğu hayvanın ne kadar yenilmez olduğunu hayal bile edemedi; savunmasız bir tavşan olduğunu varsayarak.

Franklin, Londra'daki son gününü Dr. Priestly ile geçirdi. Doktor, onun hayranlık uyandıran karakterine dair parlak bir tanıklık taşıyor. Birçok kişi Dr. Franklin'i kalpsiz olarak düşündü, çünkü bir iç savaşın tüm dehşetleri göz önüne alındığında,
neşesi asla kesilmiyordu. Priestly, Franklin'e yöneltilen bu suçlamaya değinerek, günlerini Amerikan gazetelerine bakarak ve İngiltere'de yayınlanacak
parçaları çıkararak geçirdiklerini söylüyor. "Bunları okurken," diye yazıyor, "Franklin sık sık yanaklarından aşağı doğru akan gözyaşları yüzünden devam edemiyordu." Ayrılışında, ajansını Arthur Lee'ye devretti. Franklin, 21 Mart 1775'te, bir Pennsylvania paketiyle Portsmouth'a bindi.

Franklin, son ana kadar ayrılmasına izin verilmeyeceğinden; kendisini defalarca hain olarak
kınayan mahkemenin, onu anlamsız bir suçlamayla tutuklayacağından endişe ediyordu.
Seyahat sırasında, diplomatik kariyeri hakkında iki yüz elli sayfalık saçma sapan bir
anlatım yazdı. Bu önemli belge, valilik atamasını aldığı mahkemenin gözüne girmeye çalışan ve her geçen gün daha da kökleşmiş bir Muhafazakâr olan oğlu William Franklin'e verildi.

Franklin ayrıca, oğlunun İngiliz hükümetini bu kadar korkunç bir şekilde
kınayan bir belgeyle adil bir şekilde ilgilenmeyeceğinden endişe ederek Bay Jefferson'a bir kopya gönderdi. Vali daha sonra bu anlatıyı
yayımladı. Ancak, İngiliz kabinesinin vahşice davranışlarını en açık şekilde ortaya koyan bu pasajları bastırdığını varsaymak için sebepler var. Jefferson birkaç yıl sonra bu belgeye atıfta bulunarak şunları yazdı:

"Lord North'un cevaplarının kuru, tavizsiz, koşulsuz itaat ruhuyla olduğunu ve bir kopuşun
oluşmasına karşı mutlak bir kayıtsızlığı ele verdiğini hatırlıyorum. Ve sonunda arabuluculara açıkça, _bir isyanın
Büyük Britanya tarafından küçümsenmemesi gerektiğini;
üreteceği müsaderelerin
birçok arkadaşına_ geçim sağlayacağını_ söyledi."

Binlerce milden daha geniş bir kıyıya dağılmış, bir kale, bir savaş gemisi veya düzenli birliklerden oluşan bir alay olmadan, zayıf Amerikalıların Büyük Britanya'nın filolarına ve ordularına
karşı koyabileceği fikri bir an bile akıllardan geçmedi. Gerçekten de, şimdi
korkunç olasılıkları düşündüğümüzde, bu durum insanın yüreğini çarparak çarpıyor ve vatansever babalarımızın
gösterdiği cesarete hayran olmaktan kendimizi alamıyoruz.

İngiltere'de, bir İngiliz düzenli alayının Boston'dan Charleston'a yürüyebileceği ve tüm muhalefeti önlerine serebileceği yaygın bir övünmeydi. On kurttan oluşan bir grup, on bin koyunluk bir sürüyü kaçırabilir. Kibirli saray için, bir veya iki savaş gemisi ve iki veya üç alay, Atlantik'in ötesine gönderilebilir, Washington, Franklin, Adams, Jefferson ve önde gelen vatanseverlerimizden diğerlerini ele geçirip asabilir ve yüzlercesinin mallarına el koyabilirdi, tacın gözdelerinin zenginleşmesi için.

[İllüstrasyon]

"Savaş olmayacak;" dedi bu aldatılmış adamlar, "sadece bir tatil gezisi olacak. Çalkantılı ve pervasız Amerikalılar akıllarını başlarına toplayacak ve kırbaçlanmış İspanyollar gibi, kendilerini cezalandıran ele yaltaklanacaklar."

Atlantik'i aşmak altı hafta sürdü. 5 Mayıs akşamı alacakaranlığında, gemi Philadelphia'nın karşısındaki Delaware'de demir attı. Franklin karaya çıktı ve karanlık sokaklarda tek başına evine doğru yürüdü. O anda kalbinin ne kadar heyecanlandığını hayal etmek zor. Evinden ayrılmasının üzerinden on yıl geçmişti. Bu arada karısı Market Caddesi'nde başka bir ev kurmuştu ve orada ölmüştü. On iki yaşında bir çocuk olan kızı Sarah'ı bırakmıştı. Onu bebekleriyle çevrili bir
ev hanımı bulacaktı.

Franklin içtenlikle evine kabul edildi. Tüm ülke onun fazlasıyla hak ettiği övgülerle
çoğaldı. Geldiği sabahın ertesinde, o sırada oturumda olan Meclis tarafından oybirliğiyle, o ayın 10'unda o şehirde toplanacak olan Kıta Kongresi'nin bir üyesi olarak seçildi. Franklin'in gelişinden on altı gün önce, Lexington ve Concord'un unutulmaz çatışmaları yaşanmıştı. Muhtemelen, İngiliz kabinesinin üyeleri, İngiliz düzenli birliklerinin Amerikan çiftçileri tarafından av tüfekleriyle
yenildiklerini, bozguna uğratıldıklarını ve hızla kaçmaya zorlandıklarını öğrendiklerinde hiç bu kadar şaşırmamışlardır. Yankıları dünyanın dört bir yanında yankılanan bu kahramanca çatışmada, Amerikalılar ölü ve yaralı olarak seksen üç kişi kaybetti. İngilizler iki yüz yetmiş üç kişi kaybetti.
Franklin, arkadaşı Edmund Burke'e şöyle yazdı:

"Gen. Gage'in birlikleri, tarihte eşi benzeri olmayan, üç saatte yirmi mil gibi çok güçlü bir geri çekilme gerçekleştirdi.
Onları tüm yol boyunca fırlatan zayıf Amerikalılar, onlara yetişemedi."

10 Mayıs'ta Kongre toplandı. Hala iki taraf vardı, biri kılıcı çekip kını fırlatmadan önce uzlaşma girişimlerinin yenilenmesinden yanaydı; Diğeri ise uzlaştırma güçlerinin tükendiğini ve artık geriye savaş tahkiminden başka bir şey kalmadığını düşünüyordu.

George Washington, Meclis tarafından Amerikan kuvvetlerinin Başkomutanı olarak seçildi. 17 Haziran'da Bunker Hill Muharebesi yapıldı. Bay John Dickinson büyük serveti karşısında titredi. Karısı ondan çatışmadan çekilmesini rica etti. Acıklı bir şekilde,
asılacağı, karısının dul kalacağı ve
çocuklarının dilencilik yapıp rezil olacağı yönündeki düşünceleri ısrarla dile getirdi.
Kral'a ikinci bir dilekçe lehinde bir karar çıkarmayı başardı, bunu kendisi hazırladı ve Muhafazakar Vali Richard Penn bunu sunacaktı.
Ülkesinin tahtın dibinde diz çöken bir yalvarıcı tavrıyla devam etmesinden bıkmış olan John
Adams,
bu dilekçeye "aptallık ölçüsü" olarak karşı çıktı.

Kongre'nin ilk icraatlarından biri, artık İngiliz Mahkemesi ajanlarının
elinde güvenilemeyecek mektupların güvenli bir şekilde iletilmesi için bir sistem düzenlemekti.
Franklin,
Posta Genel Müdürü olarak atandı. Altmış dokuz yaşına gelmişti.
Kişiliğinin ciddiyetine ve büyük bilgeliğine rağmen,
maalesef
köklü bir şakacı olmuştu. En ciddi ve ciddi belgelerine bile, John Adams ve Thomas Jefferson kadar yoğun ruhlu adamların yersiz bulduğu bazı
nükteli sözleri eklemekten kendini alamadı. Yine de öğütlerinin bilgeliği
her zaman saygı uyandırıyordu. Charleston'ın
yakıldığını öğrendikten sonra, Dr. Priestly'e[25] şöyle yazdı:

"İngiltere liman kentlerimizi yakmaya başladı, sanırım,
bu rezaleti asla aynı şekilde karşılayamayacağımızdan emin. Şüphesiz hepsini yok edebilir. Ama eğer ticaretimizi
geri kazanmak istiyorsa, olası yollar bunlar mıdır? Kesinlikle dikkati dağılmış olmalı; çünkü Bedlam'dan
çıkan hiçbir esnaf, müşterilerinin sayısını
kafalarına vurarak artırmayı veya evlerini
yakarak borçlarını ödemelerini sağlamayı hiç düşünmedi."

[Dipnot 25: "Ve belki de burada, Amerika'nın en yetenekli kalemi olduğu evrensel olarak kabul edilen Dr. Franklin'in, Devrim'in büyük belgelerini yazması için her zaman istenmemesinin nedenlerinden birini buluyoruz. Bağımsızlık Bildirgesi'ni yazma görevi ona verilmiş olsaydı, ona bir espri eklerdi. O zamanlar, elli yıllık bir mizahçıydı ve büyük gerçekleri grotesk ve tanıdık benzetmelerle açıklama alışkanlığı edinmişti. Kongre'de dolaşan esprileri, Jay'in vicdanı veya Adams'ın ateşi kadar davaya yardımcıydı; iyi mizahı geri kazandırıyor ve gecikmenin verdiği sıkıntıyı hafifletiyordu, ancak resmi, kesin ve yetkili belgelerde yersizdi."--_Parton's Franklin_, Cilt 2. s. 85.]

Franklin'in Kongre'deki esprilerinden biri, adamın çok karakteristik bir özelliğidir. Episkopal din adamlarının kral için dua etmekten kaçınmaları yönünde talimat verilmesi gerektiği söylendi. Franklin bu akılsızca hareketi bir nükteyle susturdu.

"Bu önlem tamamen gereksiz," dedi. "Episkopal din adamları, bildiğim kadarıyla, bu yirmi yıldır sürekli olarak 'Tanrı krala ve konseye bilgelik versin' diye dua ediyorlardı. Ve hepimiz biliyoruz ki bu duaya en ufak bir ilgi gösterilmedi. Bu yüzden, o beyefendilerin Cennet'in sarayıyla ilgilenmedikleri açık."

Rüzgar ekersek, kasırga biçeriz. Franklin'in New Jersey valisinden çektiği
mahcupluk ve zihinsel acı korkunçtu. Doğuşuyla ilgili önyargıları
aşmış ve etkili ve popüler bir adam olmuştu. Giderek artan bir inatla İngiliz Hükümeti'ne bağlı kalmış ve hatta Amerikalıların
kötü niyetli muhalifi olmuştu. Büyük Britanya'nın gücüne karşı başarılı bir şekilde direnme fikrini tamamen saçma olarak nitelendirdi. Önlemleri o kadar korkunç oldu ki, New Jersey halkının öfkesini
çekti. Meclis sonunda onu tutukladı ve
muhafızlar eşliğinde Burlington'a gönderdi. O inatçı ve tehditkar tavrını
sürdürdükçe, Kongre onun Connecticut'a gönderilmesini emretti. 13 Temmuz 1776 tarihli Anayasa Gazetesi bu olaya şu göndermeyi içerir:

"Dünden önceki gün New Jersey Valisi Franklin,
Vali Trumbull'a giderken Hartford'dan geçti.
Bay Franklin tanınmış bir Muhafazakar ve bakanlık aracıdır ve
özgürlük davasını karmaşıklaştırmak ve
İngiliz kralının ve bakanlarının tasarımlarına hizmet etmekle fazlasıyla meşgul olmuştur.

"O, günümüzün dehası Dr. Benjamin Franklin'in oğludur ve
Amerikan özgürlüğünün büyük hamisi. Eğer onun ekselansları, suçlarının büyüklüğü nedeniyle
halkın intikamından kaçarsa, kurtuluşu kişisel
değerinden değil, ülkenin onurlu babasına duyduğu yüksek saygı ve hürmetten kaynaklanacaktır."

Ailesi derin bir üzüntü içinde kalmıştı. Franklin onlara hem sempati hem de para gönderdi. Tutsak vali, şartlı tahliye ile Middletown'da ikamet ediyordu. Burada, tutkulu adam etrafına bir grup Muhafazakar topladı, bunların çoğu zengindi ve İngiliz orduları halkı yangın ve katliamla tehdit ettiğinde
son derece sinir bozucu olan neşeli toplantılar düzenledi.

Şarapla alevlenen bu ayyaşlar vatan hainliği şarkıları söylüyorlardı, tüm topluluk koro halinde katılıyordu, evin etrafında büyük gruplar oluşturan bir gürültüyle. Muhafazakârlar vatanseverleri tamamen hor gördüklerini söylüyorlardı ve liderlerinin hepsinin yakında asılacağından şüphe etmiyorlardı. Bir gece yarısı, vali, yakın arkadaşlarıyla birlikte, en çılgın orjilerine dalmış bir şekilde, geceyi korkunç hale getirecek bir gürültüyle sokaklara çıktı. Nöbetçilerin müdahale etmesi gerekti. Sarhoş vali, onlardan birine lanet olası bir hain dedi ve onu kırbaçlamakla tehdit etti. Bu işlemlerin bir raporu Kongre'ye gönderildi. Kısa süre sonra, İngiliz bakanlığı için aktif bir ajan olduğu tespit edildi. Daha sonra Litchfield hapishanesine kapatıldı ve kalem, mürekkep ve kağıttan mahrum bırakıldı. İki yıl boyunca bu hak edilmiş hapis cezasını çekti. Vali Franklin, kocasını bir daha hiç görmedi. Keder içinde hastalandı ve Temmuz 1778'de New York'ta öldü.

İki yıl dört ay hapis yattıktan sonra William Franklin
değiştirildi ve New York'taki İngiliz hatlarına sığındı. İngiliz hükümetinden emekli maaşı aldı, neşeli bir hayat
yaşadı ve enerjisini vatandaşlarına karşı savaşı şiddetle sürdürmeye adadı. Franklin, oğlunun bu firarını derinden hissetti. Dokuz yıl sonra şöyle yazdı:

"Hiçbir şey beni bu kadar keskin duygularla etkilemedi,
yaşlılığımda tek oğlum tarafından terk edilmiş bulmak; ve
sadece terk edilmekle kalmayıp, onun iyi şöhretimin, servetimin ve hayatımın tehlikede olduğu bir davada silaha sarıldığını görmek."[26]

[Dipnot 26: Kraliyetçi davanın devrilmesi üzerine Vali
Franklin diğer Muhafazakarlarla birlikte İngiltere'ye gitti. Hükümet ona
onun için kesin olarak bin sekiz yüz pound verdi ve ona yılda sekiz yüz poundluk bir maaş bağladı. On yıl geçtikten sonra babasıyla
uzlaşmaya çalıştı. Seksen iki yaşına kadar yaşadı ve
1813'te Londra'da öldü.]

BÖLÜM XIII.

_Savaşın İlerlemesi, Hem Diplomasi Hem de Kılıç._

Henry Laurens'in Mektubu--Franklin Boston'dan önce orduyu ziyaret ediyor--Bayan Adams'ın Mektubu--Falmouth'un
Yanması--Franklin'in Montreal'e Yolculuğu--Bağımsızlık
Bildirgesi--Şapkacının Anekdotu--Anayasa'nın
Çerçevelenmesi--Lord Howe'un Bildirgesi--Franklin'in Cevabı--Konferans--Fransa'dan Cesaretlendirici Mektup--Franklin'in Fransa'ya
Elçiliği--Fransa'daki İki Taraf--Seyahat--Fransa'daki Karşılama.

O ana kadar Amerika halkını, yani en seçkin devlet adamlarını ve sıradan insanları harekete geçiren ruh, Eski İngiltere'ye bağlılıktı. Ana vatanları, "yurtları", saygı duyulan ve sevilen yuvaları ile dostça ilişkileri sürdürme konusundaki yoğun arzuları, Güney Karolinyalıların en asillerinden biri olan Sayın Henry Laurens'ın oğlu John'a yazdığı bir mektuptan alınan şu alıntıdan çıkarılabilir. Mektup 1776 tarihini taşımaktadır. İngiltere'den ayrılmaya atıfta bulunarak, o zamanlar
düşünülmeye başlanan:

"Eski bir dostun,
desteğimi ve gücümü aldığım bir ebeveynin düşüşüne sevinemem. Eski İngiltere'nin başına gelen her kötülük beni üzüyor. Keşke zamanında çocuklarının
yakarışlarını dinleseydi. Eğer kendi çıkarlarım, eğer sadece kendi haklarım söz konusu olsaydı,
bir ayrılığa tercih ederek
bütün bunları onun bakanlarının taleplerine ve tasarrufuna verirdim. Ama bu meselede gelecek nesillerin hakları da söz konusuydu. Ben onların temsilcilerinden biri olarak duruyordum ve onların güvenini boşa çıkarmaya cesaret edemedim."

Washington, Adams, Jay, atalarının yurdundan ayrılmanın felaketini önleyebilselerdi, kişisel çıkarlarından akla gelebilecek her türlü fedakarlığı yaparlardı. Ancak İngiliz Kabinesinin davranışı yalnızca en yüksek derecede despotça değildi, aynı zamanda küstah ve tahammül sınırlarının ötesinde küçümseyiciydi. Kuzey Amerika'nın görkemli
kıtasında doğan bir adamın, kendi küçük
adalarında doğmak yerine, aşağılık bir varlık olması gerektiği genel olarak kabul ediliyordu. Amerikalılara, köle sahiplerinin zencilere bakmaya alışkın olduğu gibi bakıyorlardı. Neredeyse her
görüşme bir hakarete dönüşüyordu. Nezaket dolu bir ilişki
imkansızdı. Sevgi yerini nefrete bırakıyordu.

13 Eylül 1775'te Kongre Philadelphia'da toplandı.
Lexington, Bunker Hill ve amansız düşmanlarımızın diğer düşmanca eylemleri,
tüm ülkeyi en yoğun ajitasyona sürüklemişti. Her yerde askeri
şirketler örgütleniyordu. Tüfek imalathaneleri ve
barut fabrikaları kurulmuştu. Kadınlar tiftik temizlemekle ve
sargı bezi hazırlamakla meşguldü. Ve Amerika'yı yedi yıl boyunca kan ve kederin bir Aceldama'sına
dönüştüren tüm bu kargaşanın sebebi neydi?

İngiltere'deki kibirli, küstah adamlar, Amerika'daki kardeşlerine
istedikleri miktarda vergi koyma hakkını
iddia ediyorlardı. "Biz İngilizlerin, sizden istediğimiz miktarda para talep etme ayrıcalığımızdır.
Eğer siz, köle gibi, parayı, homurdanmadan ödemezseniz,
şehirlerinizi yakacağız ve tüm topraklarınızı kana bulayacağız." demekten utanmıyorlardı.

Washington, Boston'un etrafında oldukça büyük bir Amerikan askeri ordusu topluyor, düşmanı orada yakın bir kuşatma altında tutuyordu. Franklin, Kongre tarafından, Amerikan ordusunu kurma ve ikmal etme konusunda Washington ile görüşmek üzere
üç kişilik bir komiteden biri olarak gönderildi. Tüm bu
korkunç heyecanlar ve tehlikeler arasında bu harika adam, gülünç olana dair hissini ifade etmekten kendini alamadı. Philadelphia'dan ayrılmadan önceki gün, Dr. Priestly'e İngiliz operasyonlarının şu ana kadarki sonuçlarının şu esprili özetini yazdı.

"İngiltere, üç milyon pahasına, bu sefer yüz elli Yankee'yi öldürdü, bu da kişi başı yirmi bin pound. Ve Bunker Hill'de, bir mil toprak kazandı, bunun yarısını da bizim Ploughed Hill'deki mevziyi almamızla kaybetti. Aynı süre zarfında Amerika'da altmış bin çocuk doğdu. Bu verilerden, Dr. Price'ın matematiksel kafası, hepimizi öldürmek ve tüm topraklarımızı fethetmek için gereken zamanı ve masrafı kolayca hesaplayacaktır."

Komiserlerin Philadelphia'dan Cambridge'e geçmesi on üç gün sürdü. 4 Ekim'de kampa ulaştılar. Vatanseverlik, entelektüel yetenek ve özveri konusunda kocasına eşit olan Bayan John Adams şöyle yazıyor:

"Dr. Franklin ile yemek yemenin ve
bebekliğimden itibaren karakterine saygı duymam öğretilen
ona hayran olmanın zevkini yaşadım. Onu sosyal buldum, ama konuşkan değildi;
ve konuştuğunda, dilinden yararlı bir şeyler dökülüyordu.
Ciddiydi, ama hoş ve cana yakındı. Biliyorsun, fizyonomiye dair bazı iddialarda bulunuyorum ve onun
yüzünden kalbinin erdemlerini okuyabileceğimi düşündüm; ve bununla birlikte
bir Hıristiyanın her erdemi harmanlanmıştır."

Konferans dört gün sürdü ve çok
önemli önlemlerin alınmasıyla sonuçlandı. Kamptayken,
Portland'ın, ardından Falmouth'un yakıldığı haberi geldi. Bu, Amerikan vahşilerini
utançlandıracak bir eylemdi. Kasaba tamamen savunmasızdı. Düşmana hiçbir
tehdit oluşturmuyordu. Maine kışının soğuk
esintileri yaklaşıyordu. Bir İngiliz savaş gemisi limana girdi ve sadece birkaç saat önceden haber vererek, hastaların ve ölmekte olanların çıkarılması ve kadınların ve çocukların kurşun ve mermilerden donmuş tarlalara kaçması için, yüz otuz mütevazı, huzurlu ev küle döndü. Zalim alevler neredeyse tüm ev eşyalarını,
giysilerini ve uzun ve kasvetli kışları için sakladıkları
tutumlu yiyecekleri tüketti. Birkaç ev mermilerden kurtuldu. Denizciler, yıkımın
tamamlanması için onlara meşaleyi tutmak üzere karaya çıkarıldı.

Limandaki birkaç gemi. Uzaktaki sığınak kulübelerini aramak için
çölde çalışacak gücü olmayan, donan, aç, evsiz eşler ve kızlar belki de
onlarda kaçabilirlerdi. Bunu önlemek için suyun kenarına kadar yakıldılar. Bu cehennemi bir eylemdi. Amerika'nın tam kalbine işledi. Şimdi bile, yüz yıl aradan sonra, hiçbir Amerikalı bu rezaletin
bir anlatımını öfkenin yarattığı kızarmış yanak ve nemli göz olmadan okuyamaz. Bayan Adams şöyle yazdı:

"Bugün, artık ebeveyni olmayan,
zorba devletimizle bu koloniler arasında bir uzlaşma için değerli papazımızın dilekçelerine katılamadım. Ayrılalım. Onlar artık kardeşlerimiz olmaya layık değiller. Onları terk edelim ve eskiden olduğu gibi refah ve mutlulukları için yakarışlar yerine Yüce Tanrı'ya onların meclislerini
fırlatıp tüm düzenlerini boşa çıkarması için yalvaralım."

Franklin çok tatlı huylu bir adam olmasına rağmen, ülkesinin şeytani
düşmanlarına karşı ruhu fazlasıyla küskün bir şekilde Philadelphia'ya döndü. Bir süre dudaklarından veya kaleminden hiçbir şaka kaçmadı. Aralık ayında, o zamanlar bir vatansever ve cesur bir asker olan Arnold, Quebec'e
başarısız bir saldırıda bulunmuştu. Montreal'e çekilmişti. Franklin, Arnold'u ziyaret edip Kanada işleriyle ilgili tavsiyelerde bulunmak üzere tekrar bu komisyon üyelerinden biri olarak atandı.

Kanadalıların çoğu Katolikti. Komisyon üyelerinden biri de Carollton'dan Charles Carroll'dı. Katolik bir rahip olan John adında, yüksek kültürlü, kusursuz karakterli ve samimi bir vatansever bir kardeşi vardı. Fransızca'ya tamamen aşinaydı.
Kongre'nin ısrarıyla, bu görevde kardeşine eşlik etmeye ikna edildi. Kanadalı din adamları üzerinde güçlü bir etki
yapabileceği umuluyordu. Franklin ve John
Carroll yakın ve sevgi dolu arkadaşlar oldular. Özgür düşünceli filozof ve Katolik rahibin birbirlerinin erdemlerini o kadar iyi tanımaları ki, karşılıklı olarak
farklılıklarını unutabilmeleri her ikisi için de iyi bir şey.

Komiserlerin önünde, çoğunluğu neredeyse keşfedilmemiş bir
vahşi doğadan geçen beş yüz millik çok zahmetli bir yolculuk vardı. Yetmiş yaşında olmasına rağmen, Franklin'in böyle bir maruziyetle karşılaşmaya istekli olması, onun için büyük bir şevk gösteriyor.

Mart ayının sonlarında, komiserler Philadelphia'dan ayrıldı. İki gün içinde New York'a ulaştılar. Orayı sakinlerinden ıssız buldular. Sadece birkaç asker tarafından tutulabiliyordu, çünkü İngilizlerin filolarından ve bataryalarından korkunç bir
bombardıman açması her saat bekleniyordu. Binlerce aile, korku içinde, evlerinden, tüm geçim kaynaklarından, bilmedikleri bir yere gitmek ve nasıl yaşayacaklarını bilmedikleri bir şekilde zorla çıkarıldığında, yaşanacak acıları ne kadar az hayal edebiliriz. Yıkık kasabada birkaç hüzünlü gün geçti ve 2 Nisan'da grup, öğleden sonra saat beşte Albany'ye doğru yola çıktı. 4. günün sabahı saat yedide, Highlands'deki bir fırtınada gemi kazasından kıl payı kurtuldukları olaylı bir yolculuğun ardından Albany'ye çıktılar ve General Schuyler tarafından misafirperverce ağırlandılar. 9'unda kısa bir mola verdikten sonra yaklaşık otuz iki mil uzaklıktaki Saratoga'ya doğru yola çıktılar. Büyük, ağır bir kırsal vagonda, kayalar, kadife ve çamurdan oluşan aşırı engebeli bir yoldan taşındılar. Franklin, buradan şöyle yazdı: 

"Hayatımın bu döneminde benim için çok fazla olabilecek bir yorgunluğa kapıldığımı hissetmeye başlıyorum." 

General Sullivan'ın Saratoga'daki kırsal merkezinde kısa bir süre kaldıktan sonra grup, Lake George'a doğru yola çıktı. Kuzey enlemlerinde zemin hala karla kaplıydı ve göl yüzen buzla doluydu. İki gün süren çok yorucu bir yolculuk onları güzel ama sonra kasvetli gölün güney kıyısına getirdi. Burada otuz altı fit uzunluğunda ve sekiz fit genişliğinde büyük bir tekneye bindiler. Bu, düz tabanlı ve sadece bir fit derinliğinde olan bir tekneydi. Bir direk ve rüzgar doğrudan kıçtan estiğinde kullanılabilen bir battaniye yelkeni vardı. Kabin yoktu. Rüzgardan ve yağmurdan kısmen korunan basit bir tente.

Böylece buz kütlelerinin arasından otuz altı saatte otuz altı mil mesafeyi geçerek gölü geçtiler. Lake George'u Lake Champlain'den ayıran dört mil genişliğinde bir kara parçası vardı. Tekerlekler üzerine yerleştirilen ağır tekne altı çift öküz tarafından sürüklendi. Böylece ikinci göle çıkmaya hazır olmadan önce beş günlük bir gecikme yaşandı. İlkel ormanlarla çevrili ve neredeyse hiç beyaz adamın kulübesi görünmeyen bu küçük su kütlesinde gezinmek gerçekten romantik olmalıydı.

Rüzgar estiğinde yelken açtılar ve ters estiğinde kürek çektiler. Gece kıyıya çıktılar, gölü ve ormanı aydınlatan kamp ateşlerini yaktılar, kahvelerini kaynattılar, yiyeceklerini pişirdiler ve bazıları tente altında, bazıları da aceleyle inşa edilmiş bir kampın barınağında tatlı tatlı uyudular. Buz ilerlemelerini büyük ölçüde engelliyordu. Üç buçuk gün içinde gölün üst ucuna yakın St. John'a ulaştılar. Başka bir günün zahmetli yolculuğu onları Montreal'e getirdi. Komisyon üyelerinin hiçbiri böyle zorluklara alışkın değildi. Hepsi çok bitkindi.

Bir savaş konseyi toplandı. Kanada açıkça Amerikalılar için kaybedilmişti. Hemen birlikleri geri çekmekten başka bir şey kalmadığına karar verildi. Haziran ayının başlarında, Franklin,
zahmetli yolculuğundan Philadelphia'ya ulaştı. Yaklaşık on haftadır yoktu.
Pensilvanya üzerindeki mülkiyetçi hükümetin sonu artık mühürlenmişti.
Kongre, İngiltere kralından gelen tüm yetkinin
yok olduğuna oy vermişti. Eyalet için yeni bir hükümet
organize etmek üzere bir delegeler konferansı atandı. Franklin, elbette,
bu delegelerden biriydi. Kongre tarafından,
Bağımsızlık Bildirgesi'ni
hazırlamak üzere bir komite atanmıştı. Komite,
Jefferson, Franklin, Adams, Livingston ve Sherman'dan oluşuyordu.

Tüm dünyanın bildiği gibi, ölümsüz belge,
Jefferson'ın kaleminden çıkmıştı. Kongre'ye kabul edilmesi için sunuldu. Elbette, birçok anlamsız
itiraz yapıldı. Bir adam bu ifadeyi
biraz fazla sert buldu. Bir diğeri ise biraz fazla hoşgörülü buldu. Franklin,
Jefferson'ın yanında oturdu, bu takdire şayan belge
bu saldırıya maruz kalırken. Ona dönerek, tüm ifadelerinin en karakteristik ve popüler olanlarından birinde şöyle dedi:

"Ben bir kalfa matbaacıyken, arkadaşlarımdan biri, çırak bir şapkacı, kendine bir dükkan açmak üzereydi. İlk endişesi, üzerinde uygun bir yazı bulunan
güzel bir tabelaya sahip olmaktı. Bunu şu sözlerle yazdı:

"Şapkacı John Thompson, hazır para karşılığında şapka yapar ve satar. "

Ancak bunu arkadaşlarına düzeltmeleri için sunacağını düşündü.
İlk gösterdiği kişi, _şapkacı_ kelimesinin tautolog olduğunu düşündü;
çünkü ardından _şapka yapar_ kelimeleri geliyordu, bu da onun bir
şapkacı olduğunu gösteriyordu. Üzeri çizildi. Sonraki kişi, _şapka yapar_ kelimesinin
çıkarılmasının da daha iyi olabileceğini belirtti, çünkü müşterileri şapkaları kimin
yaptığını umursamazdı; eğer iyiyse ve onların düşüncesine göre, kim tarafından yapılmış olursa olsun
alırlardı. Üzerini çizdi. Üçüncüsü, _hazır para_ için olan kelimelerin işe yaramadığını söyledi; çünkü
burada krediyle satış yapmak gelenek değildi. Satın alan herkes ödeme yapmayı bekliyordu. Onlar
ellerinden alındı. Yazı şimdi duruyordu,

"John Thompson şapka satıyor."

"Şapka satıyor", diyor bir sonraki arkadaşı. "Neden kimse sizden
bunları vermenizi beklemiyor. Peki o kelimenin anlamı nedir?" Bu kelime silindi ve ardından tahtada bir tane resmedildiği için şapkalar kelimesi geldi. Böylece yazıtları sonunda şapka figürüyle birlikte John Thompson'a indirgendi."

Dr. Franklin'in, anlık bir kararla, Kartal ve Tavşan'ın hayranlık uyandıran masalını nasıl bir kenara attığı hatırlanacaktır. Tükenmez dehasının kaynaklarıyla, olayın gerekliliklerini karşılamak için bu anekdotu doğaçlama olarak uydurmuş olması tamamen olasıdır.

İngiltere'nin bir Alman prensinden kiraladığı Hessen birlikleri geldiğinde, bu ülkedeki zeki insanlar, Amerikalılara karşı hiçbir düşmanlığı olmayan o basit yürekli köylüleri suçlamaktan ziyade onlara acıyordu. Feodal lordları, ki aslında köle efendileriydi, Ren Nehri üzerindeki mütevazı evlerini terk etmeye, İngiliz düzenli askerleri ve boyalı vahşilerle birleşmeye, Yeni Dünya'nın vahşi doğasında yaşam mücadelesi veren insanları katletmeye zorlanmışlardı. Franklin'in her şeye gücü yeten kalemi tekrar talep edildi. Kongre'nin talimatıyla, bu talihsiz adamlara dostça bir hitapta bulundu ve prensinin kendisine sattığı onur kırıcı hizmeti terk edecek her Alman'a, geniş bir çiftlik için yeterli olan zengin bir arazi teklif etti. Hitap Almanca'ya çevrildi. Belgenin Hessen kampında dolaşmasını sağlamak için çeşitli yöntemler kullanıldı. Şüphesiz, bu son derece disiplinli birliklerin tüm düşmanlıklarından arındırılmasında güçlü bir etki yarattı. Etkisi belki de birkaç hafta sonra, bu askerlerden dokuz yüz tanesinin savaş esiri olarak Philadelphia sokaklarında gezdirildiği manzarada görüldü. Birçoğunun silahlarını bırakmaya fazlasıyla istekli olması
muhtemeldir.

20 Temmuz 1776'da Franklin, Konvansiyon tarafından, Pensilvanya'yı ulusal Kongre'de temsil edecek dokuz delegeden biri olarak seçildi. Eyaletlerin birleşmesinde aşılması gereken en büyük zorluklardan biri, New York ve Pensilvanya gibi büyük eyaletlere konfederasyonda kendi üstünlüklerini vermek, New Jersey ve Delaware gibi küçük eyaletlerin ise etkilerinden mahrum bırakılmamasıydı. Zorluk, sonunda, her eyaletin, büyük veya küçük, Senato'da iki temsilcisinin olduğu ve Temsilciler Meclisi'ndeki temsillerinin nüfus sayısına bağlı olduğu mevcut takdire şayan düzenlemeyle ortadan kaldırıldı.

Franklin, "şeyleri koyma" sanatında mükemmeldi. Daha küçük eyaletlerin, her bakımdan daha büyük eyaletlerle eşit olma talebini, "Daha küçük koloniler eşit para ve adam versin ve sonra eşit oy hakkına sahip olsun. Ancak eşit oy hakkına sahiplerse ve eşit yükleri
taşımıyorlarsa, böylesine haksız ilkelere dayanan bir konfederasyon asla uzun süre var olamaz." diyerek susturdu.

Pensilvanya Eyaleti için bir anayasa oluşturmak üzere toplanan kongre, 16 Temmuz 1776'da Philadelphia'da toplandı. Franklin oybirliğiyle Başkan seçildi. Hiçbir kalem onun çalışmalarının yoğunluğunu
anlatamaz. Herkes onun mükemmel bilgeliğini takdir etti ve önerilerine kolayca boyun eğdi. Birlikler oradan oraya koşturuyordu. New York limanında 120 İngiliz savaş gemisi vardı. Bu müthiş silahların yıldırımlarının hangi limana atılacağını kimse bilmiyordu. Amerikalılar Ağustos 1776'da Long Island'da yenilmişlerdi ve neredeyse mucizevi bir şekilde tarla silahları ve erzaklarıyla East River'ı geçerek New York'a kaçmışlardı. Amerikalılar bu parlak geri çekilmeyi neredeyse bir zaferle eşdeğer görüyorlardı.

Franklin'in eski dostu ve insancıl ve saygın bir İngiliz olan Lord Howe, Kolonilerle barışı içtenlikle arzuluyordu ve kralın deniz kuvvetlerinin Amirali olarak atandı. Franklin'in yardımıyla uzlaşma sağlanabileceği umuduyla bu atamayı kabul etti. Yine de bir İngiliz'di ve Amerikalıların İngiliz hükümetinin saygı duymak zorunda olduğu herhangi bir hakka sahip olduğunu
düşünemiyordu. Onun hayranlığının derecesi, kıyılarımıza ulaşır ulaşmaz, Amerikalılar sadece çatışmayı bırakıp örtük itaate geri dönerlerse, İngiliz Hükümeti'nin günahlarını affedeceğini, birkaç istisna dışında suçluları affedeceğini ve onları tekrar kabul edeceğini belirten bir Beyanname yayınlayıp, her yere dağıttığı gerçeğinden çıkarılabilir. Zayıf adam, bunun İngiliz Mahkemesi'nin olağanüstü bir merhamet eylemi olduğunu gerçekten düşünüyor gibiydi.

Franklin'in Beyanname'ye verdiği cevap muhteşemdi. Ve
bunun, kaç bin İngiliz düzenli askerinden oluşan bir ordu ve birçoğu devasa silahlara sahip yüz yirmi savaş gemisinden oluşan bir filo tarafından desteklenen bir adama hitap ettiğini düşündüğümüzde daha da muhteşemdi. Amiral Howe, Dr. Franklin'e Beyanname'yi eklediği nazik bir özel mektup yazmıştı. Kongre, Franklin'e cevap verme izni verdi. Şöyle yazdı:

"Lordum; bana gönderdiğiniz resmi yazılar,
teslimiyet üzerine af tekliflerinden başka bir şey içermiyor.
Kolonilere, ki onlar zarar gören taraflardır, af teklif edilmesi talimatı, aslında sizin bilgisiz ve gururlu ulusunuzun uzun zamandır bizim hakkımızda beslemekten hoşlandığı cehaletimiz, alçaklığımız ve duyarsızlığımız hakkındaki görüşü ifade ediyor.
En pervasız barbarlık ve
vahşetle, savunmasız kasabalarımızı kışın ortasında
yakan, vahşileri çiftçilerimizi katletmeye ve kölelerimizi efendilerini öldürmeye teşvik eden ve hatta şu anda yerleşim yerlerimizi kanla
boğmak için yabancı paralı askerler getiren bir hükümete teslim olmayı düşünmemiz imkansızdır."

Bu takdire şayan mektubun geri kalanını kopyalamak için yerim yok.
Lord Howe'a, New York limanındaki amiral gemisinde,
tarihinden on gün sonra teslim edildi. Bunu okurken yüzü şaşkınlık ifade ediyordu ve neredeyse tek söylediği şey şuydu: "Eski dostum kendini
çok sıcak bir şekilde ifade etti."

Birkaç hafta sonra bu iyi huylu ama zayıf adam, savaş esiri olan General
Sullivan'a şartlı tahliye verdi ve onu Philadelphia'ya, Lord Howe'un dikkatlice kağıda dökmeyi reddettiği bir mesajla Kongre'ye gönderdi. General Sullivan mesajı yazıya döktü ve Kongre'ye sundu. Özü şuydu:

"İngiltere hükümeti, Kongre'nin herhangi bir diplomatik ilişkiyle
tanınması gereken meşru bir organ olduğunu kabul edemez. Bu, yasal egemenlerine karşı
hain bir şekilde komplo kurmuş adamların oluşturduğu kargaşalı bir meclistir. Yine de hükümet, Lord Howe'un bazı kongre üyeleriyle, özel beyefendiler olarak, bazı düzenlemelerin
yapılamayacağını görmek için görüşmesini istiyor."

Çok çeşitli görüşlerin hakim olduğu yoğun ve ciddi tartışmalardan sonra, General Sullivan'ın Amiral Howe'a, Kongre tarafından bu amaçla yetkilendirilmiş kişilerle görüşme yetkisi olup olmadığını belirlemek için üç kişilik bir komitenin gönderileceği yönünde bilgi vermesi oylandı. Bu komiteyi Benjamin Franklin, John Adams ve Edward Rutledge oluşturdu. Yaklaşık yüz yıllık, eskiden zenginlik ve ihtişamın evi olan, Staten Adası'nın batı kıyısındaki plajdan birkaç çubuk uzaklıktaki yeşil bir çimenlikte duran antika bir ev konferans için seçildi. İki günlük bir yolculuk komiteyi evin karşısındaki Amboy'a götürdü. Adams at sırtında seyahat etti:
Franklin ve Rutledge iki tekerlekli bir arabada.

Amiral Howe, bir subayla birlikte bir ateşkes bayrağının koruması altında bir tekne gönderdi. Bu subay, güvenli bir şekilde geri dönmeleri için rehin olarak geride bırakılacağını söyledi. Hemen reddettiler ve Amiral Howe'un onuruna karşı böyle bir güvensizlik gösterdiler ve rehineyi tekneye geri aldılar. Şehvetli kürekçiler tarafından itilen mavna kısa süre sonra Staten Adası kıyısına ulaştı. Eski taş evin büyük bir dairesi, bu olayın şerefine yosun ve dallarla zengin bir şekilde dekore edilmişti.

O noktaya bir Hessen alayı konuşlandırılmıştı. Albay onları iki sıra halinde sıraladı ve komiserler bu asker şeridinden geçerek plajdan eve doğru ilerlediler. Amiral Howe rehin olarak gönderdiği subayın geri döndüğünü gördüğünde, "Beyler, bana büyük bir iltifat ediyorsunuz." dedi. İyi kalpli amiral misafirlerini içtenlikle karşıladı ve onları soğuk jambon, dil, koyun eti ve şaraptan oluşan bol bir ikrama davet etti. Lord Howe'un sekreteri Bay Henry Strachey, John Adams'ın Kongre'ye sunduğu anlatıya tamamen uyan, röportajın çok kapsamlı bir raporunu yazdı. İnsan dudaklarının telaffuz edebileceği kadar samimi ve dostça kelimelerle Amiral, Amerikan beyefendilerine sömürgeciler ile ana vatan arasında uzlaşmayı teşvik etme konusundaki samimi arzusunu güvence altına aldı. İngiltere'de kendisinin Amerika'nın dostu olarak görüldüğüne ve Massachusetts'in Ticonderoga'da ölen kardeşine bir anıt dikerek ailesine verdiği onura değindi. Franklin, Howe'un Amerika'nın dostu olarak görüldüğünü çok iyi biliyordu. Lord Howe, "Size temin ederim ki, beyler," dedi, "bu onuru aileme dünyadaki her şeyden daha fazla veriyorum. Bu ülkeye olan minnettarlığım ve sevgim o kadar büyük ki, Amerika'ya bir kardeş gibi hissediyorum. Ve eğer Amerika düşerse, bir kardeşin kaybı gibi hisseder ve yas tutarım." Franklin'in bu samimi sözlere verdiği cevap biraz nezaketsiz görünüyor. Büyük bir kayıtsızlık ve güven havası takınarak, sanki Amerika'nın düşüşü düşünülmeyecek bir fikirmiş gibi, eğildi ve en yumuşak gülümsemelerinden biriyle, "Size temin ederim efendim, lordluğunuzu bu utançtan kurtarmak için elimizden gelen her şeyi yapacağız." dedi. Amiral şaka yapmak için fazla derin duygular hissediyordu. Eski dostunun cevabında bulunan azarlama onu yaralamıştı. Ancak, en tatlı huylu adam olan Franklin'in, İngiliz hükümetinin Falmouth ailelerine uyguladığı barbarlıkların neden olduğu öfkeden henüz kurtulmamış olduğu unutulmamalıdır. Her gün, İngiltere'nin vahşi müttefikleri aracılığıyla sınırlarda gerçekleştirdiği, yalnız çiftçilerin kulübelerini yaktığı, kadınları ve çocukları tomahawkla kesip kafa derilerini yüzdüğü vahşet haberleri geliyordu. Ve Lord Howe'a, Amerika'nın vatanseverlerine yalnızca hakaret içeren mesajlar iletmekle görevli olan o hükümetin temsilcisi olarak bakmak zorundaydı; kral ve bakanları, eğer af dilerlerse ve gelecekte
tacın gereklerine şikayet etmeden boyun eğerlerse, despotluklarına direnme girişimindeki suçlarını nazikçe affedeceklerdi.

Bu nedenle, kardeşçe sempatiyle parlayan göğsüyle iyi kalpli amiral, Amerikalıların krala karşı bitmeyen minnettarlık duyguları beslemeleri gerektiği varsayımıyla hareket ederken, emirlerine itaatsizliklerini affetmeye bu kadar hazır olan Franklin ve arkadaşları, İngiliz hükümetinin izlediği gerçekten şeytani yol karşısında öfke duygularını dizginlemekte zorlandılar. Mahkeme, kararında, yalnızca Amerikalıların değil, tüm insanlığın lanetlenmesini hak etti.

Lord Howe, komisyon üyelerinin, onlarla yalnızca özel kişiler olarak görüştüğünü ve Kongre'de en ufak bir otoriteyi bile tanıyamayacağını çok net bir şekilde anlamalarını istedi. Franklin, soğuk bir şekilde,
"Lord hazretleri, bizi uygun gördüğünüz herhangi bir görüşle değerlendirebilirsiniz. Biz, kendi adımıza, kendimizi gerçek karakterimizle değerlendirmekte özgürüz." diye yanıtladı.

John Adams, onun aceleci doğasına özgü bir sıcaklıkla, "Lord hazretleri, beni istediğiniz şekilde değerlendirebilir.
Gerçekten de, kendimi, birkaç dakikalığına, sizin lord hazretlerinin hoşuna gidecek herhangi bir karakterde, _İngiliz tebaası_ _dışında_ değerlendirmeye razıyım." diye yanıtladı.

Konuşma devam ederken Franklin, "Kongre tarafından, lord hazretlerine, Kongre'nin değerlendirmesi için hangi
teklifi sunacağınızı sormak üzere görevlendirildik.
İngiliz birlikleri ülkemizi harap etti ve kasabalarımızı yaktı. Büyük Britanya hükümeti altında
bir daha mutlu olamayız. Tüm eski
bağlantılar silindi. Amerika, Büyük Britanya'nın egemenliğine asla geri dönemez." dedi.

Bay Adams, "Lordum, _bağımsız eyaletler_ dışında başka türlü davranmak bizim elimizde değil. Kendi adıma, _bağımsızlık_ fikrinden asla ayrılmamaya kararlı olduğumu beyan ediyorum." diye ekledi.

Bay Rutledge, "Halkın İngiliz hükümeti altında tekrar gelmeyi kabul etmesiyle ilgili olarak, _imkansız_. Güney Karolina adına cevap verebilirim. Oradaki
kraliyet hükümeti çok baskıcıydı. Sonunda hükümeti kendi ellerimize aldık. Halk artık o hükümet altında yerleşik ve mutlu. Kongre istese bile artık kralın hükümetine geri dönmeyecekler." diyerek bu kesin sözlere vurgu yaptı.

Burada konferans, Lord Howe'un, _bağımsızlık_ konusunda ısrar ettikleri için hiçbir uzlaşmanın mümkün olmadığını belirtmesiyle sona erdi. Lord Howe, Amerikalı beyefendilere nazikçe mavnaya kadar eşlik etti ve onlar New Jersey kıyısına kürekle götürüldüler. Kongre'ye sundukları raporda, Lord Howe'un komisyonunun, Amerikalılara, birkaç istisna dışında, krala tamamen itaat etmeleri durumunda af yetkisi verdiğini belirttiler.

O günlerde, Atlantik'i geçmek uzun zaman alıyordu. Nadiren
dört veya beş aydan daha kısa bir sürede bir mektuba cevap alınabilirdi. O fırtınalı denizde seyrüseferle ilgili olağan gecikmelere ve tehlikelere, şimdi İngiliz kruvazörlerinin
sürüsünden yakalanma tehlikesi de eklenecekti. Kongre'nin kıtada birkaç temsilcisi vardı. Ancak aylar geçti ve bu süre zarfında onlardan hiçbir mektup alınmadı. Bu acı dolu belirsizlik, Eylül 1776'da, Dr. Franklin'e, Fransız bir beyefendi olan Dr. Dubourg'un yazdığı uzun bir mektupla giderildi. Paris'in önde gelen filozoflarından biriydi ve
Kont du Buffon'un isteği üzerine, Franklin'in elektrik üzerine
incelemesini Fransızcaya çevirmişti.

Bu mektup çok dikkatli bir şekilde yazılmıştı. Birçok
sayfa
kağıdı kaplamıştı. Mektubun çok önemli olan içeriği, zarfın
içindeki sözcük yığını tarafından neredeyse
görünmezden gelinmişti. Ancak
dikkatli bir okuma, Fransız bakanlığının ve ulusun Amerikalılarla sempati içinde olduğunu gösterdi; bakanlık İngiltere ile savaştan kaçınmak istese de, eğer gizlice yapılabilirse, Amerikalılara para ve barut, top ve tüfek göndermekten mutluluk duyacaklarını ve
birçok önemli Fransız generalin Amerikan ordusuna katılmak ve deneyimlerinden yararlanmak için istekli olduğunu söyledi.

Bu haber, son zamanlardaki aksiliklerin biraz umutsuzluğa yol açtığı kalplerde bir sevinç dalgası yarattı. Derhal Fransa'ya en üst düzeyde bir elçilik gönderilmesine karar verildi. Üçü oylamayla seçilecekti. İlk oylamada Dr. Franklin oybirliğiyle seçildi. Yetmiş yaşındaydı. Ve yine de muhtemelen Amerika'da bu zor, hassas ve sorumluluk gerektiren görevi doldurmak için bu kadar nitelikli başka bir adam yoktu. Franklin, diplomasi salonlarında, savaş alanında Washington'ın tam anlamıyla lorduydu. Oylama sonucu açıklandığında Franklin, yanında olan Dr. Rush'a döndü ve şöyle dedi,

"Ben yaşlıyım ve hiçbir işe yaramıyorum. Ama mağaza sahipleri kumaş artıkları için şöyle derler: 'Ben sadece bir çınarın ucuyum ve beni istediğiniz gibi kullanabilirsiniz.'"

O zamanlar otuz üç yaşında olan ve şimdiye kadar yaşamış en saf vatansever olan Thomas Jefferson, bir sonraki seçilen kişiydi. Fransa'da Bağımsızlık Bildirgesi'nin yazarı olarak zaten tanınmıştı. O zamanlar Avrupa'daki ajanlardan biri olan Connecticut doğumlu ve Yale mezunu Silas Deane, üçüncü kişiydi.

Büyük Britanya filoları tarafından süpürülen okyanusu geçmek için az cesaret gerekmiyordu. Franklin veya Jefferson İngiliz hükümetinin eline düşselerdi, kesinlikle ağır hapis cezasına çarptırılırlardı; hain olarak derhal asılmaları hiç de olasılık dışı değil. Franklin'in, altmış yılını saymış olmasına rağmen, ülke için asil bir fedakarlıktı.[27]

[Dipnot 27: 1780 yılında, eski Kongre Başkanı olan Bay Henry Laurens, Hollanda'ya elçi olarak gönderildi. Gemi, beş saatlik bir kovalamacanın ardından Newfoundland açıklarında ele geçirildi. Talihsiz adam Kule'ye atıldı ve on beş ay hapsedildi, "burada" Bay Burke'e "Modern İngiliz tarihinde neredeyse hiç görülmemiş, hatta hiç görülmemiş bir derecede katılık çektim." diye yazdı.]

Jefferson, eşinin nadiren eşitlendiği ve belki de asla geçilemediği bağlılıkla sevdiği karısının hasta ve ölmek üzere olması nedeniyle görevi reddetmek zorunda kaldı. O zamanlar Avrupa'da olan Arthur Lee onun yerine seçildi.
Sızlanan, huysuz bir adamdı, her zaman kavga halindeydi.
Bu görev için ondan daha uygunsuz bir adam bulmak zordu.

Fransa'da Amerikalıları destekleyen iki parti vardı. Biri, cumhuriyetçi özgürlük fikrine aşık, coşkulu genç adamlardan oluşuyordu. Bourbon despotizminden bıkmışlardı.
Tahtta oturan en
aşağılık kral olan XV. Louis'in karakteri onlar için iğrençti. Jefferson'un "Beyannamesi"ni keyifle okumuşlardı; ve ölümsüz ilkelerini kalplerine kazımışlardı.
Marquis de Lafayette belki de bu partinin en önde gelen üyesiydi.

Fransa İngiltere'den nefret ediyordu. O kibirli hükümet uzun zamandır dünyanın en sevilmeyen hükümetiydi. İngiltere, Fransa'dan büyük fetihler yapmıştı ve diğer tüm uluslardan daha zengin, zeki ve güçlüydü.
Refah ona kibir vermişti ve aşağılanmış komşularının üzerine
topuğunu koymuştu. Avrupa'da İngiltere'nin alçaldığını görmekten
sevinmeyecek bir saray yoktu. Fransa'nın despot sarayı ve en kibirli soylular, İngiltere'nin
zayıflatılabileceğine dair makul bir umut barındıran her türlü tehlikeyle karşılaşmaya hazırdı. Böylece tüm Fransa'nın sempatisi Amerika lehine birleşmişti.

Ve şimdi saat gelmişti. Bağımsızlıklarını cesurca ilan eden Amerikalılara yardım ederek, yalnızca İngiltere'yi ticareti İngiltere için zaten paha biçilmez olan ve nüfusu, serveti ve gücü hızla artan kolonilerden mahrum etmekle kalmayacak, aynı zamanda Amerikalıların bağrında öyle bir minnettarlık uyandıracaklardı ki, yeni ulusun ticareti esas olarak Fransa'ya aktarılacaktı.

Bu nedenle, bu amaca odaklanan saray ve soylular, Amerika'da özgürlük, kardeşlik ve eşitlik ilkelerinin kurulmasına yardım etmekten çekinmediler ve bu ilkeler sonunda Fransa'nın saraylarını ve kalelerini harabeye çevirdi.

Mümkün olduğunca uzun süre, Fransa'nın Amerikalılara göstermek üzere olduğu sempati ve yardımı İngiliz hükümetinden gizlemenin önemli olduğu düşünülüyordu. Arthur Lee, Fransız hükümetinin bir ajanının Hollanda'dan iki bin pound değerinde askeri malzeme göndermeyi vaat ettiğini bildirdi. Bunlar, görünüşte bu adaların hizmetine sunulmak üzere Fransız Batı Hindistan adalarından birine gönderilecekti. Ancak valiye, bunları Amerikan Kongresi'nin gizli bir ajanına teslim etmesi talimatı verildi. Plan başarısız oldu. Amerikalılara yardım etmek için tasarlanan çeşitli stratejilerin hepsini kaydedecek yerim yok, bu arada hareket İngilizlerin dikkatli gözlerinden dikkatlice gizlendi. Franklin, belki de bir daha asla geri dönmemek üzere ülkesini terk etmeden önceki son işlerinden biri olarak, her Amerikalının sevgisini kazanacak asaletle, elindeki tüm parayı, yaklaşık on iki bin doları topladı ve hazinesi tamamen yoksullaşmış olan hükümete borç verdi. O karanlık günlerde, bu küçük miktar bile temel bir yardımdı. Franklin'in son mektuplarından birinde, yelken açmadan önce, şöyle yazmıştı:

"Kamu işlerimize gelince, halkımızın cesaretini
korumasını umuyorum. Tanrı'nın
lütfuyla
sonunda başarılı olacaklarından hiç şüphem yok; ayrıca bu kadar iyi bir davanın
bu lütuf sayesinde başarısızlığa uğrayacağından da hiç şüphem yok. Düşmandan
bir milyon sterlin aldığımız hesaplanıyor. Yakında korsanlık projelerinden bıkmış olmalılar."

Franklin, on altı topluk hızlı bir savaş gemisi olan Reprisal'a bindi. Torunu, Muhafazakar valisinin oğlu, o zamanlar on sekiz yaşında çok yakışıklı bir çocuk olan William Temple Franklin'i ve
yedi yaşında bir çocuk olan kızının en büyük oğlu Benjamin Franklin Bache'yi de yanına aldı. William Temple Franklin, büyükbabasının siyasi görüşlerine
sımsıkı bağlıydı. Dr. Franklin, Benjamin'i Paris'teki bir
okula yerleştirmeyi planlıyordu. Muhafazakar casuslar Kongre'nin her hareketini izliyordu. Fransa'ya olan bu görev
derin bir sır olarak saklanıyordu. İngiliz hükümeti Benjamin Franklin'in okyanusu geçmek üzere olduğunu bilseydi, İngiliz donanmasındaki hemen hemen her gemi onu kovalamak için gönderilirdi. 26 Ekim 1776'da Philadelphia'dan ayrıldı ve ayrılışını gizli tutmak için her türlü önlemi aldı. Gemi, Chester'dan üç mil ötede, Delaware'deki Marcus Hook'ta demirliydi. Şiddetli fırtınalar onları hızla Atlantik'in ötesine sürükledi. Kaptan Wickes, mümkünse savaşmaktan kaçınma talimatı almıştı. Tüm enerjisini değerli yolcusunu kıyıdan kıyıya olabildiğince hızlı bir şekilde taşımaya ayırması gerekiyordu. Sık sık kruvazörler tarafından kovalanıyorlardı. Gemi küçüktü ve Franklin, yaşlılığında, dar konaklama yerleri yüzünden üzücü bir şekilde sıkışmıştı. Tüm sekiz yolculuğundan bunun en sıkıntılı olanı olduğunu söylüyor. Fransa kıyılarına yakınken, kereste ve şarap yüklü bir İngiliz brig'ini ele geçirdiler. Aynı günün öğleden sonra, brendi ve keten tohumu yüklü başka bir brige bindiler. Amerikalıların ödüllerini kanaldan götürdüğünü ve böylece dünyayı korkutan Büyük Britanya'nın firkateynlerine ve kalelerine gururla meydan okuduğunu
öğrenen İngiltere neredeyse öfkeden deliye dönmüştü.

29 Kasım'da Misilleme, Quiberon Körfezi'ne demir attı.

Franklin orada kendisini Nantes'a götürmek için bir posta arabası aldı. Şöyle yazıyor:

"Araba perişandı, yorgun atlar, akşam karanlığı, yolda bizden başka neredeyse hiç yolcu yoktu.
Ve daha _rahat_ hale getirmek için, sürücü içinden geçeceğimiz bir ormanın yakınında durdu ve bize on sekiz kişilik bir haydut çetesinin o ormanı istila ettiğini ve daha iki hafta önce tam o noktada bazı yolcuları soyup öldürdüğünü söyledi."

Avrupa'da Franklin'in beklendiğini kesinlikle hiç kimse bilmese de,
şöhreti ondan önce gelmişti. Fransa'daki bilim adamları ona saygılarını sunmak için istekliydiler. Fransız devlet adamları, St. James Sarayı'nda, onun görkemli karakterine ve diplomatik
yeteneklerine saygı duymayı öğrenmişlerdi. Çok yakışıklı bir adamdı, güler yüzlüydü ve bu gülümsemesi
görüşte aşık olunmasını sağladı. Onunla beş dakika
karşılaşan herkesin değişmez yorumu "Ne hoş bir adam"dı. Franklin'de John Bull'u
niteleyen kabalıktan eser yoktu. Her zaman bir beyefendiydi, zengin, zarif ama sade
giyimine titizlikle dikkat ederdi. Ulusal kıyafetini, eski kıta kostümünü, dikkatlice koruyarak insan doğası hakkındaki bilgisini ortaya koyardı.

Bu yüzden göründüğü her yerde dikkat çekerdi. Hiçbir adam bundan
daha nazik olamazdı. O zamanlar Fransız Sarayı, neredeyse akıl almaz bir derecede görgü kuralları zincirlerine bağlıydı. Ancak Franklin
asla utanmazdı. Ona görgü kurallarını öğretecek kimseye ihtiyacı yoktu. İçgüdüleri ona ne yapması gerektiğini öğretti, böylece iyi yetiştirilmiş bir beyefendinin tavrıyla, XIV. Louis ve XV. Louis'in bulunduğu sarayda bile örnek bir adamdı. Her şeye gücü yeten bir egemenlikle hüküm sürmüştü. En güzel
düşes, saray kıyafeti içinde ışıl ışıl ve mücevherlerle parıldayan,
bu gerçek beyefendinin yanında kanepede oturmaktan gurur duyuyordu, elbisesi ne kadar sade olursa olsun, kendikiyle uyumluydu.

Benjamin Franklin'in tavırlarında, o zamanlar dünyada bilinen en yüksek moda çevrelerinde utanmadan hareket ederken,
rustik, atölyeyi veya
_bluzu_ hatırlatan herhangi bir şey olduğu şeklindeki genel izlenim tamamen yanlıştır.

Franklin, Gruel adında zengin ve seçkin bir Fransız beyefendinin misafirperverliğiyle karşılandı.
Zarif daireleri her zaman, Atlantik ötesi filozofa olan saygılarını
göstermek için can atan ziyaretçilerle
dolu olurdu. Amerikalıların sıcak bir dostu olan Horace Walpole, şunları yazdı:

"Dr. Franklin'in 72 veya 74 yaşında, başını tehlikeye atarak, cesurca bir Amerikan firkateynine bindiği ve yolda iki ödül alarak, Fransa'nın Nantes kentinde karaya çıktığı ve 14'ünde Paris'te olacağı ve orada kendisine karşı en büyük hayranlığın ve beklentilerin
yükseldiği"ne dair bir haber geldi.

Bay Deane, oraya vardığında, "İşte, ülkesi için tüm tehlikeleri göze alan, bu ünlü Amerikalı'da birleşmiş kahraman, filozof ve vatansever." diye yazdı.

BÖLÜM XIV.

_Diplomasi Mücadeleleri._

Gibbon'un Anekdotu--John Adams--Passy'deki İkamet--Lafayette'in tanıtılması--Misilleme Yolculuğu--Paul
Jones--Burgoyne'nin Yakalanması--Fransa ile İttifak--Pasta
Anekdotu--İngiltere'deki Heyecan--Franklin'in
kral ile tanışması--Amerika'daki Sevinç--Kont
Wissenstein'ın Olağanüstü Mektubu--Cevap--Paul Jones'a Yapılan Adaletsizlik--Amerika'daki Fransız
birlikleri--John Adams'ın Karakteri--Franklin'in
insan doğasına ilişkin olgun görüşleri--Melek Anekdotu--Cornwallis'in
Yakalanması--İngiltere'deki etkisi--Bay Jay'in Önyargıları--Dr. Sparks'ın Tanıklığı--Franklin'in Kıskançlığı--Kurnaz
diplomatik eylem--İmzalanan
anlaşma.

Nantes'tan Paris'e yolculuk sırasında, kayda değer ilginç bir olay yaşandı. İki seçkin adamın karakterini o kadar hayranlık verici bir şekilde tasvir ediyor ki, doğruluğunun içsel bir kanıtı. Franklin'in kaldığı hanlardan birinde, "Roma İmparatorluğunun Gerilemesi ve Çöküşü"nün seçkin yazarı Bay Gibbon'ın da orada kaldığı bildirildi. Bay Gibbon bir İngiliz'di. Hristiyanlık hakkındaki görüşlerinde Franklin'le tamamen aynı fikirde olan bir deistti. Aynı zamanda bir edebiyatçıydı. Bay Franklin, Bay Gibbon'a çok nazik bir not göndererek, iltifatlarını iletti ve akşamı onunla geçirmekten memnuniyet duyduğunu söyledi. Karakterinin cana yakınlığıyla asla ünlenmemiş olan Bay Gibbon, özünde, tam olarak sözlerini bilmediğimiz şu cevabı verdi:

"Dr. Franklin'e bir insan ve bir filozof olarak duyduğum saygıya rağmen, kralıma karşı olan görevim ile isyan eden bir tebaayla herhangi bir sohbette bulunmayı bağdaştıramam."

Franklin buna şu şekilde yanıt verdi: "Bay Gibbon'un ilkeleri, onu sohbetinin zevkini kaçırmaya zorladı, Dr. Franklin, Bay Gibbon'un karakterine, bir beyefendi ve tarihçi olarak, hâlâ öyle bir saygı duyuyor ki, yazarken, 'İmparatorlukların Gerilemesi ve Çöküşü' tarihini, Britanya İmparatorluğu'nun gerilemesi ve çöküşünü, muhtemelen yakında olacağı gibi, konu edindiğinde, Dr. Franklin ona elindeki bol miktarda materyali sağlamaktan mutluluk duyacaktır."[28]

[Dipnot 28: Bu anekdot gazetelerde geniş bir şekilde dolaşıma girmiştir. Bay William Cobbett, bunu "Eserleri"ne, o günlerdeki İngilizlerin üst sınıfının çoğunun ruhuna özgü şu yorumla birlikte eklemiştir:

"Bu anekdotun bir gerçeği kaydedip kaydetmediğini söylemeye kalkışmayacağım. Ancak itiraf edilmelidir ki, iki kişiye atfedilen ifadeler kesinlikle karaktere uygundu. Gibbon'da, sadık tebaayı ve dürüst ve onurlu adamı görüyoruz. Franklin'de hain
ve kötü niyetli Boston'lu yaşlı Zanga."--_William Cobbett'in Eserleri. Cilt
vii, s. 244._]

Gibbon bir Muhafazakârdı. Tüm önlemlerinde Lord North'u destekledi. Hükümet ona yılda sekiz yüz poundluk bir maaş verdi.
Bu, şu anda dört bin dolardan önemli ölçüde fazlasına denk geliyordu. Franklin, Paris'te tüm halk, saray ve _canaille_ tarafından, o heyecanlı başkentin nadiren tanık olduğu bir coşkuyla karşılandı. Halkın en mütevazıları Zavallı Richard'ın özlü sözlerine aşinaydı. _Alimler_, felsefenin en zor
sorunlarından bazılarının çözümü için ona karşı yükümlülüklerini kabul ettiler. Moda dünyası onun nezaketinden memnundu; ve toplumunda nadir ve eşsiz bir zevk buldu. Cumhuriyetçiler onu özgür bir hükümetin kişileştirilmiş hali olarak görüyorlardı; ve hatta soylular ve bakanlık bile Onun yardımıyla kibirli İngiltere'nin
zayıflatılıp alçaltılabileceği ve böylece Fransa'da yeni bir ticari
refah döneminin
şafak vakti geleceği umudu.

John Adams Paris'te popüler değildi. Büyük yeteneklere,
kusursuz karaktere sahip bir adamdı ve bir insan göğsünde
her zamanki gibi parıldayan
saf vatanseverlik ilkeleriyle canlanıyordu. Ama o gerçek bir
Püritendi, o sınıfın en iyilerinin
erdemlerini ve zaaflarını miras almıştı. Cömertlikten yoksun olmasa da, Franklin'in her zaman karşılandığı okşamalarla, karşılandığı soğuk ve saygılı nezaketle
karşılaştırıldığında, rahatsız edilmekten
kaçamazdı. Mahkemede, meyhanelerde ve
Bulvarlarda her zaman aynıydı. Bay Adams'ın birkaç yıl sonra yazdığı günlüğünde, bir dereceye kadar duygularını ortaya koyan şu eklemeyi buluyoruz.
Fransız bakanla yaptığı bir konuşmayı kaydediyor.

"Tüm dinler," dedi Marbois, "Amerika'da hoşgörüyle karşılanır.

Büyükelçilerin, Avrupa'nın tüm mahkemelerinde,
kendi tarzlarında bir şapele sahip olma hakkı vardır. Ama Bay Franklin'in hiç
biri olmadı."

"Hayır," dedim gülerek, "çünkü Bay Franklin'in hiçbir----"

Söylemediğim ve burada söylemeyeceğim şeyi söyleyecektim. Duraksadım ve güldüm.

"Hayır," dedi Bay Marbois. "Bay Franklin yalnızca büyük Doğa'ya tapar; bu da her iki cinsten birçok insanı
kendi lehine etkilemiştir."

"Evet," dedim gülerek, "tüm ateistler, deistler ve
libertinler, filozoflar ve hanımlar onun
arkadaşlarıdır."[29]

[Dipnot 29: John Adams'ın Eserleri, Cilt III, s. 220.]

İngiliz lordları, Fransa'nın Franklin'e gösterdiği karşılamadan
çileden çıkmışlardı. Bunun önemini tamamen kavradılar. Fransa, İngiliz tacının despotizminden
kaçmak için gösterdikleri kahramanca çabada Amerikalılarla sempati içindeydi. Böylece İngiltere'yi
zenginleştiren ticaret Fransa'ya aktarılacaktı.

Hatta Chatham Kontu, en belagatli konuşmalarından birinde,

"Fransa, lordlarım, size hakaret etti. Amerika'yı teşvik etti ve destekledi. Ve Amerika haklı veya haksız olsun, bu ülkenin onuru Fransız müdahalesinin resmiyetini hor görmeli. İsyancı olarak adlandırılanların bakanları ve elçileri Paris'te. Paris'te Amerika ve Fransa'nın karşılıklı işlerini yürütüyorlar. Bundan daha aşağılayıcı bir hakaret olabilir mi? Hatta bakanlarımız bundan daha aşağılayıcı bir rezaleti kaldırabilir mi? Buna
kızmaya cesaret ediyorlar mı?"

Franklin, İngiltere'de sayısız küfür broşürüyle saldırıya uğradı.
Gençliğinin günahı onu hala takip ediyordu. Birçok zehirli ok
kalbini deldi.[30]

[Dipnot 30: Bu hassas bir konudur, ancak göz ardı edilmemelidir.
Bay Parton şöyle yazıyor:--"Bir penilik bir satış, kamuoyuna Dr.
Franklin'in gayri meşru olsa da babasından çok daha dürüst bir adam olan bir oğlu olduğunu bildirdi. O oğlunun annesine gelince, onun hakkında hiçbir şey bilinmiyordu, sadece baştan çıkarıcısının onu sokaklarda ölmesine izin verdiği."

Bu saldırıların sonu yoktu. Nefretin doğurabileceği her türlü
abartılı kötü niyetle birlikteydiler. Franklin'in, genç bir adamken İsa dininin _inancını_ benimseyip,
bu _inancı_ kendi _uygulamasında_ geliştirebilseydi, bu sıkıntılardan kurtulacağı kesindir.]

Ancak İngiltere'de Franklin'in sıcak dostları olan ve Amerikan davasını içtenlikle savunan birçok asil adamın
olduğunu unutmamak gerekir. Bunlar arasında Fox, Burke, Rockingham,
Shelburne, Chatham, Priestley ve Price vardı.

Paris'i çevreleyen birçok güzel köy vardı. En güzellerinden biri, yeşilliklerle çevrili olan Passy'di. Şimdi şehir
surları içinde yer alıyor. O zamanlar şehrin merkezine sadece iki mil uzaklıktaydı. Amerika'nın cömert bir dostu olan M. de Chaumont, Franklin'i oradaki görkemli malikanelerinden birinin misafirperverliğine davet etti. Franklin daveti kabul etti ve savaşın sonunda Kongre'nin, Amerika'ya ihtiyaç anında gösterdiği nezaketin karşılığı olarak kendisine bir arazi parçası verilmesinde ısrar edeceğine dair güvence verdi. 1777 yılının başlarında Franklin, Passy'de ikamet etmeye başladı ve Fransa'da kaldığı süre boyunca orada ikamet etmeye devam etti. Cömertçe yaşadı, geniş bir hizmetçi maiyeti vardı ve misafirlerini zarafetle ağırladı. Yıllık harcamaları yaklaşık on üç bin dolardı. Bu miktar, günümüzde aynı miktarla satın alınabilecek iki kat daha fazla konfor ve lüks satın alabilirdi. Kendi hizmetçileri vardı ve iki atlı güzel bir arabayı yönetiyordu. Bayan Adams şöyle yazıyor: "Yedi hizmetçiyle ve misafir geldiğinde bir temizlikçi kadın kiralayarak muhtemelen ev işlerimizi halledebiliriz. Daha azıyla gülünç olarak yuhalanırız ve kimseyi ağırlayamayız."

Franklin her şeyi yumuşak bir şekilde ele alsa da, bu nedenle amaçlarını gerçekleştirmek için yoğun bir şekilde çalışmaya ara vermedi. O zamanlar Paris'te üç Amerikan elçisi vardı: Franklin, Deane ve Lee. Franklin'in gelişinden beş gün sonra, 28 Aralık 1777'de Fransız Bakanı Kont de Vergennes ile ilk görüşmelerini yaptılar. Fransız halkının belirgin özellikleri olan tüm o samimiyet ve nezaketle karşılandılar. Ancak komisyon üyeleri yine de utanıyordu. Amerika'nın geleceği şüpheliydi. General Burgoyne, güçlü bir filo ve sekiz veya on bin kişilik son derece disiplinli bir orduyla Amerika'ya yelken açmanın arifesindeydi. Konuşma sırasında, bakan Fransa'nın henüz İngiltere ile açık bir
çatışmaya girmeye ve savaş ilan etmeye hazır olmadığını söyledi.

"Ama," dedi, "savaştan sonra faizsiz olarak geri ödenecek birkaç milyon frank sizin için yararlı olacaksa, onlar sizin hizmetinizdedir. Sadece bunu _bizden_ aldığınızı söylemeyin."

Bu, şüpheli koşullar altında gerçekten de çok cömert bir
tekliftti. Asil Lafayette'in servetini kutsamaya ve hayatını Amerikan özgürlüğü davası için
tehlikeye atmaya karar verdiği karanlık saat tam da buydu. Burgoyne'nin seferinin köleleri ayaklandırmak ve çiftçilerin malikanelerini küle çevirmek için düzenlendiği ilan edildi. Arthur Lee çok endişeliydi.
Bu muhteşem mülkler genellikle romantik noktalarda, gezilebilir nehirlerin kıyılarında bulunuyordu ve evler genellikle oldukça görkemliydi ve herhangi bir firkateynden atılan mermi ve top mermisiyle kolayca yıkılabilirdi.

Reprisal, Kaptan Wickes, Avrupa sularına giren ilk Amerikan savaş gemisiydi. Kanal İngiliz gemileriyle doluydu. Reprisal ganimet üstüne ganimet aldı ve bunları Nantes'a taşıdı. Fransa İngiltere ile savaş halinde olmadığı için Kont de Vergennes, Reprisal'ın ganimetleriyle birlikte limanı terk etmesini emretmek zorunda kaldı.
Kaptan Wickes, Nantes tüccarlarından bazılarını gemisine aldı ve limanın hemen dışında ganimetleri onlara sattı. Fransız
tüccarlar daha sonra mallarıyla birlikte limana geri döndüler.

Kaptan Wickes kısa süre sonra on dört toplu Lexington'ı ve on toplu bir kesici olan Dolphin'i yanına aldı. Bu küçük filoyla
kahraman İrlanda'nın etrafını tamamen dolaşarak on altı
ganimeti ele geçirdi veya yok etti. İngilizler bu cüretkarlığa şaşırdılar. Tüccarlar ve
sigortacılar oldukça dehşete kapılmıştı.
Hiçbir zaman aşağılanan Amerikalıların _kendilerine_ herhangi bir darbe indirebileceğini hayal etmemişlerdi. Ve kısa bir süre sonra, tüm deniz kahramanlarının en asillerinden biri olan Paul Jones
sularında göründüğünde, _dehşetin_ hem İngiltere hem de İrlanda kıyılarına yayıldığını söylemek abartı olmaz.[31]

[Dipnot 31: Bu vatanseverin harikulade başarıları bu serinin ciltlerinden birinde tam olarak kaydedilmiştir.]

Doğal olarak sevimli bir adamı en yüksek öfke seviyesine çıkarmak için çok sayıda ve ağırlaştırılmış haksızlık gerekir. Ancak bu şekilde uyandırıldığında, her türlü eyleme hazırdır. Franklin'in kanı kaynıyordu. İngiltere kölelere efendilerini öldürmeleri için rüşvet veriyordu; vahşileri yoksul, çalışkan sınır muhafızlarının ailelerini katletmeleri için kışkırtıyordu; savunmasız limanları kasten bombalıyor ve medeni savaşta nadiren görülen insanlık dışı bir şekilde köyleri küle çeviriyor, kadınları ve çocukları dilenciliğe ve açlığa terk ediyordu. New York'un hapishane gemilerinde, en seçkin adamlarımız, savaş esirleri olarak, Cezayir barbarlığının aşamadığı acılara katlanıyorlardı. Ortak denizcilerimizin çoğu, kırbaç darbelerinin dehşetiyle, İngiltere'yi gemilerine adam
almaya ve kendi vatandaşlarıyla savaşmaya zorladı. Bu vahşetlerden çılgına dönen Bay Franklin, İngiliz arkadaşı, Parlamento üyesi David Hartley'e, İngiltere'deki tüm az sayıdaki Amerikan dostunun büyük bir memnuniyetle okuduğu ve Fransa'da çok güçlü bir ahlaki izlenim
yaratmış olması gereken bir mektup yazdı. Buraya eklemek için çok uzun. Sonuç olarak arkadaşına şöyle dedi,

"Yazdıklarımı gözden geçirirken, içinde çok fazla sıcaklık buldum ve bazı kısımları çıkarmak üzereydim. Yine de onları bıraktım, çünkü size şu tek düşünceyi
sağlayacaktır,

"'Doğal olarak soğuk olan ve yaşlılıkla daha da soğuklaşan bir adam, ülkesine karşı muamelemizden bu kadar sıcaksa,
bu insanlar genel olarak bize karşı ne kadar öfkeli olmalı. Ve
neden barbarlığımızla sadece büyük bir ülkenin şimdiki sakinlerinin değil, aynı zamanda sonsuz sayıdaki torunlarının da köklü düşmanlarını yaratıyoruz; onlar, gelecek
çağlarda, İngiliz isminden, Hollanda'daki çocukların Alva ve İspanyol'un çocukları kadar nefret edecekler.'"

William Temple Franklin, büyükbabasında çok belirgin olan kişiliğin çekiciliğini ve görgü kurallarının büyüsünü miras aldı. O, neşeli metropolün sosyal çevrelerinde çok sevilen biriydi. Karanlık günler, rahatsızlık haberleriyle birlikte geldi. Franklin, yirmi dört saatin on iki saatini, görevinin zorlu görevlerine adadı. Philadelphia düştü.

"Pekala, Doktor," dedi Paris'teki bir İngiliz, ulusunun geleneksel nezaketiyle, "Howe Philadelphia'yı aldı. "

"Özür dilerim," diye yanıtladı Franklin, "Philadelphia Howe'u aldı."

Sonuç, Franklin'in şakasının neredeyse gerçek olduğunu kanıtladı.

Burgoyne teslim oldu. Tüm ordusu esir alındı. Massachusetts, coşkulu haberi Franklin'e iletmek için derhal John Loring Austin'i gönderdi. Bu büyük başarı, şüphesiz Fransa'yı harekete geçmeye teşvik edecekti.

Austin, Passy'deki huzurlarına "_General Burgoyne ve tüm ordusu savaş esiri oldu._" duyurusuyla girerken, Franklin, Lee ve Deane'in
göğüslerinde uyanan duyguları hiçbir dil anlatamaz.

Bağırış yoktu, birbirlerinin kollarına koşma yoktu. Ama
gözleri yaşlarla doldu. Fransa'nın açıkça yardımlarına geleceğinden ve ülkelerinin bağımsızlığının artık
şüphesiz olduğundan emindiler. Sessizce Franklin'in geniş dairesine döndüler,
ve tüm günü büyüleyici gönderiler,
ve Fransa ile hemen ittifaka hazırlanmak için. Fransa sevincini gizlemeye çalışmadı. Kısa süre sonra bir ittifak antlaşması yapıldı.
Kont de Vergennes asil bir şekilde şöyle dedi,

"Durumunuzdan faydalanmak istemiyoruz. Bundan sonra pişman olabileceğiniz hiçbir koşul istemiyoruz; ancak insan kurumları var olduğu sürece devam edebilecek karşılıklı çıkar düzenlemelerine gireceğiz."

İngiltere artık kolonilerin ticaretinin Fransa'ya devredilebileceği korkusuyla büyük bir endişeye kapılmıştı. Elçiler, Amerikan elçilerine çatışmanın başlangıcında talep ettikleri her şeyi teklif etmek için Passy'ye gönderildi.
Ama çok geçti. Amerika artık _Bağımsızlık_ talep ediyordu ve daha azını kabul etmeyecekti.

Bir gün büyükelçinin dairesine, Passy'de, üzerinde "Le Digne Franklin", değerli Franklin yazan büyük bir pasta gönderildi. Bay Lee, "Doktor, size konaklamamız için teşekkür etmeliyiz ve
hediyenizi bizim kullanımımıza tahsis etmeliyiz." dedi.

"Kesinlikle hayır," dedi Franklin. "Bu pasta tüm Komiserler için.
Fransızlar, iyi İngilizce yazamadıkları için isimlerimizi doğru yazamıyorlar. Anlamı şüphesiz Lee, Deane, Franklin."

Unutulmaz antlaşma 5 Şubat 1778'de imzalandı. Antlaşmanın amacının Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığını tesis etmek olduğu ve hiçbir tarafın diğerinin onayı olmadan İngiltere ile
ne ateşkes ne de barış imzalamaması gerektiği belirtildi.

Kısa bir süre gizli tutulan antlaşmanın haberleri İngiltere'de fısıldanarak yoğun bir heyecana neden oldu. 17 Şubat 1778'de Parlamento Binası kalabalıktı. Lord North, nefes nefese bir sessizlik içinde, Franklin'in talep ettiği her şeyi kabul eden bir "Uzlaşma Tasarısı" sundu. Muhalefette olan Fox ayağa kalktı ve antlaşmayı duyurdu. Walpole, "Şaşkınlık," diye yazıyor, "tamamen tarif edilemezdi."

Kısa süre sonra ittifak antlaşmasının gerçeği Fransa'da resmen ilan edildi. Amerikan elçileri kralla bir görüşmeye davet edildi.
Franklin zengin giyimliydi. Saçları bir Fransız perruquier tarafından dikkatlice düzenlenmişti. Sade, siyah, ipek kadifeden, hayranlık uyandıracak şekilde oturan bir takım elbise giymişti. Bileklerini ve göğsünü süslü işlemeler ve kar beyazlığı
süslüyordu. Beyaz ipek çoraplar, vücudunun mükemmel oranlarını
göstermesine yardımcı oluyordu. Ayakkabılarında büyük gümüş tokalar vardı.

Kralın huzuruna gösterişsiz bir kıyafetle çıkarak, krala gereken saygıyı göstermediği için kimse onu suçlayamazdı. Kostümü muhteşemdi ve o zamanlar en yüksek rütbeli Amerikalı beyefendiler tarafından önemli durumlarda giyilen türdendi. Görüşme, 20 Mart sabahı Versay'da gerçekleşti. Amerikan elçilerinin her biri, her zamanki hizmetçi maiyetinin eşlik ettiği
kendi arabasıyla yola çıktı. Yolda, kalabalık tarafından büyük bir coşkuyla alkışlandılar.
Kral, XVI. Louis, onları aşırı bir nezaketle karşıladı ve kraliçe,
Marie Antoinette, Franklin'e olan ilgisinden dolayı dikkat çekti. İngiliz elçisi Lord Stormont o kadar öfkelendi ki,
tüm nezaket iddialarına rağmen,
kralla vedalaşmadan
hemen İngiltere'ye döndü.

Bu haberlerin Amerika'nın vatanseverleri tarafından nasıl sevinçle, coşkuyla, gözyaşlarıyla karşılandığını kim anlatabilir ki. 6 Mayıs'ta, George Washington, Valley Forge'da küçük grubunu kurdu,
büyük olayı duyurmak ve Tanrı'ya dua ve şükranlarını sunmak için. İngilizlerin tonu hemen değişti.
Tehditleri bıraktılar ve yalvarmaların etkisini denediler. Hükümetten birkaç elçi, Dr. Franklin'e yaklaştı, hepsi de özünde aynı mesajı taşıyordu. Dediler ki,

"Sevgili sömürgecilerimizin kalıtsal doğal düşmanımız Fransa ile ittifaka girmeleri düşüncesine tahammül edemeyiz. Protestan olan sizler, bir Roma Katolik ulusuyla birleşmeyi kabul edebilir misiniz? Eğer İngiltere'ye bağlılığınızda kararlı kalırsanız, size
her zaman istediğiniz her şeyi, hatta daha fazlasını vereceğiz. Ancak vatanınızı terk edip hain Fransa'nın gururunu ve gücünü artırmayın."

Ancak tüm bu çabalar boşunaydı. Sömürgeciler İngiltere'yi hor görmeye başladılar. Doğal olmayan ebeveynleriyle savaşmak istemiyorlardı ve bağımsızlıklarının güvence altına alındığını biliyorlardı; ve İngiltere'nin yapabileceği hiçbir çabanın artık bunu engelleyemeyeceğini biliyorlardı. Hepsi İngiltere'nin cömertçe sunduğu rüşvetleri reddetme eğilimindeydi.

Dr. Franklin'e Charles de Wissenstein imzalı çok sıra dışı bir mektup gönderildi. Kanıtları elemeye alışkın olan Franklin, mesajın bizzat Kral George III'ten geldiğine ikna oldu. Mektupta, hain Fransızların Amerikalıları kesinlikle sahte vaatlerle aldatacakları ve dolandıracakları belirtiliyordu. Amerikalılar İngiliz tacı altında sömürgeci olarak kalmaya devam ederlerse, halk hakları konusunda en cömert teklifleri yaptıktan sonra, belge İngiltere'nin hain olarak ilan ettiği ve asılmaya mahkum ettiği Amerikalı vatanseverlere şu olağanüstü vaadi sunuyordu. Bu, insan erdeminin karşı koyamayacağı bir rüşvet olarak görülüyordu.

"(Amerikan vatanseverlerinin) ülkelerine yaptıkları hizmetlerin, yeteneklerinin aksi takdirde kendilerine kazandıracağı avantajlardan onları mahrum bırakması mantıksız olduğundan, aşağıdaki kişiler, Franklin, Washington, Adams, Hancock vb. olmak üzere, kendi tercihlerine göre, ömür boyu görev veya emeklilik maaşı alacaklardır. Majesteleri veya halefleri, bir gün Amerikan soyluları yaratırlarsa, o kişiler veya onların soyundan gelenler, isterlerse ilk yaratılanlar arasında yer alacaklardır."

Franklin, meslektaşlarıyla görüştükten sonra mektuba cevap verdi.

Ülkemizin aldığı hakaretler ve katlandığı haksızlıklar yüzünden ruhu yanıyordu. Sanki bizzat krala hitap ediyormuş gibi yazmıştı. Sadece son paragrafı verebiliriz. Amerika'nın bağımsızlığının güvence altına alındığını, İngiltere'nin bunu engellemeye yönelik tüm girişimlerinin etkisiz olacağını ve dolayısıyla İngiltere'nin bunu kabul edip etmemesinin Amerikalılar için tamamen kayıtsız olduğunu belirttikten sonra şöyle yazdı:[32]

"Kendimizi bağlı ve ağzımız tıkalı, asılmaya hazır, şikayet etme hakkımız bile olmadan ve
tüm insanlık arasında daha sonra bulunacak bir dost olmadan teslim etme önerisi,
bir Parlamento Yasası'na inanmamızı istiyorsunuz. Aman Tanrım! Parlamentonuzun bir yasası. Bu,
sizin henüz bizi tanımadığınızı ve
sizin sizi tanımadığımızı düşündüğünüzü gösteriyor. Ancak, harekete geçmemiz gereken sadece bu zayıf inanç değil. Siz bize umut sunuyorsunuz, YERLER, EMEKLİLİKLER ve ASİLLİKLER umudu.

"Bunların, kendinizden yola çıkarak, karşı konulamaz sebepler olduğunu düşünüyorsunuz. Bizi bozma teklifi, efendim, benim için,
sizin itibarınızdır; ve başvurunuzda özel bir gönüllü olmadığınızı bana ikna ediyor. İngiliz Mahkemesi karakterinin damgasını taşıyor. Hatta kralınızın imzasıdır. Ama
bir an için, Amerika'da nasıl görülmesi gerektiğini düşünün.

"YERLER derken, aramızdaki yerleri kastediyorsunuz; çünkü siz, özel bir maddeyle, kendinize ait olanları güvence altına almaya özen gösteriyorsunuz. Biz de
o yerler sayesinde kendimizi zenginleştirmek için maaşları ödemeliyiz. Ama siz bize, muhtemelen sizin beklenen Amerikan gelirinizden ödenecek olan EMEKLİLİKLER vereceksiniz ve
hiçbirimiz bunu hak etmeden ve belki de _ertelemeyi_ elde etmeden kabul edemeyiz.

"ASRİYETLER! Ne yazık ki! Akranlarınızın büyük çoğunluğunun köle gibi davrandığını uzun süre gözlemlediğimizde, bir bakanın önerdiği her tedbire, ne kadar zayıf veya kötü olursa olsun, sürekli olarak oy vermek,
bu unvana karşı pek az saygı duymamıza neden oluyor. Bunu bir tür
katran ve tüy şerefi veya bir pislik ve aptallık karışımı olarak görüyoruz,
aramızdaki her adam, bunu kralınızdan kabul ederse, bundan vazgeçmek veya kendi ülkesindeki kalabalıklar tarafından itiraf edilenle değiştirmek veya onu sonsuza dek rezil bir şekilde taşımak zorunda kalacaktır."[33]

[Dipnot 32: Mektupta yer alan vaatlerle ilgili olarak,
Franklin, George III'ün dikkatlice incelediği söylenen _Arcana Imperii_ adlı bir kitaba atıfta bulundu. Bir prens, bir isyanı yatıştırmak için isyancılara tazminat sözü vermişti. Soru, kralın vicdanının bekçilerine, sözlerini tutmakla yükümlü olup olmadığı soruldu. Cevap,

"Hayır! Söz vermek doğruydu, çünkü isyan başka türlü
bastırılamazdı. Onları korumak yanlış olur, çünkü devirler cezalandırılmalıdır. "] [Dipnot 33: Sparks 'Franklin, Cilt III, s. 278.] Paul Jones, Bebek Filosu ile birlikte, tüm İngiltere'nin tüm naval gücüyle, tüm Drive ile tetiklendi, tüm İngiltere'yi tetikledi. Franklin, o kadar muazzam bir şekilde, bilinçsiz olarak etkilenen Amerikalı tarihçiler, 1779'da, Washington ve Fransa'ya geri dönen haberleri almayı hak ediyor. Amerika Birleşik Devletleri, bağımsızlığımızı kabul etti ve Fransa'nın büyük ecf'si ile birleştirildi. Bu saygıdeğer ayrılıkçının kalbine kaleminden okumak için bir fikir verir, "Oğlumu kaybettim. Bana karşı olan ve iş dünyasında titizlik ve sadakat, benim için özel sekreterim. Sonraki üç yıl boyunca olduğundan daha büyük engellerle mücadele etmemişti. Franklin'in, istemeden de olsa, Fransız monarşisinin ölümüne yol açtığı gerçekten söylenmiştir. Hem ordunun hem de donanmanın istihdamına ek olarak, Fransız hükümeti Kongre'ye hediye veya borç olarak yirmi altı milyon frank bağışladı.

Fransız birlikleri Amerika'da sınırsız bir coşkuyla karşılandı.
Disiplinleri takdire şayandı. Mülkiyet haklarına olan saygıları o kadar büyüktü ki, tek bir ahır, meyve bahçesi veya tavuk kümesi bile soyulmadı.

John Adams, Franklin'e katılmak ve İngiltere böyle bir ilerlemeye hazır olduğunda barış şartlarını çerçevelemesinde ona yardım etmek üzere gönderildi.
O, büyük yeteneklere ve kusursuz dürüstlüğe sahip bir adamdı, ancak İngiliz atalarından sadece itici kabalığı değil, aynı zamanda Fransızlara karşı hiçbir şeyin ortadan kaldıramayacağı bir önyargıyı da miras almıştı.
Nezaket eksikliği; Fransa'nın
tamamen bencilce hareket ettiği ve dolayısıyla Amerikalıların Fransızlara hiçbir minnet borcu olmadığı yönündeki açık varsayımı, Franklin'i sık sık
çok utandırıyordu. Bu kaba adam, bir zamanlar M. de Vergennes'e o kadar kaba, hatta hakaret içeren bir mektup yazmıştı ki, Fransız bakan onunla daha fazla yazışmayı reddetti. Hem Franklin hem de Kongre, Bay Adams'ın nezaketsizliğini kınadı. O, ancak Kongre'nin vatanseverliğinin saflığına ve niyetlerine dair tam inancından dolayı bir kınama önergesinden kurtuldu.[34]

[Dipnot 34: Bay Jefferson, Paris'te John Adams ile yedi aylık bir yakınlıktan sonra onun hakkında şunları yazdı: "Kendini beğenmiş, sinirli ve insanları yöneten güdülerin gücünü ve olası etkisini hesaplayamayan biri. Onun hakkında söylenebilecek tek kötü şey bu. O, onu yaratan Varlık kadar tarafsız."]

Franklin'den yazışmaları Kongre'ye iletmesi istenmişti. Görev gereği bunu yaptı; cömert bir mektupla birlikte gönderdi. Bay Adams çok öfkeliydi. Tarafsız her okuyucu, Franklin'in bu utanç verici olayda incelik ve takdirle hareket ettiğini kabul edecektir. Amerika'daki İngiliz birlikleri hala vahşiler gibi hareket ediyordu. Kongre, Franklin'den her biri İngiliz vahşetinin bir veya daha fazla eylemini tasvir eden otuz beş baskıdan oluşan bir okul kitabı hazırlamasını istedi. Amaç, çocukların zihinlerine İngilizlerin Amerikalılara karşı doymak bilmez ve kanlı
kötü niyetlerini derinden hissettirmekti. Plan hiçbir zaman uygulanmadı.

1781 yılında, o zamanlar yetmiş beş yaşında olan ve elli yıldır kamu hizmetinde bulunan Franklin, Kongre'ye mektup yazarak, sorumlu olduğu makamdan emekli olmak için izin istedi. Kongre, hizmetlerini esirgeyemezdi. Ona ek bir görev verdiler.
Adams ve Jay ile birlikte, barış için yapılan müzakerelerde, ki bunun yakında gerçekleşeceği aşikardı.

Franklin, Fransızları severdi, saçlarını şapka takamayacak şekilde şekillendirmeleri, şapkayı koltuk altlarında taşımak zorunda kalmaları ve burunlarını tütünle doldurmaları gibi zaaflarına gülümseyebilirdi. "Bunlar," dedi, "sadece çılgınlıklar. Bir Fransızın karakterinde, hoş ve değerli bir adamın karakterine ait olan hiçbir şey eksik değildir."

Belki de Franklin'in karakterindeki bir kusur olarak,
Fransa'dayken güzelden başka bir şey görememesinden bahsedilebilir.
Gözleri her türlü iğrenç manzaradan çevrilmişti. Zarif giyimli, yüksek eğitimli, zarif Fransız hanımların bulunduğu toplumda,
altın ve gümüş tabaklarla
parıldayan akşam yemeklerinde,
felsefi becerileri en üst düzeyde olan ve
konuşma ve tavırlarındaki nezaket onları hoş arkadaşlar yapan
erkeklerle sosyal ilişkilerde,
Franklin zamanını ve düşüncelerini dalmış buluyordu.
Tüm hacimli
yazılarında, Louis XIV. ve Louis XV.'in halka yüklediği o muazzam haksızlıklara hiçbir gönderme bulamıyoruz; bu haksızlıklar kısa süre sonra toplumu Fransız devriminin volkanik sancılarıyla
sarstı.

Franklin'in yerine geçen Jefferson farklı bir kalıba dökülmüştü. Milyonlarca Fransız köylüsünün inlediği sefaleti gördü ve tamamen kavradı. Ve bu onu, hükümet kendi ellerine verilmediği sürece hiçbir halkın güvende olamayacağı kanaatine götürdü.

Yine de Franklin, deist kardeşleri Hume ve Voltaire gibi, insanı erdemli kılmak için ileri sürebilecekleri tüm güdülerin ne kadar
güçsüz olduğunu görerek,
insan doğasından tamamen tiksindi. Hatta insanın umutsuz yozlaşmışlığını tasvir etmede
Paul'ün ötesine geçti. Onu felsefesiyle
geri alma fikri tamamen terk edildi. Ve yine de
çağların deneyiminin "Tanrı'nın bilgeliği ve kurtuluşa giden Tanrı'nın gücü" olduğunu
kanıtladığı o müjdeyi benimsemeye hazır değildi.

"Bu temayı," diye yazıyor Bay Parton, "en hoş üslubuyla, Dr. Priestley'e yazdığı bir diğer mektupta". Bu mektupta, her zamanki şakacı tavrıyla, doğanın ahlaki kısmını ne kadar çok incelerse o kadar iğrendiğini; insanların çok kötü
yapılı olduğunu; iyilik yapmaktan çok kötülük yapmaya daha yatkın olduklarını; birbirlerini öldürmekten büyük zevk aldıklarını ve bu türün korunmaya değer olup olmadığından şüphe ettiğini söylüyor. Ruhlarını kurtarmak için yapılan her girişimin "boş bir eğlence" olduğunu ima ediyor.

"Yaşlandıkça," diye yazıyor, "belki de mefitik havada, bu kadar çok dürüst, zararsız fareyi öldürdüğünüz için pişmanlık duyabilir ve kötülükleri önlemek için onlar yerine erkek ve kız çocuklarını kullanmayı
dileyebilirsiniz."

Bu tekil mektupta, yaşlı bir haberci ruhunun rehberliğinde bu dünyaya gönderilen genç bir meleği temsil ediyor.
Rodney ve De Grasse filoları arasındaki korkunç mücadelenin ortasında, Martinico denizlerini aşarak geliyorlar.

"Duman bulutlarının arasından," diye yazıyor, "genç melek, topların ateşini, güvertelerin parçalanmış uzuvlar ve ölü veya ölmekte olan bedenlerle kaplı olduğunu; gemilerin battığını, yandığını veya havaya uçtuğunu; ve mürettebatın, hala hayattayken, birbirlerine karşı bu kadar hevesle dağıttıkları acı, sefalet ve yıkım miktarını gördüğünde, öfkeyle rehberine döndü ve şöyle dedi,

"Sen beceriksiz aptal; işini bilmiyorsun. Beni dünyaya götürmeyi üstlendin; ve beni cehenneme
götürdün."

"'Hayır efendim,' dedi rehber, 'Ben böyle bir hata yapmadım. Burası
gerçekten dünya ve bunlar insanlar. Şeytanlar birbirlerine asla
bu kadar zalimce davranmazlar. Onlar daha fazla sağduyuya ve insanların (boş yere)
insanlık dediği şeye daha çok sahiptirler.'"

İnsan doğasının, mümkün olan en uygun
koşullar altında, üç çeyrek asırdan fazla bir süre boyunca incelenmesinden sonra, bu filozof, düşmüş ırkımız hakkında bu korkunç yorumları
yazdı.

Ekim 1781'in sonlarında, Lord Cornwallis, yedi binden fazla kişiden oluşan
tüm ordusunu Yorktown'da teslim etti. Fransız filosu, onun denizden kaçış yolunu
kesti. Yedi bin Fransız askeri, beş bin Amerikan askeriyle birleşerek, karadan herhangi bir geri çekilmeyi engelledi. Amerikalılar böylece iki İngiliz ordusunu ele geçirmişti. İngiltere'nin üçüncüsünü göndermeyi düşünmesi boşunaydı. Çatışma fiilen
sonuçlandırılmıştı.

"Başbakan," Lord North, söylendiğine göre, "haberleri göğsüne bir top almış gibi aldı. Kollarını iki yana açtı. Odanın içinde çılgınca bir aşağı bir yukarı dolaşıp, zaman zaman 'Aman Tanrım! Her şey bitti.' diye haykırdı." 

Şimdi tüm İngiltere savaşa karşı haykırıyordu. Binlerce kişi seferlerde hayatını kaybetmişti ve neredeyse tüm sanayi kurumları mali sıkıntılara maruz kalmıştı. İngiliz hükümeti, Paris'teki Amerikan elçilerini Fransız müttefiklerini terk etmeye ve ayrı bir barış yapmaya ikna etmek için büyük rüşvetler teklif ederek yoğun çabalar sarf etti. Franklin, bu önerileri aldığı Bay Hartley'e şöyle yazdı: 

"Amerika'da, birkaç _İngiliz
Muhafazakar_ hariç, adaletsiz ve zalim bir düşmanla ateşkes uğruna asil ve cömert bir dostu terk etme düşüncesini reddetmeyecek tek bir adam yoktur. "

İngiliz diplomasisi, barış müzakerelerinde Amerika'yı Fransa'dan ayırmak için tüm entrika sanatlarını denedi, ancak hepsi boşunaydı.
İngiliz bakanı Bay Grenville, Bay Franklin ile yaptığı bir röportajda,
Amerika'nın Fransa'ya herhangi bir minnettarlık borcu olduğu fikrini alaya aldı ve
Fransa'nın yalnızca kendi bencil çıkarlarını aradığını söyledi.

"Ona," diye yazıyor Franklin, "Fransa'nın sıkıntımızda bize sağladığı nazik yardımdan ve ticaretimizde kendisine tek bir ayrıcalık veya özel bir avantaj talep etmeden veya şart koşmadan cömert ve asil bir şekilde bunu yapmasından o kadar çok etkilendiğimi söyledim ki,
bu yükümlülüğü azaltmak için böyle gerekçeler düşünmeye asla izin veremezdim."

28 Şubat 1782'de, Muhalefet liderlerinden biri olan ve on yedi yıl önce damga vergisinin yürürlükten kaldırılmasını öneren General Conway, Temsilciler Meclisi'ne bir karar sundu Avam Kamarası
şöyle diyor:

"KOLONİLERİN SİLAH KUVVETİYLE AZALTILMASI
UYGULANAMAZ."

Sabahın birine kadar süren şiddetli, hatta sert bir tartışma başladı.
Sonra _soru_ çığlığı genelleşti.
Oylama on dokuz kişilik bir çoğunluk tarafından kabul edildi. Bu, Amerikan savaşını
sonlandırdı. İngiltere halkı buna karşı karar vermişti.
"Alkışlar," diye yazıyor Wraxall, "çatıyı deldi ve Westminster Salonu'nda
duyulabilirdi."

Bu büyük zaferi başka bir karar izledi.
George III'e bir hitaptı. Ondan "İsyan eden kolonilere karşı herhangi bir düşmanlığın, onları zorla itaate
düşürmek amacıyla
daha fazla kovuşturulmasını durdurmasını" istiyordu.

Saatin geç olmasına rağmen, bu oylar derhal, acınası bir durumda olan, yaşlı, neredeyse kör, yarı deli ve Amerikalılara boyun eğdirme kararlılığında deliliğe kadar inatçı olan krala iletildi. Zavallı yaşlı adam, öfkesiyle İngiltere'yi terk etmekle, tacı reddetmekle ve Hanover'daki mülkünde kendini tecrit etmekle tehdit etti. Ancak, boyun eğmek, Muhafazakar bakanlarını görevden almak ve bir Whig kabinesini kabul etmek zorunda kaldı. Edmund Burke, Franklin'e sıcak, tebrik dolu bir mektup yazdı.[35]

[Dipnot 35: Edmund Burke, Dr. Franklin'e "Bu öneri, iki yüz otuz dört üyenin beyanıydı; ancak, tüm meclisin görüşüydü," diye yazdı.]

Ve şimdi barış şartlarıyla ilgili son mücadele başladı. Diplomatik düzenlemeler olarak tartışılan üç büyük soru, kademeli ve çok dikkatli bir şekilde ele alındı: 1. Amerika Birleşik Devletleri'nin sınırları ne olacak? 2. Amerikalılar büyük kıyılarda balık tutmaya izin verilecek mi? 3. Mülklerine el konulan Amerika'daki Muhafazakârlar için hangi hükümler konulacak?

Özel, yarı resmi ve resmi olmak üzere birçok ön toplantı yapıldı. Franklin'in, vatandaşlarının fikrini tamamen kontrol edecek kişi olduğu yönünde genel bir izlenim vardı. Kendisine her şekilde yaklaşıldı ve Amerikan Komiserlerini Fransız bakanlığına danışılmadan özel bir anlaşmaya girmeye ikna etmek için azami çaba gösterildi.

Sonraki diplomatik çatışmanın tam bir anlatımı bir cildi doldururdu. Bir keresinde İngiliz bakan Bay Grenville, "İngiltere Amerika'ya bağımsızlık verirse" demişti.

Fransız bakanı M. de Vergennes gülümsedi ve şöyle dedi, "Amerika Bağımsızlığını
zaten kazandı. Bunu sizden istemiyor. Dr. Franklin var; o bu konuda size cevap verecektir."

"Elbette," dedi Franklin, "kendimize ait olan şey için pazarlık yapmayı gerekli görmüyoruz. Bağımsızlığımızı çok fazla kan ve hazine pahasına satın aldık ve ona tamamen sahibiz."

Bu ön görüşmelerin çoğu Paris'te gerçekleşti. İngiltere'nin kavgacı hükümetinin tamamen gereksiz savaşlarda harcadığı para ve kan miktarı hesaplanamaz. Bu savaşların bu mutsuz dünyayı nasıl sefaletle doldurduğunu ancak Tanrı anlayabilir. Emekli bir Londra tüccarı olan ve büyük servet sahibi Bay Richard Oswald, Başbakan Lord Shelburne tarafından gizli bir haberci olarak Dr. Franklin'i aramak için gönderildi. Son derece açık sözlüydü.

"Barış," dedi, "İngiltere için kesinlikle gereklidir. Ülke aptalca dört savaşa girdi ve artık bunları sürdürmek için para toplayamıyor. Devam ederse, kamu borcunun faiz ödemesini durdurmak kesinlikle gerekli olacaktır."

Bay Adams ve Bay Jay, bu müzakerelerde kısa süre sonra Dr. Franklin ile birlikte çalışmaya başladı. Bay Jay, Bay Adams'ın Fransızlara karşı antipatisini tamamen destekliyordu. İkisi de Fransa'nın sadece kendi çıkarlarını gözettiğini, Amerika'yı sadece kendi bencil amaçlarına ulaşmak için bir araç olarak kullandığını varsayıyordu.[36]

[Dipnot 36: Bay Adams, Kasım 1782'de günlüğüne şöyle yazmıştır: "Bay Jay hiçbir Fransız'ı sevmez. Marquis de la Fayette zekidir, ama o bir Fransızdır."]

Dr. Jared Sparks, Londra'daki Dışişleri Ofisi'nde, Fransız bakanların Amerikan elçileriyle tüm savaş boyunca yazışmalarını dikkatlice inceledikten sonra şöyle yazmıştır:

"Konuyu, bu bilgi araçlarının bana verdiği tüm özen ve doğrulukla inceledikten sonra, Bay Jay'in hem Fransız sarayının hedefleri hem de sözde amaçlarına ulaşmak için izledikleri planlar konusunda yanıldığını en eksiksiz şekilde ifade etmeye hazırım."[37]

[Dipnot 37: Amerikan Devrimi'nin Diplomatik Yazışmaları, V.
viii, s. 209.]

Bay Jay, Fransızlardan o kadar şüpheleniyordu ki, Fransız bakanlığının casuslar gönderip, evindeki kilitleri açmasından ve önemli belgelerini çalmasından korkuyordu. Bu nedenle bunları her zaman yanında taşıyordu. Ayrıca, Kont de Vergennes'in İngiliz bakana ordularını birleştirmelerini, Amerika Birleşik Devletleri'ni ele geçirmelerini ve Amerika'yı aralarında bölmelerini önerdiğine inanıyordu.

Barış müzakerelerinde Franklin ile birleşen meslektaşları böyleydi.
Bu kadar zor koşullar altında işleri akıllıca yönlendirebilmek için onun tüm mükemmel bilgeliğine ihtiyaç vardı.
Amerika'da, kendisinin
üstüne çıktığı engelleri
aşabilecek başka bir adamın olup olmadığı şüpheli olabilir. Franklin'in iki meslektaşı da ona şüpheyle bakıyordu.
Fransızlara karşı o kadar sempati duyduğuna inanıyorlardı ki, onları memnun etmek için kendi ülkesinin çıkarlarını feda etmeye razıydı. Eve
onu sert bir şekilde kınayan mektuplar yazdılar; ve İngiltere'den
daha çok Fransa'dan korkuyor gibi görünüyorlardı.

"Dr. Franklin," diye yazdı Bay Adams, "Muhafazakarlara karşı çok kararlı; bu konuda Bay Jay'den veya benden çok daha kararlı."

İngiliz bakanlar, Amerikan Muhafazakarlarının el konulan mülklerinin kendilerine iade edilmesi ve tüm kayıplarının
tazmin edilmesi konusunda ısrar ettiler. Franklin, cebinden şu maddeleri çekerek talebi susturdu:
Antlaşmaya eklenmesini önerdiği maddeler,

"Britanya Majesteleri'nin, Boston'daki tüccar ve dükkan sahiplerine, malları ve malları General Gage ve oradaki diğer komutanlarının emriyle depolarından, ambarlarından ve dükkanlarından ele geçirilen ve çıkarılanlar için tazminat ödenmesi ve ayrıca Philadelphia sakinlerine ordusu tarafından götürülen mallar için tazminat ödenmesi; ayrıca General Arnold, Cornwallis ve diğerlerinin komutasındaki orduları tarafından Virginia, Kuzey ve Güney Carolina ve Georgia eyaletlerinden ele geçirilen ve götürülen tütün, pirinç, çivit ve zenci için tazminat ödenmesi ve söz konusu Birleşik Devletler sakinlerine ait olan ve valileri veya savaş gemileri tarafından limanlarda veya denizlerde durdurulan, ele geçirilen veya alınan tüm gemiler ve kargolar için tazminat ödenmesi konusunda Parlamento'ya içtenlikle tavsiyede bulunacağı kabul edilmiştir, Amerika Birleşik Devletleri'ne
savaş
ilanından önce. Ve ayrıca, Britanya Majestelerinin, birlikleri veya taraftarları tarafından yakılıp yıkılan tüm kasabalar, köyler ve çiftlikler için tazminat ödenmesini Parlamentosuna içtenlikle tavsiye edeceği konusunda da anlaşmaya varılmıştır." 

Üç Britanya komisyon üyesi bu karşı talepler karşısında şaşkına dönmüş ve Amerikan Muhafazakârlarına tazminat ödenmesi hakkında tek bir kelime bile etmemişlerdir. 30 Kasım 1782'de, Fransız bakanların onayıyla, ön anlaşmalar imzalanmıştır ve bu bakanlar da ön anlaşmalarını Amerikan elçilerine sunacaklardır. Bu maddelerle: 1. Sınırlar belirlenmiştir. 2. Amerikalılar, Newfoundland kıyılarında balık tutabilir ve balıklarını Nova Scotia ve Labrador'un istikrarsız kıyılarında tedavi edebilirler. 3. Kongre, çeşitli eyaletlere, gerçek İngiliz tebaasının el konulan mallarının iade edilmesini tavsiye edecektir. 4. Özel borçlar ödenecektir. 5. Savaş sırasındaki eylemlerden dolayı her iki tarafta da artık müsadere veya kovuşturma olmayacaktı. 6. İngiliz birlikleri geri çekilecekti. 7. Mississippi'nin seyri serbest ilan edildi. 8. Ve bu maddelerin imzalanmasından sonra ele geçirilen her yer geri verilecekti.

13 Ocak'ta, Kont de Vergennes ve İngiliz bakanı Bay Fitzherbert, Dr. Franklin ve Bay Adams'ın huzurunda ön belgelerini imzaladılar. Ancak o zaman İngilizler düşmanlıkların askıya alınmasını ve anlamsız savaşın sona erdiğini ilan ettiler.

Amerika'da genel bir memnuniyet vardı. Kral ve birkaç bakanı hariç, İngiltere'de genel bir memnuniyet vardı. Ulusal gururun çok aşağılandığı doğrudur. Fakat
İngiltere'nin Amerika'ya verdiği tüm bu sıkıntılardan sonra, kendi devlet adamları, neredeyse bölünmemiş bir sesle, birkaç zayıf koloninin
zengin ve gelişen Birleşik Devletler cumhuriyetine yükseltilmesiyle, her iki ulusun çıkarlarının da eşit şekilde desteklendiğini ilan ettiler.
Bu nedenle, Amerikan devrimi savaşının, onu zorlayan İngiltere açısından, ırkımızın ilerlemesine eşlik eden
en
felaket ve anlamsız hatalardan biri olduğu ilan edilmelidir.[38]

[Dipnot 38: İç savaşımızın daha da büyük hatasını düşünün.
Bu, köle tüccarları tarafından, köleliği
_sürdürmek_ için ulusa dayatıldı. Ve şimdi, hiçbir sınırlı hayal gücünün
ölçemeyeceği sıkıntıların
yaratılmasından sonra, bu köle sahipleri tek sesle, hiçbir şeyin onları _bu iğrenç kurumu_ yeniden yürürlüğe koymaya ikna edemeyeceğini ilan ediyorlar. Eğer savaştan sonra değil de, önce ezilenlerin serbest bırakılmasına izin verilmiş olsaydı, ne kadar çok sefalet önlenmiş olurdu ve güney ülkemiz şimdi ne kadar
karşılaştırmalı bir cennet olurdu!]

BÖLÜM XV.

_Hayatın Son Sahneleri. _

Thomas Paine'e Tavsiye--Passy'deki Sahneler--Kıyıya Yolculuk--Amerika'ya Dönüş--Pensilvanya'nın
Seçilmiş Valisi--Anayasa Kongresine Katılması--Dua Önerileri--Dikkat Çeken Konuşma--Dikkat Çeken

Dr. Stiles'a Mektup--Çarmıhtaki İsa--Son Hastalık ve Ölüm.

Bu sıralarda Dr. Franklin'in deistik görüşlerini bilen biri,
onun görüşüne, insanların işlerine ilgi gösteren herhangi bir Tanrı'nın
var olduğu, herhangi bir _Özel İlahi Takdir_ olduğu fikrini kınayan bir inceleme sundu. Franklin, İsa Mesih'in ilahi bir haberci olduğu ve İncil'in Tanrı'nın iradesinin doğaüstü bir vahyi olduğu fikrini kabul etmese de, son yıllarında, bu dünyanın işlerini denetleyen ve tapınılması gereken bir Tanrı'nın
var olduğunu kesinlikle inkar etmedi. Bu incelemenin yazarının Thomas Paine olduğu ve bunun onun Akıl Çağı'nın bir parçası olduğu genel olarak kabul edilir. Franklin, unutulmaz cevabında şöyle yazmıştır:

"Yazınızı dikkatle okudum. Belirli bir İlahi Takdire karşı içerdiği argümanla, genel bir İlahi Takdire izin vermenize rağmen, tüm dinlerin temellerine saldırıyorsunuz. Çünkü belirli kişileri dikkate alan, koruyan, yönlendiren ve kayıran bir ilahi takdire inanmadan, bir tanrıya tapınmak, onun hoşnutsuzluğundan korkmak veya onun koruması için dua etmek için hiçbir sebep yoktur. Siz bunu arzuluyor gibi görünseniz de, ilkeleriniz hakkında hiçbir tartışmaya girmeyeceğim. Şu anda size sadece, muhakemelerinizin incelikli olmasına ve bazı okuyucular arasında kabul görmesine rağmen, insanlığın bu konudaki genel duygularını değiştirmeyi başaramayacağınız yönündeki fikrimi söyleyeceğim; ve bu parçayı basmanın sonucu, kendinize büyük bir nefret
çekilmesi olacak; size zarar
verecek ve başkalarına hiçbir faydası olmayacak. Rüzgara karşı tüküren, kendi yüzüne tükürmüş olur.

"Bu nedenle, kaplanı zincirlerinden kurtarmaya çalışmamanızı, bunun yerine bu parçayı başka biri görmeden önce yakmanızı tavsiye ederim; böylece, size karşı
düşmanlar tarafından
uyarılabilecek büyük bir
mahcubiyetten ve
belki de epeyce pişmanlık ve tövbeden
kurtulmuş olursunuz. Eğer insanlar _dinle_ bu kadar kötüyse, _dinsiz_ olsalardı ne olurlardı."

Franklin, bu uzun ve hassas müzakereler sırasında Fransız bakanının tüm hareketlerini karakterize eden dikkate değer nezakete tanıklık eder. Kesin antlaşma 3 Eylül 1783'te imzalandı. Kongre tarafından 14 Ocak 1784'te oybirliğiyle onaylandı. İngiltere kralı 9 Nisan'da antlaşmayı imzaladı. Böylece müzakerelerin başlamasıyla barış antlaşmasının
sonuçlanması arasında iki yıl üç ay geçti.

Savaşın sona ermesiyle İngiliz kalabalıkları Paris'e akın etti. Franklin o zamanlar Avrupa kıtasının kıyaslanamayacak kadar en seçkin adamı olarak tanınıyordu. Daireleri her zaman tüm uluslardan en yüksek notalara sahip adamlarla
doluydu. O zamanlar yetmiş sekiz yaşındaydı, gut ve çakıl hastalığından ciddi şekilde muzdaripti. Sık sık misafirlerini yatak odasında, geceliğini giymiş,
flanellere sarılmış ve bir yastığa yaslanmış bir şekilde ağırlardı. Yine de zihni
tüm parlaklığını koruyordu. Onu gören herkes büyülenmişti. Bay Baynes şöyle yazmıştı:

"Hayatımda görme şansına eriştiğim tüm ünlü kişiler arasında, Dr. Franklin hem görünüşü hem de konuşmasıyla bana en dikkat çekici olanı gibi geldi. Saygıdeğer, ataerkil görünümü, tavırlarının ve dilinin sadeliği ve gözlemlerinin yeniliği
beni şimdiye kadar var olmuş en sıra dışı adamlardan biri olarak etkiledi."

Bu sırada, yazılarının en iyileri arasında sayılan birkaç deneme yazdı. Amerika'ya dönmek için Kongre'den izin bekliyordu. Oğlu, İngiliz Hükümeti'nden sekiz yüz pound maaş alan vali, İngiltere'den 
şerefli babasının yanına geldi ve uzlaşma istedi. Bu, uzun yıllar süren
ayrılıktan sonraydı. Franklin nazik bir şekilde karşılık verdi, ancak
hiçbir şeyin kendisini yaşlılığında tek oğlu tarafından terk edilmiş olarak bulmasının ve hayatını, servetini ve onurunu
ortaya koyduğu bir davaya karşı silaha sarılmasının onu bu kadar derinden yaralamadığını söyledi.

Franklin'in geri çağrılması bir yıl sürdü. O zamanlar o kadar güçsüzdü ki
yürüyemiyordu ve sadece bir sedyede binebiliyordu. Bay Jefferson
kendisinin yerine geçti. Paris'e vardığında, Kont de Vergennes,

"Dr. Franklin'in yerine siz geçtiniz, anlıyorum." dedi.

"Hayır!" Bay Jefferson, "Ben onun yerine _geçiyorum_. Hiçbir adam onun _yerine_ geçemez." diye cevap verdi.

Franklin'in zayıflıkları öyleydi ki, kraldan veya bakandan izin isteyemedi. Ancak Kont de Vergennes'e çok minnettar ve sevgi dolu bir mektup yazdı ve şöyle dedi:

"Sizden ricam, efendim, ülkeme verdiği tüm paha biçilmez iyiliklerin derin hissini, majestelerine saygıyla ifade etmenizdir; bu his, bana kalan ömrümün kalan kısmında, tüm vatandaşlarımın zihnine eşit şekilde
kakmak olacaktır. Samimi dualarım, Tanrı'nın kral, kraliçe, çocukları ve tüm kraliyet ailesine, son nesillere kadar bereketini yağdırmasıdır."

Cevap aynı derecede içten ve sevgi doluydu. Kral, Franklin'e veda hediyesi olarak dört yüz sekiz elmasla süslenmiş portresini gönderdi. Tahmini değeri on bin dolardı.

12 Temmuz 1785'te Franklin, arabalardaki birçok hayran arkadaşı eşliğinde, Passy'den Havre'a doğru bir sedyeyle yavaş yolculuğuna başladı. Öğleden sonra saat dörttü. Sedye iki katır tarafından taşınıyordu. İlk gece St. Germain'de durdular. Oradan yolculuk günde yaklaşık on sekiz mil hızla devam etti. Sedyenin hareketi onu ciddi şekilde rahatsız etmedi. Rouen başpiskoposu olan Rochefoucald kardinali, Gaillon'daki malikanesinin misafirperverliğini kabul etmesi konusunda ısrar etti. Muhteşem bir manzaraya sahip, galerileri resimlerle ve en değerli sanat eserleriyle dolu, muhteşem bir şatoydu. Franklin, "Kardinal," diye yazıyor, "bu ülkenin insanları tarafından çok saygı görüyor ve seviliyor; her bakımdan mükemmel bir karaktere sahip." Franklin, ziyaretini uzatması için rica edilmesine rağmen, ertesi sabah erken bir saatte yolculuğuna devam etti. Rouen'de yine en iltifatlarla karşılandı. Şehrin seçkinleri onun şerefine çok
harika bir akşam yemeği verdi. Böylece gerçekten muzaffer bir yürüyüşle yolculuk eden Franklin, 18 Temmuz'da Havre'a ulaştı. Üç günlük bir gecikmeden sonra kanalı geçerek Southampton'a ulaştı. Eski dostları onu görmek için kalabalıklar halinde ve çok uzaklardan geldiler. Hatta İngiliz hükümeti bile eşyalarını gümrük vergilerinden muaf tutan bir emir gönderme nezaketini gösterdi.

Franklin'in olağanüstü bir yüzücü olduğu hatırlanacaktır. Bazı insan
vücutları diğerlerinden çok daha yüzer. Burada ılık, tuzlu su banyosu yaptıktan sonra sırtüstü yüzerken uyuyakaldığı ve bir saat boyunca uyanmadığı gibi tuhaf bir gerçeği kaydeder. "Bu," diye yazıyor, "daha önce hiç yapmadığım ve
olabileceğini hiç düşünmediğim bir şeydi."

28 Temmuz 1785'te gemi yelkenlerini açtı. Yolculuk
yedi hafta sürdü. O zamanlar yetmiş dokuz yaşında olan bu olağanüstü adam, bu pasaj üzerine, kaleminden çıkanların
en yararlı ve yeteneklileri arasında olduğu tahmin edilen üç deneme yazdı.

13 Eylül'de gemi Delaware Körfezi'ne girdi ve ertesi sabah Philadelphia'nın karşısına demir attı. Şöyle yazdı:

"Damadım bizim için bir tekneyle geldi. Market
sokağı iskelesine indik, orada bir kalabalık insan tarafından alkışlarla karşılandık ve kapıma kadar eşlik edildik. Ailem iyi durumdaydı. Tanrı'ya şükürler olsun ve tüm merhametleri için teşekkür ediyorum."

Meclis toplantı halindeydi ve hemen ona bir tebrik
konuşması oyladı. Washington da ona içten bir
hoş geldiniz mektubu yazdı. Uzun deniz yolculuğu sağlığı için çok faydalı oldu. Hemen Yüksek Yürütme Kurulu'na seçildi ve bu kurulun başkanı seçildi. Bu popüler saygı göstergesinden memnun olduğu açıktı. Bir arkadaşına şöyle yazdı:

"Ülkemin halkının oybirliğiyle gelen arzusuna karşı koyacak kadar kararlılığım yoktu; ve kendimi bir yıl daha onların hizmetine koşulmuş buldum. Hayatımın en güzel yıllarını geçirdiler. Etimi yediler ve şimdi kemiklerimi
seçmeye kararlı görünüyorlar."

Pensilvanya'nın Başkanı veya şimdi dediğimiz gibi Valisi
olarak seçildikten kısa bir süre sonra. Oylama Yürütme Kurulu ve Meclis'e kaldı, toplamda yetmiş yedi. Yetmiş altı oy aldı.
Savaşın tahribatına rağmen, barış her zamanki
kutsamalarıyla elinde geldi. İngiltere'nin Muhafazakar gazeteleri, İngiliz kabinesinin yararlı hükümetinden mahrum bırakılan ülkenin
yıkımına dair içler acısı görüşler sunuyordu. Franklin eski dostu David Hartley'e şöyle yazmıştı:

"Gazeteleriniz, bu eyaletlerin Britanya'dan ayrılmalarından bu yana
içine düştükleri sıkıntılar ve sefaletlerle dolu. Size
bu anlatımlarda hiçbir gerçek olmadığını söylediğimde bana inanabilirsiniz.
Toprak ve evlerdeki tüm mülklerin değerinin büyük ölçüde arttığını görüyorum;
kasabadaki evlerin değeri en az dört katına çıktı. Mahsuller
bol oldu; ve yine de ürün yüksek fiyata satılıyor, çiftçinin büyük
karı için. Çalışan insanların bolca işi ve emekleri için yüksek ücretleri var."

Eski Konfederasyon'da birçok kusur vardı. 1787 yılında, Philadelphia'da yeni bir anayasa oluşturmak için bir kongre toplandı. Bu harekete karşı güçlü bir muhalefet vardı. Washington ve Franklin delegeydi. Washington başkan oldu. Franklin'in iyi niyeti ve bilgeliği meclisi yönetiyordu. Kongre Eyalet Meclisi'nde toplandı. Seksen bir yaşındaki Franklin, dört ay boyunca günde beş saat olmak üzere düzenli olarak koltuğundaydı. Görüşlerinde tamamen demokratikti ve aristokrat ayrıcalığını genişletme eğilimi olan her türlü önleme karşıydı. İngiliz hükümetinin soyluların elinde olduğunu görmüştü. Ve Fransa'nın keyfi hükümetine atıfta bulunarak sessizliğini, ihtiyatlılığını gerektirdiğinden, köylülerin en tahammül edilemez suistimallere maruz kaldığını görmekten başka bir şey yapamadı. Bu onu bir monarşiden nefret etmeye ve her şeyi yapmaya yöneltti. Bu ülkenin hükümetini halkın eline vermek için
gücünde olan tek şey.

Küçük ve büyük eyaletler arasındaki birliğin şartlarına karar vermek için çok zaman harcandı. Bunun 1776 kongresinde çok
heyecanlı tartışmaların konusu olduğu hatırlanacaktır.
Tartışma ciddi, sıklıkla sertti. Öyle bir
acı his
ortaya çıktı ki, bir süre hiçbir birliğin
gerçekleştirilemeyeceğinden
korkuldu.

Franklin'in mezara yaklaşırken daha
dindarlaştığı ve düşmüş insanı
ıslah etmek veya yeniden canlandırmak için felsefi spekülasyonların
güçlerine olan tüm güvenini kaybettiği açıktır. Kongredeki yoğun heyecanı yatıştırmak ve tutkulu üyeleri Tanrı'ya karşı sorumlu oldukları inancıyla hareket etmeye yönlendirmek için ilahi bir gücün araya girmesinin gerektiğini gördü. 28 Haziran'da, bu saygıdeğer, ataerkil adam şu unutulmaz kararı verdi:

"Kararlaştırıldı ki, bundan böyle, her sabah işe koyulmadan önce Meclis'te, Cennet'in yardımını ve müzakerelerimizdeki bereketini dileyen dualar yapılsın;
ve bu şehrin bir veya daha fazla din adamının bu ayinde görev alması istensin."

Bu önergeye eşlik eden konuşma, sonsuza dek tarihlerimizde göze çarpacaktır. Şöyle dedi:

"Sayın Başkan! Dört veya beş haftalık yakın katılım ve birbirimizle sürekli muhakeme sonrasında kaydettiğimiz küçük ilerleme; neredeyse her sorudaki farklı duygularımız, bence, insan anlayışının
eksikliğinin hüzünlü bir kanıtıdır.

"Bu Meclis'in karanlıkta el yordamıyla ilerlediği, siyasi gerçeği
bulmak için çabaladığı ve bize sunulduğunda onu ayırt etmekte bile zorluk çektiği bu durumda, efendim, nasıl oldu da şimdiye kadar bir kez olsun anlayışlarımızı
aydınlatmak için Işıkların Babası'na alçakgönüllülükle başvurmayı düşünmedik?

"Britanya ile mücadelenin başlangıcında, tehlikenin farkında olduğumuzda, bu odada ilahi koruma için günlük dualar ediyorduk! Dualarımız, efendim, duyuldu ve nezaketle cevaplandı. Mücadeleye katılan hepimiz, bizim lehimize olan bir İlahi Takdirin sık sık örneklerini gözlemlemiş olmalıyız. Bu tür İlahi Takdire, gelecekteki ulusal mutluluğumuzu tesis etme araçları hakkında barış içinde danışma fırsatını borçluyuz. Ve şimdi o güçlü dostu unuttuk mu? Yoksa artık onun yardımına ihtiyacımız olmadığını mı düşünüyoruz?

"Uzun zamandır yaşıyorum, efendim. Ve ne kadar uzun yaşarsam, bu gerçeğin o kadar ikna edici kanıtlarını görüyorum; _Tanrı'nın insanların işlerinde hüküm sürdüğü_. Ve eğer bir serçe onun haberi olmadan yere düşemiyorsa, bir İmparatorluğun onun yardımı olmadan yükselmesi mümkün müdür? Kutsal Yazılarda bize, efendim, 'Rab evi inşa etmediği sürece, onu inşa edenler boşuna çalışırlar' güvencesi verilmiştir. Buna kesinlikle inanıyorum. Ayrıca, O'nun mutabık yardımı olmadan, Babil'in inşasından daha iyi olmayan bu siyasi inşada başarılı olacağımıza da inanıyorum."

Böyle bir çağrının etkisi altında, Meclis'in büyük çoğunluğunun ilahi yardım aramaya karşı oy kullanması neredeyse anlaşılmazdır. Bu konuşmaya eklenen bir notta Franklin şöyle yazıyor:

"Üç veya dört kişi hariç, kongre duaların gereksiz olduğunu düşündü."[39]

[Dipnot 39: Bay Parton şüphesiz ilahi rehberlik aramayı
tutan bu garip reddin gerçek nedenini öne sürdü. Şöyle yazıyor:

"Amerika Birleşik Devletleri'nde nadiren reddedilen bir teklife karşı bu muhalefetin nedeninin, Kongre'de dini uygulamalarla ilgili Fransız hissinin yaygın olması olması pek de olası değil. Eğer öyleyse, on beş yaşında deist olan ve Fransa'dan yeni dönmüş olan yaşlı Franklin'in atalarının duygularına geri döndüğünü görmek daha da dikkat çekiciydi."--_Parton's Franklin_ Cilt 2, s. 575.]

Kongre, Eylül 1787'nin başlarında muzaffer bir şekilde sona erdi.
Konuşmacının koltuğunun arkasında Yükselen Güneş'in bir resmi vardı.
Üyeler imzalarken, Franklin Bay Madison'a döndü ve şöyle dedi:

"Oturum sırasında ve konuyla ilgili umutlarımın ve korkularımın iniş çıkışları sırasında, Güneş'in doğup doğmadığını veya battığını anlayamadan, sık sık Başkan'ın arkasındaki resme baktım. Ama şimdi sonunda, bunun batan değil, yükselen bir güneş olduğunu bilmenin mutluluğunu yaşıyorum."

Washington evrensel olarak saygı görüyordu. Franklin hem saygı görüyor hem de seviliyordu. Neredeyse evrensel bir duyguydu ki, Washington'ın yanında,
ulusumuz Bağımsızlığı için Franklin'e borçluydu. Franklin,
zorlu diplomasi alanında,
Washington'ın ordularımızın başında bulunduğu pozisyonu işgal etti. Franklin'in, hayatının bir döneminde, ilahi bir vahiy olarak Hristiyanlığa olan inancını
tamamen terk ettiği kesindi. Yaşlılığındaki bazı sözlerinden cesaret alan yüzlerce Hristiyan arkadaşı, babasının inancına dönüp dönmediğini merak ediyordu. Yale Koleji Başkanı Dr. Ezra Stiles, Franklin'in uzun yıllardır arkadaşıydı. Saygıdeğer vatansever seksen beşinci yaşına geldiğinde, Dr. Stiles, kolej kütüphanesi için portresini istemek amacıyla bir mektup yazdı. Bu mektupta şöyle diyor:

"Saygıdeğer dostumun, Nasıralı İsa hakkındaki fikrini öğrenmek istiyorum. Bunu, küstahlığa veya yeteneklerini ve edebi karakterini uzun yıllardır hayranlık ve sevgiyle sevmeye, takdir etmeye ve saygı göstermeye devam eden birine karşı uygunsuz bir meraka
bağlamayacak."

Dr. Stiles ve genel olarak toplumun bilmek istediği şey,
Dr. Franklin'in Hristiyanlığın İlahi, doğaüstü kökenini kabul edip etmediğiydi.
Franklin bu soruyu geçiştirdi. Elbette bu geçiştirme,
İsa'nın dininde, "Rab böyle diyor" yetkisini kabul etmediğini gösteriyor.
Ancak bu itirafla Hristiyan arkadaşlarının duygularını incitmekten kaçınmak istiyordu. Şöyle yazmıştı,

"Bu benim inancımdır. Evrenin Yaratıcısı olan Tanrı'ya inanıyorum; O, evreni kendi İlahi Takdiriyle yönetiyor; O'na tapılması gerektiğine; Ona sunduğumuz en kabul edilebilir hizmetin diğer çocuklarına iyilik yapmak olduğuna; İnsan ruhunun ölümsüz olduğuna ve bu hayattaki davranışlarına saygı gösterilerek başka bir hayatta adaletle muamele edileceğine inanıyorum. Bunların tüm sağlam dinlerdeki temel noktalar olduğunu düşünüyorum ve bunları sizin gibi, hangi mezhepte olursa olsun, ben de sizin gibi düşünüyorum.

"Nasıralı İsa'ya gelince, özellikle de sizin fikrinizi merak ediyorum, onun ahlak sisteminin ve dininin, bize bıraktığı şekliyle, dünyanın gördüğü veya görmeye
dönük en iyi şey olduğunu düşünüyorum. Ancak çeşitli yozlaştırıcı değişikliklere uğradığını düşünüyorum ve İngiltere'deki Muhaliflerin çoğu gibi, İlahiliği konusunda bazı şüphelerim var;
ancak bu, hiç incelemediğim için dogmatikleştirdiğim bir soru değil. Ve şimdi kendimi bununla meşgul etmenin gereksiz olduğunu düşünüyorum, çünkü yakında gerçeği daha az zahmetle öğrenme fırsatı bekliyorum.

"Ancak, eğer bu inancın, muhtemelen olduğu gibi, doktrinlerinin daha fazla saygı görmesini ve gözlemlenmesini sağlayacak iyi bir sonucu varsa, buna inanılmasında bir sakınca görmüyorum; özellikle de Yüce'nin, bu dünyadaki yönetimindeki inanmayanları, hoşnutsuzluğunun herhangi bir özel işaretiyle ayırt ederek bunu yanlış anladığını algılamadığım için. Sadece kendime saygı duyarak, o Varlığın beni uzun bir yaşam boyunca refah içinde yönetmesindeki iyiliğini deneyimledikten sonra, böyle bir iyiliği hak ettiğime dair en ufak bir kibir olmadan, bunun bir sonrakinde de devam edeceğinden şüphem olmadığını ekleyeceğim."

Ardından, şu düşündürücü ek metni ekler. "Bu iletişimin herhangi bir bölümünü yayınlayarak beni eleştiri ve kınamalara maruz bırakmayacağınıza güveniyorum. Başkalarının, bana desteklenemez veya hatta saçma görünen
düşünmeden, dini duygularının tadını çıkarmasına her zaman izin verdim. Buradaki tüm mezhepler ve biz çok çeşitliyiz, yeni ibadethanelerinin inşası için aboneliklerle onlara yardım etmemde iyi niyetimi deneyimlediler. Ve,
hiçbir zaman onların öğretilerine karşı çıkmadığım için,
dünyadan hepsiyle barış içinde ayrılmayı umuyorum."

Bu hastalık saatlerindeki zamanının çoğunu, Otobiyografisini
yazmakla geçirdi. Çektiği acılar bazen çok
şiddetli oluyordu. Ama yaklaşan ayrılışından bahsettiğinde, bunu sakinlikle yapıyordu. Bir keresinde, kızı onun daha uzun yıllar yaşamasını dilediğinde, "Umarım yaşamam. "

Bir din adamı arkadaşı onu ziyaret etti, tam da ağrı nöbetlerinden biri
gelirken. Arkadaşı da yatmak üzereyken,

"Aman hayır; gitme. Bu ağrılar yakında bitecek. Onlar
benim iyiliğim için. Ve ayrıca, bir anın acıları sonsuzluğun zevkleriyle
karşılaştırıldığında nedir ki."

Evinin odalarından birinde, Çarmıhtaki İsa'nın çok güzel bir
resmi vardı. Dostların ikna ettiği çok değerli bir kadın olan dadısından bunu aşağı indirmesini ve doğrudan önüne koymasını istedi. Franklin'in büyük bir hayranı olan Rahip David Ritter onu görmek için çağırdı. Ancak, son nefesini vermesinden sadece birkaç dakika
önceydi. Dadı Sarah Humphries, David'i kalıntıları görmesi için odaya davet etti. Bay Ritter, Kurtarıcı'nın çarmıhtaki resminin bu kadar dikkat çekici bir
yerde olduğunu görünce şaşkınlığını dile getirerek, "Biliyorsun Sarah, birçok kişi Dr. Franklin'in bu tür bir şey peşinde olmadığını düşünüyor." dedi.

"Evet," diye cevapladı, "ama biliyorsun David, çok az şeye sahip olan birçok kişi din konusunda büyük bir yaygara koparıyor. Ve çok az şey
söyleyenlerin çoğu, iyi bir anlaşmaya sahiptir. Bir gün
geçse bile, birine bir hizmette bulunmadıkça asla tatmin olmazdı.[40] Benjamin Franklin de böyle biriydi. Resmin buraya nasıl geldiğini sana anlatacağım. Haftalar
önce, yatarken beni yanına çağırdı ve bana bu resmi,
yukarıda anlattı ve onu kendisine getirmemi rica etti. Onu getirdim. Resmi
baktığında yüzü
aydınlandı ve şöyle dedi,

"'Ay Sarah; bakmaya değer bir resim var. Bu,
insanlara birbirlerini sevmeyi öğretmek için dünyaya gelenin resmi."

"Bir süre hüzünle baktıktan sonra, 'Sarah, bu resmi
şöminenin üzerine, tam önüme, yattığım yerde as. Ona
bakmayı seviyorum.'

"Ben onu düzelttiğimde ona çok baktı; ve gerçekten de
gözleri ona dikiliyken öldü."

[Dipnot 40: Bu bize İmparator Titus'un,
bir iyilik yaptığını algılayamadığı bir günün sonunda, hüzünle "Perdidi Diem" diye haykırışını hatırlatıyor. _Bir gün kaybettim._
Bu duygu, herkesin
değerlendirmesi gereken şu sözlerle güzel bir şekilde ifade edilmiştir:

"O günü, alçaktan batan güneşi,
Elindeki hiçbir değerli eylemin yapılmadığı günü,
kaybetmiş say."]

Franklin, bu son saatlerinde Ölümsüzlüğün yücelikleri - Diriliş - Yargı Tahtı - Son Karar - Cennet - Cehennem - hakkında ne kadar derin düşünmüş olursa olsun, bu temalara karşı çok çekingendi. Kesinlikle Pavlus'un ve bu duyguyu çeşitli dillerde ifade eden binlerce başkasının zaferini görmüyoruz. "İsa ölmekte olan bir yatağı
yumuşak yastıklar kadar yumuşak yapabilir."

Ölümünden birkaç saat önce, birisi ona daha rahat nefes alabilmesi için pozisyonunu değiştirmesi
için ısrar ettiğinde, "ölmekte olan bir adam hiçbir şeyi
kolay yapamaz." diye cevap verdi. Bunlar onun son sözleriydi. Sonra bir
uyuşukluğa gömüldü ve bu uykudan dünyevi bir uyanışı olmayan bir uykuya daldı. 17 Nisan 1790'da gecenin on biriydi. Seksen dört yıl, üç ay ve on bir gün yaşamıştı.

Ancak hiçbir samimi ve hayırsever okuyucu, Benjamin Franklin'in kusurlarına rağmen Adem'in düşmüş çocuklarının
en bilge ve en iyilerinden biri olduğunu kabul etmeden bu anlatıyı okuyamaz. Ölüm saatinden bugüne kadar anısı, uygar dünyada
haklı olarak saygı ve sevgiyle
yaşatılmıştır. Ve bu kararın asla tersine çevrilmesinden korkulmaz.

YAZICI NOTU:

Açık dizgici hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapıldı;
aksi takdirde, yazarın
sözlerine ve niyetine sadık kalmak için her türlü çaba gösterildi.

Benjamin Franklin'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, John S. C. Abbott'un
Yüz Yıl Önce Çocuk Milletimizin Mücadelelerinin Bir Resmi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BENJAMIN FRANKLIN ***

***** This file should be named 30406.txt or 30406.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/4/0/30406/

Produced by D Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
