*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: All the Way to Fairyland (Peri Alanına Tüm Yol)
Yazar: Evelyn Sharp
Yayın Tarihi: November 3, 2009 [EBook #30400]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30400
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of All the Way to Fairyland, by Evelyn Sharp

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: All the Way to Fairyland
       Fairy Stories

Author: Evelyn Sharp

Illustrator: Mrs. Percy Dearmer

Release Date: November 3, 2009 [EBook #30400]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALL THE WAY TO FAIRYLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










[İllüstrasyon: Kapak Sanatı]






Peri Alanına Tüm Yol

Peri Hikayeleri


İLE

Evelyn Sharp

"Wymps" in yazarı




Sekiz renkli çizimle

Ve Bayan tarafından bir kapak. Percy Dearmer




John Lane

Bodley kafası

Londra ve New York

1898




Telif hakkı, 1897,

John Lane.


İlk Baskı


Üniversite Yayınları:

John Wilson ve oğlu, Cambridge, ABD




_ Aynı yazar: _

Wymps: Peri Masalları.  Bayan Percy'nin sekiz renkli çizimiyle
Dearmer.

Bir kız öğrenci yapımı.

Relton kollarında.

Bir prig yapımı.




[İllüstrasyon: Yumuşak beyaz bir bulutta yüzen bir prenses]


Bu hikayeler

İçin

Geoffrey ve Christopher

Tristan ve Iseult

Margaret ve Boy

VE

Everard

Ve diğer tüm çocuklar

Kim gitmek ister

Peri Alanına Tüm Yol




İçerik


Bölüm

    I. Ülke nonamia denir
   İi.  Wymps neden ağladı
  III.  Bal ve Güneşli Hikayesi
   IV.  Küçük Prenses ve Şair
    V. Harika Toyer
   VI.  Pratik şakalar profesörü
  Vii.  Doğrudan Fairyland'dan gelen bebek
 VIII.  Yine o wymps!




İllüstrasyonlar listesi

Bayan tarafından. Percy Dearmer


    I. Yumuşak beyaz bir bulut üzerinde yüzen bir prenses. _Frontispiece_

   İi.  Wymps queer'in başladığını söylüyor

  III.  Sunny o kadar şaşırdı ki, aynı anda ağlamayı bıraktı

   IV.  "Benimle gel, şair," dedi küçük prenses

    V. Sallanan-Horses yerden koştu

   VI.  Kendini güneşin içinde kıvırdı ve gözlerini kapattı

  Vii.  Lady Emmelina şimdi her zaman onun uygun yerinde tutulur

 VIII.  "Gelip benimle oynayacak mısın, küçük bilgelik mi?"




Ülke nonamia denir

Uzun zaman önce, nonamia'nın harika ülkesinde, bir
Yok düşünen sihirbaz.  Elbette, bir sihirbazın
Düşük fikirli olun; Ama sonra, olağan olsaydı olmazdı
nonamia'da.  Kimse bu sihirbaz hakkında çok fazla şey bilmiyor, çünkü
Havadaki kalesinde yaşadı ve herhangi birini ziyaret etmek kolay değil
havada yaşayan.  Ancak ziyaret edilmek istemedi; ziyaretçiler
Her zaman konuşma demekti ve konuşmaya katlanamadı.  Bu,
Bu arada, şaşırtıcı değildi, çünkü o kadar fikirsizdi ki
yarı yoldan önce cezasının sonunu her zaman unuttum
başlangıcı; Ve ziyaretçilerinin sözlerine gelince-eğer olsaydı
Ziyaretçiler olsaydı, sözlerini asla duymazdı.  Bu yüzden,
Biri onu aradığında, bir gün-ve o zaman o zamandı
Yedi yüz yetmiş yedi havada kalesinde yaşamak
yıllar ve neredeyse kim olduğunu ve neden orada olduğunu unutmuştu,-
Sihirbaz o kadar şaşırmıştı ki söyleyecek bir şey düşünemedi.

"Buraya nasıl geldin?" Sonunda sordu; Yok düşünmek için bile
Sihirbaz, dışarı baktığında tamamen sessiz kalamaz
Havada kale ve altın ve gümüş bir frak içinde bir prenses görür
Yumuşak beyaz bir bulut üzerinde yüzen, kafasında parlak küçük bir taç.

"Şey, yeni geldim, hepsi bu," diye cevapladı prenses
özellikle dostça gülümseme.  "Görüyorsun, hiç bulamadım
Havada kendi kalem, bu yüzden batı rüzgarı bana seninkini söylediğinde ben
beni buraya üflemesini istedi.  İçeri girip nasıl olduğunu görebilir miyim? "

"Kesinlikle hayır," dedi sihirbaz aceleyle.  "Hiçbir şey gibi değil;
Ve olsa bile, içeri girmene izin vermemeliyim. Bilmiyor musun
Bu, havada başka bir kişinin kalesine girecek olsaydın,
Bir duman pufu gibi yok mu? "

"Ah hayatım!" Prenses içini çekti.  "Ne gerçek bir gerçek
Havada kale gibiydi.  Acaba seninkinin benimki gibi olup olmadığını merak ediyorum! "

"Bana seninkini anlat," dedi sihirbaz.  "Sana yardım edebilirim
bulmak için. "Elbette bunu sadece onu önlemek için söyledi
Kendi kalesinin içine geliyor. Aynı zamanda küçük bir konuşma
Bir altın ve gümüş elbiseli dostça bir prenses ile hiç
Hoş olmayan, yedi yüz boyunca havada bir kalede yaşadığında
ve yetmiş yedi yıl.

"Havadaki kalem seninkinden çok daha büyük," diye açıkladı.  "BT
İçinde hiç bu kadar çok oda var,-gülerek büyük bir oda ve küçük bir
Ağlamak için oda-- "

"Ağlamak için mi?" Sihirbazı kesintiye uğrattı.  "Neden kimse düşünmüyor
Havadaki bir kalede ağlıyor! "

"Asla bilmiyor," diye cevapladı prenses, ağır bir şekilde.  "Diyelim ki
Parmağımı dikmek için, ağlayacak bir oda olmasaydı ne yapmalıyım?
Sonra, ciddi olmak için orta büyüklükte bir oda var; Çünkü var
Bazen ciddi olmak isteyebileceğim bir şans ve bu
Her ihtimale karşı bir odaya sahip olmak da iyi olun. "

"Belki olurdu," diye gözlemledi, hiç dinlemeyen sihirbaz
uzun ömrünün tamamında bir konuşmaya dikkat edin.  "Ne
Başka kalende olacak mısın? "

"Mutlu bir şekilde biten çok güzel kitabım olacak," diye yanıtladı
Prenses; "Ve onlar kitap konuşacaklar, böylece okumaya gerek yok
Onları ne hakkında olduklarını öğrenmek için.  Çok mutlu olacağım
Kalemde de düşünceler ve yığınlarda yığılmış birçok güzel rüya,
ve-daha iyi bir şey var. "

"Bu nedir?" diye sordu sihirbaz.

"Şey, sanırım kalemde bir prens olmasını isterim, güzel
Prens, sadece donuk ve prens olmak istemez
şimdiye kadar dans ettiğim prensler ama kalemi isteyen bir prens
Tam olarak inşa ettiğim ve bütün gün benimle oynayacağım gibi.  O
Prens gibi bir şey olurdu, değil mi? "

"Muhtemelen bir prens olamazsın," dedi sihirbaz.  "Sen
Havada kalenin içine bakmasına bile izin verdi,
bir puf duman gibi kaybolurdu.  Kalemde yaşadım
yedi yüz yetmiş yedi yıl ve hiç kimseye izin vermedim
içine bir ayak koymak için. "

"O zaman çok güzel mi kalenin havada?" diye sordu prenses,
merakla.

"Eminim bilmiyorum," dedi düşünmeyen sihirbaz; "Yapmıyorum
Hiç fark ettiğimi düşünüyorum.  İçinde yaşamaya geldim, çünkü bu tek
yalnız bırakılabileceğim yer.  Bu bana hatırlatıyor, eğer yaparsan
Bir kerede gitme, aşırı derecede kızmak zorunda kalacağım
Sen."

"Elbette," dedi en büyüleyici davranışlara sahip prenses
dünya; "Ama önce kalemi almayı istiyorum."

"Burada yok," dedi sihirbaz ona belirsiz bir şekilde bakıyor.
"Çok uzun zaman önce bir yerde gördüğümü biliyorum ama ne olduğumu hatırlayamıyorum
onunla yaptı.  Ancak, nonamia halkına sorarsanız, bunlar
Size nereye gittiğini söyleyebilir.  Onların çok olduğunu göreceksin
yükümlü. "

"Şaşırmayacaklar mı?" diye sordu prenses.

"Sevgili ben, hayır! Nonamiac'lar hiçbir şeye şaşırmaz" dedi
sihirbaz; Ve kafasına pencereden çekildi.  Prenses
Altın ve gümüş elbise bulutuna yelken açtı ve şu anda içeri girdi
Nonamia'nın düz, yeşil ülkesi.

"Kaleimi havada gördün mü?" Çok kibarca sordu.
İlk nonamiac ile tanıştı.

"Neye benziyor?" Nonamiac'a sordu, en az göstermeden
sürpriz.

"Her zamanki çok büyük ve her zaman çok güzel ve dolu dolu
Mutluluk ve içinde güzel bir prens var, "diye yanıtladı prenses.

"Ah," dedi Nonamiac; "O zaman patladığını gördüğüm o olmalı
Güney rüzgarı boyunca.  Ama içinde prens yoktu. "

Prenses ona teşekkür etti ve yönünde acele etti
Güney rüzgarı, başka bir nonamiac ile tanışana kadar,
Kibarca bilmek istedikleri gibi.

"Ah," dedi nonamiac, "şimdi tanıştığım kale olmalı
Kuzey rüzgarı tarafından gerçekleştiriliyordu.  Ama içeride hiçbir prens görmedim. "

Prenses döndü ve kuzey rüzgârından sonra acele etti
gidebilirdi. Bununla birlikte, başka bir nonamiac ile tanışır tanışmaz
Bir kez daha dön, çünkü ona kalesinin yeni olduğunu söyledi
Doğu Rüzgarı tarafından çalındı; Ve uzun süredir yürürken
Doğu Rüzgarı yönünde zaman, daha bir nonamiac ile tanıştı,
ona kalesini almış olan batı rüzgarı olduğunu kim söyledi?
hava.

"Çok kötü!" dedi küçük prenses, oturmak bir
yolun kenarında büyük taş.  "Neden tüm rüzgarlar
Kalemle havada mı oynuyorsun? "

"Havadaki kaleler genellikle rüzgarlara gider,"
Başka bir büyük taş üzerinde oturan tozlu kahverengi bir pelerin
uzak.  Daha önce orada olmadığından emindi,
Ancak, Nonamia'da bu konuda dikkat çekici bir şey yoktu.  Prenses
küçük bir dantel mendil ile gözlerinden gözyaşlarını sildi ve
yabancıya baktı.

"Benimki havada çok özel bir kale, görüyorsunuz" dedi.  "BT
hiç bu kadar büyük ve her zaman çok güzel ve mutlulukla dolu
Ve hayaller ve _ belki de içinde bir prens var. "

"Bir prens mi?" dedi yabancı.  "Ne tür bir prens?"

"Güzel bir prens," diye açıkladı prenses, "oyun oynayabilir ve
hikayeler ve eğlenceli olun.  Tanıdığım tüm prensler hiçbir şey yapamaz başka bir şey yapamaz
Dans ve hiç eğlenceli değiller.  Korkarım ama "o
İç çekerek, "kale bir prens olmadan alacağım,
Nihayet."

"Yapar mıydı," diye sordu tozlu kahverengi pelerini "
Kalesi olmayan bir prens olacak mıydı? "

"Ah, hayır!" Kesinlikle prenses cevapladı.  "Ne kadar güzel biliyorsan
Havadaki kalem, böyle aptalca bir soru bile sormazsın! "

Sonra tekrar küçük dantel mendilini aldı ve fırçaladı
Altın ve gümüş elbisesinden toz ve parlak küçüklüğünü cilaladı
altın taç ve kendini bir prenses kadar düzgün ve zarif yaptı
olmak; çünkü nonamia'da, bir sonraki adımda ne olabileceğini asla bilemez ve
hazırlıklı olmak için de.  Ve aslında, o kadar erken değildi
Batı rüzgarından daha düzenli, havadaki kalesi ile birlikte acele etti;
Ve prenses bir sevinç bağırdı ve içine fırladı; Ve Batı
Rüzgar patladı ve patladı ve patladı, dolu kalana kadar
Mutluluk ve altın ve gümüş elbisedeki küçük prenses
İkisi de tamamen gözden uzak.  Gezgin onlara baktı ve hissetti
Biraz Şahmetli; Sonra sopasını aldı ve o kadar yürüdü
Sihirbaz kalesine geldi.  Bu biraz şaşırtıcı görünebilir, çünkü
Herhangi bir kanadı yoktu ve sihirbaz kalesi havadaydı;
Ancak, Nonamia'da her şeyin gerçekleştiği unutulmamalıdır.

"Canım, canım! İşte başka bir şey!" Sihirbaz'ı homurdandı
Penceresinden baktı ve yabancının aşağıda durduğunu gördü.  Sonrasında
Yedi yüz yetmiş yedi yıl boyunca yalnız olmak, biraz
Aynı gün iki ziyaretçiye sahip olmak yorucu.  Ayrıca, bir gezgin
Tozlu bir kahverengi pelerin, zararlı bir şey değil
Prenses altın ve gümüş elbiseli.

"İyi gün," dedi yabancı.  "Bir sihirbaz mısınız?
bir altın ve gümüş kıyafetle bir prensese havada kale
Kafasında parlak küçük taç mı? "

"Çok muhtemel; ama kesin olarak söyleyemem," dedi
sihirbaz.  "Kibar bir şey olduğuna inanıyorum, şimdi gel
Bahset; Ama sana ne olduğunu söyleyemem.  Ancak yapmıyorum
havada daha fazla kale vermek anlamına gelir, böylece o kadar erken ayrılırsanız
Yalnız, daha iyi. "

"Havada bir kale istemiyorum," diye güldü yabancı.  "Kim
hayatlarını gerçek evler inşa etmek için harcamak asla inşa etmek için zaman yok
Havada kaleler!  _İ_ kaleyi değil prensesi bulmak istiyorum. "

"İçinde mutlu olduğu sürece asla yapmayacağın," dedi
sihirbaz.  "Havadaki kalelerde yaşayan insanlar asla olmayacak
İçlerinde yaşamaktan yorulmadıkça bulundu. "

"Oho!" yabancıyı kıkırdadı. "_You_ senin içinde yaşamaktan bıktınız,
Daha sonra?"

Yok düşünen sihirbaz olması gerekip gerekmediğini belirlemeye çalıştı
Kızgın olsun ya da değil, yabancı bunu söylediğinde; Ama yaptığı zaman
Kızgın olmak için aklına geldiğinde, kızgın olacak ne olduğunu unutmuştu
Hakkında ve düşünürken, tozlu kahverengideki adam
Pelerin uzaklaştı ve onu terk etti.

Açıkçası, prensesin yorulması çok uzun sürmedi
Havadaki kalesinde, ertesi gün,
Gezgin bir kez daha büyük taş üzerinde duruyordu.
Yol, aşağı geldi, kale ve hepsi ve hemen önünde durdu.
Gerçekten, nonamia'da olan harika şeylerin sonu yok!

"Maşallah!"  dedi gezgin gülümseyerek.  "İçinde nasıl bir şey
kale?"

Prenses, "Bulmayı beklediğim kadar güzel değil," dedi.
başını üst pencereden çıkar.  "Görüyorsun, kimse yok
ile oyna; Ve kaleniz en güzel kale olsa bile
Dünya, oynayacak kimse olmadığında her zaman sıkıcıdır, değil mi? "

"Bilmiyorum," diye cevapladı yabancı; "Hiç kimse yoktu
ile oyna.  Kalenin başka ne var? "

"Şey," diye devam etti prenses, "bir kaleye sahip olmak çok iyi
Bu mutlulukla doludur; Ama o kadar sıkı paketlendiğinde
Sana yardım edecek biri olmadan çıkaramıyorum, çok iyi değil,
BT?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı yabancı; "Mutluluğum hiç olmamıştı
Tüm bunlar kadar sıkı paketlenmiş.  Şikayet edecek başka bir şey var mı? "

"Çok fazla şey," dedi prenses.  "O kadar aptal
sihirbazın hatası.  'Ağlamak için küçük bir oda' dediğimde, yapmadım
Gerçekten _cry_ in için bir oda demek, değil mi?  Ama her döndüğümde var
Her zaman ağlamak için oda, yüzüne bakıyor!  Eminim var
Havadaki kalemde ciddi bir sorun var. "

"Şüphesiz," dedi gezgin; "Ve bu açıkça
sihirbazın hatası. "

"Kalenin havada yaşamaya geldiğinde," diye devam etti
Prenses, açık bir şekilde, "Bunun çok farklı olduğunu buldun mu?
inşa ettiğin mi? "

Tozlu kahverengi pelerinli gezgin gülerek patladı.

"Havada kaleler inşa etmek için zamanım yok" dedi.  "Gerçek inşa ediyorum
Başkalarının yaşayabilmesi için evler, belki de
Onları inşa etmezsem evler.  Bu daha önemli
Kişinin kendisi için havada kaleler inşa etmek. "

"Gerçek evlerin nasıl?" diye sordu prenses.

"Güçliler," diye cevapladı yabancı gururla.  "Dört rüzgarın hepsi
Birlikte katılan onları havaya uçuramadı.  Hiç kimse böyle inşa etmedi
benimki gibi güçlü evler. "

"Onlar da güzel mi?" diye sordu prenses.

"Buna bakmak için zamanım yok," diye yanıtladı yabancı.  "Yapıyorum
Dünyadaki herhangi birinden daha fazla ev; Ve yine de insanlar var
Evlerin yaşamasını bekleyen. Elimden geldiğince hızlı inşa etmeliyim
her gün, her yıl. "

"O zaman neden şimdi ev inşa etmiyorsun?" diye sordu prenses.  .
Büyük inşaatçı kederli görünüyordu.

"Gerçek evlerimle ilgili de bir sorun var," diye itiraf etti.
"İçlerinde yaşayan insanlar asla oldukça memnun değiller; ve ben geldim
Tek başıma yeni bir plan düşünmek için uzakta, böylece inşa ettiğim bir sonraki evler
dünyanın en harika evleri olacak. "

Prenses çenesini eline eğdi ve oldukça düşünceli görünüyordu
bir iki an için.

"Gelip bir değişiklik için gerçek evler inşa etmenize yardım edebilir miyim?" dedi
Şu anda.  "Havada kaleler inşa etmekten korkunç bir şekilde yoruldum
düzgün bir şekilde ortaya çıkmayın-elbette, bu esas olarak
Sihirbazın hatası!  Yine de, bana yolu gösterecek olsaydın, ben olabilirim
düzgün bir şekilde ortaya çıkacak gerçek bir şey inşa edebilir; Ve bu
Her zamankinden çok daha eğlenceli olurdu. "

"Hiç eğlenceli değil," dedi gezgin başını sallayarak.  "Sen
Yakında bundan bıkacaktı; Ayrıca, oynayacak bir prensin olmaz
ile. "

"Bir prensin oynamasını istediğimi sanmıyorum," dedi büyüleyici
Altın ve Gümüş Frock Prenses.  "Olabilir
Havadaki kalem gibi donuk, özellikle sihirbazın bir şeyleri varsa
bununla yapmak!  Çok daha erken gelip gerçek inşa etmene yardım ederdim
evler. "

Tozlu kahverengi pelerinli gezgin hala başını salladı.

"Altın ve gümüş önlüklerde küçük bayanlar sadece kaleler inşa edebilir
Hava, "dedi.

"Evlerinizde yaşayan insanlar asla havada kale inşa etmez mi?"
diye sordu prenses.

"Onlara sormayı hiç düşünmemiştim," diye cevapladı büyük inşaatçı.  "Bende
Gerçek evlerini inşa etmek için çok fazla meşgul oldu. "

"O zaman gidip şimdi onlara soralım," dedi prenses; Ve aşağı indi
Havadaki kalesinden ve bir kez daha tozlu yola adım attı,
ve küçük beyaz elini gezgine tuttu.  Kalesi
Hava, dışarı çıktığı anda bir puf gibi kayboldu.

"Bunun kullanımı ne olurdu?" diye sordu gezgin gülümseyerek.  Aldı
Ancak küçük beyaz el, çünkü kimse o kadar çok reddetemezdi
Böyle çok çekici bir prenses.

"Neden," dedi Altın ve Gümüş Frock'taki prenses, "
Gerçek evlerini havadaki kaleleri gibi yapın; Ve sadece
Mutlulukla ne kadar dolu olacağını düşünün! "

Gezgin şaşkınlıkla ona baktı.  Kesinlikle şaşırtıcıydı
O kadar harika bir inşaatçı, onun neyin yanlış olduğunu bulması gerektiği gibi
evler, kafasında parlak küçük bir tacı olan bir prensesden
Asla hiçbir şey yapmadım, havada kaleler inşa et.  Yine de yapmalıyız
Her şeyin nonamia'da olduğunu unutmayın; Ve bu harika bir
anlaşmak.

"Oldukça haklısın," dedi gezgin; "Bunun hakkında çok daha fazlasını biliyorsun
benden daha.  Gelip gerçek evler inşa etmeme yardım edeceksin ve onlar
şimdiye kadar inşa edilmiş en harika evler olacak. "

"Bakmak için güzel ve içinde mutlulukla dolu!" diye bağırdı
Zarif küçük prenses, ellerini sevinç için alkışladı.  "Ve izin vermeyeceğiz
O aptal sihirbaz gerçek evlerimizi bozuyor, değil mi? "

Sihirbaz penceresinden dışarı çıktıklarında,
Kalesi, el ele geldi.

"Dünyanın en harika evlerini inşa edeceğiz," diye bağırdı
Prenses,-"aptal kaleden çok daha harika
Verdiğin hava _me_! "

Bu onun için çok zarif değildi, çünkü sonuçta sihirbaz vardı
Kendisi için tam olarak ne inşa ettiği göz önüne alındığında.  Ancak olduğu gibi
Zaten ikisini de unutmuş ve söyleyecek hiçbir şey düşünemedi,
Ve onlar çok büyük oldukları için kalıp ona yardım etmek için acele ettikleri için var
Sihirbaz hakkında söylenecek başka bir şey yok, ancak hala
Kalesinde havada yaşamak ve penceresinden dışarı bakarak
Hiçbir şey, bir sihirbaz için doğru ve uygun bir meslek
kim düşünmemiş.  Gezgin ve büyüleyici prenses gelince,
Geri kalan günlerini en harika evleri inşa etmek için geçirdiler
Dünyada yaşayacak hiçbir yeri olmayan insanlar için.  Ve gelince
Yaşayacak yeri olmayan insanlar, sadece doğaldı.
Hepsi Nonamia adlı ülkeye giden yolu bulur, burada küçük bir bayan
Altın ve gümüş bir elbise onlara havada bir kale inşa etmeyi öğretti ve
Tozlu kahverengi bir pelerin içinde harika bir inşaatçı, gerçek bir eve dönüştürdü
mutlulukla doluydu.

Bunların hepsinin doğru olduğuna inanmak biraz zor; Ama o zaman,
Her şeyin Nonamia'da, çok uzun zaman önce gerçekleştiği unutulmamalıdır!




[İllüstrasyon: Wymps queer'in başladığını söylüyor]




Wymps neden ağladı

WYMP'ler ve periler asla kabul edemedi.  Hiç kimse
neden, en akıllı kişi olan peri kraliçesi olmasına rağmen
Bütün dünya, bir zamanlar kıskançlığın yapacak bir şeyleri olduğunu söylediği duyuldu
onunla. Ancak periler, asla hayal etmeyeceklerini söylüyor
Güneşin arkasında yaşayan ve bilmeyen insanları kıskanmak
töre; WYMP'ler herhangi bir şeyi kıskanmanın saçma olacağını söylerken
Güneşin önünde yaşayan ve şaka yapamayan biri.  Bütün
Aynı, peri kraliçesi her zaman haklıdır, bu yüzden biri kesinlikle olmalı
Birini kıskanıyor; ve eğer Wymps ve
Periler aynı partiye davet edilir, bir kavgada sona ereceğinden emindir.
Peri kraliçesinin sabrını kaybetmemesi gerçekten şaşırtıcı
Wymps uzun zaman önce; Ama insanlar onun için daha fazla sevgiye sahip olduğunu söylüyor
Güneşin arkasındaki yaramaz küçük konular
hayal etmek; Ve peri kraliçesi o kadar harika ki oldukça mümkün
Buna inanmak için.

Bir zamanlar meseleler o kadar ciddi hale geldi ki gerçek bir savaş olurdu,
Kraliçe, konularının bir meclisini çağırmamış olsaydı
bir demirci dövmesinin çatısında olan nokta-ve
Onlara yaygaranın ne hakkında olduğunu sordu.

"Lütfen, Majesteleri," dedi bir peri, yarı ağlıyor, "
On beş gün boyunca güneşin arkasında ve bana hiçbir şey vermediler
Yemek, Majesteleri; Şaka alamazsam yapamadığımı söylediler
Her şeyi al.  Ve şakalarından birini almam için asla _wish_
Lütfen Majesteleri. "

"Bu konuda sorun olma," dedi peri kraliçesi, ağır bir şekilde.  "Benim için
Kısmen, asla herhangi birinden şaka almanızı beklemeyeceğim.  Şimdi,
Kaprisli, sana ne yaptılar? "Diye ekledi başka bir peri olarak
Yuvarlak çukurlu bir yüzle büyük bir aceleyle öne çıktı.

"Lütfen, Majesteleri," diye başladı kaprisine başladı,
Neşeli ses sesi son derece küstah, "Kreşte bir wymp buldum,
Çocuklar yattıktan sonra; Ve o oldukça üzgündü çünkü
Wymp King bir şaka yapmıştı ve kimse göremedi; Ve benden istedi
Onunla güneşin arkasına gidin, böylece şakayı görmesine yardım edebilirim
Kralın yapmış olması.  Ama oraya vardığımda, Majesteleri, dedim
bir şey görmek için çok karanlıktı ve ben hiç şaşırmadım
Kimse kralın şakalarını göremedi; Ve kral o kadar kızgındı ki
tekrar güneşten itilmemi emretti; Ve işte buradayım lütfen
Majesteleri."

Majesteleri onaylayarak gülümsedi.

"Wymp Kral'ın ikisine değer bir şaka yaptın," dedi; "Ve ben
Benden bir mesajla Wympland'a gitmek için sizi bir ödül olarak atayacak.
Bana teşekkür etmekte zorlanma, "diye ekledi, yuvarlak çukur yüzü
Kaprisli biraz tepecik büyüdü, "çünkü zaman yok. Güneş
sadece yükselecek ve ufukta olduğu anda
Doğrudan bir kez daha geç ve krala onu davet ettiğimi söyle
Makasada kahvaltı.  Ve şimdi kapalı olmalıyım, çünkü bir gülümsemem var
Uyanmadan önce dünyadaki her çocuğun yüzüne boyayın. "

Böylece peri kraliçesi bir ya da iki milyondan boyamak için uçtu
Dünyada güzel gülümsemeler; Ve diğer periler patladı
çatıdan ve demircinin tüm çalışmasını onun için yaptı ve düştü
Yastığı üzerinde sadece orada olduklarını göstermek için güzel bir rüya; Ve
Güneş yukarı çıkana kadar bacanın kenarında kaprisli oturdu
ufuk ve kraliçenin mesajını alması zamanı gelmişti
Wympland.

Wymp Kralı, Kraliçe'nin davetini reddetmekten daha iyi biliyordu.
kahvaltı; Böylece üç yüz elli dört kez esnedi, ovuşturdu
onları açık tutmak için gözler-çünkü Wymp Kralı'nın iyi bilinen bir şey
neredeyse her zaman uyuyor-ve masal yönünde başladı.
Kraliçe, onu hiç yaramazmış gibi görmekten memnundu
Tümü; Ama elbette, tahmin etmesine izin verecek çok fazla kraliçe idi
gerçekten azarlanmak için orada olduğunu.  Bu yüzden onu yanına oturttu
onu kahvaltıda ve ona tutması için ona bir fincan batırma örtüsü çayı verdi
uyanık ve memnun olduğu kadar şaka yapmasına izin verdi. Wymp
Sonuç olarak Kral son derece mutluydu; Ve yemek bittiğinde
Ve kraliçe sert görünmeye başladı, gerçekten çok düşünmek zorunda kaldı
Yaramaz küçük bir wymp'den başka bir şey olmadığını hatırlamadan önce
Nihayet.

"Bu durum devam edemez," dedi peri kraliçesi.  "Nedir
Eğer itaat edilmeyeceksem bir kraliçe olmanın kullanımı? "

"Majestelerin baş kullanımı bir kraliçe gibi görünmek ve affetmek
itaatsiz konular, "dedi Wymp Kralı
Striping-Nettle çayı neredeyse şakalarla kıl ediyordu.

"Ah," peri kraliçesini iç çekti, Wymp Kralı'na yanlara baktı, "
Benim gibi bir ülkeyi yönetmesi hiç de kolay değil. "

"Ülkenin sizin gibi bir kraliçe tarafından yönetilmesi çok şanslı,"
Bin yıldır çok uyanık olmayan Wymp Kralı dedi.

"Öyle mi? O zaman Wympland'ın bir değişim için bir kraliçesi olacak ve
Bunun yerine burada kalacak ve tatil yapacaksın, "dedi Majesteleri,
derhal.  Wymp Kralı onun geri çekildiğini gördü, ama olmazdı
Bu konuda öfkesini kaybetmiş olsaydı bir wymp oldu; Böylece kıkırdadı
iyi huylu ve gerçekten olduğunu görmüyormuş gibi davrandı
Krallığını aldattı ve masallarda bir mahkumdan başka bir şey değildi.
Ancak, peri kraliçesi onu korumak için bile çok az zaman verdi
Temper, çünkü onu bir kaplumbağa haline getirdi ve altında uyumaya gönderdi
bahçede bir çiçek sotu; Ve sonra kaprisli gelmesini istedi
Ve Wympland için bir kraliçe seçmesine yardım et.  Kaprisli onu yuvarladı
bir tarafta çukurlu yüz ve on üç saniye ve bir
yarım.

"Shoemaker'ın kızı Molly var," dedi kaprisli,
düşünmeyi bitirmişti.  "Yedi yaşında ve neredeyse
Wympish Majesty'leri olarak uyumaktan hoşlanıyor.  Mükemmel yapardı
Wympland için kraliçe. "

"Molly'yi hatırlıyorum," dedi peri kraliçesi düşünceli bir şekilde.  "Yönetti
kunduracı ve kunduracının karısı ve kunduracı müşterileri
yedi yıl bir buçuk; Şüphesiz, zorluk çekmeyecek
iktidar Wympland.  Öyleyse hiçbir zaman kaybolsun, kaprisli ve görelim
Molly sabah uykusundan uyanır ve kendini wymp'de bulur
Kral Tahtı.  Wymps'e bir süre bakacak ve ben
biraz huzur olsun.  Ayrıca, "bilge gülümsemesiyle peri kraliçesini ekledi,
"Wymps hayatlarında sadece bir kez ağlamak için yapılabilirse,
Muhtemelen onlarla daha fazla zorluk çekmiyor. "

Kaprisli, sadece sıradan bir peri olan ve asla düşünmemişti
şarkı söylemek ve dans etmek dışında çok şey hakkında,
Kraliçenin son sözünü anlayın.

"Molly'ye oraya vardığında ne yapacağını söyleyeyim, lütfen senin
Majesty? "Diye sordu oldukça şaşkın bir ton.

"Yapmak?" dedi kraliçe.  "Wympland'ın yöneticileri asla yapmak zorunda
herhangi bir şey.  Molly sadece konularını eğlendirecekse, hepsi bu
Ondan bekleyecekler. "

Bu şekilde yerleşti ve Molly ondan böyle uyandı
sabah uykusu ve kendini dört ile Wymp King's Throne'da buldu
Küçük wymps tam üstünde üst üste duruyor.  Molly baktı
oturduğu taht, loş ışığa baktı
Wymps Land ve duran dört küçük Wymps'e baktı ve
ona güldü.

"Sen kimsin?" diye sordu, gözlerini olabildiğince geniş açtı.  "
Bebekler, periler mi yoksa sadece benim oynayabileceğim başka çocuklar mı? "

Dört wymp bunu söylediğinde her zamankinden daha fazla güldü ve
Sadece kim olduklarını açıklamak için komik bir küçük şarkı söyle.
Bu şarkıydı:-

  "Biz yetenekli, kasıtlı ve çekici ve queeriz
  Seni korkutacak bir şey yok ve korkacak bir şey yok!
  Güneşin arkasında dört küçük wymps,
  Wympery, çöp ve eğlence dolu!

  "Wympish olduğumuzu göreceksin; ama sonra,
  Yine de puanları silmek için bir zayıflığa sahibiz. Ah!  Ustaca ve kasıtlı ve çekici ve queer
  Yaramazlık yaklaştığında asla uzakta değiller!

  "Krallardan çok şeyimiz vardı, ama asla bir kraliçe;
  Yani bir hükümdarı şaşırtmak kesinlikle görmüyoruz;
  Ve-ustaca, kasıtlı ve çekici ve queer
  Olsak da, yine de sizi burada nasıl karşılayacağınızı biliyoruz!

  "Yakın geldiğin tüm wymps'leri elbette alacaksın
  Becerikli, kasıtlı ve çekici ve queer dışında;
  Gittiğiniz zaman ve wymping bittiğinde,
  Dünya güneşin arkasında değişmiş olacak. "


"Gerçekten wymps misin?" diye bağırdı Molly, dört küçük arkadaş
kim olduklarını açıklamayı bitirmişti; çünkü her biri gibi
Eğitimli çocuk, Molly Wymps'in arkada yaşadığını oldukça iyi biliyordu
daha önce hiç orada bulunmamış olmasına rağmen güneşin.

"Biz olduğumuzdan emin olmak için," diye cevapladı becerikli ve kasıtlı ve çekici ve
Kuir.  "Ve sen bizim yeni kraliçemizsin."

"Ben miyim?" dedi Molly.  "Ah, ne eğlenceli!"

"Tabii ki eğlenceli," dedi ustaca.  "Burada her şey eğlenceli."

"Kralın şakaları hariç," dedi Willful.

"Ve peri kraliçesinin emirleri," dedi Capious.

"Ve perilerin müdahalesi," dedi Queer.

"Periler nasıl müdahale ediyor?" diye sordu Molly.

"Davet edilmeden geliyorlar," dedi ustaca.

"Adil oynamıyorlar," dedi kasıtlı.

"Her zaman kazanmayı beklerler," dedi Capious.

"Hiçbir şey için ağlıyorlar," dedi Queer.

"Bazen ağlıyorum," diye gözlemledi Molly.

"Ne zaman?" Dördüne de bir alarm tonunda sordu.

"Açtığımda," dedi Molly, "ya da yorgun; ya da bazen taklit ettiğimde
aşağı; Ya da çapraz hissettiğimde. "

"Asla ağlamamalısın," dedi ustaca, üstün bir tonda.  "Kaplanıyor
Çok fazla zaman ve seni ağlamayı bitirdiğinde tam olarak aynı
daha önce olduğu gibi ağlamak için.  Eğer açsan ağlama ama al
yiyecek bir şeyler. "

"Ve eğer yorulursan, ağlama ama uyumaya git. Hiçbir şey olamaz
Daha basit, "dedi kasıtlı.

"Ve eğer yıkarsan, ağlama ama kendini tekrar al," dedi
Çekici.  "Nasıl düzgün bir şekilde aşağı ineceğinizi biliyorsanız, en iyi eğlencelidir
Dünyada.  Zamanımızın çoğunu burada yeni yollar öğrenerek geçiriyoruz
yuvarlanıyor. "

"Ve eğer çaprazsan," diye ekledi queer; Ve sonra durdu ve baktı
Şüphesiz diğer üçünde.  "Çapraz hissediyorsa ne yapmalı?"
Onlara sordu.  Cevapla başlarını salladılar.

Molly'ye "Kimse Wympland'da hiç geçmiyor," diye açıkladılar.  "İnsanlar
Nasıl şakalar yapacağını kim bilen, gerçekten _good_ şakalar, yakında nasıl alacağını öğren
Onları da ve sonra çaprazlanacak hiçbir şey kalmadı.  Sen
Şimdi çapraz hissetme, değil mi? "

Molly onlara en az çapraz hissetmediğini ve onların
Yüzler tekrar aydınlandı.

"Belki de, çapraz hissetmeye başladığınızda bize söylerseniz
senin için bir şeyler yapabiliyor, "dediler;" ama ne yaparsan yap, sen
Wympland'da ağlamamalı.  Bunu yapan sadece periler ve onlar
Daha iyisini bilmiyorum.  Güneşin bir ülkesi olduğu sürece
Arkasında, hiçbir Wymp'in ağladığı bilinmiyordu.  Şimdi gidelim ve
alay edecek birini bul! "

Molly, "Queens'in her zaman istedikleri gibi yapabileceğini düşündüm."
İki elini aldılar ve tahttan atladılar.
Gelmek isteyip istemediğini öğrenmek.

"Ah, hayır," dedi ustaca ve kasıtlı ve çekici ve queer.  "Yap
Büyük hata.  Kral her zaman Wympland'da söylendiği gibi yapar.  Bu yüzden
Bizimle birlikte gel ve birisini kızdırdığımızı gör. "

"Kimseyi kızdırmak istemiyorum," dedi Molly, kesinlikle.  "Yapacağım
gerçek bir kraliçe ol.  Gerçek kraliçeler tıpkı istedikleri gibi yaparlar; Sadece krallar
kim söyleniyor.  Eğer kendime sahip olmama izin vermeyeceksen
Hepsini almak yerine evde de durmuş olabilirim
Bu şekilde kraliçeniz olmak için! "

Dört küçük Wymp çok şaşırmış görünüyordu.  "O gibi yapsın
Beğeniyor mu? "Birbirlerine sordular ve dört küçük kafalarını salladılar
şüpheyle.

"Bize sipariş edebilir," dedi ustaca.

"Ya da bize gülün," dedi kasıtlı.

"Ya da ona itaat etmemizi bekleyin," dedi Expucious. Ama queer havaya üç takla döndü, sadece yaptığını göstermek için
Onunla aynı fikirde olmazlarsa biraz umursamayın; Ve sonra eğildi
Molly neredeyse bir peri gibi zarif bir şekilde
güneş.

"O gerçek bir kraliçe," dedi; "Ve gerçek kraliçeler itaat edilmelidir."

Ve Molly, eğer yapmazlarsa muhtemelen ağlaması gerektiğini ilan ettiğinde
Hemen kendi yoluna sahip olmasına izin ver, diğer üç Wymps
Queer'in örneğini takip etmek zorunda.

"Sen gerçek bir kraliçesin ve istediğiniz gibi yapabilirsin," dediler
istifa tonu; Ve Molly ellerini zevkle çırptı.

"O zaman lütfen bana biraz erik kek ve büyük bir buz ve bir sürü
arpa şekeri; Ben çok açım "dedi. Hemen o her şey
istenen önünde kral tahtında yatıyordu ve hepsi oturdu
aşağı ve sadece bir wymp veya gerçek bir kraliçe gibi bir akşam yemeğinin tadını çıkardım
Nasıl takdir edileceğini bilin.  Bitirdiklerinde Molly yapması gerektiğini söyledi
Wympland'ın geri kalanını görmek isterim, güneşin önünde hiç kimse
ona bu konuda bir şey söyleyebilmişti; Böylece ona liderlik ettiler
Onları öğleden sonra geri kalanından daha uzun sürmeyen,
Güneşin arkasındaki dünya için bazı insanların düşündüğünden daha küçük,
Ve bu çok iyi bir şey, çünkü sonuçta yaşamak daha iyidir
Bir wymp değilse güneşin sağ tarafı.

"Çok düz bir ülke," dedi küçük kraliçe,
onun her iki tarafında iki wymp ile birlikte.

"Düz olmalı," diye açıkladı ustaca.  "Hiç eğimli olsaydı
Küçük güneşe girip diğer tarafta dışarı çıkmalıyız, değil mi
Görmek; Ve hiçbir gerçek wymp bunu yapmak istemiyor. "

"Çok da karanlık," diye devam etti küçük kraliçe.

"Tabii ki," dedi istekli, gururla.  "Burada her zaman aynı. Şimdi,
Güneşin önüne geldiğinizde, gitmediğini asla bilemezsin
açık veya karanlık olmak.  Arkada bu tür sürprizler yok
güneşin. "

"Peki nerede," diye sordu Molly, "Kraliyet Sarayı mı?"

"Nereden istersen," diye cevapladı ve zorlayıcı bir tonda.  "Mi
Burada beğendin mi yoksa güneşe biraz daha yakın olacak mısın?  Elbette
Güneşin yakınında daha sıcak, ama çok daha gürültülü bulacaksın çünkü
Yıldızlar gevezeliğe çok düşkün. "

"Buradan hoşlanmalıyım lütfen," dedi Molly, beklemek istemeyen
Sarayı için bir dakika daha.  Sözleri bir
önünde mükemmel büyüleyici küçük saray ortaya çıktı, sadece büyük
Böyle çok küçük bir kraliçenin mutlu hissetmesi için yeterli. Hepsi yapıldı
gökkuşağı ve Starshine ve Dewdrops; parlak olan her şey ve
Tatlı görünüm sarayını yapmaya yardımcı olmuştu ve en ortadan
uzun boylu, gümüşi bir çan kulesi yükseldi,
neşeyle çalıyorlardı.

"Oh, oh! Ne kadar güzel!" diye bağırdı Molly.  "Ama nasıl benim
Wympland çok sıkıcıken saray çok parlak mı? "

"Ah," dedi queer, yumuşakça; "Saray için diledik, gördün ve
İstediğimiz şeyler asla sıkıcı değildir. "

"Bu bir rüya yüzey," diye ekledi kasıtlı; "Ve rüyalar asla sıkıcı değil
herhangi biri."

"Umarım uyandığımda hayallerim gibi gitmeyecek
Sabah, "dedi Molly.

"Ah, hayır," diye temin ettiler.  "Biz isteyene kadar kaybolamaz
tekrar uzaklaş; ve sizi asla teşvik ettiği sürece yapamayacağız
bizimle kal. "

"Her zaman ne istediğini ister misin?" diye sordu Molly.

"Sevgili ben, evet," dedi.  "Çok fazla sahip olmanın faydası nedir
istemediğin şeyler yalan söylüyor mu?  Sadece yeterli oda var
Wympland'da istediğimiz şeyler için, bu yüzden onları istediğimiz gibi diliyoruz
Onlar ve bu çok daha uygun.  Denemelisin. "

"Burada gördüğünüz her şey," diye ekledi ustaca, "bazıları
zaman ya da başka.  Ne Wympland ne de Wymps ne de bizim bewymping
Birisi onlar için dilemeseydi küçük kraliçe burada olurdu. "

"Ve eğer hepimiz aynı anda çok isteyecek olsaydık," dedi Willful, "
Bizden biri burada ayakta kalırdı, ne de herhangi bir ülke olmaz
güneşin arkasında. "

"Ama asla bunu dileyeceğiz, şimdi gerçek bir kraliçemiz var
Kendi, "dedi queer.

Sonra, Molly ilk kez bu garip küçük olduğunu fark etti
Güneşin arkasındaki ülkede hiç kimse yoktu; çünkü o zamandan beri
Kral tahtında uyanmıştı, usta dışında kimse görmemişti
ve kasıtlı ve çekici ve queer.

"Diğer tüm WYMP'ler nerede?" Ağladı.

"Ah," dediler, gizemli bir şekilde; "Çoğu insan bunu bilmiyor, ama
Wymps her sabah güneşten geçer ve günü eğlenmek için geçirin
Diğer taraftaki insanlar için.  İnsanlar böyle aşağı
Dünyaya ağlamak yerine gülmeyi öğretir.  Hayır olurdu
Wymps olmasaydı güneşin önünde kahkaha. "

"Ne kadar garip!" dedi Molly.  "Eğlenmenin her zaman yanlış olduğunu düşündüm
insanların. "

"Öyleyse," dedi Queer; "Kötü bir wymp dışında kimse böyle bir şey yapmazdı.
Gerçek bir Wymp, insanları eğlenir ve bu çok farklı bir şeydir. "

"Bir _Very_ Farklı Şey," diye tekrarladı diğer üçünü.  "Sadece eğleniyoruz
nasıl gülmeyi öğrenmemiş olan insanların ve çok zor
onları hiç eğlenmek için.  Yapıldığında çok eğlenceli,
Çok,-çoğu, "diye eklediler, iç çekiyorlardı.

Molly onlara insanları nasıl başardıklarını soracaktı
Hiç eğlenceli, tabanca çekimleri gibi bir dizi ses aniden geldiğinde
Güneşin yönünden ve dört Wymps çılgınca heyecanlandı
ve onu elleriyle ele geçirdi ve onunla yerde yarışmaya başladı
olabildiğince hızlı.

"Wymps eve geldi!" Nefes nefes nefese kaldılar.  "Hepsini yaparsak
Yapabileceğimiz acele, geldiklerini görmek için zamanında orada olacağız. "

Konularının peşinden koşmanın meraklı bir şey olduğu gibi görünüyordu
Gerçek bir kraliçe için.  Ancak, çok fazla nefes nefese kaldı
Bir şey söyle ve bir sonraki an güneşin arkasına ulaştılar;
Ve onlarca küçük wymp vardı, hepsi onun içinden yuvarlandı, biri
diğerinin tepesi, kendilerinin büyük bir yığını yapana kadar
Yeni küçük kraliçelerinin ayakları.

"Size hoş geldiniz," diye fısıldadı queer, yığın kalırken
Molly'nin ayaklarında hareketsiz; Ve, çok iyi bir
Kahkaha bağırıyor ondan geliyordu, kimse bunu düşünmezdi
hiç wymps yapıldı.

"Ah, lütfen kalk," diye ekledi küçük kraliçeleri.  "Çok güzel
Beni gördüğüme çok sevinsin, ama eminim çok olmalı
Yerde böyle yalan söylemek rahatsız. "

Hemen, yığın kendini tekrar Wymps'e çözdü; Ve onlar
Kalabalık yuvarlak Molly, ona karşı çok beceriksizce yuvarlanıyor ve gevezelik ediyor
Ve o kadar gürültülü bir şekilde gülüyor ki, hatırlatmanın zamanı geldiğini düşündü
Onlar gerçek bir kraliçe olduğunu.

"Biraz daha az gürültü yapabileceğini düşünüyor musunuz?" Onlara yalvardı.  "BEN
Gürültüyü hiç sevmiyorum.  Eğer birer birer konuşmaya çalışacaksanız,
Herkese cevap verebilirim. "

Wymps, gürültüyü sevmediğini duymak için çok şaşırmıştı.
düşünmek için bir dakika sessizleşti.  "Sen
Bakın, "dedi queer, özür dileyerek," daha önce hiç bir kraliçemiz olmadı
Ne sevdiğinden tam olarak emin değiliz.  Krallar her zaman bolca sever
gürültü; En azından onları uyandırmıyor gibi görünüyor ve bu
Harika bir şey. "

"Evet, işte bu!" Tüm küçük wymps birlikte ağladı.  "Asla
Daha önce bir kraliçe vardı, bu yüzden ona nasıl davranacağımızı tam olarak bilmiyoruz. "

"Varsayalım," devam queer "
Gerçek bir kraliçenin yapmamızı istediği şeyler? "

"Evet, evet!" diğer tüm wymps, neşeyle bağırdı.  "Bize söyle
Gerçek kraliçe yapmamızı istiyor! "

Böylece Molly kralın tahtına boğuldu ve o kadar da bakmaya çalıştı
Çok küçük bir kız gibi bir kraliçe gibi, çok kısa bir frock ve çok
Pembe Pinafore, nasıl görüneceğini biliyor; Ve Wymps onun önünde durdu,
yakından paketlenmiş; Ve onlara bazı şeyleri anlatmaya başladı
gerçek bir kraliçe onların yapmasını istiyor. "Her şeyden önce," dedi Molly, "gerçek bir kraliçe onun ayak parmaklarını sevmiyor
Trodden ve onun pinafesi buruştu ve saçları çekildi.  O yapar
Çığlık atmaktan da hoşlanmıyor; Ve asla kendini olmasına izin vermiyor
Herhangi biri tarafından sipariş edildi.  Diğer insanları sipariş etmeyi seviyor
bunun yerine ve diğer insanların çok memnun olmasını seviyor
Onları sipariş ediyor ve yavaşça gitmemesi ve anlaşılmaz görünmüyor ve
homurdanma.  Her Pazar yeni bir fraktan ve her doğum gününü seviyor
ay; Ve her zaman akşam yemeği için süt içiyor.  Şimdi akşam yemeği zamanı "
Küçük kraliçeyi ekledi, esnemeye başladı.

Tüm Wymps bir kerede kendilerini güneşten geçirdi
Yine, yeni kraliçelerinin akşam yemeği için süt arayışında.  Ama queer koştu
herhangi birinden daha hızlı ve Molly'nin kendisine ait olan sütü aldı
Annem kendisi için kovaya bakmıştı; Ve en garip
Her şeyden önce, kova gözlerinin önünde boş olmasına rağmen
Ve akşam yemeği olmadan gitmek zorunda kaldı, Molly'nin annesi oldukça mutluydu
ondan sonra ve daha fazla endişelenmedim,
Sabah garip bir şekilde kayboldu.  WYMP'lerin neler yapabileceğini gösteriyor
Wympish olmayı unuttuklarında.  Ve Molly sütünü içti ve gitti
rüya bile uyumak ve her ikisinin de en mutlu küçük kraliçesiydi
güneşin tarafı; Ve wymps-iyi, neyi tanımlamak imkansız
Wymps gibi geldi.

Molly, günlerce Wympland Kraliçesi idi ve asla
güneşin arkasında ne de tüm dünyada böyle bir barışı hüküm sürdü
Fairyland da.  O kadar dikkat çekiciydi ki peri kraliçesi
Kaprisli, bir gün ve ona neden kimsenin homurdanması gereken bir şey olmadığını sordu
hakkında.  Herhangi biri peri kraliçesinin tonundan o
bu kadar memnuniyetten özellikle memnun değildi, ama elbette
Muhtemelen böyle olamazdı.

"Lütfen, Majesteleri," dedi Caprious, endişeyle bekleyen
Bu soruyu uzun süre sormak için, "Çünkü
Wymps, yeni kraliçelerine bakarken çok meşgul
Bize hileler oynayacak zamanları yok. "

"Ah," dedi Majesteleri akıllıca gülümseyerek, "
Güneşin arkası? "

"Herkes güneşin arkasında mutlu, lütfen Majesteleri" dedi
Kaprisli.  "Yeni kraliçelerini eğlendirmek için gün boyu oyun oynuyorlar,
Ve onun küçük için bir şeyler yapma hakkı dışında asla kavga etmiyorlar
Majesty.  Orada çok daha uzun süre kalırsa, yakında imkansız olacak
Bir wymp'i bir periden ayırın! "

"Tekrar eve gitme zamanı," dedi peri kraliçesi akıllıca gülümseyerek
ikinci kez.  "Kunduracı ve karısı onsuz nasıl devam ediyor?
o?"

"Evleri o kadar sessiz ki kunduracı asla daha iyi olmamıştı
Ayakkabılar, "Cevaplandı Kaprisli."
Hiçbir şey güneş ışığında oturup bekleyin, çünkü o
İç mekanda sessizlik.  Wympcraft bile her şeyi unutamaz,
Majesteleri."

"Molly kesinlikle tekrar eve gitmeli," dedi peri kraliçesi; "Ve o
yarın sabah gitmeli. "

Kaprisli iç çekti.

"Gerçekten gitmeli mi, Majesteleri?" Söylemeye cesaret etti; "Ve olacak
Wymps, yorucu wympish şakalarıyla bizi rahatsız etmekte tekrar özgür olacak mı? "

Peri kraliçesi üçüncü kez akıllıca gülümsedi.

"Yarın sabaha kadar bekle," dedi.  "Şaka kadar iyi olabilirsin
Wymps'e karşı, size karşı olduğu gibi. "

O gece, Molly'nin doğrudan Fairyland'dan bir rüyası vardı.
O, kendi başına bir sarayı ve miktarları olmasına rağmen
teklifini yapmak için küçük konular, gerçekten
Güneşin diğer tarafında kunduracı.  Öyleyse, ustaca ve kasıtlı olduğunda
Ve çekici ve queer sabah onunla oynamaya geldi, dedi
Onlar artık onların kraliçeleri olamadı, çünkü onun zamanı gelmişti
Güneşin önüne geri dön. Dört küçük arkadaş daha çok görünüyordu
Bir WYMP'nin daha önce göründüğü bilinen kasvetli ve hepsi de
Wympland'daki Wymps, Bewymping Kraliçesi'ni duydukları anda
onlardan uzaklaşıyordu.

"Sizi bizimle durduracak hiçbir şey yapamaz mıyız?" Ona sordular.  "Biz
Ne de olsa seninle çok zor muydu?  Varsa bizi affetmelisin
Çünkü biz güneşin arkasında kraliçelere alışık değiliz.  Denersek
Daha az gürültülü olmak için, bizimle biraz daha kalmayacak mısın? "

"Sevgili Küçük Wymps," diye bağırdı Molly; "Şimdi asla ayak parmaklarıma basmıyorsun, ne de
Pinafor'umu parçalayın, ne de saçlarımı çek.  Uzaklaşmak istemiyorum
Sen, ama güneşin diğer tarafına geri dönme zamanı.
Lütfen bana nasıl oraya gideceğimi gösterir misin, sevgili küçük wymps? "

Gitmeye oldukça kararlı olduklarını görünce, onu çok yönlendirdiler
Ne yazık ki güneşin arkasına; Ve kimse yolda tek bir şaka yapmadı,
Ve o üzücü küçükün tamamında görülecek bir gülümseme yoktu
alay.  Hiç bu kadar az kahkaha olmamıştı ve çok fazla
Wymps topraklarında doleess.

"Bunu nasıl yaşayacağım?" diye sordu Molly, gözyaşlarını ovuşturarak
gözleri ve büyük yuvarlak güneşin arkasına bakıyor; "Ve yapalım
Diğer tarafa geldiğimde aşağı iniyor musun? "

"Oldukça kolay," diye açıkladı ustaca.  "Sadece kapatmak zorundasın
gözler ve atla ve güneş ışınları sizi diğer tarafta yakalayacak
taraf; ve kunduracının içine parlayanları aşağı kaydırabilirsiniz
Bahçe, annenin seni izlediği yerde. "

Sonra Molly tekrar gözlerini ovuşturdu, çünkü hala çok fazla vardı
İçlerinde gözyaşları ve onları ne kadar çok ovuşturursa o kadar hızlı geldiler
Yine, gerçekten korkana kadar Wymps onun
ağlamak; Ve bu asla yapmazdı, çünkü gerçek bir
Kraliçe asla ağlamamalı.  Bu yüzden elini üzgün küçüküne öptü
konular ve bir gün tekrar geleceğine söz verdi; Ve sonra kapandı
gözleri sıkı ve büyük yuvarlak güneşten atladı ve
kunduracının bahçesine parlayan güneş ışını.  Ve o hızla
Parlayan, kaygan güneş ışını, usta ve kasıtlı duyabiliyordu ve
Uzakta çekici ve queer, komik küçük şarkılarını söylüyor
Onun hakkında:-

  "Yakın geldiğin tüm Wymps'i kesinlikle şaşırttın,
  Becerikli ve kasıtlı ve çekici ve queer dışında!
  Ve şimdi gittin ve wymping bitti,
  Dünya güneşin arkasında üzüldü. "

Molly, şarkı söylemeyi bitirdiklerinde ne olduğunu hiç bilmiyordu; ama
Periler biliyordu, çünkü güneşin kenarında saklanıyorlardı
zaman.  Ve şimdiye kadar olan en dikkat çekici şeydi
Wympland'da.

Wymps queer'in başladığını söylüyor; Ve bu son derece muhtemel
Queer her zaman diğer WYMP'lerden biraz farklıydı.  Her neyse, onlar
Çok yakında örneğini takip etti; Ve böylece tüm Wymps
Güneşin arkası yere oturdu ve ağladı, çünkü
Bewymping Küçük Kraliçe artık onlarla değildi.  Ve tüm periler
saklanan kim başlarına çıktı ve kenarına baktı
Sun ve Wympland'da olup bitenlere şaşkınlıkla baktı.

Yani peri kraliçesi her zaman olduğu gibi haklıydı ve Wymps yapıldı
hayatlarında bir kez ağlamak; Ve periler de iyi bir şaka var
Wymps'in perilere karşı sahip olduğu gibi Wymps'e karşı.  Belki
Bu yüzden WYMP'ler artık periler üzerinde çok az hile oynuyor; ama
Peri kraliçesi sadece insanlar bunu söylediğinde gülümsüyor, bu yüzden muhtemelen biliyor
daha iyi.




[İllüstrasyon: Sunny o kadar şaşırmıştı ki, aynı anda ağlamayı bıraktı]




Bal ve Güneşli Hikayesi

Bir zamanlar her şeyin güzel olduğu harika bir ülke vardı.
Tüm ağaçlar, çiçekler, kuşlar ve hayvanlar
hayal edilebileceği kadar güzel; ve dükkanlar ve evler,
Ve saraylar aynıydı.  Tabii ki tüm küçük kızlar ve erkekler
çok güzeldi; Ama bu her yerde aynı. Şimdi olsun
krallığının güzelliği ya da sadece üzerinde olup olmadığı
Kraliyet doğumunun hesabı söylemek imkansız, ama kral
O kadar gergin ki hayatı onun için zevk değildi.

"Gürültülü bir şey taşıyamam," dedi.  "Gürültü çok endişe verici."
Bebek prensesi ağladığında, onu başka bir kralın içine gönderdi
ülke, hiç kimsenin duymadığı bir köyde yetiştirilecek, bu yüzden
kraliyet babasının rahatsız edilmemesi gerektiğini.  Ve bunu duyduğunda
Kraliçe, karısı onun peşinden gitmişti, kraliyetini neredeyse hiç yetiştirmedi
kaşlar.  "Çok güldü," diye gözlemledi.

Saray her geçen gün sessizleşti.  Bekleyen bayanlar
yüksek topuklu ayakkabılar giymek yasak çünkü böyle bir tıkırtı
mermer zeminler; Yani herkes ilk kez herkesin ne kadar kısa olduğunu biliyordu
başka öyleydi.  Botları gıcırdayan her kuryak anında sürüldü,
Ve eğer pazarlığa öksürürse de başı kesildi; ama
İklim o kadar keyifliydi ki bu çok nadiren oldu.  Zamanında,
Mahkemedeki herkes fısıltıyla konuşmaya başladı.
Kralın sinirleri; ve hatta onun gibi küçük konuşmak bile moda oldu
olası.  Kral bundan çok memnun kaldı.  "Herkes konuşabilir"
dedi; "Ama sessiz olmak büyük bir arıtma işareti."  Sonrasında
Bekleyen bayanlar bile bazen yarı yarıya sessizdi
bir saat.  Kralın eğimli hissettiği zaman konuştuğu doğrudur,
Ama elbette bu gerekliydi.

Mahkemenin sessizliği yakında ülkeye yayıldı.  Yasalar yapıldı
İnsanların tavukları, domuzları veya inekleri veya herhangi bir şeyi tutmasını yasaklamak
Bu gürültülü idi; ve çocuklara kraliyet ilanıyla sipariş edildi,
Asla gülme, asla ağlamama ve asla kavga etmeyin, böylece
Kral sarayından çıktı, bir ses değil, kulaklarını karşılamalı.
Ama hepsi bu değildi; çünkü kuşlar durgunluktan çok korkmuştu
tamamen şarkı söylemeyi bıraktıkları her şeyden ve yapraklar
Rüzgar patladığında ağaçlar hışırtmayı bıraktı; Ve hatta kurbağalar ve
Kurbağalar kendi seslerinin kısıklığında ürktü ve
Artık kroak değil, bu şimdiye kadarki en dikkat çekici şeydi
oldu, çünkü bir kurbağa ya da kurbağa ikna etmek çok şey gerektiriyor
Sesi büyüleyici değil.  Sessizliği kıran tek ses
ara sıra arıların mırıltısı mıydı, çünkü kral hala izin verdi
insanlar istedikleri takdirde arıları tutacaklar.  "Arılar gürültülü değil," dedi.
"Homurdanmıyorlar, havlamıyorlar ya da kroak. Dinlemeye dayanabilirim
Arıların uğultusu. "
Yapmak; Güneş, kısa süre sonra parlarken kimsenin gülmediğini buldu.
en iyisi, bu yüzden bir bulutun arkasına bir öfkeyle gitti ve orada kaldı
yıllar ve yıllar ve yıllar; Ve arılar güneş ışığı olmadan yapamazdı,
Kral yapabilse bile.  Böylece ülke daha az güzel büyüdü ve daha fazlası
Her yıl kasvetli.

Ama diğer kralın ülkesinde adı olmayan köy, burada
Küçük prenses ortaya çıkıyordu, çok farklı bir tür
yer.  Onlar kadar gürültü yapan mutlu insanlarla doluydu
Memnun kaldıklarında güldüler ve üzgün olduklarında ağladılar,
Ve asla hiçbir şey için rahatsız olmadı.  Ve tavuklar koştu ve
Çocuklarla birlikte kulübelerin dışında ve kuşlar tüm yıl şarkı söyledi
yuvarlak ve güneşin hiç bir şey için parlamayı bıraktığı bilinmemişti
dakika.  Kimse müdahale etmediği için hayal edilebilecek en sıkıcı ülkeydi
başka biriyle ve kral asla hiçbir yasa yapmadı ve
Sadece var olan ceza homurdanmak içindi.  Orada olduğu doğru
Hemen hiç konuşmadım ve hiç kimse için hiç kimse
başkalarının söylediklerini duydum; Ama çoğu zaman duymaya değmeyeceğinden,
En azından önemli değildi.  Herkes mutlu ve neşeliydi ve
Harika bir şey buydu. Biraz güneşli prenses, onun olduğunu bilmeden büyüdü
Hiç prenses; Ve başka kimse onun da bir prenses olduğunu bilmiyordu;
Kraliçe bile neredeyse bir kralın karısı olduğunu unutmuştu.
Yine de hiç kimsenin endişesi değildi; Ve en küçük kulübede yaşadılar
her şeyden önce ve Sunny, her kız ve erkekle birlikte boğuldu ve
Hepsi tarafından sevildi.  Onu güneşli aramışlardı çünkü bakabilirdi
düz güneşte yanıp sönmeden, en cesurdan daha fazlaydı
onlardan yapabilirdi; Ve onun için o kadar iyi bir isim oldu ki
Asla başka bir şey çağırmadı.  Ayrıca, kimse gerçek adını bilmiyordu ve
Burada bahsedilemeyecek kadar uzun ve kraliçe olduğu gibi
Uzun zaman önce unutuldu, gerçekten hiç bir sonuç yok.

Güzel bir gün, Sunny çikolata ağacında oturdu, birini dinliyor
Bahçıstanın oğlunun Ballı Hikayeleri ona anlatmaktan çok düşkündü;
Ve Ballı Bahçıvanın Oğlu aşağıdaki çimlerin üzerinde yattı ve yakalamaya çalıştı
Çikolata, onu peling yaptığı damlalar.

"Neden tüm hikayelerin bu kadar çok benziyor tatlım?" diye sordu güneşli
Prenses.  "Prens neden her zaman dünyaya gidiyor?
Prenses?  Prenses neden gidip prensi bulamasın,
değiştirmek?  Keşke bir prenses olsaydım; Yarın başlamaya başlardım.  Ne eğlenceli! "

En mutlu gülüşü güldü ve ekstra büyük bir çikolata buldu
Bırakın ve ağzına attı.  Bal güldü ve herhangi biri
ağzında bir çikolata damlasıyla gülebilir ve düşünmeye çalışabilir
sorusuna bir cevap.  Bal da onun gerçek adı değildi, ama
ona verdikleri şeydi çünkü dilini biliyordu
Arılar, gerçekten, bir bahçıvanın her gerçek oğlu olması gerektiği gibi.

"Belki de hikayeler yanlış," dedi.  "Onlara sadece sana söylüyorum
Onları arılardan aldım.  Veya belki de bunların hiçbiri
Prensesler kimseyi bulmak için dünyaya çıkmak istedi. "

"Ya da belki," diye ekledi Sunny, "zaman yaşamadan önce bulundular
Bir prens aramak için.  Sence öyle mi?  Her neyse, ben
Bir prens beklemek istemiyorum, çünkü prensler asla bu şekilde gelmiyor
Tümü; Bu yüzden kendi servetimi aramak için dünyaya gidiyorum ve ben
Bu ana başlayacak! "

Konuşurken çikolata ağacından atladı ve etrafında dans etti
Tatlım, ellerini heyecanla alkışladı.  Tatlım şaşırmadı
çünkü kimse o ülkedeki hiçbir şeye şaşırmadı, ama o
Biraz üzgün.

"Ve tanıştığım ilk prensi benimle geri dönüp dönmeyeceğini soracağım"
Güneşli devam etti; "Tıpkı prenslerin her zaman prenseslere sorduğu gibi
hikayeler.  Prenses olmadığımı bilmeyecek, değil mi?  Ve yapmayacaksın
Ona söyle, tatlım mı canım? "

"Orada olmayacağım," dedi Bahçıvan'ın oğlu Honey.  "Sanmıyorum
Bir prenses aramak istiyorum; Ve kesinlikle bahçemi terk edemem. "

"Ah," dedi Sunny ve bir an için neredeyse mezardı.  "Ama yapacağım
Bir gün geri gel, prensimi bulduğumda ve sonra olacaksın
Bahçıvanım, "tespit ederek devam etti." Ve gitmeme aldırmıyorsun
Sensiz, sen tatlım mı canım? "

"Hikayelerdeki prensler her zaman yalnız gitti," diye yanıtladı Bal.

Öyleyse prenses dünyaya ne kadar güneşli çıktı
onun bir prenses olduğunu bilmek.  Ve elbette herkes
Köy onu kaçırdı; Ama kraliçe, annesi ve bal,
Bahçıvan'ın oğlu, en önemlisi onu kaçırdı.  Ancak o gitmeden önce
Honey ona kendini bulursa şarkı söyleyeceği bir şarkı öğretti
belada; Ve bu şarkıydı:-

  "Bal arkadaşları,
  Güneşli'ye gel;
    Whizzing, pırıltı,
    Durgunluk karıştırma,
    Güneş ışığı bulanıklığı;
  Bal arkadaşları,
  Sunny'ye uç! "

Ve başlamadan önce ezbere öğrendi.

Şimdi, herhangi biriyle görüşmeden birçok gün seyahat etti
hiç macera. O kadar keyifli bir ülkeydi ki herkes
Onu gördüğüme sevindim ve yeterince zorluk çekmedi
yemek için, çünkü sadece gülümsemesi gerekiyordu ve bu tüm ödeme buydu
isteyen herkes.  Ama bir gün, bir odun içinden geçerken,
Aniden her şeye büyük bir değişiklik geldi.  Her ses susturuldu
Ve kuşlar şarkı söylemeyi bıraktı ve rüzgarla oynamayı bıraktı
yapraklar; Hiçbir yerde hışırtı veya hareket yoktu ve güneş
bir bulutun arkasına geçti.  Kısa hayatının tamamında küçük
Prenses güneşin bir bulutun arkasına gittiğini hiç görmemişti ve hissetti
Ağlamaya son derece eğilimli.  Ne kadar ileri gitti, daha karanlık ve
Daha kasvetli büyüdü ve sonunda bir dakika daha taşıyamadı; Bu yüzden
Aşağı yolun kenarında oturdu ve yürekten ağladı.

"Hullo! Bu gürültüyü durdurmalısın, yoksa sürgün edileceksin," dedi
Ses, çok uzak değil.  Sunny o kadar şaşkındı ki durdu
Bir kerede ağlıyor ve beyaz sakallı küçük bir yaşlı adamı görmek için baktı
ona bakıyorum.  Çok üzücü bir küçük adamdı ve ağzı
sanki noktadaymış gibi köşelere çekildi
Tüm hayatı boyunca ağlıyor ve hiç bozulmamıştı.

"Neden durmalıyım?" diye sordu Sunny.  "Mutsuz hissediyorsan _must_ ağla
Sen değil misin? "

"Sevgili ben, hayır," dedi üzücü küçük adam, derin bir kasvet tonunda.  "Ben
Her zaman mutsuz, ama asla ağlamıyorum.  Bütün ülke mutsuz ama
Kimsenin ağlamasına izin verilmez.  Ağlarsan, gitmelisin. "

"Ne komik bir ülke!" diye bağırdı güneşli ve bir keresinde gülmeye başladı
saçmalık.

"Bunu yapma," dedi küçük adam, hala daha büyük bir alarm tonuyla.
"Taze sesler çıkarmaya devam ederseniz, başa çıkacaksınız. Neden
Sessiz olamaz mısın?  Yaptığın sürece istediğiniz her şeyi yapabilirsiniz
sessizce."

"Gülmeyebilir miyim?" diye bağırdı güneşli.  "Mutlu hissetmenin faydası nedir
Gülmezsen? "

"Bu herhangi bir kullanım değil," dedi üzücü küçük adam.  "Hiç kimse mutlu değil
Bu ülke.  Kral büyülendiğinden beri kimse mutlu olmadı
Ve güneş öfkeyle uzaklaştı ve bu on altı yıl önceydi.
Büyü kırılmadığı sürece hiç kimse bir daha mutlu olmayacak; ve
Kraliyet kanının bir prensesi gelinceye kadar büyü kırılamaz
Yol, onun bir prenses olduğunu bilmeden. "

"Ne kadar saçma!" dedi güneşli.  "Bir prenses bir prenses olabilirmiş gibi
Bir prenses olduğunu bilmeden! "

"Neden?" diye sordu üzgün küçük adam, çapraz.  Yalnız yaşamıştı
Karanlık, sessiz ahşap öyle uzun bir süre bulmaya başladı
konuşma yorucu.

"Oh, çünkü gruplar, bayraklar ve toplar ve ziyafetler ve
Şerefe ve prensler ve çok eğlenceli, bir prenses olursa olsun, "
diye cevapladı güneşli.

Üzücü küçük adam eskisinden daha üzücü görünüyordu.

"O zaman büyü asla kırılmayacak," dedi sefil bir şekilde; "Çünkü hepsi
Bu gürültü hemen durdurulacaktı.  Konuşmayı yaptıysan vardı
Git, yoksa ikimiz de sürgün edileceğiz; Ve almanı tavsiye ederim
alkışlanmak istemediğiniz sürece, o ahşap ayakkabılarınızdan
hapishane.  Ama her şeyden önce, doğrudan güneşe bakıp bakamayacağını söyle
yanıp sönmeden. "

Her zaman yoluna gelen her küçük kızın bunu sordu,
Bir prenses olmalı; çünkü o gerçekten çok bilge bir küçüktü
hüzününe rağmen adam ve sadece kartalların olduğunu biliyordu ve
Prenses olduklarını bilmeyen prensesler düz görünebilir
yanıp sönmeden güneşte.  Ve üzgün hissetmekten çok yoruldu
ağlamaya izin verilmeden, büyünün kaldırılmasını istedi
Ülkeden, böylece artık gözyaşlarını geri tutması gerekmiyor.

"Neden, tabii ki, eğer bir güneş varsa," diye güldü güneşli.  Ve ona
Şaşırtıcı Üzgün ​​küçük adam doğrudan yere düştü ve koydu
Yumrukları gözlerinde ve sesinin en tepesinde ağlamaya başladı,
Tıpkı herhangi bir kreşteki herhangi bir çocuk gibi.

"Sorun ne?" diye bağırdı güneşli.

"Konu?" kafadan hıçkırıklarla sarsılan küçük adamı bağırdı
ayak. "Hayatımda asla bu kadar mutlu değildim! Ağlamayı özlüyorum
on altı yıldır. "

O ahşapta on altı için kesinlikle çok fazla gürültü olmamıştı
yıllar.  Yaşlı adam ağlamaya başladı, ağaçlardan
Hışılmaya başladı ve kuşlar şarkı söylemeye başladı ve kurbağalar
Croak; Ve her şeyden önce beyaz ışığın hafif bir parıltısı geldi,
Her ne kadar güneş kendini bulutun arkasına uzatmaya başlamıştı.

"Her şey ne anlama geliyor?" güneşli istedi.

"Saray'a git ve gör," diye hıçkırdı üzgün küçük adam ve o
Gözyaşları arasında ona giden yolu belirtti.  Ve güneşli yola çıktı
ahşap ayakkabılarında gidebildiği kadar hızlı koşmak ve asla orada
kasabaya ulaştığında yaptığı ve koştuğunda yaptığı gibi bir şeydi
doğrudan kapılardan ve sokaklarda; Ve her ikisinde de
Onun tarafı, insanlar yığınlara düştüğü için düştü
on altı yıllık sessizlikten sonra böyle bir gürültü duymak.  Yani kimse denemedi
onu durdurmak için; Ve daha hızlı ve daha hızlı ve daha hızlı koştu ve ışık
daha parlak ve daha parlak ve daha parlak büyüdü, sonunda durana kadar
Kral sarayının avlusu.  Orada güzel bayanlar gördü
Çıplak ayakları üzerinde sürünen muhteşem mahkeme elbiseleri ve
Halıda sessizce yürüyen zarif kostümlerde yakışıklı saraylar
terlik; Ve Kral Muhafızlarının Kaptanı
Fısıltılardaki askerler ve ateş ediyormuş gibi davranan askerler vardı
İçlerinde barut olmayan silahlarla; Ve kafa vardı
Coachman, istikrarlı çocukta yüzler yapıyor çünkü bağıramıyordu
O ve kafasında duran istikrarlı çocuk vardı çünkü
ıslık çalmasına izin verilmiyor.  Ve ortasında her şey clatter geldi
Sunny'nin ahşap ayakkabılarından, avluya koşarken ve
adımlar ve saraya; Ve aşağı bayanları beklerken düşürdü
Zarif gruplar ve aşağı indi; Ve hepsi
Askerler düzgün küçük sıralarda düştü ve kaptanın
Kralın koruyucusu oturdu ve onlara baktı; Ve baş antrenör bağırdı
Son on altı için tüm istikrarlı çocuklarına bağırmak istediği gibi
ve istikrarlı çocuk şapkasını salladı ve "Hurray!" Diye bağırdı.  Ve güneşli
Büyük salon boyunca tıkandı, sayfa çocukları geçti
Hindistan-kauçuk mermerlerle mermerler oynamak ve mutfağın ötesinde
Ateşler çatlamadan yandı ve su ısıtıcıları asla kaynatılmadı,
ve geniş mermer merdivenden yukarı ve tüm pasajlar boyunca,
Gelişinin sesi kralın kulaklarına bile ulaştı.

Şimdi kral tahtına kulaklarına doldurulmuş pamuk yünü ile oturdu
Durum Saray'da kazara en az ses olmalıdır.  Ancak,
Buna rağmen, Sunny'nin ayakkabılarının yakınlaştığını duydu
ve daha yakın ve gerçekten çok gergin hissetmeye başladı, gerçekten
Sonunda bir gürültü olacak.

"Bu gürültü nedir? Onu uzaklaştır ve bir anda kafaya git!" dedi
Başbakan, en farklı fısıltısında.  Ama gürültü
Dışarıda o kadar büyüktü ki Başbakan tek kelime duyamadı;
Ve bir sonraki an kapı açıldı ve güneşli prenses koştu
odaya.  Ve kral yapmaya çalışırken çok komik görünüyordu
Başbakan fısıltılarını duyuyor ve Başbakan böyle görünüyordu
Kralın fısıltılarını duymaya çalışırken komik, o güneşli zorlandı
gülmek; Ve bir zamanlar başladığında duramayacağını buldu, bu yüzden
Güldü, güldü ve güldü; Ve fakir, gergin olduğunda
Kral tekrar başbakana döndü.
Bir kerede başbakanın da güldüğünü buldu; Ve
Hemen salondaki tüm sayfalar ve
avlu ve mutfaktaki aşçılar ve kasaba halkı
sokaklar ve fidanlıklardaki çocuklar gibi gülüyorlardı
olabildiğince yürekten.  Ve güneş tüm bu kahkahaları duyduğunda,
Hemen karar vermeyi bitirdi ve arkadan çıktı
Bulut ve en iyisini bir kez daha parlattı. Yani güneş ışığı vardı
Yine ve kral dışında herkes gülüyordu.

Şimdi, kral kimsenin dikkat etmediğini bulduğunda
Kraliyet fısıltılar, kızmaya başladı ve artık düşünmeden
Bu konuda kraliyet sesinin en tepesinde bağırdı.  Ve bu
O kadar dikkat çekici, on altı yıllık fısıldadıktan sonra, kahkaha
anında susturdu; Ve güneşli bile prenses mezar oldu, çünkü o
Bundan sonra ne olacağını görmek istedim.

"Sen kimsin?" Kralı istedi, asmasına işaret ederek.

"Tabii ki güneşliyim," dedi, tahta çıkarak oldukça
dostça bir şekilde.  Bütün mahkemeler birbirlerine baktı ve başını salladı.

"Tabii ki güneşli," dediler, tıpkı hayır gibi
Ne olursa olsun şüphe.

"O kızın küçük prenses," dedi
kapı.  Ve orada kalamayan kraliçenin durduğu
artık kendisi ve güneşliden sonra olabildiğince hızlı gelmişti.
Kral onu görünce çok fazla güldüğünü unuttu,
Ve tahtından müthiş bir aceleyle indi ve onu öptü
tüm mahkemeden birkaç kez; Ve Sunny ikisini de orada öptü
ve daha sonra; Ve odada bekleyen tüm bayanlar tüm
görülecek sayfalar; Ve saraylar sırada durdu
duvar ve hiç öpmedim.

Yani Sunny onun bir prenses olduğunu öğrendi; Ve vardı
Bantlar, bayraklar ve toplar ve ziyafetler ve tezahüratlar ve prensler ve çok
eğlenceli.  O akşam için kral muhteşem bir top verdi
Kızı Sunny'nin dönüşünü kutlayın; Ve tüm prensler
Krallık davet edildi.

"Şimdi," dedi Kraliçe, Sunny'nin güzel yenisini dikkatlice koyarken
Crown, "Dediğin gibi prensini bulabileceksin."

Ama Sunny başını salladı ve neden bu kadar üzgün hissettiğini merak etti
Her şey çok iyi gidiyor gibiydi; Ve kraliçe gittiğinde
Akşam yemeğine bakmak için alt katta, açık pencereye gitti ve
Bahçeye baktı.  Bunu yaptığı gibi, hafif bir uğultu geldi
Ve eldeki mırıldanıyor ve üç güzel kahverengi arı uçtu ve
Yuvarlak beyaz koluna yerleşti.  Ve Sunny bir sevinç ağladı ve biliyordu
Bir kerede neden bu kadar yalnız hissetti; Ve şarkı söylemeye başladı
Bahçıvanın oğlunun ona öğrettiği Honey Honey şarkısı:-

  "Bal Dostları
  Güneşli'ye gel;
    Whizzing, pırıltı,
    Durgunluk karıştırma,
    Güneş ışığı bulanıklığı;
  Bal arkadaşları,
  Sunny'ye uç! "


Uzak bir uzaktan gelmeden önce söylemeyi neredeyse bitirmemişti
Hareketsiz, sıcak hava ve üfürüm daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüdü
Eğer varsa neredeyse herhangi birini sağır edene kadar
sağır olmak için.  Ama saraydaki insanlar çok işgal edildi
Bir fırtına yapamayacağı top için giyinme
onlar için fark; Ve Sunny'ye gelince, ses onu sadece hatırlattı
Baldan çok mutlu olduğu bir isimsiz köy.  Bu yüzden
Pencereden olabildiğince uzandı ve o kadar bekledi
Yavaş yavaş ona doğru gelen yoğun bir bulut gördüm, o kadar büyük ki
Büzen güneşin tamamını kapladı.  Saraya ulaştığında
Hemen üstünde asılı ve oldukça açık bir şekilde görebiliyordu
Milyonlarca ve milyonlarca arı.  Sonra düşen üç arı
Yuvarlak beyaz kolu havaya doğru yüzdü ve başının etrafında uçtu
üç kez ve arıların tepesi bulutuna katılmak için gitti.  Güneşli
O zaman istediklerini yapacaklarını biliyordu; Ve alkışladı
elleri ve uğultu ve vızıltı tekrar başladığında güldü,
Ve bulut geldiği kadar çabuk uzaklaştı.  "Acele et, acele et
Sevgili küçük arılar! "Saray penceresinden ağladı ve bir sonraki
Anında tüm krallıkta bir arı kalmadı, çünkü hepsi vardı
diğer kralın ülkesinde adı olmadan köye gitti. Herkes prensesin neden hepsine bu kadar küçümseyen olduğunu merak etti
O gece onunla dans eden prensler.  Ama artık kimse merak etmedi
Balın Bahçıvanının Oğlu geldiğinde; Ve bu gerçekten oldu, sadece
Üç gün sonra.  Ve geldi, hepsi bahçıvanının kıyafetlerine; Ve o
Tıpkı Sunny'nin yaptığı gibi doğrudan saraya girdi; Ve tanıştı
Kral ve Kraliçe ve tüm mahkemenin olduğu Büyük Salon'da
birbirlerini almak için bir resepsiyon var.  Ve ikisi de bağırdı
mutlulukla ve doğrudan birbirlerinin kollarına koştu; Ve öptüler
ve öptü ve öptü ve sonra onlar kadar hızlı konuşmaya düştüler
olabilir; Ve ikisi de bir saatin dörtte üçü bir saatte konuştular,
İkisi de bir kelime duymadan önce.  Sonra adımlarına oturdular
Kralın tahtı, sadece orada olduğu için ve Sunny söyledi
Ona olan her şey.  Kimse müdahale etmedi, bile
Başbakan, Sunny için ondan beri çok meraklı şeyler yapmıştı
Bir daha fazla ya da daha az varış çok az fark yarattı.

"Bir prenses olmak çok sıkıcı," dedi Sunny.  "Ve ben sevmiyorum
Sonuçta saraylar; Onlar çok havasız yerler!  İnsanlar
İçlerinde yaşamak da oldukça havasız.  Ve çikolata ağacı yok
Bahçenin tamamında; Hiç bu kadar aptal bir bahçe tanıyor muydun?
Oh, geldiğine çok sevindim tatlım canım! "

"Prensini buldun mu?" Balın söylediği tek şeydi.

"Prensler biraz eğlenceli değil," dedi Sunny.  "Elli iki vardı
Geçen gece toptaki prensler, ama hiçbirini sevmedim.
Prenses olmaktan korkunç bir şekilde yoruldum.  Her zaman çok daha güzel
Köy, çikolata ağacının altında. "

"Tabii ki öyle," dedi Bal.  "Geri döneceğiz, olur mu?"  Ve
Kralın söyleyebileceği hiçbir şey,
soru.  Gerçekten de, kraliçenin işaret ettiği gibi, eğer olmasaydı
insanların asla olmayabileceği çok fazla arıyı tutmasına izin verdi
Tümü.  Böylece, Kraliçe Kral ile kaldı; Ve
Bal ve Sunny aynı gün evliydi ve yaşamaya geri döndü
köyde adı olmadan.  Ve orada çok küçük bir ev inşa ettiler
Çok büyük bir bahçede ve sıraları çikolata ağaçlarıyla diktiler,
ve asit damla çalıları sıraları ve çok sayıda badem rockeri; ve
Periler geldi ve onu perçeden dolduran çiçeklerle doldurdu
isimleri hiç, ama herhangi birinin sahip olduğu en güzel çiçeklerdi
gördüm, çünkü asla solmadılar ya da ölmediler ama sadece başka bir şeye dönüştiler
Aynı çiçek olmaktan bıktıklarında.

Honey ve Sunny'nin sonsuza dek mutlu olmasına şaşmamalı!




[İllüstrasyon: "Benimle gel, şair," dedi küçük prenses]




Küçük Prenses ve Şair

Bir zamanlar kimsenin istemediği bir şair vardı.  Nereye giderse gitsin
Her zaman yolda; Ve bunun nedeni onun yapamamasıydı
yararlı bir şey.  Tüm ülkelerdeki tüm insanlar
geçti bir şey yapmak için işgal edilmiş gibiydi-ya savaş ya da
gürültü, para veya karışıklık; Ama şair dışında hiçbir şey yapamazdı
Sevgi ve elbette bu hiç de bir faydası yoktu.  Kadınlar bile, kim
Aksi takdirde onu karşılamış olabilir, onun çirkinliğine dayanamazdı
özellikler; Ve gerçekten de, bir yüz bulmak zor olurdu
İçinde daha az güzellik, çünkü sanki tüm umursu ve sıkıntılar gibi görünüyordu
dünyanın yüzüne basılmıştı ve onu bırakmıştı
çizgilerle.  Yani fakir, çirkin şair bir yerden bir yere gitti, şarkı söylüyor
Kimsenin dinlemediği ve insanlara sempati sunan şiirler
onun dilini bile anlayamadı.

Bir gün daha önce hiç ziyaret etmediği bir şehre geldi; Ve o gibi
Her zaman yaptı, doğrudan fakir insanların yaşadığı bölüme gitti,
çünkü onlar içindi, kimsenin şiirini yazdı
dinledi.  Ancak, her zamanki gibi, fakir insanlar çok doluydu
Onu anlayamadıkları için sorunlar.

"Bize mutsuz olduğumuzu söylemenin faydası nedir?" homurdandılar. "Biz
Bunu zaten bilin ve bizi biraz ilgilendirmiyor.  Yapamaz mısın
Bizim için bir şey? "

Şair sadece başını salladı.

"Eğer yapsaydım," diye yanıtladı, "Muhtemelen çok kötü yapmalıyım. Dünya
her zaman bir şeyler yapan insanlarla doludur; Onlar tek hata
Make genellikle onları yanlış yapıyor.  Ama onları ikna etmek için buradayım
Bir değişiklik için doğru şeyleri yapmak, böylece şansınız olabilir
onlar kadar mutluluk. "

"Ah, asla mutlu olmayacağız," dedi insanlar.  "Eğer hepiniz buysa
Söylemeliyim ki, bizi mutsuzluğumuza bıraksan iyi olur ve
Kral sarayı.  Çünkü küçük prenses ondan kör oldu
Doğum ve onun büyük zevki şiir dinlemektir, bu yüzden saray
şairlerle dolu.  Ama hiçbiri buraya gelmez, bu yüzden bilmiyoruz
neye benziyorlar. "

Şair, sonunda bir ülkede olduğunu duymaktan çok memnun oldu
Nerede istendi; Ve derhal saray için yola çıktı.

"Sen kimsin ve ne istiyorsun?" ne zaman kraliyet nöbetçileri istedi
Kendini saray kapılarında sundu.

"Ben bir şairim," diye yanıtladı.  "Ve prensesi görmeye geldim
Çünkü şairlere düşkün. "

"Senin gibi bir şair görmedik," dedi Sentinels.
"Saraydaki tüm şairlerin pürüzsüz, gülümseyen yüzleri var ve iyi
kıyafetler ve beyaz eller.  Kraliyet Ekselansları alışılmadık
Kendin kadar düzensiz birini almak. "

Şair, hava kabarık kıyafetlerine ve onun zahmetine takılanlarına baktı
eller; Ve buruşuk, çatlak yüzünün yansımasına baktı
sarayı çevreleyen hendekte; Ve hayal kırıklığına uğradı
biçim.

"Ben bir şairim," diye tekrarladı.  "Yüzü ise bir adam nasıl şair olabilir?
Pürüzsüz ve elleri beyaz mı?  Hiç kimse şair olamazsa
uğraştı ve acı çekti ve yeryüzünde dolaştı
İçinde olan insanlar. "

Tam o sırada bir kadının sesinin diğer tarafından konuşulduğunu duydu.
kapılar; Ve onlara bakarak, güzel, soluk bir prenses gördü,
Orada tek başına dururken, yüzüne ilgi göstererek.

"Bu küçük kör prenses," diye düşündü şair ve o eğildi
doğrudan yere göremediğini oldukça iyi biliyordu
o.  Sentinler de selamladı, çünkü çok alışmışlardı
onları hiç görmeyen insanları selamlamak
Küçük prenses onlar için hiçbir fark yaratmadı.

"Söyle bana," dedi prenses, hevesle, "adamın adı
Tüm bu güzel, gerçek şeyleri söyleyen harika bir ses. "

"Lütfen Ekselanslarınız," dedi Sentinels, "O bir şair."

"Ah," diye bağırdı küçük prenses, sevinçle, "sonunda geldin; ben
Hayatım boyunca seni bekliyordum!  Sonunda bir gerçek buldum
Şair ve kraliçe anne şimdi orada tüm bu insanların olduğunu görecek,
aynı şeyleri küçük, ince bir şekilde tekrar tekrar söyleyen
Sesler, hiç şair değil.  İçeri gel, şair; Neden bu kadar uzun kalıyorsun
dıştan?"

Böylece çekiliş hayal kırıklığına uğradı ve nöbetçiler ne bir hata gördü
Yapmadıklarını iddia etmek için ellerinden geleni yaptılar ve ellerinden geleni yaptılar
hiç; Ve hayatında ilk kez şair onun olduğunu hissetti
Kimsenin yolunda değil.

"Benimle gel, şair," dedi küçük prenses, onu küçük tutarak
ona beyaz el.  "Elimi alacaksan, emin olacağım
Sen oradasın. "

Böylece küçük kör prenses ve şair saraya girdi, içeri girdi
el.

"Bir şair buldum," diye açıkladı tüm mahkemeye olduğu gibi
Öğle yemeğine oturuyor.

"Ne! Başka?" Kralı masanın tepesinden inledi.  "BEN
Beş ve-Forty'nin oldukça yeterli olduğunu düşünmeliydim,
talep etmek."

"Bu bir _real_ şair," diye devam etti küçük prenses
şairin eli.  "Onu harika sesiyle tanıyordum. Çok mutluyum
geldi; Ve şimdi, şair olmayan diğerlerini gönderebiliriz
hiç. "

Şimdi, bu biraz garipti, çünkü beş ve kırklı şairlerin hepsi
Sunmak; ve çoğunlukla sadece almış olan kralların genç oğulları olmak
bir başarı olarak şiir, aynı zamanda taliplerdi.
Prenses'in eli, bu onu daha garip hale getirdi.  Yani kraliçe
Rahatsız bir şekilde öksürdü ve bekleyen tüm bayanlar kızardı
Rahatsız bir şekilde ve beş ve kırlı şairler doğal olarak baktı
Pazarlıktan rahatsız.  Ama görebilen küçük prenses
hiçbir şey ve hiçbir şey görememişti, ne kızardı ne de
rahatsız hissettim.

"Biri şaire yer verecek mi?" Gülümseyerek sordu.

Genellikle kaynaklarla dolu olan kraliçe, zamanın geldiğini hissetti
müdahale etmek için.

"Kraliyet Ekselanslarını dinleme," dedi yatıştırıcı bir şekilde
Beş ve küresel şairler.  "O kadar korkunç ki değil ki
Ne dediğini bilin.  Onu kırmaya çalıştım. "

"Nereden aldığını bilmiyorum," diye homurdandı yaşlı kral
Yemek saatlerinde sahnelere büyük hoşnutsuzluk.

Beş ve küre şairler, duyduklarında soğukkanlılıklarını kurtardı
Prenses'in suçlandığından daha çok acınacak olduğunu; Ve kraliçe
rahatsızlığın nedenine dönebildi.

"Gitecek kadar nazik olacak mısın?" Dedi şaire.  "Kızım
Kim olduğunuzu bilmiyordum çünkü maalesef göremiyor.  O
Aslında bir şair için seni yanlış anladı! "

"İlk kez," dedi şair, "
hata.  Ancak, oldukça haklısın ve gitmem iyi olur.  Olacaksın
Şiirim gibi değil; Yazabilen beş ve küresel beyefendi görüyorum
size zevk verecek şiir; Benimki insanlar için yazılmıştır.
mutlu olabileceğin çalışmak zorunda.  Küçük bayan, "diye ekledi,
Prenses, "Sana dua ediyorum, benden daha fazla düşünmüyorum. Bana gelince, yapacağım
Seni günlerimin sonuna kadar seviyorum. "

Sonra gitmeye çalıştı, ama küçük körün küçük, beyaz parmakları
Prenses kendi pürüzlü, tabaklanmış olanları etrafında idi ve hareket edemedi.

"Sen gelmeden önce seni sevdim," dedi gülümseyerek.  "Bekliyorum
her zaman senin için.  Seviyorsan neden bu kadar acele ediyorsun
Ben?"

Dinleyiciler her an daha skandallaştı.  Kimse böyle görmemişti
daha önce aşk yapımı.  Emin olmak için, beş ve küresel şairler yazmıştı
Şarkıları sayısız seviyorum, ama bu aynı şey değildi.  Her
Birinin yapılması gerektiğini hissetti ve kimse nasıl yapılacağını bilmiyor
yap.  Neyse ki, kral aç kaldı.

"Sanırım geri kalanını özel olarak söylemenize iyi baksan iyi olur
Öğle yemeği, "dedi korkunç bir şekilde ve mahkemeler son derece rahatlamış görünüyordu,
ve şair için prensesin yanında bir yer bulundu; Ve kraliçe
Ve bekleyen bayanları konuşma yapmaya başladı ve öğle yemeği
Her zamanki gibi devam etti.

"Şimdi," dedi kral, iç çekerek, yemekler çok daha büyüktü
Onun için şiirden daha önem, "Bize şiirlerinden birini söyleyeceksin,
Şair olup olmadığınızı bildiğimiz. "

Sonra şair ayağa kalktı ve onlara şiirlerinden birini anlattı.  Hakkında
şehrin karanlık tarafında yaşayan insanlar ve çok
şiddetli, acı ve tutkulu; Ve anlatmayı bitirdiğinde
Saraydan itilmesini bekledi ve
Ülke, çünkü genellikle ona olan buydu.  Harika bir
Tekrar oturduğunda sessizlik ve şair ne yapacağını bilmiyordu
onun.  Ama küçük prensesin küçük, beyaz parmakları yine
Onun etrafında çalındı ​​ve bu en azından teselli ediyordu.

Sessizliği ilk kıran kraliçe oldu.

"Büyüleyici," dedi bir çaba ile "ve çok yeni."

"Daha önce böyle bir şey duymadık," dedi bayanlar beklerken.
"Dünyada böyle insanlar var mı?
onlarla tanışmak ya da en azından onları incelemek için eğlenceli. "

Kral diğer tüm şairlere baktı ve hiçbir şey söylemedi.  Ve
Şair olmasaydı,
En az beyler, koltuklarından bir anlaşma ile yükseldi.

"Kraliyet Ekselansları oldukça haklıydı," dediler. "Şair değiliz
Tümü."

Sonra hediyeden ayrıldılar ve odadan çıktılar ve
elbette hiç kimsenin olduğu kendi ülkelerine gitti
şair olduklarından şüphelendi; Ve sadece prensler olarak kaldılar
Kraliyet kanı ve günlerinin sonuna kadar başka bir şey yok.

"Peki sen, küçük bayan?" dedi şair, endişeyle.

"Harika," diye cevapladı küçük kör prenses.  "Ama vardı
İçinde aşk yok. "

Bu zamana kadar kraliçe etkilenmeyi bıraktı ve başlamıştı
Bir kraliçe olduğunu unutmayın.

"Bir şair olduğunuzdan eminiz," dedi en kraliçesinde
tarzı, "çünkü bize bilmediğimiz bir şey söyledin
önce.  Ama onun kraliyetine uygun bir arkadaş olmadığını düşünüyoruz
Ekselans ve bu nedenle gitmenin zamanı geldi. "

"Hayır, hayır!" Prenses diye bağırdı.  "Gitmeyeceksin. Sen benim şairimsin
Ve her zaman burada kalmanı istiyorum. "

Konular ciddi hale geliyordu ve her biri dönmeye çalışmak için çalışmaya başladı
amacından küçük prenses.

"Şaşırtıcı derecede düzensiz," diye fısıldadı bayanları beklerken.

"Ve _so_ çirkin," diye mırıldandı Kraliçe; "Seçkin bir şey yok
onun hakkında hiç. "

"Ülkeye tutacak bir şeye mal olacak," diye ekledi Kral
sesini düşürüyor.

Ama küçük prenses hepsine sağır bir kulak çevirdi ve onu uzattı
Tekrar şaire el.

"Dedikleri bir kelimeye inanmıyorum," diye bağırdı.  "Çirkin olamazsın
Böyle bir sesle!  Çirkinseniz, o zaman çirkinlik benim
tüm hayatım için istedim.  Çirkinlik sevdiğim şey ve kalacaksın
burada benimle. "

Sonunda, kurtarmaya gelen şairin kendisiydi.

"Seninle kalamam küçük bayan," dedi nazikçe.  "Bu doğru
ne dedikleri; Tolere edilemeyecek kadar çirkinim ve bu benim iyiydi
Beni göremediğin servet.  Ben gideceğim ve biraz aşk koyacağım
Şiirime, belki de, belki de olacak bir tane bulacağım
Beni dinle. "

Ama zavallı küçük prenses hıçkırarak patladı.

"Sadece görebilseydim," diye ağladı, "Sana yapmadığımı kanıtlardım
Çirkin düşün.  Oh, sadece görebilseydim!  Hiç görmek istemedim
önce."

"Küçük bayan," diye fısıldadı şair, üzerine eğildi, "_i_ buna sevindim
Göremezsin. "

Ve sonra döndü ve saraydan ve şehir dışına kaçtı ve
seven küçük prensesi içeren ülkeden uzakta
Kör olduğu için onu.  Ve bir yerden bir yere dolaştı
önce; Ama kimseye şair olduğunu söylemedi, çünkü utanmış hissetti
Küçük Prenses'in aşk olmadığını söylediğinden beri şiirinden
içinde.  Ama artık sessiz kalabileceği bir gün geldi, bu yüzden
İnsanlar arasında bir kez daha gitti ve onlara şiirlerinden birini anlattı.  Bu
zaman, onları anlamada zorluk çekmedi, çünkü onlara
Küçük kör prenses sevgisinin hikayesi.

"Neden," dedi insanlar, bittiğinde, "
iyileştirilmiş, çünkü halkımız arasında göz kapaklarında bir öpücük olduğu iyi bilinmektedir
Uyurken, gerçek bir sevgiliden, sahip olan herhangi birinin gözlerini açacak
doğumdan itibaren kör oldu. "

Şimdi, şair bunu duyduğunda, büyük ölçüde şaşkındı.  Açmak için
Küçük prensesinin gözleri ona olan sevgisini öldürmekti; Ve yine de,
Görüşünün isteği için nasıl ağladığını unutamadı ve
İşte onu ona geri verme gücü vardı ve onunla yalnız kaldı
dünyadaki tüm erkeklerin.  Bu yüzden onu herhangi birinde mutlu etmeye karar verdi
maliyet ve yüzünü bir kez daha kral sarayına çevirdi ve
Yedi gün boyunca seyahat ettikten sonra öğlen saatlerinde oraya geldi
durmadan geceler.  Ama elbette, bu bir şair için hiçbir şey değildi
aşıktı.

"Sevgili ben," dedi Kral sinirli bir şekilde, şair önünde göründüğünde;
"İyi gittiğini sanıyordum. Ve oldukça zamanımız
Sonuç olarak Prenses ile!  Ne için geri döndün? "

"Prensesin gözlerini açmak için geri döndüm," diye yanıtladı şair,
cesurca. "Bu bana çarpıyor," diye homurdandı Kral, "Herkesin gözlerini açtın
Oldukça etkili bir şekilde, son kez buradaydınız.  Kesinlikle göremiyorsun
Şimdi prenses, çünkü bahçede uyumaya gitti. "

"Tam olarak istediğim bu," diye bağırdı şair sevinçle.  "Bırak bana ama
Uyurken göz kapaklarını öp ve uyandığında ben
sonsuza dek gitmiş olacak. "

"Kraliçe bununla başa çıkmalı," dedi kral,
Böyle akıl almaz bir önerinin yüzü.  Majesteleri buna göre
gönderildi ve şair görevini tekrar açıkladı.

"Kesinlikle alışılmadık," dedi kraliçe, şüphesiz, "
sipariş.  Ama yine de, kazanılacak avantaj göz önüne alındığında ve
tıbbi tedavi ışığında göz önüne alındığında-ve söz verirseniz
hemen sonra bir doktor gibi, ya da bir
Şarkı söyleme-ustası,-Belki bir şey düzenlenebilir. "

Bunun sonu şairin bahçeye alınmasıydı ve orada
Bir hizmetçi ile hamakta uyuyan küçük kör prenses sesi
onu her iki tarafta fanatlamaktan onur.

"Hush," diye fısıldadı kraliçeye.  "_Any_ hesabında uyanmamalıdır."

"Hayır," fakir, çirkin şair yansıttı; "Uyanmamalı-_my_ hesabında."

Sonra hayatında ikinci kez eğildi ve ona dokundu
Dudaklarıyla göz kapakları.  Prenses mutlu bir şekilde rüya görmeye devam etti, ama
Şair döndü ve şehirden kaçtı.

"En azından," dedi, "ne kadar çirkin olduğumu asla bilemez."

O gün sarayda bulunan her prens en iyi mahkemesine koydu
Prenses'i cazipleştirmek için takım elbise.  Ama prenses olmayı reddetti
Charmed.  Hepsine büyük, korkmuş gözlerle baktı ve gönderdi
Onları tek tek, tebriklerini sunmaya geldiklerinde tek tek.

"Seni neden görebildiğim için beni tebrik ediyorsun?" Onlara sordu.
"O zaman çok güzel misin?"

"Ah, _no_," dediler bir koroda.  "Böyle bir şey hayal etme
an."

"O zaman neden seni görebildiğim için mutlu olmalıyım?" ısrar etti
Prenses; Ve çok şaşırmışlardı.

"Bana neyin güzel olduğunu söyle," dedi küçük prenses annesine.
"Hayatım boyunca güzelliğe bakmayı özledim ve şimdi hepsi öyle
Bir şeyi diğerinden söyleyemem.  Bir şey var mı
Burada güzel mi? "

"Olduğundan emin olmak için," diye yanıtladı kraliçe.  "Bu oda çok güzel
başlamak için ve ulus hala bunun için ödeme yapmak için vergilendiriliyor. "

"Bu oda?" dedi prenses şaşkınlıkla.  "Bir şey nasıl olabilir
Güneşi ve havayı dışarıda tutan güzel mi?  Bana başka bir şey söyle
Bu çok güzel. "

"Beklemede bayanlar elbiseleri çok güzel" dedi
Kraliçe.  "Ve kendilerini bekleyen bayanlara güzel denebilir
Bazıları tarafından, elbette bir görüş meselesidir. "

"Hepsi bana benziyor," diye iç çekti küçük prenses.  "Var
Burada başka bir şey yok mu? "

"Kesinlikle," diye cevapladı Kraliçe, en zengin ve çoğunu işaret ederek
Odada uygun prens.  "Bu yapabileceğin en yakışıklı adam
Hiç görmek ister. "

"O?" dedi prenses, rahatsız edici bir şekilde.  "Sonuçta, biri en iyisi
Gözsüz!  Bana bir değişim için biraz çirkinlik gösteremez misin?  Belki
Çok kötü görmek istediğim çirkinlik olabilir. "

"Sarayda çirkin bir şey yok," diye yanıtladı kraliçe.  "Ne zaman
Her şeyin ne kadar güzel olduğunu görebileceğiniz her şeye alışın. "

Ama prenses içini çekti ve altın tahtından indi ve
bahçeye doğru dolaştı.  Şimdilik belirsiz bir şekilde yürüdü
Artık nereye gittiğini bilmiyordu.  Ve orada,
Birkaç saat önce uyuduğu ağaçların altında,
Yüzü eline gömülü olan adam.

"Küçük bayan," diye kekeledi, "Ben uzak durmaya çalıştım ama--"

Sonra küçük prenses bir sevinç bağırdı ve ellerini çekti
ve konuşmadan tam bir dakika yüzüne baktı. O koydu
Küçük, beyaz parmakları kırışıklıklarının her birine ve o
Çirkin yara izlerinin her birine dokundu ve derin bir nefes aldı
memnuniyet.

"Sadece süslü," diye güldü küçük prenses şaire; "Onlar
Beni orada tüm bu prenslerin ve insanlara ikna etmeye çalışmak
--_ güzel_! "




[İllüstrasyon: Sallanan-Horses yerden koştu]




Harika oyuncak

Prenses Petulant kreş katına oturdu ve ağladı.  O sadece
Sekiz yaşında, ama aşırı büyüyecek kadar uzun yaşamıştı
hoşnutsuz; ve kraliyet hanesi çok rahatsız oldu
sonuçlar.

"Yeni bir oyuncak istiyorum," diye ağladı küçük prenses.  "Beni bekliyor musun
Sonsuza dek aynı oyuncaklarla oynamaya devam et?  Ben de olmayabilirim
Hiç bir prenses! "

Bütün ülke boşuna arandı.
Prensesi memnun etmek için; Ancak, zaten her tür oyuncağa sahip olduğu için
Bu duyuldu, kimse onu yeni bir tane bulmayı başaramadı.
Böylece küçük prenses acı bir şekilde ağlamaya devam etti ve kraliyet hemşireleri
Başlarını salladı ve iç çekti.  Sonra kral bir konsey çağırdı
çaresizlik.

"Çok saçma," diye homurdandı Majesteleri, "kızımın olamayacağı
eğlendirildi.  Pahalı bir hükümetin kullanımı nedir ve
İyi giyimli mahkeme, oynayacağı yeterli oyuncak yoksa?
Kimse Prenses Petulant için yeni bir oyuncak icat edemez mi? "

Konuşurken tüm meclis üyelerine sert bir şekilde baktı; ama onun
Meclis üyeleri bir şey icat etmesi beklendiği için çok dehşete düştü
başlarından, hiç kimsenin hiçbir şey söylemediği kadar
Başbakan konuşmak için cesareti çağırdı.

"Belki de Martin'e gönderecek olsaydık," diye önerdi, "
Ekselanslar rahat olmaya rıza gösterebilir. "

"Martin kim?" Kral istedi.

"O benim oğlum," dedi Başbakan özür dileyerek; "Ve harcıyor
Onun günleri ya kendi başına rüya görüyor ya da prensesle oynuyor
Petulant.  Asla Başbakan olmayacak, "ne yazık ki ekledi" ama o
Prensesi eğlendirmenin bir yolunu düşünebilir. "

Böylece Kral konseyi çok rahatlattı ve Martin'e gönderdi
gelip kızıyla oynamak.  Martin doğrudan yürüdü
kraliyet kreş ve şımarık küçük prensesin hala ağladığını buldu
zemin.  Yani yere aşağı MARTIN SAT; Ve ona çok baktı
ciddiyetle yuvarlak, ciddi gözlerinden çıktı ve ona neden olduğunu sordu
ağlıyor.

"Yeni bir oyuncak istiyorum," diye bağırdı.  "Tüm eski oyuncaklarımdan yoruldum.
Bana oynamak için yeni bir oyuncak bulabileceğini mi düşünüyorsun, Martin? "

"Eğer yaparsam," dedi Martin, "koştuğumda çapraz olmayacağına söz verecek misin?
Senden daha mı hızlı? "

Prenses başını salladı.

"Ve daha fazla oynamak istemediğimde aldırmayacağına söz verecek misin?"

Prenses tekrar başını salladı.

"Ve eğimli hissetmediğimde bana somurtkan dememeye söz verecek misin
Konuşmak için? "Devam eden Martin.

"Evet, evet!"  diye bağırdı prenses petulant.  "Senden önce çok uzun olmayacaksın
Bul, olur mu Martin? "

"Bundan dört hafta sonra," dedi Başbakan'ın oğlu, "
Ben yine seninle. "

"Ve yeni oyuncağımı alacağım," dedi Prenses Petulant, iç çekerek
memnun bir şekilde.

Şimdi, Martin perileri görebilen birkaç çocuktan biriydi.  O
Onunla konuşmak için çiçek perilerinin nasıl koaksiyonunu ve nasıl bulunacağını biliyordu
eğrelti otları arasında saklandıklarında odun perileri ve nasıl gülülecekleri
Wymps onunla dalga geçtiğinde; Ve her şeyden önce, onu nasıl bulacağını biliyordu
Her şeyi bilen Mor Enchanter Bobolink'e giden yolu.  Ve o
Aynı günün akşamı Bobolink'e giden yolu buldum.

Mor Enchanter olan Bobolink, ametist tahtına oturdu
Ölümcül bir gecenin ortasında.  O en çirkin büyüydü
hiç kimse gördü; Ve her iki tarafında muazzam bir mor oturdu
Yüzünde çirkin mor bir gülümsemeyle kurbağa.  Güneş ışınları bile parladı
Mor Enchanter'ın evinde mor; Ve Martin ona baktı
konuşmadan bir dakika. Çünkü Martin iki yaşında olmasına rağmen
Küçük Prenses Petulant'tan yıllar daha büyük, o çok büyük değildi
tüm bunlar için çocuk; Ve onu biraz hissettiren bir şey vardı
Mor yüzündeki queer ve mor eller ve mor
Bobolink ifadesi.

"Neden bir şey söylemiyorsun?" homurdandı Bobolink, sadece türden
Ses, böyle çok çirkin bir insanın sahip olmasını beklerdi.  "Sen nesin
Düşünüyor, ha?  Benim hakkımda bir şey varsa, bunu söyleyerseniz daha iyi olur
bir kere!"

"Şey," dedi Martin, olabildiğince cesurca, "diye düşünüyordum
Senin kadar mor olmak çok garip olmalı.  Tabii ki, "diye ekledi
Kibarca, "Sanırım tam olarak yardım edebilirsin, çünkü
Güneş burada mor ve belki de yerine güneşlenmişsin
güneş yanığı. "

"Sorabilir miyim," dedi Bobolink, mor gözlerini yuvarlayarak, "
Benim hakkımda açıklamalar yapmak için tüm bu şekilde mi? "

"Hayır, yapmadım," diye açıkladı Martin, aceleyle.  "Sana sormaya geldim
Makasalar için tüm oyuncakları yapan harika oyuncak oyuncuya giden yol.  BEN
Prenses Petulant için yeni bir oyuncak getireceğim. "

"Peki nasıl alacağınızı düşünüyorsun?" diye sordu Bobolink,
kıkırdama.

"Tam olarak bana söylemeni istediğim şey bu," dedi Martin, cesurca.

Şimdi, Mor Enchanter olan Bobolink, ziyaret etmek için kullanıldı.
ondan bir şeyler almak isteyen insanlar, çünkü dediğim gibi
Daha önce Bobolink her şeyi biliyor.  Ama hiç karşılaşmamıştı
onu gururlandırarak başlamayan biri; Ve Martin'e bir fantezi aldı
O andan itibaren güneşlendiğini söyledi.  Bu yüzden o da gülümsedi
Yapabilirdi-ki bu pek iyi değildi, çünkü hiç böyle bir şey yapmamıştı
daha önce ve çeneleri son derece sertti-ve şu an için neredeyse hiç
Hiç çirkin görünüyordu.

"Senden hoşlanıyorum," dedi başbakanın küçük figüründe başını sallayarak
Bakanın oğlu; "Ve sana yardım edeceğim. Tabii ki oldukça biliyorum
Harika oyuncakların yaşadığı yer; Ama çam vaat ettim
Söylemeyecek cüceler, çünkü sahip oldukları tek sır bu ve
Eğer herhangi biri benden başka biri benden duyarsa kalplerini kırardı
onlardan.  Görüyorsunuz, bir kişi her şeyi bildiğinde biraz tutmalı
kendi kendine, yoksa başka hiç kimse için hiçbir şey kalmaz
ve sonra daha fazla konuşma olmazdı.  Bu
Her şeyi bilmenin en kötüsü.  Ama sana çamın yolunu gösterebilirim
cüceler; Ve eğer mükemmel bir şekilde sessiz kalırsanız ve onlara fısıltıyla konuşursanız,
Size bilmek istediğiniz her şeyi anlatacaklar. "

"Neden mükemmel bir şekilde sessiz kalmalı ve fısıltıyla konuşmalıyım?" diye sordu Martin.

Bobolink kaşlarını çattı ve her zamanki gibi çirkin oldu.

"Şimdi çok fazla bilmek istiyorsun ve bu adil değil," diye şikayet etti.
"Size çam cücelerine giden yolu söyleyeceğim ve
Kendin için dinlen.  Düz ileriye git ve yüzü al ve ilk al
sağa dönerek ve elli saniyelik sola dönersek
On yedi kez dönün; Ve eğer bu senin için yeterince iyi değilse
Sana bir daha asla yardım etmeyeceğim.  Şimdi, git! "

Martin artık istemediğini ve onun kadar hızlı yola çıktığını gördü
yapabilir.  Yüz ve ilk dönüşe ulaşması bir hafta sürdü
Sağdaki; Ve şimdiye kadar harcadığı en endişeli haftaydı, çünkü
Dönüşleri her zaman saymaya devam etmek zorunda kaldı ve korkunç bir şekilde
sayımı tamamen kaybetmekten korkuyor.  Ve elli saniyelik
Sol neredeyse o kadar kötüydü, çünkü yolu onu büyük bir kasabadan geçirdi ve
Onlardan birini gözden geçirmekten korktuğu için kimseyle konuşmaya cesaret edemez.
Küçük sokaklar.  Sonunda kasabayı arkasından terk etti; Ve yürüdükten sonra
İki gün daha uzun süre, solunda elli saniyelik dönmeye ulaştı,
Ve onu geniş bir kumlu ovanın ortasına götürdü.

"Ne kadar queer!" MARTIN düşündüm.  "Görülmesi gereken tek bir ağaç değil! Elbette
Çam cüceleri böyle bir yerde yaşamıyor mu?  Belki eski Bobolink
sonuçta beni aldattı. "

Ancak, ne olacağını görmek için on yedi kez döndü;
Ve ilk olan şey, olağanüstü sersemlemesiydi
ve kendini kurtarmak için yere oturmak zorunda kaldı.  Ne zaman
kurtar, güzel bir kalın çam ağacında olduğunu buldu,
Şubelerden gelen güneş ışığı ve burada ve orada titriyor
yer boyunca ve büyük büyük çamı boyamak parlak kırmızı gövdeler.
Üstünde en lezzetli sessizliği astı, sadece yumuşak tarafından kırıldı
Rüzgarın çam yapraklarından geçmesi.  Martin neredeyse vardı
Bobolink'in ona verdiği uyarıyı unuttu, ama oldukça olsa bile
unuttuktan, hiçbir şey onu böyle bir şekilde yüksek sesle konuşmaya teşvik etmezdi
Bu kadar durgunluk.

"Orada mısın, küçük çam cüceleri?" Fısıldadı, yukarı bakarken
Diğer taraftaki mavi gökyüzündeki çam ağaçlarından.  Daha erken
Fısıltısı, susturulmuş havadan tüm
Dallar yaşam ve hareketle dolu görünüyordu; Ve ne Martin
kahverengi çam kozalakları olduğuna inanıyordu aniden hareket etti ve
ağaçlar ve uzun kırmızı gövdeleri kaydırdı.  Ve sonra gördü
Yüzlerce ve onu çevreleyen sevgili küçük kahverengi cücelerdi ve
binlerce kişi ve botlarında yukarı ve aşağı gitti ve ona baktı
Merakla dolu görünüyor.

"Sen kimsin, küçük çocuk ve nereden geliyorsun?" Göründüler
diyor ki; Ve hep birlikte konuşurken sesleri tam olarak geliyordu
Çam ağaçlarında duyduğumuz gibi rüzgar gibi.  Çok naziktiler ve
Martin'in biraz korkmadığını ve bir kerede onlardan sorduğunu görünümlü
Ona tüm oyuncakları yapan harika oyuncaklara giden yolu söyle
Masallar ülkesi.  Ona bildikleri her şeyi söylemekten çok memnunlardı, çünkü
Onların tek sırları ve bundan gurur duyuyorlardı; Ve çok az insan
Bu şekilde bunu anlatma fırsatları vardı.  Bu yüzden
Dürüst küçük kahverengi yüzleri iyi doğa ile kaplandı ve
Gülümsüyor, bilgilerini çıkardıklarında.

"Doğrudan ahşaptan yürümelisin," dediler, "sen gelene kadar
bir derenin başlangıcında bir şelaleye; Ve takip etmelisin
Sizi çevrili bir vadiye getirene kadar aşağı, aşağı, aşağı,
yüksek tepeler; Ve o vadide harika bir oyuncak
Tober, tüm oyuncakları masal için yapan. "

"Bu yeterince basit, eminim," dedi Martin.

"Ah," dedi çam cüceleri akıllıca, "ama oraya ulaşmak o kadar kolay değil
düşündüğünüz gibi; Çünkü akarsu sizi ülkeye götürür
konuşma yapan insanlar ve her yabancıyı durdurmaya çalışırlar
Onu konuşmaya sokabilmeleri için geçer; Ve bu yüzden
Çok az insan hiç harika oyuncak yapıcıya ulaşıyor. "

"Sohbet et! Ne kadar komik!" dedi Martin; Ve neredeyse güldü
Fikirde yüksek sesle.

"Komik olmaktan daha üzücü," dedi çam cüceleri büyük bir
Şimdilik Martin'i oldukça soğuk hissettiren rüzgarın yanması; "bunun için
_US_ çok yapacak çok şey verir.  Görüyorsun, sohbet ediyorlar ve yapıyoruz
sessizlik; ve ne kadar çok konuşma yaparlarsa, daha fazla sessizlik yaşarız
işleri eşit tutmak için.  Onlar her zaman önümüzde, herkes için
Bu! "Tekrar içini çektiler. Martin şaşkın görünüyordu.

"Yine de sessizliğin çok sesle dolu," dedi.  Çam Cüceleri
Yumuşakça, o kadar yumuşak bir şekilde güldü ki çoğu insan sadece onu arardı
gülümseyen.

"Gerçek sessizlik, en iyi tür, her zaman sesle doludur; ve elbette biz
Sadece en iyi türü yapın, "Gururla açıkladılar." Herkes yapabilir
Havayı alıp eleyerek diğer bir sessizlik yapın
içinde gürültü.  Şimdi, _we_ havayı alın ve elinden çıkardığımızda
gürültü sesle dolduruyoruz.  Bu çok farklı bir şey.  En kötüsü
"Ne yazık ki eklediler", gerçek için çok az talep var
sessizlik.  Üstte yığılmış katmanlarımız var, bu çamın
ağaçlar ve hiç kimse istemiyor.  Diğer sessizlik çok daha ucuz,
Görüyorsunuz ve çoğu insan farkı bilmiyor. "

"Büyüdüğümde ve kendime ait bir evim olduğunda," dedi Martin, "
Gelin ve senden benim için en iyi sessizlik ile doldurmanızı isteyin. "

Çam cüceleri küçük kahverengi kafalarını inanılmaz bir şekilde salladı.

"Büyüyene kadar bekle," dediler; "Ve sonra, bize izin verirsen
Sizin için bir odayı doldurun, oldukça memnun olacağız.  Şimdi yola çık
Yolculuğunuz; Ve eğer sohbete kaçmak istiyorsanız,
Vadiye ulaşana kadar tek bir kelime konuşmamalısınız.
Harika Toyer Yaşıyor. "

"Güven bana!" Martin güldü.  "Sadece zor olan konuşuyor;
kişi sessiz kalabilir. "

"Çok iyi; dikkatli ol, sadece dikkatli ol!" İç çektiler; Ve başka bir
Anlık hepsi çam ağaçlarına geri döndüler ve hiçbir şey değildi
doldurdukları uzak sesler dışında duyulun
sessizlik.

Sonra Martin acele şelaleye gelene kadar yürüdü; ve
Akışın yan tarafında, bunun çok olduğunu düşündü ve
şimdiye kadar karşılaştığı en gürültülü akarsu, çünkü
taşlar ve havaya sıçradı ve geçmeye eğildi gibi görünüyordu
Yapmak mümkün olduğu kadar yaygara ve heyecanla yaşam.  Gibi
Yanında yürüdü, yaptığı gürültünün olduğunu keşfetti
Milyonlarca küçük ses, gevezelik ve dedikodudan kaynaklanan,
kavga ve gülmek, olabildiğince yoğun bir şekilde.

"Burası sohbet ettikleri ülke olmalı," diye düşündü
Martin.  "Şey, yapabileceğimi bilmeme izin vermemeye çok dikkat etmeliyim
Konuşun. "Aynı zamanda, o konuşkan küçük tarafından o kadar uzun yürürse
Çam odunundaki sessizliği unutmak o kadar kolay akış; Ve o
Sonuçta, sessiz bir odanın oldukça yeterli olacağını düşünmeye başladı
Evde bir gün geçirecekti.  Şu anda yoktu
Sadece akışta yanındaki sesler ama etrafında da
ağaçlar, çiçekler, çim ve hava; Ve onlar değillerdi
Çok iyi bildiği perilerin küçük sesleri, ama onlar
hoş olmayan insanların sert, tiz, hoş olmayan sesleri miydi?
hayatlarını yapmayan şeyler hakkında gevezelik etmek için geçirmiş olmalı
onları endişelendirin.  Sonra sesler ona yaklaştı ve yaklaştı ve
Başının etrafında vızıldadı ve kulaklarına çığlık attı, ona düzinelerce sordu
ve onlarca soru, bağırmayacak kadar olana kadar
onu yalnız bırakmaları.

"Kimsin? Nereden geliyorsun? Ne istiyorsun? Nerede
Sen mi gidiyorsun?  Burada ne yapıyorsun?  Neden cevap vermiyorsun?  Nasıl
Buraya mı geliyorsun?  Yolda kiminle buluştun?  Sana söylediler mi
İlginç bir şey var mı?  Adın ne?  Kaç yaşındasın?  Kim
Baban mı?  Annen nasıl?  Partiler veriyor mu?  Yapmak
Birçok insanı davet ediyor mu?  Kralı tanıyor musun?  Mahkemeye gittiniz mi?
Kraliçe iyi giyiniyor mu?  Jam veya Cake En İyi sever misin?  Senin nedir
Favori tatlı?  Çok eğlenceli olduğumuzu düşünmüyor musunuz? "Vb., Vb.

Bunlar Martin'e sordukları sorulardan sadece birkaçıydı, ama onlar
Herhangi bir konuşma isteğinden oldukça iyileştirdi; Ve onlara söylemek yerine
Kendisi hakkında her şey, ellerini kulaklarının üzerine koydu ve
düşene kadar olabildiğince hızlı, çok nefessiz, bazıları
akarsu boyunca daha ileri.  Orada otururken sahip olmaktan çok memnun
tüm bu belirsiz seslerden kaçtı, meraklı küçük bir balık
Bükülmüş geri başını suyun üzerine attı ve başını salladı.

"Günaydın," dedi balık.  Onun tonu o kadar arkadaş canlısıydı ki Martin
Çam cücelerinin uyarısı hakkında her şeyi unuttum ve
onunla sohbet.

"Burası garip bir ülke," dedi Martin.

"Çok yoğun bir ülke," diye cevapladı balık.  "Hiçbirimiz kalmaz
uzun süre yalnız; Ve bana gelince, hiç huzur almam.  Eğer ben
Kuyruğumu sadece ağzıma sokabilirdi, işler çok farklı olurdu. "

"Sanki iyi bir anlaşma yapıyormuş gibi görünüyorsun," diye gözlemledi Martin.
"Sanırım bu yüzden sırtın çok bükülmüş."

"Bent mi?" Öfkeyle balığı ağladı. "Sırık hiçbir şey!
Aksine, en zarif bir eğrisi vardır.  Şikayet ettiğim şekil değil
Hakkında, işteki fark budur.  Görüyorsun, eğer sadece alabilirsem
Kuyruğum ağzıma tam durmalıyım; Ve tam stops öyle
Bugünlerde bir kerede emekli olabilmem gereken çok az şey.  Bir
Virgül başka bir konudur; yıl sonundan itibaren iş, iş, iş
yıl sonuna kadar.  Maşallah!  Şimdi nedir? "

Son sözü başka bir balığa hitap etti,
kuyruğunu ağzına sokmayı başardı ve çok konuştu
Sonuç olarak.

"Gel," dedi virgül balığına; "Bana yardım etmelisin
bir yarı kolon yap. "

"Ah, canım, oh, canım!" diğerini yanıtladı.  "Keşke kolonlar daha fazla olsaydı
kullanılmış; En azından bana dinlenir ve bazılarınızı kullanırdı
Bir değişiklik için tam duruşlar. "

Martin sadece aşırı çalışan fakir olanlara sempati duyacaktı
Virgül balık, ses fırtınası aniden geride kaldı
onu geçmeyi başardı; Ve oradalar bir kez daha, vızıldıyorlardı
başı ve neredeyse sağır olana kadar kulaklarında çığlık atıyor
gürültü; düzinelerce görünmez el onu yerden kaldırıyordu
ve onu müthiş bir hızda taşımak.

"Konuştu, konuştu!" Sesler zaferle bağırıyordu,
Onu sıkarken.  "Konuşmak için bizim!"

Sonra onu camdan yapılmış muhteşem bir ışıltılı saraya götürdüler
bin renk; Ve görünmez sesler ona hepsinin olduğunu söyledi ve
Eğer sadece onlar için sohbet ederse, Kral olmalı.
Bir kralın isteyebileceği en güzel saraydı;
Ve başbakanın oğlu bile şu an onun tarafından göz kamaştırdı.
İçinde bir çocuğun isteyebileceği her şey vardı; Eğer bir altın çekerse
Kordon, aşağı çikolata kremleri duş düştü; Eğer gittiyse
Çilek buz odası, onu kazması için ahşap bir kürek vardı
ve onu uzaklaştırmak için bir el arabası; Eğer isteseydi
Şimdiki, sadece şimdiki dokunuşu açması gerekiyordu ve ne olursa olsun
İstedi.  Bu yüzden hemen altı kanatlı bir bıçak diledi, gerçek
Pony ve altın bir saat.  Tüm bunlar için biraz mutlu değildi.  .
Etrafında sürekli konuşmak bir anlığına hiç durmadı; Hava görünüyordu
hiç görmediği ama ona sayısız soran insanlarla dolu
Asla cevaplamaya çalışmadığı sorular.  Bunun yanı sıra, tüm
Mobilya da konuştu.  Kapıyı açtığında açıklamalar yaptı
Yapma şekli hakkında, hiç kibar olmayan.  Otursa
bir sandalyenin kolu, sandalyelerin incinmiş bir ses tonuyla ona dikkat çekti
bu şekilde kullanılması amaçlanmamıştı.  Adını kestiğinde
Maun yemek masası, boyamak zorunda kalana kadar ona taciz bağırdı
yatıştırmak için mektupların üzerinde.  Pencereler hoş bir şekilde sohbet etti
rüzgarın patladığı hava, çıngırak yerine; Ve yangınlar
Çatlak ve sigara içmek yerine aydınlatıldıklarında dedikodu.  O
Ona geçmişini söyledikten sonra midilli binmekten vazgeçti
On beşinci kez çocukluk; Ve altın saatini bulduğunda
almak zorunda olduğu zamanı söylemek yerine her zaman hikaye anlatıyordu
Bundan da kurtul.  Altı kanatlı bıçağına gelince, onu çok yedi
Ona altı kez aynı şeyi söyleyerek
Pencere olabildiğince uzağa.  Bütün bunlar aşırı derecede çalışıyordu
hayatının tamamı boyunca hiç fazla konuşmamış olan çocuk; Ve en kötüsü
Bunun, büyünün kaçmasını engellediğiydi; Yani dördü
Haftalar sona erdi ve prenses için yeni bir oyuncak bulamadı
Petulant.

Bu arada, küçük prenses bekliyordu ve bekliyordu ve
beklemek.  Hayatının sekiz yılında hiç beklememişti
Sabırla herhangi bir şey için; Ve ülkenin işleri oldukça devam etti
Sonuç olarak sorunsuz bir şekilde. Ancak dört hafta bittiğinde ve
Martin yeni oyuncağıyla geri dönmedi, Prenses Petulant bıktı
İyi olmak ve bir kez daha kreş tabanına yatıyordu ve ağladı;
Ve bir kez daha, kraliyet hanesinde şaşkınlık vardı.  Yani
Kral başka bir konsey çağırdı.

"Daha fazla oğlun yok mu?" Başbakandan çapraz istedi
Bakan.  Başbakan başını salladı ve ne yazık ki sahip oldu
sadece bir oğlu vardı.

"O zaman neden onu kaybediyorsun?" dedi kral, hala daha çapraz.  "Yapmak
Başbakan'ın oğlunun nereye gittiğini kimse bilmiyor mu? "

Meclis üyeleri birbirlerine çaresizce baktılar.  Biri bunu düşündü
Martin Fairyland'a gitmişti; Bir diğeri bunun Toyland'a olduğunu söyledi; Ve bir
Üçüncüsü, güneşin arkasındaki Wymps ile birlikte olması gerektiğini ilan etti.  Ancak,
Kimse bu yerlerden herhangi birine nasıl ulaşılacağını bilmediği için,
Meclis üyeleri kralı sadece eskisinden daha rahatsız etti.  Sonunda,
Kraliçe'nin tavsiyesine sordu; Ve kraliçe küçük olanı
Prenses konseye katılmalı ve neden ağladığını açıklamalıdır.
Ancak, prenses için kraliyet kreşine gönderdiklerinde
Petulant, görülecek bir prenses yoktu; Ve kraliyet hemşireleri
Her yerde büyük bir karışıklık içinde acele etmek, onu bulmaya çalışıyor.

"Bu en olağanüstü bir şey," diye bağırdı kral, "
Herhangi birini yerde tut!  Hiçbir şey yapmayan çocukların kullanımı nedir
Ama kendilerini mi kaybediyorsunuz?  Bunda wympcraft olmalı! "

Kraliçe sadece "fakir çocuklar" dedi. ve sahip olmak için çalışmaya ayarlanmış
ülke eksik çifti aradı ve kendi başına ağlamak için oturdu
bulunana kadar.

Gerçekten olan şey oldukça basitti.  Prenses Petulant
Kreş katında hıçkırıyordu, açıktan bir şeyler geldi
pencere ve hemen önünde bir thud ile düştü.  Bu şaşkın
O kadar çok, ağlamayı bıraktı ve ne olduğunu görmek için baktı.
Ellerini kulaklarına tutan küçük bir çam cüce durdu.

"Canım, canım!" Yumuşak sesiyle çam cücesini crooned.  "Sen nesin
Böyle bir gürültü mü? "

"Ağlıyorum çünkü Martin geri dönmedi," dedi prenses,
kederli bir şekilde.  "Bana yeni bir oyuncak getirmeye söz verdi ve asla
Daha önce sözünü kırdı.  Keşke geri dönmesini isterdim.  O bile
Bana yeni bir oyuncak getirmiyor mu, keşke geri dönseydi. "

"Ah," dedi çam cüce, gülümseyerek, "Sanırım sana yardım edebilirim.
Artık ağlamamalısın; Neredeyse oldukları gürültü kadar kötü
Martin'in hapsedildiği ülkede yapmak. "

"Ah!" diye bağırdı Prenses Petulant, ellerini çırparak; "_Really_
Martin'in nerede olduğunu biliyor musun? "

"Benimle gel ve gör," dedi çam cüce.  Bir sonraki şey
Prenses, en çok havada kaydığını biliyordu
Mümkün olan lezzetli bir şekilde; Ve bulana kadar asla durmadı
Kendisi şelalenin kenarında, bu
konuşma yaptıkları ülke.

"Seni daha ileri götüremem," dedi çam cüce; "Çünkü var
Orada o kadar çok gürültü ki beni küçük parçalara uçurur
bir kere.  Sizi bir cam saraya getirene kadar akışı takip edin,
Ve işte Martin'in seni beklediğini bulacaksınız.  Ne yaparsan yap
Yine de, onu bulana kadar kimseye bir kelime konuşmamalısınız.  Yapmak
Bunu yapabileceğini mi düşünüyorsun? "

Prenses bir dakikalığına düşünceli.

“Kulaklarımı pamuk yünü ile durdurursam yapabilirim” dedi.  "Ben
Benimle konuştuğunu duyarsam konuşmam gerektiğinden emin. "

Çam cüce tekrar gülümsedi; ve kulak misafiri olan bir linnet
Sohbet, nazikçe prensese bir parça pamuk yünü sundu
Yaptığı yuva; Ve ona bir prenses kadar çekici bir şekilde teşekkür etti
ve hemen iki küçük pembe kulağına doldurmalı. Daha sonra
Elini iyi küçük çam cücesine öptü ve koştu
akarsu; ve ulaşana kadar koşmayı asla bırakmadı
muhteşem, ışıltılı cam sarayı; Ve orada Martin'i tam olarak gördü
Ortası, başı ellerinde otururken masada oturur.

"Ağladığına inanıyorum!" Düşünce Prenses Petulant; Ve o çok
Neredeyse sadece düşünmek için de ağladı, çünkü hiç kimse görmemişti
Başbakanın oğlu daha önce ağlıyor.  Bunun yerine bir taş aldı,
Ancak ve sarayın cam duvarından gönderdi-
Kapıya gitmek için çok büyük bir acele ediyordu-ve yaptı
kayacak kadar büyük bir delik; Ve sınırladığı odaya,
Martin onun hakkında düşünerek oturdu.

Birçok kez birbirlerini öptüler; Ve Martin pamuğu çekti
İki küçük pembe kulağından yün ve ona sahip olan her şeyi anlattı
oldu ve ne kadar sefil olduğu için onu tutamadığı için
Ona söz ver ve ne kadar korkunç bir şekilde konuşuldu.

"Şimdi bile," diye ekledi ne yazık ki, "Sanırım gitmeme izin verecekler
Sen.  Sadece aptal seslerini dinle!  Buna dayanmam gerekecek
hayatımın geri kalanı için. "

"Ah, hayır, yapmayacaksın!" Havadaki sesleri vızıldadı.  "O kadar uzaklaşabilirsin
İstediğin anda.  Seni içine çekmeyi düşünmek oldukça umutsuz
konuşma; Siz şimdiye kadar sahip olduğumuz en geçersiz mahkumsun
yakalandı.  Prenses kulağına pamuk yünü koymamış olsaydı biz
onu doğrudan yakalamalıydı; Ve o ne muhteşem konuşma
Yapardı!  Ne yazık ki, şimdi gücümüzün dışında, çünkü
Tek kelime etmeden sana ulaştı; Böylece birlikte gidebilirsin
İstediğin anda. "

İki kez söylenmeyi beklemediler, ama aynı anda yola çıktılar, el ele,
ve tepenin tepesine ulaşana kadar düz yürüdü
Harika oyuncakların yaşadığı vadiye doğru eğimlidir.  Daha sonra
Tepenin yanından aşağı bir yarış koştular; Ve elbette Martin izin verdi
Kazanmak için prenses, bu yüzden en çok görmek için ilkiydi
Dünyada harika oyuncak.  O kadar harikaydı ki aslında
Martin onu yakalayana kadar şaşkınlıkla suskun kaldı; Ve
Sonra yan yana durdular ve ona baktılar.

Başlangıç ​​olarak, hiç oyuncak bir oyuncak değildi.  Vadinin tamamı
oyuncaklarla dolu: yığın halinde yere yatıyorlardı, yığılmışlardı
Kayaların üzerinde, ağaçlardan asıldılar ve onları gibi görünmelerini sağladılar.
Büyük Noel ağaçları ve çalıları çiçekler gibi kapladılar:
Çocuklar nereye bakarlarsa bakarlar, oyuncaklar, oyuncaklar, oyuncaklar gördüler.  Ve benzeri
Oyuncaklar da!  Asla peri alanlarına gitmemiş olanların hiçbir fikri olamaz
Harika oyuncak tarafından yapılan oyuncaklar; MARTIN bile, kim
Perilerin bir arkadaşı, daha önce hiç onlar gibi bir şey görmemişti.  Gibi
Prenses Petulant için-büyük mavi gözleri açıktı ve onun
Küçük yuvarlak ağız açıktı ve bir kelime konuşamazdı
Lütfen herkes.

Sonra, aniden, ortasında hepsi harika adım attı
Oyuncu.  Binlerce yıldır yaşayan herhangi biri
Makul bir şekilde eski görünmesi beklenebilir, ama harika oyuncak
Kendi oyuncaklarıyla oynayacak kadar genç görünüyordu; Güldüğünde
Çocuklar bir daha asla mutsuz hissetmediklerini hissettiler; Ve ne zaman
Onlara doğru koştu, yolda koç tekerlekleri döndürdüler, hissettiler
Kendinden sadece çok daha yaşlı olduğunun emin.  Bunun için
bir adam binlerce oyuncak yaptığında olur ve
binlerce yıl.

"Sevgili çocuklarım, seni görmekten ne kadar memnunum!" Sevinçle ağladı.
"Sonunda, oynayacak birine sahip olacağım! Gel ve ikimime bak
yeni üstler. "

Onları ellerinden aldı ve vadinin karşısında yarıştı
Tutamaklı altın ve gümüş aletlerle dolu atölye çalışması
yakutlar; Ve goll olarak boyalı bir tepeye aldı ve onu döndürmeye koydu
Üç kez hafifçe üfleme. Dönerken bir melodi mırıldanmaya başladı,
Ve melodide dünyanın her sesi duyabiliyorlardı
içerir,-Şarkı söyleyen ve rüzgar ıslık çalan kuşlar, gülen çocuklar ve
Ağlayan çocuklar, insanlar konuşuyor ve insanlar kavga ediyor, güzel sesler
ve çocuklar büyüyene kadar çirkin sesler, birbiri ardına
şaşkınlıkla.

"Oh, oh!" Ağladı Prenses Petulant, üst taraf yanına yuvarlanırken.
"Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey duymadım."

"Üstü senin, sevdiğin için," dedi harika oyuncak,
ona bir yayla teslim et.  "Şimdi diğer yeni tepemi dinle."

Sonra bir tane daha aldı, parlatılmış bakırdan yapılmış ve bir
Parmaklarıyla bükün ve tüm gücüyle dönmeye başladı; ve
Döndü, şarkı söylediği şarkı asla tarif edilemeyecekti,
çünkü hiç var olmayan seslerle doluydu,
sadece oraya gidecek kadar şanslı olduğumuzda masallarda duyulacak.
Prenses Petulant'ı uykulu hissettirdi; Ama Martin bağırdı
Dönmeyi bıraktığında zevk.

"Bunu çok daha iyi seviyorum," dedi.

"Şimdiye kadar yaptığım en iyi oyuncak," dedi harika oyuncak;
"Ve bu senin çünkü nasıl takdir edileceğini biliyorsun. Şimdi yapacağız
Oyun oyna! "

Daha önce hayatlarında böyle oyunlar oynamamışlardı, ne de
Hiç böyle hoş bir playfellow vardı.  Böyle bir sevinç duyguları koydu ve
Küçük prensesin nasıl olduğunu merak ettiği kalplerine mutluluk
hiç hoşnutsuz hissedebilirdi ve Martin bir zamanlar durdurmak istemedi
Ve rüya.  Kırılmayacak oyuncaklarla oynadılar, ancak kötü bir şekilde
tedavi edildi; Birbirlerini kayaların üzerinden ve içinden kovaladılar
çalılar, nefes nefese kalmadan; Ve ne zaman yapabilirler
Yapacak başka bir şey düşünmüyorlar, güldüler, güldüler ve güldüler
ve güldü.  Sonra dinlenmek için çimlerin üzerine oturdular; ve
Harika oyuncak aralarında oturdu ve ikisine de gülümsedi.

"Şimdi, tuhaf tatlılar yiyerek kendimizi yenileyeceğiz" dedi.
Ve uzun bir düdük verdi.  Hemen, hepsinden peled edildi
şimdiye kadar yapılmış en lezzetli, esnek olmayan tatlılar tarafından taraflar;
Ancak, hiç bu kadar uyumlu olmalarına rağmen ve çocuklar olmasına rağmen
miktarlarını ve miktarlarını yedik, en azından bitmişlerdi
bunun için daha kötüsü; Ve ellerinden geleni yediklerinde, harika
Toyer onlar için ceplerini doldurdu ve tekrar güldü.

"Her zaman burada durmayacak mısın?" Onlara sordu.

Çocuklar başlarını salladı.

"Anneye geri dönmeliyim," dedi Prenses Petulant.  "O olmalı
Nerede olduğumu merak ediyorum. "

"Ve bir gün başbakan olmalıyım," dedi Martin
iç çek.

"Asla Başbakan olmayacaksın," dedi oyuncak, tıpkı onun gibi
Baba her zaman söylüyordu.  "Neden ikiniz de benimle kalamıyorsun?
sahip olabileceğimiz tüm oyunları ve yapabileceğimiz oyuncakları ve
Yiyebiliriz.  Gerçekten kalıp benimle oynamayacak mısın? "

Ancak, eve gitmeye oldukça kararlı olduklarını görünce
en iyisini yaptı ve onlara gitmek isteyip istemediklerini sordu
deniz, gökyüzü veya kara ile.  Martin gökyüzünden geçmek istedi, ama ne zaman
Prenses, en çok geldiği gibi karaya gitmeyi tercih edeceğini söyledi
Sky tarafından yoldan başbakanın oğlu bir kerede verdi ve dedi ki
Her zaman kara yolunu seçmek istediğini.  Yani
Toyer, iki güzel sallanan horsu getirdi ve çocuklara yardım etti
onları monte etmek için ve geri kalanı için ziyaretlerini asla unutmaması gerektiğini söyledi
hayatının.  Bundan daha fazlasını söyleyemezdi, çünkü elbette
o zamandan beri yaşıyor.

Böylece vadiden ve tepeden çıktılar ve el salladılar
elleri, hoşgörüsüz bakan harika oyuncak oyuncuya
onlardan sonra ve onunla oynayabileceklerini dilediler
biraz daha uzun. Bununla birlikte, dilemek için çok az zamanları vardı, çünkü
Sallanan kollar, o kadar hızla yere koştular ki
Geçtikleri hiçbir şey göremedi; Yani, sonuçta, olurdu
Martin'in dilediği gibi gökyüzü tarafından gelmiş olsaydı daha akıllı değildi.  Daha sonra
kasaba halkı evlerinden çıktı ve şaşkınlıkla baktı
Krallarının kızını ve başbakanlarının yarışını gördüler
ahşap atlarda onları geçti; Ama yapmak için zamanları yoktu
Çocuklar tekrar gözden kaçmadan önce konuyla ilgili açıklamalar
ahşap atlar, binicilerini getirene kadar asla durmadı
saray kapıları; Ve sonra kayboldular ve Martin ve
Prenses Petulant Kabul için çalıyor.

Sonra bir hullabaloo vardı!  Kraliçe gözyaşlarını kurutdu ve onlara sarıldı
Her ikisi de birbiri ardına; Ve kral,
En azından ona yardım etmedi; Ve Başbakan daha ikna olmuştu
Oğlu asla Başbakan olamazdı; Ve ikisi
çocuklar tüm mahkemeden önce üstlerini kaplar ve hikayesini anlatır
maceraları.  Ve bir kerede yazılmıştı, kelime için,
Kraliyet tarihçisi ve bu kitabın içine böyle girdi.

İki çocuk bir daha asla harika oyuncak oyuncuyu ziyaret etmedi; Ve Martin
Asla Başbakan olmadı.  Bir gün onun yerine kral oldu; Ve o
hepsi prenses petulant ile evlendiği içindi
yetişkin.  Günlerinin geri kalanında hayattan çok keyif aldılar ve
Krallıktaki diğer herkes, Başbakana ve
Kraliyet Tarihçisi; Ve hepsi bu yüzden asla kaybetmediler
Onlara harika oyuncak tarafından verilen harika üstler.




[İllüstrasyon: Kendini güneşte kıvırdı ve gözlerini kapattı]




Pratik şakalar profesörü

Uzun zamandır bir ülkede yıllar ve yıllar ve yıllar önce
Unutuldu, Grumbelo adında bir kral yaşadı.  Buna rağmen
Son derece çirkin isim, kesinlikle onun hatası değildi, o gençti,
yakışıklı ve yetenekli; Ve bu daha da dikkat çekici hale getirdi
Asla bir eş aramayı düşünmemişti.  Ülkesini çok iyi yönetti
tek bir fakir veya kötü muamele edilmiş bir kişi bulunmayacak
bütün; Ve yine de, şimdiye kadar var olan en donuk ülkeydi.
Bunun nedeni açıktı; Kral onun yolunda çok iyiydi,
ve iyi yönetilemenin şüphesiz avantajları yoktur, ancak insanlar
mantıksızdı ve bundan daha fazlasını istiyorlardı.  Mahkeme istediler
Sokaklarda toplar ve mahkeme ziyafetleri ve kraliyet alayları,
Gruplar oynuyor ve uçan bayraklar; Daha fazla oyun istediler ve daha fazlası
tatiller ve daha eğlenceli; Ve tüm bunlar, herkesin iyi bildiği gibi,
sadece mahkemede bir kraliçe olduğunda sahip olacaklar.  Ancak kral,
Kendisinden o kadar memnun kaldı ki, ona nasıl gelmedi
Krallığını korkunç bir şekilde sıkıyordu; Ve o son derece
Kraliyet başkanlığındaki bir dizi saray
Tüm tatillerin denetçisi ve öğrenilmiş pratik profesörü
Şakalar,-Ciddiden beri olumlu işten çıkmış olan
Genç Majesty Taht'a geldi,-bir sabah onu bekledi,
Bir kraliçe bulmayı düşünmeye başlaması gereken mütevazi talep.

"Daha ne isteyebilirsin?" diye sordu genç krala şaşkınlıkla.
"Elbette bir kral ya da en azından benim gibi bir kral benim için yeterli
Konular!  Kendimden oldukça memnunum:
Ülke eşit derecede memnun değil mi? "

"Ülke, mükemmel ihtişamınızdan memnun olmaktan daha fazlası,"
tüm tatillerin denetçisini açıkladı.  "Ülke asla
daha önce takdire şayan bir şekilde yönetiliyordu.  Bununla birlikte, kesin
Diğer şeyler neredeyse önemlidir, Majesteleriniz, bilge yasalar ve
dürüst zahmet; Örneğin, bütün tatiller gibi. "

"Ve pratik şakalar," diye mırıldandı öğrenilmiş profesörü yanında.

Majesteleri sessizdi. Ülkenin yapması inanılmaz görünüyordu
Kral Grumbelo'nun mükemmel hükümetinden daha fazlasını istiyor; Ancak
Halkına sevgiydi,-
Onları getirmişti ve sonunda onlara bir
Kraliçe.

"Git ve beni en güzel, en sessiz ve en çok bul
Dünyadaki aptal prenses, "dedi onlara." En çok o olmalı
Güzel çünkü ona bakmam gerekecek ve en sessiz
Çünkü ikimiz için ve en aptalca konuşabiliyorum çünkü
Onun için de kendim için akıllıca olabilirim.  Bana bir prenses bulursan
Bunun gibi onu benim kraliçem yapacağım. "

Çok geçmeden, kral tüm güzeller için bir resepsiyon yaptı
Çok kısa bir şekilde toplanabilen prensesler.  Orada
tamamen yüz elli idi; Ama onlar olmadan olmalarına rağmen
Hem güzel hem de aptalca şüphe, bir
Anında ve bunlardan biri Kral Grumbelo'nun kraliçesi için sahip olmazdı.
Yani tüm tatillerin kraliyet denetçisi ve öğrenilmiş profesörü
Pratik şakalar başlarını bir kez daha bir araya getirdi ve birkaç gün içinde
Krala tekrar geldikleri zaman.

"Sonunda sana uygun prensesin duyduk," dediler
ona.  "O kadar güzel ki ağaçlar dedikodu yapmayı bırakıyor ve
Çiçekler geçerken nefes almayı bırakır; Ve o kadar sessiz ki
Gözlerindeki harika ifade için değildi
Onunla herhangi bir konuşma yapmak imkansız. "

"Ah," dedi Kral Grumbelo, kraliyet kafasını onaylayarak başını salladı; "Ve
O da çok aptal mı? "

"Olması gerekir, Majesteleri," dedi bütünün denetçisi
Tatiller, pratik şakalar profesörüne gergin bir şekilde bakıyor,
"Çünkü, Majesteleri,-Eh, çünkü--

"Çünkü Majesteleri ile bir ilgisi olmayı reddetti,"
Profesörü cesurca kesintiye uğrattı.

"Ne?" Kralı haykırdı, hayrete düştü.  "O benim olmak için _wish_
Kraliçe?"

"Tam olarak bu değil, Majesteler,"
Tatiller; "Ama asla kimseyle evlenemeyeceğini ilan ediyor-kimin"

"Majesteleri kadar çok gülünç bir isme sahip!" dedi profesör
Bir an tereddüt etmeden pratik şakalar.

Kral Grumbelo tahtından istifa etti ve sadece gülümsedi.

"Bu hiçbir sonuç yok," diye gözlemledi.  "Açıkçası hiçbir şey bilmiyor
Talihsiz ismim dışında benim hakkımda ve kesinlikle vermedim
kendim.  Bana bir kerede bu harika prensesin bulunacağını söyle. "

"Tam olarak bilmediğimiz şey bu, Majesteleri," diye itiraf ettiler.
isteksizce.  "Prenses, Majestelerin dilediğini duymaz
Onu bir kraliçe yapmak için ülkeden kaçtı ve biz
Kendini nerede sakladığını keşfedebilir! "

"Olursa olsun," dedi Kral Grumbelo, aslında onları azarlamak için atlıyor
aptallıkları; "En güzel olanı bulmak asla zor değil
Dünyada Prenses!  Bana atımı bir kerede getir; Hazırlanabilirsin
Kraliyet düğünü için istediğiniz en kısa sürede. "

Kral uzaktayken ülke çok kötü yönetiliyordu; Ama öyleydi
Kesinlikle donuk değil.  Krallıktaki her insan yapmakla meşguldü
Kraliyet düğünü için hazırlıklar ve böyle olacaktı
özellikle insanların iyice tutulduğu büyük kraliyet düğünü
Sadece dört gözle bekleyerek eğlendirildi.  Ancak son dokunuş ne zaman
hazırlıklara konmuştu ve olumlu bir şey kalmadı
Herhangi biri için insanlar homurdanmaya başladı.  Açıktı
Evlenecek kimse olmasaydı evlilik olamazdı ve hayır
Kral Grumbelo'dan haber almıştı.
gelini.  Hiç şüphe yok ki, insanların hoşnutsuzluğu
pratik şakalar profesörü olmasaydı bir devrimde sona erdi
Mutlu bir fikre vur.  "Bir kraliyete sahip olamayacağımız doğru
düğün, "dedi pratik şakalar profesörü;" ama
bir tane var. "

Bütün tatillerin denetçisi sadece düşmek için çok mutluydu
ve bir keresinde bir anda bir bildiri yayınladı.
Ülke bir sonraki duyuruya kadar tüm tatile çıkmalıdır.  Daha sonrasında,
İnsanlar homurdanmayı düşünemedi; Kendilerini bıraktılar
Genel sevinç ve her gün kralın
Evli olmak, bir kral bile olmadığını neredeyse unutana kadar
ülkede.

Bu arada, Kral Grumbelo gece ve gündüz arayışında biniyordu
Güzel, sessiz prensesi.  Aylarca sürmeden sürdü
onun bir izini keşfetmek; Ama aramasından bıkmak yerine
Sadece onu bulmak daha endişeli oldu.  Bir gün, binerken
Bir odun yoluyla, hepsi tatlı kokulu bir çitle karşılaştı
Haneksi ve tatlı briar, o kadar yüksek ki tırmanamadı ve böylece
Kalın göremediği kalın.

"Sevgili ben!" Kral Grumbelo'yu düşündü, "Büyüleyici bir şey gizlenmeli
Bunun arkasında çok güzel bir çit!
iki ince, pembe-beyaz kapıya gelene kadar merak
tamamen elma çiçeği; Ve bunlar aracılığıyla görebiliyordu
Yeşil çimler ve çakıl yolları ve parlak olan taze görünümlü bahçe
Çiçek yatakları ve ortasında, tüm zarif küçük bir evden yapılmış
Rose'dan başka bir şey yok.  Kral kimin kim olduğunu bilmek çok sabırsızdı
O kadar hoş bir küçük konutun sahibi, aynı anda çaldı
Kabul için kapılar; ve tekil hafif ve
İçeride zararsız ifade ortaya çıktı ve ona nazikçe ne olduğunu sordu
aranan.  Kral ona şaşkınlıkla baktı; çünkü o olmasına rağmen
Kesinlikle bir ejderha için küçük, kesinlikle çok büyüktü ve
Tamamen gül yapraklarından yapılmış bir evde yaşamak beceriksiz.

"Bana burada kimin yaşadığını söyleyebilir misin?" diye sordu Kral Grumbelo, kibarca; için,
Herkesin bildiği gibi, bir ejderhaya kibar olmak her zaman akıllıca olur
Küçük olabilir.

"Ah, evet," diye cevapladı ejderha, kuyruğunun dalgası ile
ev ve bahçe; "Burada yaşıyorum."

"Anlamsız!" dedi kral, kibar olmayı şaşırttı.
"Bu kadar küçük bir evde yaşayamazdın!"

"Evin içinde kimin yaşadığını bilmek istiyorsan bunu söylemelisin"
ejderhayı yaralı bir tonda cevapladı.  "Muhtemelen bir
İyi yetiştirilmiş ejderha her şeyin içinde yaşayacaktı.  Daha Fazla Olmalısın
Kendinizi ifade etmenize dikkat edin. "

"Şey, iyi," dedi kral, sabırsızlıkla, "belki bana söyleyebilirsin
Ev kime ait? "

"Hayır, yapamam," diye cevapladı ejderhaya bir gülümsemeyle; "Çünkü değil
Herkese ait, anlıyorsunuz.  Burada çünkü aranıyor ve ne zaman
Artık burada olmasını istemek istemiyor. "

"Ne meraklı bir ev!" diye bağırdı kralı.

"Merak mı? Hiç değil!" dedi ejderha, tekrar yaralı görünüyordu.  "BT
burada kalmayacağının çok daha meraklıydı
aranan.  Gereksiz sözler yapmamalısınız. "

Kral Grumbelo kimin yaşadığını öğrenmek için o kadar endişeli olmasaydı
Evin içinde kesinlikle orada, orada ve sonra uzanırdı;
Ama güzel bahçeye daha fazla baktı ve büyüleyici küçük
Gül yapraklarının konutu, o kadar çok cevap vermeyi özlemişse
soru.  Böylece öfkesini zorlukla korudu ve bir kez daha döndü
ağırlaştırıcı ejderhaya.

"Evin içinde yaşayan var mı?" diye sordu.

"Tabii ki," diye cevapladı ejderha.  "İçinde evler inşa ediyorlar mı
bakılacak ülke?  Sanırım yardım edemezsin, ama asla
Daha önce pek çok anlamsız soru soruldu. "

"Bana bir tane daha cevap ver ve gideceğim," dedi Kral Grumbelo.  "Bir
Güzel prenses, şimdiye kadar gördüğünüz en güzel, içeride yaşıyor
Orada ev mi? "

"Yerde prenses yok, bundan emin olun," diye cevapladı
Ejderha, kesinlikle. "Eğer varsa burada olmamalıyım; bu bir
Bir prenses üzerinde korumaya neyse ki görev; Hiçbir şey ifade etmiyor
Büyüler, kavga ve tatsızlık ve sonunda prenses
Doğru insanları uzak tuttuğunuzdan şikayet ediyor.  Oh, hayır, hiçbir şey
beni bir prensesle başka bir yere götürmeye teşvik ederdi.  Biz hiçbir şey
burada _that_ türü. "

"O zaman sana iyi gün teklif edeceğim," dedi Kral Grumbelo, çünkü o demek istemedi
daha fazla zaman harcamak için.  Tıpkı uzaklaşacağı gibi,
Küçük evin kapısı açıldı ve dışarı çıktı
Dünyanın şimdiye kadar içerdiği en tatlı görünümlü küçük bayan.  O öyleydi
Çiçeklerin durduğu yoldan aşağı doğru yürürken güzel
nefes alma ve ağaçlar dedikodu durdurdu; Ve çok güzeldi
Onlara bakmanın gözleri düşündüğü her şeyi bilmekti
hakkında.  Kapılarının dışında dururken krala bir kez baktı
elma çiçeği ve sonra bir kelime konuşmadan kenara döndü ve
Çiçek yatakları arasında gözden kaçtı.  Sonra kral onun
Arama bitti; Onu memnun edecek kadar güzel ve sessizdi
aptal olsun ya da olmasın; Ve olay yerinde kararını verdi
Kaçan küçümseyen prenses için artık arama yapmamak
ondan.

"O kim?" Ejderhaya hevesle sordu.

"Lady tuhaf, emin olmak için," diye cevapladı ejderha.  "Ne kadar çok
Sorduğunuz sorular! "

"O zaman gidip bayana tuhaf bir şekilde söylerse isteyeceğimi söyle
Onunla konuşmak için, "dedi Kral Grumbelo.

Ejderha hareket etmedi.

"Hanımefendi asla konuşmuyor," diye gözlemledi.  "Gerçekten olurdu
Eğer gidecek olsaydın çok daha akıllı. "

"Ben gitmiyorum," diye bağırdı kral, kızarak.  "Git ve sor
Beni alacaksa, ya da seni yoldan çıkaracağım
İyi ve hepsi için! "

"Çok iyi," dedi Ejderha, iç çekerek; "Sanırım yapmalıyım. Hangi isim?"

"Kral Grumbelo," diye cevapladı Kralı gururla.

Ejderhanın yere düz düşmesini tamamen bekliyordu.
Onun gibi önemli bir isimden bahsediyor; Ama ejderha hiçbir şey yapmadı
tür.

"Buraya gibi bir isimle gelmeyi beklemek biraz kullanım değil
"Şikayet etti."
Ve özel bir çirkin isimler dehşeti var.  Sıkı emirlerim var
Asla onun huzurunda çirkin bir isim bahsetmiyorum.  Gerçekten daha iyisin
çekip gitmek."

"Ben gitmiyorum," diye bağırdı kral bir kez daha.  "Git ve söyle
Ne kadar büyüleyici ve nasıl olduğunu duyan büyük bir kralın
Zarif, kendini ona duyurmak istiyor. "

Ejderha bu mesajı almaya isteksizce rıza gösterdi ve
Çiçek yatakları arasında beceriksizce.  Geri döndüğünde,
Kral pacing pacing huzursuzca yukarı ve aşağı.

"Hareketsiz tutamaz mısın?" ejderhayı hırladı.  "Saçma isminiz
Herhangi birini sersemletmeden ... "

"Lady tuhaf ne dedi?" Kral Grumbelo'yu kesintiye uğrattı,
sabırsızlıkla.

"Hanımsız bayan asla söylemiyor," diye cevapladı ejderhaya, o gibi
kendini güneşte kıvırdı ve gözlerini kapattı; "Ama izin verecek
Her sabah beş dakika, iki saat sonra ona bakacaksın
güneşin doğumu. "

Ertesi sabah güneş doğduktan iki saat sonra Kral Grumbelo
Buna göre bahçeye pembe-beyaz kapıların ötesinde kabul edildi
Elma çiçeği.  Orada tuhaf bir şekilde oturdu
Gül yapraklı konut ve onun önünde kral duruyordu.

"Sen şimdiye kadar gördüğüm en büyüleyici insansın," diye ilan etti Kral.

Bayan tuhaf gülümsedi.

"Senin kadar çekici birini bulmam gerektiğini hiç düşünmemiştim" dedi
kral.

Leydi kaprisli tekrar gülümsedi.

"Ne de çok sessiz," diye devam etti kralı.

Lady Whimsical üçüncü kez gülümsedi.

"Ne de öyle--" Kralı başlattı ve sonra durdu, çünkü olabileceğini düşündü
Muhtemelen aptal olarak adlandırılmaya itiraz ediyor, ancak aptalca o
Beş dakikadan uzun kalmasını istememiş olsaydı. O gibi
Tereddüt etti, bayan tuhaf gülerek patladı ve onun içinde koştu
Little House of Rose'dan ayrıldı ve yüzüne kapıyı vurdu.

"Zaman bitti," dedi ejderha ve Kral Grumbelo şaşkınlıkla gitti.  O
Ancak ertesi sabah aynı zamanda tekrar geri döndü;
Ve orada gül yaprak konutunun kapısına lady kaprisli oturdu,
Tıpkı onu bekliyormuş gibi.

"Sadece seni dün sabahtan beri düşündüm," diye iç çekti Kral
Grumbelo.

Lady Whimsical daha önce olduğu gibi gülümsedi.

"Sadece seni sadece günlerimin geri kalanında düşüneceğim," diye ilan etti Kral.

Lady tuhaflık eskisinden daha fazla gülümsedi.

"Seni bulmak için neden bu şekilde geldiğimi biliyor musun?" istedi
Kral, daha cesur büyüyor.

Lady kaprisli başını ona salladı, gülerek patladı ve koştu
Bir gün önce yaptığı gibi gül yapraklı evinin içinde.

Ertesi sabah güneşin doğuşundan iki saat sonra, bayan tuhaf
bir kez daha kapısına oturdu ve Kral Grumbelo bir kez daha
onun önünde duruyor.

"O kadar güzelsin ki sana bakmaktan asla yorulmayacağım" dedi
kral.

Yine, bayan kaprisli sadece gülümsedi.

"O kadar sessizsin ki her zaman yeterince konuşmama izin vereceksin
İkimiz de, "diye devam etti Kral.

Lady Whimsical bir kez daha gülümsedi.

"Ve her sabah beni gönderecek kadar aptal olduğun için" dedi
Kral, "Kesinlikle bu kadar bilge kraliçesi olacak kadar aptal olmalısın
kendim gibi bir kral. "

Hanımefendi bayan asla yaptığı gibi hiçbir şeye bu kadar yürekten gülmemişti
Kral Grumbelo'nun bu sözleriyle; Ve kapıyı vurduktan sonra bile
Yüzünde, kahkahalarını yüzerken duyabiliyordu
Gülün zarif küçük evinin pencereleri ayrılır.  Şimdi tüm bunlar
Lady Wonsical için çok eğlenceliydi, bu kadar mutlu olan
Gülümseyecek bir şeyleri vardı; Ama Kral Grumbelo pek iyi değildi
memnun.

Tamamen yalnız bir konuşmayı sürdürmek eğlenceli değildi ve o
Hatta Lady tuhaflığının cevap vermeyeceğini gizlice dilemeye başladı
Tüm soruları onlara gülerek.  Ancak bayan tuhaf
Onlara başka bir şekilde cevaplama belirtisi göstermedi ve sonunda
King, onunla sadece bir kez konuşmasını sağlayacağını belirledi ve
Bundan sonra memnun olduğu kadar sessiz olabilir.  Yani bir sabah,
Ejderha her zamanki gibi elma çiçeği kapılarını açtığında,
Kararlı bir hava ile lady tapınmış.

"Leydi tuhaf, benimle gelmeni ve benim kraliçem olmanı istiyorum"
söz konusu.

Başını salladı ve gülümsedi.

"Neden?" Kral Grumbelo'yu talep etti.

Yine gülümsedi.

"Neden?" Kral Grumbelo'yu sesinin en tepesinde bağırdı.

Bayan tuhaf omuzlarını silktiğinde ve sadece tekrar gülümsediğinde,
Kral sabrını tamamen kaybetti, ki bu elbette saçma
yapılması gereken şey
Nasıl sessiz olacağını bilen birini bulun.

"Hiçbir şey seni bana sadece bir kelime konuşmaya teşvik etmeyecek mi?" diye bağırdı;
Ve sonra alaycı kahkahalarından hemen koştu ve bile
Gül yaprak kapısının yüzüne çarpmasını bekleyin.

Kapılarını deviren çok tepeli bir Kral Grumbelo'ydu
Ertesi sabah elma çiçeği.  Ama kimse oturmuyordu
Gül yapraklarının zarif küçük evinin kapısı; ve Kral Grumbelo's
Kalp harika bir sıçrama verdi.

"O nerede?" Onu takip eden ejderhayı istedi
Yol ve ağırlaştırıcı gülümsemesiyle ona bakıyordu.

Ejderha sitem oldu.

"Bu senin hatan," diye şikayet etti.  "Sana hiç konuşmadığını söyledim; neden
Beni dinlemedin mi?  Şimdi onu sonsuza dek sürtün
sorular; Rose yapraklarının evine girdi ve bilge
Yalnız ahşap kadını onu tekrar dışarı çıkaracağını biliyor. "

Kral Grumbelo, Gül Yapraklarının Zarif Küçük Evi'ne baktı ve
içinden yüzen boğuk kahkahaların sesini duyduğunu düşündüm
pencereleri açık.  Bir kez daha ejderhaya döndü.

"Ahşabın bilge kadını nerede yaşıyor?" diye sordu. Ama ejderha
kendini güneşte kıvırmıştı ve zaten yarısı uyuyordu.

"Çok fazla soru sorma," diye mırıldandı uykulu; ve Kral Grumbelo
öfkeyle bahçeden dışarı çıktı.  Atını monte etti ve izin verdi
Onu her yere götürmek için, bilge kadının nerede olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
Odun yaşadı ve bir yol diğeri kadar iyiydi.  Karşı
Sundown, bir kara kuş atının kafasına atladı ve ona şarkı söyledi ve
Şarkısında bir şey bu kadar hatırlattı Lady of Lady Whimsical'ın Kahkahaları
okşamak için elini uzattı.  En kısa sürede dokunmadı,
Ancak, bir sincap haline geldi ve ondan uzaklaştı,
Yaramaz bir şekilde, Lady Whimsical ve
O da ondan kaçmıştı.  Atına mahmuzlar koydu ve
Sincayı aşana kadar kovaladı, hemen döndüğünde
bir tarla faresine ve eskisinin kökünde büyük bir deliğe fırladı
Elm ağacı; Ve bir an olmadan Kral Gumbelo'ya gittikten sonra
tereddüt.  Atını dışarıda bıraktı ve tacını üzerine attı
öğütülmüş ve sanki bir
Hiç kral.  Delik, büyüyen uzun, karanlık bir pasaja açıldı
dünyanın derinliklerine sarıldıkça daha küçük ve daha küçük, böylece kral
Grumbelo kendini ellerine ve dizlerine neredeyse sürükleyemezdi.  BT
Ancak sonunda sona erdi ve bir mağaraya süründü
ışıltılı solucanlarla loş.  Field faresi onun hemen önündeydi, ama daha önce
Yakalayabilirdi, artık orada olmadığını buldu ve içinde
Place, bir blackbird gibi bir sesle uzun boylu bir cadı kadını duruyordu ve
Gözler bir sincap gibi ve saç bir tarla faresinin rengi.

"Söyle bana," dedi Kral Grumbelo, hevesle, "sen bilge kadını mısınız?
Odun?"

"Tabii ki ben," dedi cadı kadın.  "Sence başka biri
Yakalamak için çok sorun olur muydu?  Ve şimdi yakaladığına göre
Ben, senin için ne yapabilirim? "

"Büyüyü bayan tuhaftan çıkarmanı istiyorum, böylece o
benimle konuşabilir, "dedi Kral Grumbelo. Cadı kadın
açıkça güldü.

"Hanımefendi üzerinde bir büyü yok," dedi.  "Konuşabilir
istediği kadar. "

"O zaman neden benimle hiç konuşmadı?" diye sordu kral şaşkınlıkla.

"Dünyanın en sessiz kadını istedin," dedi bilge
Ahşap kadını.  "Şimdi onu bulduğuna göre, neden şikayet ediyorsun?"

Hayatında ilk kez Kral Grumbelo çok aptalca hissetti.

"Bir hata yaptım," dedi.  "Sessiz bir kraliçe istemiyorum."

"O zaman geri dön ve ona söyle," dedi cadı kadın derhal.

"Bunun onu Rose'un evinden çıkmasını sağlayacağını mı düşünüyorsun
Ayrılır mı? "Diye sordu Kral Grumbelo.

"Merak etmemeliyim," dedi ahşabın bilge kadını; "Ama git ve gör
kendiniz için.  Bana teşekkür etmeye gerek yok,
Ahşabın bilge kadını evine takip etme zorluğu,
Oraya vardığında ne bulabilir. "

Gerçekten de, ona teşekkür etmek için zamanı olmadan kendini bir kez daha buldu
Ağacın dışında, tacı ayaklarında ve atı
onun yanında duruyor.  Hanımıza geri dönmek için çok acele ediyordu
Ancak tacını almak için kalmadığını, ama sürdüğünü tuhaf ama sürdü
Gece boyunca Bareheaded ve tatlı briar çitine ulaştı
ve hanımeli güneş doğduktan iki saat sonra.

"Sevgili canım," diye şikayet etti ejderha; "Geldiğini mi söylüyorsun
Yine geri mi? "

"Senin için bazı iyi haberlerim var," dedi Kral Grumbelo, neşeli.  "Orada
Sonuçta bayanın üzerinde büyü değil! "

"Tabii ki yok," dedi ejderha, yavaş yavaş
Elma çiçeği kapıları.  "Sana bir prenses olmadığını söylemedim mi?"

Kral Grumbelo onunla noktayı tartışmaya kalmadı, ama yürüdü
hızla yola çıktı ve zarif küçük evin önünde durdu
Gül yapraklarından yapılmış. "Leydi tuhaf," dedi, çok nazik ve alçakgönüllü, "seni memnun edecek mi
Bana bir kez daha gülümsemek için?  En akıllı olduğunu keşfettim
dünyadaki kişi ve benden en aptalca olduğumu. "

Lady tuhaf penceresinden dışarı bakıp kralı görünce
Orada tacı olmadan çok alçakgönüllü dururken, gözyaşları geldi
Harika gözleri ve orada kaldı.

"Ah!" diye bağırdı, "Geri dönmene çok sevindim! Senden korkuyordum
Artık asla geri gelmiyordu. "

İki küçük elini uzattı ve kral onları öptü.  O zaman o
Merdivenlerden olabildiğince hızlı koştu; Ve oturdular
Kapı yan yana ve konuştu.

"Sanki bir daha asla konuşmayı bırakmamam gerektiğini hissediyorum! Hedef misin?"
diye sordu Lady tuhaf.

"Daha iyi bir şey sevmemeliyim," dedi Kral Grumbelo.  "Ama her şeyden önce
Son derece çirkin bir ismim olduğunu itiraf etmeliyim.  Sence
Duymaya dayanabilir misin? "

"Zaten biliyorum!" Hanımefendi tuhaf güldü.  "Bence
Uzun zaman önce ejderhamdan dışarı çıkmadı mı?  Ama ben de var
Size itiraf edecek bir şey.  Sence seni kızdıracak mı? "

"Bir daha asla kızmayacağımdan eminim," diye ilan etti Kral.

"O zaman," dedi hanımefendi, son derece ciddi görünüyordu, "başlamak için,
Ben hiç prenses değilim. "

"Sanki bunu bilmiyormuşum gibi!" Kralı güldü.  "Ejderha bana söyledi
Hiç bu kadar uzun zaman önce! "

"Sana gerisini söylemedi, bu yüzden gülmeyi bırak ve beni dinle" dedi
Leydi tuhaf, ciddiyetle.  "Kim olduğunu biliyordum ve
Ne istediğini ve ben sadece seni kızdırmak için bir büyü altında gibi davrandım. "

"Bunu da biliyorum," dedi kral, zaferle.  "Bilge kadını
Ahşap bana söyledi. "

"Sana gelip kendimi bilerek sakladığımı söyledi mi, çünkü ben
Bir prenses aradığını duydun ve beni bulmanı istedim mi? "
diye sordu bayan tuhaf, yumuşak bir şekilde.

"Kimse bana bunu söylemedi," diye cevapladı Kral Grumbelo; "Bunu tahmin ettim
kendim."

"Eve geldiğinde pratik şakalar profesörü ne söyleyecek?
Prenses olmadan bulmak için dışarı çıktın mı? "Diye sordu yaramaz bir şekilde.

Kralın cevaplayacak zamanı yoktu, çünkü o anda profesör
Pratik şakalar-mesleği her zaman gelmesini gerektiren
Beklenmedik bir şekilde istenmediği yerlerde-
Apple Blossom Gates ve Lady Whimsical'ın sorusunu kendisi yanıtladı.

"Söyleyecek bir şey yok," diye gözlemledi.  "Asla bir prenses yoktu
Majestelerinizin bulması için, elbette Majesteleri onu bulamadı. "

"Benden başka bulabileceğin hiç kimse yoktu," diye ekledi bayan
Tuhaf, onu tanıyormuş gibi profesöre başını sallayan
tüm hayatı.  "Diğer prenses pratik bir şakaydı, görmüyor musun.
Ejderimin sana da söylemediğini mi söylüyorsun? "

"O zaman sen kimsin?" diye sordu Kral Grumbelo şaşkınlıkla.  Bayan
Tuhaf güldü, bir ay boyunca her gün güldüğü için
Kralın yüzüne kapıyı vurdu.

"Tahmin edemez misin?" diye bağırdı.  "Neden, ben sadece kızım
Pratik Şakalar Profesörü! "

Ve kral sadece uzun zaman önce tahmin etmediğini merak etti.

Elma çiçeği kapılarından dışarı çıktıklarında, zarif küçük
Rose'un evi yaprakları kayboldu çünkü artık istenmedi ve
Güzel çiçek bahçesi ve tatlı briar çiti de öyle
Hanımeli ve uykulu iyi huylu ejderha.  Sorunları yoktu
Eve dönerken, ahşabın bilge kadını bir eli vardı
Madde ve yol onlara doğru bir açıklama kadar hızlı yarıştı
tren; Tek yapmaları gereken oldukça hareketsiz durup krala kadar beklemekti
Grumbelo'nun ülkesi acele etti, en uygun olan
Herhangi biri seyahat etme yolu muhtemelen icat edebilir. Şehir ulaştığında
Onlar, insanlar için tam zamanında olduklarını buldular
yüzlerce düğünlerini kutlama noktasında ve
ilk kez; Böylece kral ve kraliçe neredeyse bilmeden evlendiler
kendileri ve kesinlikle insanlar bunu keşfetmeden önce
Sonunda gerçekten evleniyordu.  Ancak bu hiç değildi
Şaşırtıcı, çünkü gerçek düğün tüm
inanan olanlar, ancak biraz daha uzun sürdü çünkü kral
ve Kraliçe, insanlar olduğu gibi evlenmeye çok alışık değildi
onlarla evlenmek.

Bundan sonra, herkes mümkün olduğunca mutluydu.  .
ülke, asla olmadığı için anlamsız olmaya alışmıştı
yine ciddi; Ve kral asla başka bir yasa yapmadı, çünkü insanlar
Lady'den o kadar düşkündü ki, onlara söylediği her şeyi yaptılar,
ve bu nedenle hiçbir yasaya gerek yoktu.  Tüm bu mutluluğun sonucu
Krallık'ta hiç kimsenin yaşlanmadığı mıydı; Ve bayan tuhaf
Şu anda tahtına oturan ve gülerek aynı bayan
Gül yapraklı evinin kapısına oturan ve gülen kaprisli,
Yıllar ve yıllar önce.




[İllüstrasyon: Lady Emmelina şimdi her zaman uygun yerinde tutulur]




Doğrudan Fairyland'dan gelen bebek

Ülke prensin onuncu doğum gününü kutluyordu
Mükemmellik.  O ülke her zaman onuncu kişiyi kutladı
Prenslerinin ve prenseslerinin doğum günü, ama daha önce hiç gitmemiş
Joy ile tamamen vahşi.  Havai fişekler güneşin doğuşunda başta başladı,
Ve başlamaya değer her şey de öyle; Ve mutlu
insanların bağırmaları, konuşmayı imkansız hale getirdi, ancak
ne zaman bağırmaya alışkın olan kraliyet ailesi
Ülkenin bütün bir tatili vardı.  Prens beş yüz vardı ve
elli dört doğum günü hediyesi ve sekreterleri tümlerini
Onları kabul etmek için mektup yazarken yaz tatilleri; Ve her çocuk
Prens ile aynı yaşta olan krallıkta
Saray kapılarına gelin ve kraliyet gülümsemesi ve büyük bir kutu alın
Prens Mükemmellik kendisinden arpa şekeri.  Öğleden sonra,
Prens sokaklarda bir çiçek halının üzerinde sürdü ve gülümsedi
durmadan; Ve yanında küçük prenses pansy oturdu
hiç gülümsemiyordu, çünkü doğum günü ve hediyesi yoktu ve
İki yıl beklemek için uzun bir zamandı.
eskimiş.  Yine de prens mükemmelliğine o kadar düşkündü ki
Onu kıskanmış hissettiği bir an için tahmin etmesine izin vermedim,
Bu yapma tehlikesi olmasa da, o kadar nazikti
Kız kardeşi hakkında düşünecek zamanı olmadığı mutluluğu.  Tamamen,
Bir prens ise on yaşında olmaya değer!  İçinde
Akşam yüz yirmi kurstan oluşan bir ziyafet vardı,
Prens'in hayatındaki tam ay sayısı; Ve iki çocuk
Kraliyet ebeveynleri arasında masanın başında oturdu ve yönetildi
Doğum günü pastasını kesmek için gelene kadar uyanık kalmak için.

İşte o zaman felaket meydana geldi.  Şu anda hiç kimse şüphesiz
Hiç bir felaket olacağını.  En çok görünüyordu
Prens'in vaftiz annesi, peri dünyada şanslı bir şey
Zikzak, vaftiz oğlunun içmek için tam zamanında gelmeyi başarmalı
sağlık.  Çoğu insan bir felaketin çok daha olası olduğunu düşünür
Kral ve kraliçe davet etmeyi unutmuş olsaydı meydana geldi
Peri zikzak.  Bu sadece çoğumuzun peri hakkında ne kadar az bildiğini gösterir
vaftiz anneleri.  Gerçek şu ki, peri zikzak diğer gibi değildi
Vaftiz anneleri hiç.  Ziyafet sevmedi ve sevmedi
gürültü; Ve çok daha erken Post ile hediyesini gönderirdi. BT
Ancak, Kraliçe'nin davetini reddetmek için asla yapmazdı
Hiçbir peri vaftiz annesinin yapmadığı şey budur; Yani o geldi
Son dakikada çok kötü bir lütufla ve gitmesi gerekiyordu
Yine mümkün olan en kısa sürede.

Bang!  Bir bulutta bacaya inerken ne kadar gürültü yaptı
Mavi duman!  O kadar çapraz olmasaydı gelmiş olurdu
Deniz martları tarafından çizilen en iyi arabasındaki pencereden; Ama o
Konu üzerinde olabildiğince az sorun çıkarmaya kararlı ve
Hiç kimse hiçbir şey üzerinde doğrudan aşağı inmekten daha az sorun çıkaramaz
baca.

"Ah!" dedi herkes biraz çığlık attı; Ve prens çok
Son derece çarpık bir dilim kek kestiğine şaşırdı.  En kısa zamanda
Ancak mavi duman temizlendi ve onun peri olduğunu gördü
Vaftiz annesi, iyi davranışlarını zorluk çekmeden kurtardı ve
Onu selamlamak için odanın karşısına yürüdü.

"Seni gördüğüme sevindim, sevgili vaftiz annesi," dedi Prens Perfection
Bütün gün kurtardığı en iyi doğum günü gülümsemesiyle
amaç.  "Bir parça kek yapmak ister misin?"

Ailesi Prens'in büyüleyici davranışlarında zevkle ışınlandı
Mükemmellik; Ve küçük prenses uykuyu gözlerinden ovuşturdu,
Ve iki yıl boyunca yaşamanın ne kadar süreceğini merak etti, bu yüzden
Bir doğum günü partisi ve doğum günü pastası ve ziyareti olabileceğini
Peri vaftiz annesinden.  Ancak peri zikzag,
Hepsi vaftiz oğlunun büyüleyici davranışlarından etkilendi.

"Asla pasta yemem," dedi,
Prens'in onu gerçek bir altına verdiği çarpık kek dilimi
plaka.  Vaftiz oğlu pastayı hemen indirdi ve bir gümüş aldı
Goblet, ışıltılı zencefil bira ile ağzına kadar dolduruldu.

"Tam zamanında geldin, sevgili vaftiz annesi, sağlığımı içmek için"
dedi, her zamanki gibi kibarca.

"Asla sağlık içmem," dedi kaşlarını çattı.  "Bende
Benimkinin bol, teşekkürler.  Sağlığınızın sorunu nedir?
Herkesin içmesini mi istiyorsun?  Sakla iyi olur: gelebilir
Yararlı, daha sonra. "

Bu, tam bir konunun tamamen yeni bir görüşüydü
Odadaki her birine sessizlik düştü; Ve tüm konuklar indirdi
Ginger bira bardakları ve onlara baktı
Prens'in sağlığı tepede yüzüyordu.  Ortasında
Duraklat, peri zikzak masaya takıldı, kraliyete başını salladı
ebeveynler ve onun için ayrılmış olan koltuğu aldı
Kraliçe'nin sağ eli.

"Gelmen için çok iyi," diye mırıldandı kraliçeyi endişeyle.  "Asla
Bize çok büyük bir zevk vereceğini düşündüm. "

"Ah, değil mi? O zaman neden beni davet ettin?" Peri'yi yakaladı
vaftiz annesi.  Kraliçe hiçbir şey söylemedi, çünkü ne söyleyeceğini bilmiyordu.
Kral meseleleri düzeltmek için elinden geleni yaptı.

"Prens bütün gün ziyaretinizi dört gözle bekliyor" diye
Söylemek için acele etti.  "Sevgili çocuk, buna kadar nasıl bekleyeceğini pek bilmiyordu
akşam."

"Çöp," dedi peri zikzak, en hoş olmayan gülerek.  "Öyle
Sevgili çocuğun yatakta olması için oldukça zaman.  O diğer çocuk nedir
Orada mı yapıyorsun? "

Gözleri olan küçük Prenses Pansy'de asa ile işaret etti
Şimdi o kadar uyku dolu ki onları açık tutamadı.  Ne zaman,
Ancak, peri zikzakının ona işaret ettiğini gördü, anında oldu
geniş uyanık ve fark edilmekten zevk alarak oldukça pembe büyüdü.  Oldu
Herhangi biri onu ilk kez o gün fark etmişti; Ama elbette bir
Başkasının doğum günü olduğunda unutulmayı beklemelidir.

"Ah!" diye bağırdı Prenses Pansy, her iki elini de haça tutarak
Peri zikzak.  "Gerçekten bir peri vaftiz annesi misin? Hiç görmedim
Daha önce gerçek peri ve geldiğine çok sevindim! "

Kral ve Kraliçe,
Little Prenses, peri gibi önemli bir konukla konuşuyordu
vaftiz annesi. Sadece sekiz yaşında olduğu doğruydu, ama
Oldukça zaman onun için büyüleyici davranışlardan bazılarını öğrendi
Prens kardeş çok dikkat çekiciydi.  Peri zikzak dönmüş olsaydı
onu bir kurbağa ya da mermer bir heykele ya da bunun gibi soğuk bir şeye dönüştürmek
En az şaşırmazlardı.  Ama peri zikzak
hiçbir şey yapmadı.  Sadece iki elini aldı
Pansy ona doğru uzandı ve yüzüne dolu baktı; ve doğrudan
Bunu tüm çaprazlığın kendi başına kaybolduğunu yaptı ve yerine
Sadece anlaşılmaz bir eski peri olmak, aniden oldukça ortaya çıktı
İyi huylu ve hoş.  Bu gerçekten şaşırtıcı değildi; çünkü
Hissetmeden küçük prensese bakmak zor oldu
bunun için daha mutlu.  Ancak kral ve kraliçe sessizliğini yanlış anladı
kızgınlık.

"Dua et onu affet," dediler.  "Çok genç ve o
Daha iyisini bilmiyor.  Ona iyi öğretmeye çalıştık
töre.  Şüphesiz, prens mükemmelliği kadar yaşlı olduğunda
Will onun kadar kibar olmayı öğrenmiş. "

Peri zikzag, "Umutlanmamalı" dedi.
Kraliyet ebeveynleri.  "Ve eğer bu konuda bir şey biliyorsam, asla olmayacak
Prens mükemmelliği kadar kibar.  O çocuk gerçek bir çocuk ve
Hiçbirimiz onu başka bir şey yapamayacağız.  Şimdi demek istemiyorum
daha fazla zaman harcamak; Öyleyse buraya gel Godson ve bana ne yapacağını söyle
Bir doğum günü hediyesi gibi. "

Prens mükemmelliği ne söyleyeceğini bilmiyordu.  İstemeyi özlemişti
gerçek buharla geçen vapur veya gerçek ateş edecek bir top
barut ya da gitmek istediği yere götürecek bir balon;
Ama sadece sıradan bir çocuğun böyle şeyler isteyeceğini hissetti
Bunlar ve Prens Mükemmelliği her zaman hemşireleri tarafından
Sıradan bir çocuk değildi.

"Lütfen bana ne istersen ver, sevgili vaftiz annesi," dedi ve umuyor
Çok fazla gerçek buharla bir vapur olurdu.

Kraliçe, "Sevgili çocuk açgözlü görünmekten hoşlanmıyor," dedi.

"Fiddlesticks!" dedi peri zikzag ve sonra tekrar işaret etti
Küçük Prenses Pansy.  "Bir hediye verecek olsaydım,
Ne seçeceğini bileceğini mi düşünüyorsun? "Diye sordu ona gülümseyerek.

"Ah, ne kadar güzel!" diye bağırdı Prenses Pansy, ellerini çırparak.  İle
doğum günü olmadan hediye var, hiç inanmadığı kadar fazlaydı
olası.

"Ne olacak?" diye sordu peri, asasını yükseltti.  Prenses
düşünmek için durmadı.

"Mavi gözleri ve sarı saçlı bir balmumu bebeğim olacak lütfen
Pembe yanaklar, çok sayıda küçük fırfırlı beyaz ipek kıyafet giymiş, "
Dedi, hızla.  "Ve eğer yönetirseniz," diye ekledi,
Prens'e yana bakan kardeşi, "Sanırım sevmeliyim
Ateşin yanına koyduğunuzda erimeyen biri. "

"Sanırım yönetebilirim," dedi peri zikza. Ve aşağı geldi
Masaya keskin bir musluk ile asa.  Prenses Pansy ağladı
zevk.  Onun önünde en güzel balmumu bebeği herhangi bir küçük
Sekiz yaşında kız sahipti.  Mavi gözleri vardı ve
sarı bukleler ve pembe yanaklar; Beyaz ipek kıyafetle giyinmişti
Sıralar ve sıra küçük fırfırlarla; Üzerinde tünemiş bir altın tacı vardı
başı ve zarif ayaklarına yüksek topuklu ayakkabılar giydi; O vardı
Gerçek bir dantel mendil ile gerçek bir cep; o
bir yandan bir fan, diğer yandan bir koku şişesi taşıdı; Ve o
aslında üzerine çizilebilecek gerçek altı düğmeli eldivenlere sahipti
Ve küçük ellerinden.  Prenses Pansy nefes nefese kaldı.  O vardı
Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmedim.

"Peri zikzaklarına teşekkür etmelisin," diye fısıldadı kral ve kraliçe.  .
Küçük prenses iç çekti ve yukarı baktı; Söylemek çok aptalca görünüyordu
Onun gibi mükemmel bir dolly için "teşekkür ederim". Sonuçta, söylemek zorundaydı
Hiçbir şey, peri zikzak için artık orada değildi; O vardı
Bir savaş arabası, mavi duman bulutu, hatta bir patlama olmadan gitti!

"Vaftiz oğluna hiçbir şey vermedi," dedi bir
bir diğer; Ve Prens mükemmelliğinin içine girmesini beklediler
bir tutku.  Ancak, Prens Perfection bir tutkuya uçmadı.  O
Küçük prensese baktı, onun üzerinde neşe ile güldü
güzel yeni bebek; Bu vapurdan sadece bir kez düşündü
gerçek buhardan geçti ve gerçek ateş edecek top
barut ve onu istediği yere götürecek balon
gitmek; Ve sonra on yaşında ve prens olduğunu hatırladı,
Ve başını geri fırlattı ve ıslık çalmaya başladı.

"Önemli değil," dedi.  "Beş yüzüm var ve
Elli dördü üst katta sunuyor ve bebekleri umursamıyorum. "

Küçük Prenses Pansy onun bütünüyle hiç bu kadar memnun olmamıştı
hayat.  Saray onun için farklı bir yer gibi görünüyordu, şimdi
Fairyland'dan gelen bebeği içeriyordu; Ve o hemen
Ona en önemli isim olan Lady Emmelina adını verdi
o anın teşvikini hatırlayabiliyordu.  O günden itibaren prenses
Ve bebeği asla ayrılmadı.  Prens ve Prenses gittiğinde
Bir sürüş için, Lady Emelina aralarında sert bir şekilde oturdu; ne zaman
Profesörler çocuklara derslerini vermeye geldiler,
Onları beyaz ipek kıyafetle küçük bir bayana da vermek zorunda kaldılar
Onlarla ciddiyetle bakan küçük fırfırların sıraları ve sıraları
büyük, etkileyici mavi gözler ve hiçbir zaman bir kelimeye cevap vermedi
sorular.  Prenses Pansy artık on yaşında olmak istemedi; o hayır
daha uzun bir şey için diledi: istediği her şeye sahipti
Değişmez Bayan Emmelina.  Lady Emmelina asla değişmedi; .
Prenses'in istediği kadar ruh hali olabilir, ama Lady Emmelina
sadece gülümsedi.  Sürekli bir arkadaş için zor olurdu
Lady Emelina'dan daha keyifli birini bulmak için.  Prens
Ancak mükemmellik, konunun çok farklı bir görüşünü aldı.  Teşekkürler
Lady Emmelina'ya oynayacak kimsesi yoktu.  O hiç olmamıştı
hayatında ve mükemmelliğine rağmen kendisine çok fazla bıraktı
Kendisinin görüşü kendini son derece sıkıcı buldu.  Artık yapamadı
Prenses onun için kase için orada olmadığı için kriket oynayın; oldu
Prenses orada olmasaydı askerlerde oynamak için eğlence yok
kaybedilen tarafı; eğer kraliyet cellat gibi davranamazdı
Prenses idam edilecek orada değildi.  Emin olmak için beş yüzü vardı
ve elli dört doğum günü hediyesi; Ama ne teselli yapabilirler
hala gerçek yoldan geçen bir buhar tekne olmadan onu karşılamak
buhar?  Lady Emmelina tüm talihsizliklerinin nedeniydi ve o
Lady Emmelina'ya dayanamadı.  Sahip olan bayan emmelina
Gerçek vapurunun ve gerçek topunun yerine gelin ve
gerçek balon; küçük olanı büyüleyen bayan emmelina
Prenses, kız kardeşi ve onu en iyi Playfellow'tan soydu.  Ve
Prens mükemmelliği, hataları ne olursa olsun,
Küçük Prenses.

"Gelip benimle kriket oynayacaksan,
İlk inning, "dedi bir güneşli öğleden sonra umutsuzluk içinde.

Prenses, "Lady Emmelina için çok zor bir oyun," diye yanıtladı Prenses
Pansy, başını sallayarak.

"O zaman istediğiniz herhangi bir oyunu seçin, sadece gel ve benimle oyna," diye yalvardı
Prens.  Daha önce hiçbir şey için hiç bu kadar yalvarmak zorunda kalmamıştı, çünkü
Küçük prenses, onun istekli kölesiydi.
Unutma.

"Bu öğleden sonra gelemeyiz," diye yanıtladı Prenses Pansy.
"Lady Emmelina bir çay partisi olacak. Ondan isteyeceğim
İsterseniz seni davet edin. "

Ancak Prens, Lady Emmelina'nın
Çay partisi. Gitti ve onun yerine göletin yanında oturdu ve ne kadar iyi düşündü
Onun vapuru, su boyunca şişirilmiş olsaydı bakardı
huniden gerçek duman çıkıyor.  Sadece düşünülen düşünce
Lady Emmelina'yı uydurmasından çok daha fazla sevmiyor
Zihninin ona geri dönmesi.  Şimdi, bu son derece cesur bir şeydi
Düşünmek için bile, çünkü doğrudan Fairyland'dan gelmişti ve
Doğrudan gelen oyuncaklarla karışmak asla güvenli değildir
Masallar ülkesi.  Bütün bunlar için prens, kreşin içine girdi
Aynı gece, saraydaki herkes uyurken ve
İntikamını balmumu Lady Emmelina'dan al.  Orada onun içinde oturdu
Her iki eldivenle de kreş masasında ihtişam
düğmeli ve her ikisi de sivri ayak parmakları yukarı doğru döndü.  Çok görüş
Kıskanç küçük prensi rahatsız etti.  Zemine doğru patladı
çıplak ayakları ve Lady Emmelina'yı kolundan ele geçirdi.  Selamladı
tiz ve öfkeli bir çığlık ile.

"Nasıl cüret edersin? Bir kerede gitmeme izin ver!" Çığlık attı.  Prens öyleydi
Onu tekrar masaya bırakmasına şaşırdı.  Lady Emmelina,
Fury ile her yerde titriyor, buruşuk sıralarını yumuşatmaya başladı
fırfırlar.

"Böyle bir şey fikri!" Nefes nefese kaldı.  "Bildiriyorum, aslında
Bir tarafta tacımı itti ve odada bir cam yok.
Sizi Fairyland'a bildirmek için harika bir aklım var. "

"Ne istersen yapabilirsin," diye cevapladı korkak olmayan prens ve
şaşkınlığından kurtulmuştu.  "Prensesi büyüledin
Pansy, ve seni kimsenin bulamayacağı yere saklamak istiyorum. "

Bu sözleri en kısa sürede, Lady Emelina'nın döndüğünden daha kısa sürede
son derece soluk.  Onu ateşte eritmeye veya kesmeye çalışsaydı
başı makasla, genellikle yaptığı bir şeydi
Kız kardeşinin bebeklerine, güvende olacağını biliyordu; Ama o
koruyan perilerin bile tek şeyi yapmakla tehdit etmişti
Onun yapmasını engelleyemedi.  Tek umudu onun yapacağıydı
Onu bir yere sakla, böylece daha önce kaçmak için zamanı olmalı
güneşin doğumu; Çünkü güneş doğduktan sonra tüm hareket veya konuşma güçleri
Onu terk ve yine balmumu bebeğinden başka bir şey olmazdı.  Gerek yok
korktum, çünkü prens daha fazla zaman harcamak anlamına gelmiyordu
yardım edebileceğinden daha; Ve bir sonraki an hızla taşınıyordu
kolunun altındaki odadan.  Alt katta küçük prensi koştu
çığlık atmasını önlemek için elini Lady Emmelina'nın ağzına;
Ve mermer pasajlar boyunca, biraz gelene kadar acele etti
Bahçeye giden kapı ve bu elmasla kilidini açtı
Genellikle kreş duvarındaki çiviye asılan anahtar.  Değil
Çakıl yol boyunca ayakkabı olmadan koşmak hoş ve prens
Mükemmellik kısa süre sonra çimlere döndü ve çimlerin üzerinden geçti
Lady Emmelina için bir saklanma yeri arayışında.  Büyük Beyaz Taş
Çimlerin ortasında uzan ve ay ışığında parıldadı.  Prens
Daha önce orada gördüğünü hatırlamıyordum; Gerçekten de muhtemel değildi
kraliyet bahçıvanlarının böyle bir
bir an için yer.  Dikkatini çekti ve bir tarafa yuvarladı ve
Yeşil yosunla kaplı düzgün bir yuvarlak deliği kapladığını buldu.  Oldu
Lady Emmelina için en yer; Ve onu nazikçe koydu
çok ortası.

"Umarım çok sıkışık olmazsın," dedi Prens Perfection, kibarca.

Leydi Emmelina yosunlu zeminde hareketsiz yattı ve
ay.  Kimse onun aynı dolly olduğunu düşünmezdi
On dakika önce kreşte çok öfkeyle çığlık attı.

"Bütün bahçede bulabileceğim en güzel yer,"
Prens mükemmelliği biraz endişeyle devam etti.  Sonuçta, o bir
Çok güzel bebek ve doğrudan Fairyland'dan gelmişti.

Hala Lady Emmelina, büyük biriyle dikkatle aya baktı
Mavi gözlü. "Olmadıysan seni hiçbir yere koymayı düşünmemeliydim
Prenses'i büyüledi, "Prens Mükemmelliği'ni ilan etti, hala daha fazla hissediyor
rahatsız.  Birine özür dilemek kolay değildi
sanki kimse konuşmuyormuş gibi aya bakmaya devam etti
o.

"Prenses Pansy'yi neden büyüledin?" diye bağırdı küçük prens.  "Eğer
Artık onu büyülemeyeceğime söz vereceksin, seni doğrudan alacağım
Kreşe geri dön. "

Ama cevabı için hevesle beklemesine rağmen, bir kelime gelmedi
Lady Emmelina; Ve prens onun için üzülmeyi bıraktı ve vazgeçti
özür dilerim.

"Bu senin hatan ve biraz umrumda değil," dedi sabırsızlıkla;
Ve büyük beyaz taşı deliğin üzerine yuvarladı, bebek
Fairyland tamamen gizlidi.  Perilerin yapmadığı bir harika
müdahale etmek; Ama belki de nedenleri vardı.

Prenses olduğunda sarayda hiç kimse için barış yoktu
Lady Emelina'nın gittiğini keşfetti; Ve keşfetti
Ertesi sabah kahvaltıdan önce.  Prens boşuna
ona beş yüz elli dört doğum günü hediyesini vermeyi teklif etti
Sadece ağlamayı bıraksaydı: Prenses bebeğini istedi
Fairyland ve Fairyland'dan gelen bebeklerinden başka hiçbir şey onu teselli etmezdi.
Küçük prensesi seven her biri-ve bu her biri
Saray-Lady Emmelina'yı arayan Began; Ama kimse başarılı olamadı
onun bir izini bulmak.  Ancak bu hiçbir şekilde şaşırtıcı değildi
Göründüğü gibi, büyük beyaz taş artık ortasında değildi
çim ve yeşil yosunla kaplı düzgün yuvarlak delik kaybolmuştu
tıpkı tamamen.  Prens kız kardeşinden daha az mutsuz değildi.
Beklediği gibi hiçbir şey ortaya çıkmadı; Çünkü hazır olmak yerine
Onunla tekrar oynamak için, küçük prenses çok sefildi
Hiç oynamayı düşünün.  Onu iyi bir şekilde kandırmak için bütün gün denedi
mizah; Ama yatmadan geldi ve ondan tek bir gülümseme kazanmamıştı.
O zaman dünyaya gidip bulmak için karar verdi
Lady Emmelina.  Yani o gece prens bir kez daha açıldı
Kreş duvarındaki çividen elmas anahtarı ve
Ay ışığında bahçe.  Ancak bu sefer unutmamıştı
Ne zaman
Bir prens dünyaya çıkıyor En azından bakmak için elinden geleni yapmalı
Bir prens gibi.  Çimlere geldiğinde durdu ve baktı
şaşkınlık; Orada, ay ışığında, büyük beyaz taşı altına koyun
Bebeği Fairyland'dan saklamıştı.  Ulaşmaktan çok memnun
Yolculuğunun sonu çok yakında, öne doğru koştu ve taşı birine yuvarladı
taraf.  Orada, emin olmak için, yeşil ile kaplı düzgün yuvarlak delik vardı
yosun; Ama ortasında büyük bir çekirge oturdu ve bir işaret değil
Lady Emmelina görülecekti.

Prens o kadar hayal kırıklığına uğradı ki, en büyük zorluk yaşadı
on yaşında olduğunu ve ağlamanın bu yüzden
söz konusu olmayan.  Çekirge sanki ona göz kırpıyordu
nasıl hissettiğini anladı.

"Geleceğini tahmin ettim," dedi nazik bir sesle.  "Sadece bekledim
bilerek. "

"Nereye gitti?" Diye sordu Prens Mükemmelliği, küstahça.

"Bana bundan daha kolay bir şey sor," diye cevapladı çekirge.  "BEN
Gittiğini görmedim.  Geçerken baktım; Ve ben
Gittiğini buldum, sadece bekleyeceğimi ve sana gittiğini söyleyeceğimi düşündüm
Görmüyor musun? "

"Bana bulabileceğim bir şeyi söylemek için beklemenin iyisi
Kendim için mi? "Diye sordu Prens Perfection." Bana yardım edemezsen
Onu bul, orada olmayabilirsin. "

"Onu bulmana yardım edemediğimi söylemedim," dedi The Grashopper
incinmiş görünmek; "Yine de bu konuda çapraz olacaksan
yapacağımızı biliyorum. "

"Ah," diye bağırdı Prens Perfection, "Bir daha asla geçmeyeceğim, eğer
Lady Emelina'yı bulmama yardım edecek. "

"O zaman neden onu ilk etapta sakladın?" Çekirde sordu. Prens aptal görünüyordu.

"Çünkü oynayacak kimsem yoktu," dedi.

"Eğer onu bulursan," diye devam etti çekirge, "diye düşünüyor musun
Prenses seninle tekrar mı oynayacak? "

"Ah, hayır," prensi iç çekti.  "O sadece bayanla oynamak isteyecek
Emmelina. "

"O zaman Lady Emmelina'yı bulmaya çalışma," dedi The Grasshoper,
derhal.

"Yapmalıyım," dedi Prens Perfection.  "Her şey görmekten daha iyidir
Prenses ağlıyor.  Onun bebeğini uzaklaştırdım, görüyorsun ve benim hatam
Pansy çok mutsuz.  Bulana kadar tekrar eve gitmek istemiyorum
Lady Emmelina. "

"Doğru sen," dedi çekirge.  "Sen benim için adamsın. Yapacağım
Size olabildiğince yardım et, ama önce buraya gelmelisin; Gidemem
Böyle bağırırken. "

"Orada mı?" dedi prens.  "Delik çok küçük."

"Saçma! Gel ve dene," dedi çekirge ve gerçekten de
Hiç denedim, prens kendini düzgün yuvarlak deliğin içinde buldu,
yosunlu duvarlar başının çok üstüne uzanıyor ve çekirge
onunla el sıkışıyor.

"Tamam mı hissediyor?" Çekirde sordu.  "Otur ve al
nefes.  Değilseniz, bu ani değişiklikler yorucu olmaya yatkın
onlara alışkın. "

"Onlara alışkın mısın?" diye sordu prens, yeterince iyileştiğinde
Konuşmak için nefes.

"Sevgili ben, evet!" dedi çekirge bir kıkırdama ile.  "Kalktığımda
sabah kaç değişiklik yapmam gerekmeyebileceğini asla bilemiyorum
Gün bitmeden.  Yine de şikayet ettiğimi sanmıyorum, çünkü
Tabii ki mesleğimin bir parçası. "

"Mesleğin nedir?" diye sordu prens.

"Özellikle Peri Kraliçesi'ne baş casus," diye yanıtladı çekirge.
"Çok zor bir iş, sana söyleyebilirim; bazı günler bir anım yok
kendim.  Tabii ki, kimsenin bilmediği çok şey buluyorum.
Bu her zaman eğlenceli.  Dün, örneğin, olsaydım
Cockchafer, Bebek Çaycılığı, Bir Bahçe Koltuğu, Bir Gül Ağacı ve Bir Kreş
Masa, senin ve bayan hakkında yaptığım kadar bilmemeliyim
Emmelina. "

"O zaman lütfen bana bayanı bulmak için ne yapmam gerektiğini söyle
Emmelina, "Prens'e yalvardı.

"Elbette," dedi çekirge, neşeyle.  "Doğruca devam et
sağa veya sola dönmeden; Ve ne zaman biri selamladığında
Sen, kibarca ne düşündüğünü vermesini isteyin ve sonra
Lady Emmelina'yı bulabileceksin. "

Bir şey bulmanın dolambaçlı bir yolu gibi görünüyordu; Ama
Çekirge doğrudan konuşmayı bitirdi, vardı
Tavsiyesini takip etmekten başka yapacak bir şey yok.  İlk bölüm kolaydı
Yeter, hemen önünde prens küçük bir kapı fark etti
Orada olmadığından emin olduğu yeşil yosunlu duvar
önce; Ve bu sayede doğrudan yürüdü.  Hemen buldu
Yeşil dalgalarla deniz kıyısında bir güneş ışığı içinde kendisi
görebildiği kadarıyla ondan önce geriliyor ve her ikisinde de hiçbir şey
Düz taşlı plaj hariç onun tarafı.  "Anlatmak çok iyi
Doğruca devam edecek biri, ama denize nasıl geçeceğim? "diye düşündü
Prens.  Ancak hayatındaki hiçbir şeyden hiç korkmamıştı,
Böylece sahilden aşağı koştu ve bir ayağı beyaz köpüğe koydu
kenar.

"Size iyi günler!" dedi bir ses.  "Sen kimsin ve ne istiyorsun?"

"Ben prens mükemmelliğiyim ve ne düşündüğünü istiyorum,"
Kimin konuştuğunu göremese de, prensi cesurca cevapladı.

"Bu garip bir şey," dedi ses; "Çünkü ben sadece
Gerçek buharla gidecek küçük bir vapur hakkında düşünmek; Ve nasıl
benden daha fazla olduğu gibi bir şey isteyebilirsin
anlamak."

O anda uzaktan hafif bir şişme sesi vardı,
daha yakın ve daha yakın geldi; ve şu anda dalgaların üzerinde en çok
Mükemmel küçük vapur, huniden gerçek duman çıkıyor.  BT
Prens için yeterince büyüktü ve doğrudan gemiye adım attı
Yeterince yaklaştı ve elini küçük pirinç çarkın üzerine koydu. "Çok teşekkür ederim," dedi olabildiğince yüksek sesle, umuduyla
Gizemli sesin sahibi onu duyacaktı.  Kimse ona cevap vermedi;
Ama neden sahil boyunca karışan eski bir yengeçin olduğunu merak etti.
Ona göz kırpmak için o anı seçti.

Elbette, hiç kimse sahile karşı tarafa ulaşmadı
Deniz, gerçek vapurunda Prens mükemmelliği kadar çabuk.  Oldu
Büyük yeşil dalgaları keserken şişirdiğini duymak bir zevk; Ve
Küçük pirinç çarkta eli olan gerçek bir kaptan gibi durdu,
ve onu bilerek bekleyen bir koya yönlendirdi.
Doğrudan ortadan kaybolması çok üzücü oldu;
Ama hiçbir yerden geldiği için istediği için,
şikayet etmiyorum çünkü yaptığı zaman hiçbir yere geri dönmedi
onunla.  Bu yüzden iki kez içini çekti ve sonra eskisi gibi yürüdü,
Plajda ve sarı haşhaşlarla kaplı düz bir çimenli ovada
ve gorse çalılar ve mor heather.  Hiçbir şey daha kolay olamazdı
Bundan daha; Ve Prens mükemmelliğinin en ufak bir isteği yoktu
Aniden kalın bir kümeye gelene kadar sağ veya sol
Yolunun tam ortasında uzanan gorse çalılar.  İki yaptı
Üzerine tırmanmaya çalışır; Ama her seferinde gorse yakalandı
çalılar ve her yerde çizildi; Ve biri on yaşında olsa bile ve
Bir prens, bir gorse çalı tarafından çizilmeye katlanmak zor.
Prens mükemmelliği takip etmenin çok yanlış olup olmayacağını merak etmeye başladı
Bir açılışa gelene kadar sağa giden yol, ama ondan önce
böylesine zor bir soruya karar vermek için zamanım vardı, tiz bir ses kırıldı
bir kez daha sessizlik.

"Size iyi gün," dedi.  "Sen kimsin ve ne istiyorsun?"

"Ben prens mükemmelliğiyim ve ne düşündüğünü istiyorum,"
Prensi cesurca cevapladı.

"Ne kadar saçma!" Sesi güldü.  "Neden,
Cannon, gerçek barut ateşleyecek gerçek bir top.  Elbette yapabilirsin
Bu kadar işe yaramaz bir şey istemiyor musun? "

"Gerçekten, yaparım," dedi prens; Ve orada en mükemmel durdu
Küçük gerçek top, gerçek atış yüklü ve elinde bir
Işıklı maçla ateş etmeye hazır.  İşaret etmek için zaman kaybetmedi
doğrudan furze çalılar kümesinde ve gerçek barut yaptı
Flaş ve bir SPLutter ve atış tam ortasına gitti.
sarı gorse ve hepsini o kadar tamamen havaya uçurdu ki bir iz değil
Prensin içinde zorluk çekmediği küçük bir çalı dışında kaldı
atlamak.  Top hiçbir yere geri dönmedi, tıpkı
Steamboat yapmıştı.

"Çok teşekkür ederim," dedi prens mükemmelliği o kadar yüksek sesle
olabilir; Ve yine kimse ona cevap vermedi.  Ancak çok şaşırdı,
Geriye bakıp Gorse Bush'un kaybolduğunu bulduğunda
En kısa sürede atlar.  Bundan sonra uzun bir şekilde yürüdü;
Ve tıpkı yorgun hissetmeye başladığında ve güneş başlarken
Ortam hakkında düşünmek için büyük bir buzdağına karşı yuvarlandı.  BT
buzdağlarının aniden ortasında düşmesi olağan değil
yol, ama bu buzdağının yaptığı bu ve bu yüzden
Prens ona karşı yuvarlandı.

"Sevgili ben," prens mükemmelliği içini çekti, çünkü bir prensin bacakları bile değil
Sadece on yaşındayken çok uzun ve sahip olmak hoş değil
Uzun bir yürüyüşün sonunda bir buzdağına tırmanmak için.  Yardım yoktu
Ancak, çünkü buzdağı tırmanmayı bekleyen vardı; Yani
Küçük Prens, olabildiğince cesurca gitti.  Herhangi biri kim
tırmanmaya alışkın buzdağları bir kerede ne kadar zor
Prens Perfection onu buldu; Ve mümkün olmadan yedi kez denedi
tek bir avluya ulaşmak için.

"Sana güzel gün," dedi bir ses, sanki geliyormuş gibi geliyordu
Buzdağının ortası.  "Sen kimsin ve ne istiyorsun?"

"Geldiğine çok sevindim!" diye bağırdı prens; Bununla birlikte, bunun için
Madde, hiç kimse gelmemişti. "Ben prens mükemmelliğiyim ve istiyorum
Ne düşündüğün. "

"Kesinlikle zevkler için bir muhasebe yok," diye gözlemledi.  "BEN
Sadece beni nereye götürecek gerçek bir balon düşünüyordum
gitmek istedim; Ve bunun ne olacağını hayal bile edemiyorum. "

Prens, onun için ne kullanacağını açıklamakta zorlanmadı, çünkü
O anda balon ona doğru yüzdü ve o
Elbette buna adım attı.  Çok daha güzeldi
Ancak hayal edebildiği herhangi bir şey; ve hareketi
o kadar lezzetliydi ki, başladığı anda uyuyakaldı
onu yukarı doğru taşıyın; Ve o kadar uzun süre uyanamadı
Gönderenine teşekkür ederim.  Uyandığında, altındaki çimlerin üzerinde yatıyordu
gümüş bir huş ağacı ve önünde kırmızı bir tuğla kale vardı
Battlements ve bir Çekme köprüsü.  Tuttuğu kale gibiydi
Evdeki kreşte tüm teneke askerleri hiç
Başı olmayan bir nöbetçi onun cevap olarak ortaya çıktığında şaşırdım
vur.  O tenekenin kafasını erittiğini hatırladı
Asker sadece iki gün önce ve gösterdiğinde çok rahatladı
Onu tanıma belirtisi yok.  Zavallı teneke adamın başı olmadığı için bu
Merak etmek neredeyse hiç yoktu.

Prens, "Acele et ve çekilişten hayal kırıklığına uğrat," dedi.
Yumruklarıyla ahşap kapıdan uzakta; "Bayan mı görmek istiyorum
Emmelina içeride. "

Kendi mülküyle sevdiği şeyi yapabileceğini düşündü, ama
Başsız asker açıkça başka bir görüşten geliyordu.  Yapmadı
Drawbridge'i hayal kırıklığına uğratmaya çalışın ve prensi bir
Bu vesileyle uydurmuş gibi göründüğü kafiye:

  "Ne saçma bir clatter
  _Such_ üzerinden küçük bir konu!
  Barışçıllık uyukluydum
  Dokunma ile geldiğinizde;
  Çok yanılıyorsun
  Eğer terk ettiğimi düşünüyorsan
  Resmi pozisyonum
  Çünkü doktor yok
  Bana bir kran verebilir
  Bir tencere sardunyası gibi.
  Ve bunlar benim emirlerim-
  Kimse bu sınırları geçmiyor
  Yapamadığı sürece
  Şarkı, kafiye veya masalda,
  Gerçek, gerçek niyet
  Bahsetmeye gelmesi! "


Emin olmak için, çok fazla bir kafiye değildi, ama bir
Başı olmayan asker.  Onu bitirdiğinde tekrar gitti,
ve prens gümüş huş ağacının altında müstehcen bir şekilde oturdu.  O
Lady Emmelina'nın içinde olduğu öncekinden daha ikna olmuş hissettim
kale; Ama çoğu insanın olacağı kadar düşünmesine rağmen
Sıradan aritmetik ders, tek bir kafiye düşünemedi.

"Sana güzel gün," dedi en üstten geliyor gibi görünen bir ses
huş ağacının.  "Sen kimsin ve ne istiyorsun?"

"Ben prens mükemmelliğiyim ve ne düşündüğünü istiyorum,"
Prens'e cevap verdi, ancak bu sefer,
İstediğini al.

"Gerçekten mi demek istiyorsun?" Sesi belirtti.  "Ben sadece besteliyordum
Beyaz ipek frak içinde büyüleyici küçük bir bayan hakkında şarkı
Orada o çekilişin arkasında.  İsteyebileceğin pek muhtemel değil
O!"

"Yaşasın!" Sevinç için kafasının üzerinde duran küçük prens bağırdı.
"O zaman, Lady Emmelina!"

"Gerçek şu ki," diye devam etti, kesintiyi fark etmeden,
"Yapacak başka bir şey olmadığında her zaman şiir yaparım.
teneke asker.  Yardım edemez, zavallı adam, çünkü onu kaybetti
Kafa görüyorsun.  Başını kaybettiyseniz, beklenemezsin
Şiir dışında bir şey yap. "

"Başını da kaybettin mi, sorabilir miyim?" dedi prens, kibarca
O kadar garip bir soru koyabileceği için.

"Şimdilik kaybedecek kafam yok," diye cevapladı ses.  "O
Tıpkı geldiğiniz gibi bir şarkı icat ediyordum. Sen misin
Elbette daha iyi istediğiniz başka bir şey yok mu?  Bir kabus için
Örnek mi yoksa bir gök gürültüsü fırtınası mı? "

Prens daha iyi bir şey istemeyeceğinden emindi; Ve ses
Huş ağacı ona aşağıdaki şarkı söyledi, çok yumuşak bir şekilde:

  "Bewred olduğum gibi geldim
  Dolly'yi aramak için sakladın ...
  Sarı saçlı dolly,
  Yanaklar çok pembe ve gözler çok adil,
  Eller ile hareket eden ve ayakların ayakta
  Fairyland'dan gelen bebek.

  "Onu hiç görmüyormuş gibi yapıyor musun?
  Zarif bayan Emmelina?
  Dua et çekmesini hayal kırıklığına uğratmana dua ediyorum
  On yaşındayım ve kaşlarını çatabilirim!
  Bunu bulmak istiyorum-asla elim!
  Bebeği Fairyland'dan istiyorum.

  "Şarkı söylediğim şarkı-bahsetmeme izin ver
  Buluşumun bir şarkısı değil;
  Buharlı botlar bazen yapıyor gibi gelir,
  Gerçek balonlar ve toplar gibi;
  Gerçek ve büyük olan her şey gibi geliyor
  Fairyland'dan sonuna kadar! "


"Neden," dedi Prens Perfection, "biri neredeyse uydurduğunu düşünürdü
Şarkı benim için bilerek! "

Huş ağacının bunun hakkında düşündüğü şey hiç bilinmedi, çünkü ne zaman
Küçük Prens tekrar baktı, hiçbir yere gitmemişti.

Başsız Asker, çekilişini bıraktı,
Fairyland'dan gelen şarkı.  Prens durmadı
ona teşekkür etmek için, ama kaleye acele etti ve endişeyle etrafa baktı
Lady Emmelina.  Onu bulmakta çok az zorluk çekti
Ancak, neredeyse tüm zemin katını işgal etti.  O
bir tarafta bir ambulansla desteklenen duvara oturuyordu
Waggon ve diğer tarafta, söylemek garip bir kamp ateşi tarafından
En parlak olanla yanmasına rağmen zarif hayranını bile söyledi
Kırmızı ve sarı alevler.

"İşte sen! Benimle eve gelecek misin?" dedi prens, daha ziyade
gergin bir şekilde; çünkü şimdi ondan çok daha büyük değildi ve o bir
Biraz korktuğundan, temiz olan hoş olmayan hatırlamaları olmalı
Yeşil yosun ile kaplı yuvarlak delik.  Rahatlamasına göre oldukça mutlu görünüyordu
onu görmek için.

"Yapacağımdan emin olmak için," dedi Lady Emmelina.  "Uygun olmamalıyım
Bu tozlu eski yerde çok daha uzun süre kalırsam görülebilir! "

Böylece eve gittiler ve elbette bu onları uzun sürmedi,
Çünkü evin her zaman dünyanın en kısa yoludur.  Başlamak için
Balon, kaleden çıkarken onları bekliyordu;
Ve onları zaman geçirmeden önce deniz kıyısına kadar taşıdı
Balonda olduklarını fark etmek için.  Ulaştıklarında
Sea Shore Vapurun da onları beklediğini buldular; Ve
vapur onları daha önce bile denizin karşı tarafına indirdi
Balondan çıktıklarını biliyorlardı; Ve bundan sonra
Prens ne olduğunu asla bilmiyordu, çünkü fark ettiği bir sonraki şey
tekrar uygun boyutuna büyüdüğünü ve bir kez daha ayakta durduğunu
Lady Emelina ile kraliyet kreşinde kolunun altına sıkışmıştı.
Orada odanın ortasındaki masada küçük prenses oturdu
Pansy ve önünde büyük bir kase ekmek ve süt vardı.

"Oh! Oh! Sonunda geri döndün!" Prenses diye bağırdı, zıplayarak
sandalyesinden aşağı.  "Çok mutluyum, çok mutluyum!"

"Onu tekrar görmekten memnun olacağını sanıyordum," dedi Prens Perfection,
Ve ona Bebeği Fairyland'dan verdi.

"_That_ demek istemedim!" diye bağırdı küçük prenses.  Ve sonra üzgün
İlişkili olduğu gibi, ikisi de Lady Emmelina hakkında her şeyi unuttu; Ve
Sonraki dakika, kendini yere aşağı doğru yatarken buldu,
Prens ve Prenses birbirlerine sarılırken.  Ve faydası yoktu
Kraliyet hemşirelerinin ekmek ve süt hakkında konuşması için, bir şey değil
İki çocuk onlar kadar konuşana kadar dokunur mu?
aranan.

"Artık ağlamayacaksın, şimdi Lady Emmelina'ya sahipsin
ile mi?
Lady Emmelina'yı en az kıskanmış hissedin.
Yerde aşağı doğru yüz. "Lady emmelina ile çok oynamak istediğimi sanmıyorum," diye yanıtladı
Prenses Pansy.  "Sanırım seninle oynamayı tercih ederim. Öyle oldu
Sen uzaktayken donuk. "Prens bilmese de
Bir ay boyunca uzaktaydı.

"Bunu duyduğuma sevindim," diye bağırdı küçük prens.  "Oynayalım
Kraliyet Cellat ve _You_ cellat olacak. "

"Ah, hayır," dedi küçük prenses.  "Daha erken olurdum
uygulanmış."

Noktaya kibarca itiraz ettiklerinde, çekirge aniden içeri girdi
pencerede ve onlara başını salladı.

"Sana iyi gün," dedi.  "Sadece o anda düşünüyordum
Bir vapur ve bir top ve gerçek bir balon.  Garip, değil mi? "

Hemen prens sağ elinde bir vapur ve bir top buldu
solunda; Pencerenin dışında büyüleyici bir balon yüzerken, sadece
Kendisi ve Prenses Pansy için yeterince büyük.

"Bir dakika," diye bağırdı Prens, çekirge atarken
Yine pencere şövalyesi.  "Sana her şeyi anlatmak istiyorum ..."

"Bunu yapmaya gerek yok," diye kıkırdadı çekirge.  "Sanmıyorsun
Yengeç ve gorse çalı ve buzdağı ve gümüş huş ağacı oldum
Hiçbir şey için ağaç, değil mi? "

O zaman gerçekten hiçbir yere atlamadı ve çocuklar
O zamandan beri onu hiç görmedim.  Ancak bu en azından önemli değil,
Çünkü tekrar yardım istemeleri muhtemel değildir; Lady Emmelina
Şimdi her zaman onun uygun yerinde tutuldu ve prenses artık değil
onun tarafından büyülenmiş.  Peri
ZIGZAG'ın Lady Emmelina'daki değişimle bir ilgisi vardı, ama
Peri Zikzag, kendini hiç rahatsız etmediğini söylüyor.
Ancak bu olabilir, çocuklar hiç mutsuz bir anı olmadı
Prens mükemmelliği dünyaya çıktığından beri
Doğrudan Fairyland'dan geldi.




[İllüstrasyon: "Gelip benimle oynayacak mısın, küçük bilgelik?"]




Bu wymps yine

Makasada büyük bir şaşkınlık vardı, çünkü aniden
güneşin bütün sabah çarpık bir şekilde parladığını keşfetti.  BT
Sonuç olarak, herkesin düşündüğünden iki saat sonra; Ve bu,
Olduğu gibi, çok ciddi bir meseleydi, çünkü tüm periler
Küçük prensin büyüleyici vaftizine davet edildi ve
Geç gelmeleri için asla yapmayın.  Tabii ki, WYMP'ler
dibinin ve güneşin tam olarak parlamadığına dair hiçbir fikri yoktu
her zamanki yolu; Ama Fairyland'daki hiç kimsenin bu konuda başını belaya sokacak zamanı yoktu,
Ve kelebeklerin bile koşmasını beklemeden, uzakta
Tüm perileri düzenli bir koşuşturmada uçurdu.  Şimdi, periler bile uygun
Bazen aptalca şeyler yapın, özellikle de kızardıklarında ve
Wymps iş başındaydı; Yani yaptıkları için bir mazeret olabilir
o sabah.  Gerçek şu ki, çok endişeliydiler
Kraliyet bebeğine vaftiz hediyelerini vermek için zamanında gelin,
yol boyunca gelen bir vaftiz partisiyle tanıştıklarında asla
doğru vaftiz partisi olup olmadığını görmek için durdu, ama
Sadece uçtu ve hediyelerini bebeğe sundu, sonra
Bir diğeri, konuşabildikleri kadar hızlı.

"Sana güzellik veriyorum," dedi biri.  "Ve ben, düşünceli," dedi bir diğeri.
"Ve ben, bilgelik," dedi üçte biri.  "Ve ben, sabır," dedi dördüncü.  "Ve
Ben, memnuniyet duyuyorum, "dedi beşinci; vb.
Hemşirenin kollarındaki bebeğe fahişe verilmişti.  Sonra ne zaman
Konuşmayı çok bitirdiler, fakir, yüzen küçük periler
bebeğin fakir bir köylünün kızı olduğunu keşfetti ve
Karısı, Prens Charming başka bir ülkede yaşarken, çok uzun bir
yol.  Büyük bir felaketti, şüphesiz, ama hiçbir şey yapılamazdı,
çünkü periler artık hediye kalmadı; Bu yüzden ne yazık ki geri döndüler
Fairyland ve Wymps'in bunu bulamayacağını umuyordu.  Elbette,
Wymps bunu buldular, çünkü her şeyi düzenlemişlerdi
en başı. Yine de Wymps neredeyse o kadar da kötü değil
gibi davranmak; Ve şakalarına gülmeyi bitirdiklerinde
çok sayıda gidip işleri tekrar doğru yapmak için ellerinden geleni yaptı
Prens Charming'in vaftiz.  Aldıklarında çok gürültülü davrandılar
Orası; Ve vaftiz kekinin her parçasını yediler ve sona erdiler
Bebek Prens'e Wymps'in gücüne sahip tek güzel hediyeyi vermek
vermek; Ve bu dünyanın en güzel hediyesi, çünkü buna denir
Kahkaha.  Emin olmak için, hiç böyle bir topsy-turvey olmamıştı
Daha önce vaftiz partisi; Ancak tüm konuklar iyice zevk aldılar ve
perilerin olduğu tüm taraflar için söylenemez
davet edildi.  Peri kraliçesi ne duyduğunda gülümsemeye yardım edemedi
olmuş.  "Boş ver!" dedi.  "Bir gün, prens büyüleyici
Makasaların tüm hediyelerine de sahip olun.  Bu arada, uzakta bir şey var
Ona vermemiz gerekenden daha iyi. "

Köylü kızı, tüm kadar güzel ve akıllıca büyüdü
Makasaların hediyeleri onu yapabilirdi.  Yaptığı her şey de yapıldı
Dünyanın en zeki insanları gibi, hepsi bir araya getirebilirdi
BT; Ve söylediği her şey,
Kral kütüphanesindeki kitaplar.  Pazar akşam yemeğini pişirdiğinde
yirmi kurslu bir ziyafet gibi tadı yaptı; Sadece bakması gerekiyordu
bahçedeki çiçekler ve onlar gibi bolca çiçek açtılar
Doğrudan Fairyland'dan getirilmişlerdi.  O tüm yardım etti
Köy halkı bir zorluk yaşadıklarında, tavsiyesi için
sahip olabilecek en iyi; Ve yakında onun sadece bir
çocuk ve sıradan isim yerine ona "küçük bilgelik" dediler
ki vaftiz edildi.  Kendi başına oturmayı severdi
kiraz bahçesi ve diğer çocukların nasıl gülebileceğini merak etti ve
Yapılacak çok fazla düşünce olduğunda oynayın.  Asla gülmedi ne de
kendini oynadı, çünkü periler onu akıllıca yapmak için çok endişeliydi
ve güzel, ona bir şey vermeyi düşünmemişlerdi
Mutluluk kadar sıradan.  Herkes böyle bir
harika kız; Ama köylü ve karısı olmayan her şey için
memnun.

"Bu çok acıma," diye homurdandı babasını, "
Bir kıza masal boşa harcanmış olmalıydı.  Çocuk bir
Oğlum, şimdi, dünyada biraz heyecan duyardı. "

"Benim açımdan," diye iç çekti annesine, "
Sadece diğer çocuklar gibi güler ve ağlarsa masal hediyeleri. "

Bu arada küçük prens büyüleyici büyüyordu
Fairyland'dan tek bir hediyenin yardımı.  Saray hiç içermedi
Ne kadar boş, dikkatsiz küçük bir prens; O her şeye güldü
Sabah, öğlen ve gece oldu; Tümünde hile yaptı
Profesörler derslerini öğrenmek yerine ve mezar tutamadı
Alfabeyi söyleyecek kadar uzun.  Bakmaya çok kararlıydı
her şeyin parlak tarafı, insanlar ona kızdığında
Bunun sadece eğlenceli olma yolu olduğunu düşündüm; Ve denedikleri zaman
Onu cezalandır, o kadar iyi bir şaka buldu ki çok yakında vazgeçtiler
girişim.  İnsanlar, bir ve hepsi, neşeli küçük prensi sevdi
Kraliyet kreşinden hayata gülen ve büyümeyi reddeden
yaşlı; Fakat Kral konuyu başka bir ışıkla gördü.

"Ülkeye ne olacak," dedi Majesteleri, "
Ciddi olmayı öğrenmiyor mu? "

"Çok mutlu," dedi kraliçe özür dileyerek.  "Bu kadar değil mi?"

Kral açıkça bunun neredeyse yeterli olmadığını düşündü, çünkü gönderdi
Kreşten Charming'i almak için hemen bir sayfa.  Prens
Odaya ıslık çaldı, elleri ceplerinde, ki
Başlamak için ilk bir davranma yolu değil.

"On bir yaşındasın," diye başladı kral, ciddiyetle.

"Herkes bana bunu söylüyor," dedi prens, golle gülümseyerek. Dedi
Yetişkin insanlar aynı şeyi bu kadar sık ​​söylemeye yardım edemediler; hiç
O etkinlikleri, onu rahatsız etmesine izin vermek istemedi.

"Ciddi olmayı öğrendiğin zamanı," diye devam etti Kral
ciddiyetle.

"Ciddi olmak? Bu nedir? Bu yeni bir oyun mu?" sordu prens
Büyüleyici, hevesle.

"Sus!" Kraliçeyi endişeyle fısıldadı.  "Her birinin yapması gereken bu
Be,-Başbakan, baş pişirme ve herkes. "

"Elbette," diye güldü küçük prens, "
Ciddi olmak gerekirse, bu konuda rahatsız etmeme gerek yok! "

"Okuyamazsın," dedi kral, kaşlarını çattı.

"Hayır; ama profesörüm yapabilir," dedi Prens Charming.  "O okuyabilir
Sözlükte nefes almadan en uzun kelimeler.  Herhangi biri ne zaman
Krallık bu kadar güzel okuyabilir, kesinlikle olurdu
Onu taklit etmeye çalışmak için kaba! "

"Krallıktaki en fakir çocuklar senden çok daha fazlasını biliyor" dedi
Hızla sabır kaybeden kral.

"O zaman bana bilmek istediğim her şeyi anlatacak çok insan var"
Prensi gülümsedi.  "Bilmenin faydası nedir?
diğer herkes?  Konuşacak hiçbir şey kalmazdı. "

Kral umutsuzluk içinde kraliçeye baktı.

"Bu çocuğun hatası değil," dedi kraliçe yatıştırıcı bir şekilde; "Görüyorsun
Periler onun vaftizine gelmedi. "

"Ve Wymps yaptı," diye iç çekti Kral.  "Sanırım bu yüzden bir
Kafasında bir fikir olmadan aptal oğlum. "

Prens Charming tacını çıkardı ve başını çok dikkatli hissetti.

"Bir fikir nedir?" diye sordu.  "Ve neden kafamda hiçbir fikrim yok?
Kafanda bir tane var baba? "

Kral, içinde bir fikri olup olmadığı sorulması için çok kızgındı.
Head, Prens Charming'i kreşe geri gönderdi.
Ancak, Prens'in en çok sevdiği yer burası olduğu gibi, daha çok güldü
her zamankinden daha ve en azından kendinden utanmadı.

Şimdi, Prens Charming'in çok açık kalpli ve çok dikkatsiz olduğu biliniyordu,
Bütün çiçeklerin ve tüm hayvanların ona sırlarını söylediğini; onun için
ciddiye alınmayan birine bir sır anlatmak her zaman güvenlidir
diğer insanlar tarafından.  Ve prens, onun için,
çiçekler ve hayvanlar, çünkü ona asla
on bir yaşındaydı, ne de ona diğerleri gibi gülmeyi bırakmasını söyledi
insanlar yaptı, kafalarını endişelendiremeyecek kadar zeki insanlar
Çiçekler ve hayvanlar.  Böylece prens yakında atladı
Kreş penceresi kendi küçük bahçesine, burada adının yazıldığı
Hardal ve Cress'te birkaç kez ve kaplan zambaklarının savaştığı yer
Scarlet haşhaşları ile üstte bir tane dikilmişlerdi
diğeri ve Gine-Pigs ve Tavşanlar ve Beyaz
Fareler vahşi koştu ve istediklerini yaptı.  Çok büyük aldı
sulama ve kendini sulandırdı ve çok küçük bir gül ağacı
Güneş doğuşundan bu yana üçüncü kez oturdu ve sonra kalıpta baktı
Parmakları.

"Her şey ne kadar komik," dedi Prens Charming, yürekten gülüyor.  "BEN
gül ağacımı sulamaktan başka bir şey yapmadım ve yine de tüm parmaklarım
Kalıpla kaplı!  Şimdi başbakan elli gülü sulayabilir
ağaçlar ve ayakkabı tokalarında bile asla kalıp bir leke alamazdı.
Sanırım Başbakan ciddi olmayı öğrendiği için.
Ah hayatım!  Keşke kafamda bir fikrim olsaydı! "

"Sen ne diyorsun?" diye sordu gül ağacına, etkilerini sallayarak
Prensin ezici dikkatleri.  "Neden bir fikre sahip olmak istiyorsun
Kafanda mı? "

"Sadece nasıl hissettiğini görmek için," diye yanıtladı Prens.  "Yapmıyorum
Bir fikrin ne olduğunu bile biliyor.  Yapıyor musun?"

"Bir fikir," diye yanıtladı gül ağacını üstün bir tonda "
Başka birinin söylediğini duyduğunu hatırlıyor. "

Prens Charming, "Asla bir fikrim olmayacak," dedi Prens Charming; "Asla
Kimsenin ne dediğini hatırla.  Bir fikir edinmenin başka bir yolu yok mu? "

"Olduğundan emin olmak için," diye cevapladı Gül Ağacı; "Ama çok az insan
bunu biliyorum. İsterseniz Red Rock Goblin'e gidebilir ve bir
Kendiniz için yepyeni bir fikir.  Bir yığılmış miktarda fikir var
yığınlar; Ama çok az insan bir tane almayı başardı. "

"O zaman asla başarılı olamayacağım," dedi prens; "Çünkü ben en aptalım
dünyadaki çocuk. "

"Bu önemli değil," dedi gül ağacı.  "Red Rock Goblin
Zeki insanları pek umursamıyorum, ben süslüyorum.  Git ve dene. "

"Sanırım yapacağım," dedi prens.  "Eğlenceli olacağından emin
olaylar.  Oraya ulaşmak için ne yapmalıyım? "

Gül ağacını, "Hiçbir şey yapmanın faydası yok," diye cevapladı Gül Ağacı.  "Eğer öyleyse
Kendinizi orada bulacağın doğru çocuk, hepsi bu. "

Açıkçası, Prens Charming doğru bir çocuktu; Baktığı için
Gül ağacında büyüydü ve daha büyük ve daha kızardı ve daha kızardı,
Artık bir gül ağacı olana kadar, sadece büyük, kare,
kırmızı kaya.  Küçük prens dönüşümde o kadar eğlendirildi ki
Gülerek patladı; Ve etrafına bakıp bunu bulduğunda
Bahçe ve saray da kaybolmuştu ve içinde duruyordu
Hiçbir şeyin ortası, eskisinden daha fazla güldü
Her şey saçmalık.

"Maşallah!" Square Red Rock'ın içinden bir ses dedi.  "Sen nesin
Gülüyor musun? "

"Her şeye gülüyorum," dedi küçük prens.  "Her zaman gülüyorum
her şeyde; Ama bunun nedeni kafamda bir fikrim olmadığı için olabilir. "

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi ses.  "Gelen insanların çoğu
İşte kendi fikirleri var, izin vermemek için iyi özen gösteriyorum
Onlardan birini çalıyorlar.  Ancak içeri girin ve bir tane alacaksınız
en iyi fikirlerimden. "

Prens'in bu daveti kabul ettiği söylenemezdi, çünkü
kendini taşımadan önce hareket edecek zamanı yoktu
kayanın içi; Ve orada büyük bir ortasında durdu,
Çatıdan kırmızı bir fener tarafından aydınlatılmış loş asılı kare oda.
Red Rock Goblin, küçük bir yuvarlak masaya baktı.  O vardı
Yerde ve ağzında uzun süren gür kırmızı sakal
Kırmızı duman halkalarının yavaşça çatıya doğru kıvrıldığı boru.

"Korkuyor musun?" diye sordu goblin, özellikle uzun süre üfleyerek
Yuvarlak ve yuvarlak kıvrılan havaya ince kırmızı duman çizgisi
Zor bir nefes alana kadar küçük prens.  Hala gülebilirdi
Yine de; Ve doğrudan yaptı, kırmızı duman tekrar temizlendi ve
sanki korkmuş gibi çatıya koştu
Prens gülüyor.

Prens Charming, "Hiç korkmuyorum, teşekkür ederim," dedi.  "Benim
Profesör, anlamını anlayamayacak kadar aptal olduğumu söylüyor
korku.  Ayrıca, korkacak ne var? "

Red Rock Goblin uzun, kırmızı, kemikli elini raflara doğru salladı
Dört duvarı kapladı.

"Bu raflar yeni fikirlerle doludur" dedi.  "Çoğu insan
yeni fikirlerden korkuyor. "

"Onlardan ne kadar aptal!" dedi prens, ıslık çalmaya başlayarak.  "Yeni
Fikir oynamak için eskisinden daha eğlenceli olmalı, düşünmeliyim! "

"Tabii ki öyle," diye cevapladı Goblin.  "Yeni fikirler bu
için.  Ancak, korkmadığınız için size yeni bir fikir bulacağım
ile oyna. "

Borusunu masaya koydu ve bir çift adım getirdi ve tırmandı
herkesin en yüksek rafına kadar.  Tekrar aşağı indiğinde,
elinde küçük şişe; Ve bundan döktü
Masadaki kırmızı metal bir kaseye bir şey.  Hemen keyifli
Çam ormanları ve çilek reçeli ve deniz havası ve sıcak kek kokusu ve
Chrysanthemums havayı doldurdu; Ve prens onu içti ve güldü
zevkle.

"Ah!" Aniden ağladı, içerik olarak elini başına koydu
şişenin kırmızı metal kase içinde fışkırması ve köpürmesi ve kokusu
Çam ormanları ve diğer tüm şeyler güçlendi.  "Yani hepsi
Çünkü güneş vaftiz günümde çarpık bir şekilde parladı! "

"Sadece öyle," diye cevapladı Red Rock Goblin, dikkatle kırmızıya bakarak
Metal kase. "Bu yüzden,
seninki, küçük bilgeliğe verildi.  Şimdi, gidecek olsaydın
Doğrudan ve çok az bilgelik bul ... "

"Bu kötü bir fikir değil!" Prensi bağırdı.

"Tabii ki değil," diye topladı goblin
öfkeyle.  "Bu çok iyi bir fikir; şimdiye kadar sahip olduğum en iyilerden biri
yapılmış.  Bir _bad_ fikri istiyorsanız, başka bir yere gitmen iyi olur
BT."

Özür dilemekten başka hiçbir şey yoktu ve bu prens
Kibarca olabildiğince, eğer biraz daha fazla olsaydı
Fikir almaya alışkındı, nasıl davranacağını daha iyi bilecekti
buna.  Daha sonra goblin'den ona küçük yoldan yola çıkmasını istedi
Bilgelik evi, ama goblin ona gül ağacının yaptığı gibi cevapladı
Tamamlandı.

"Bir yol yok," dedi.  "Eğer doğru bir çocuksan
Kendini orada bulacak, hepsi bu. "

Prens Charming'in hak ne olursa olsun, yine hiç şüphe yoktu
bir tür çocuk, kare kırmızı kayanın duvarları için düz düştü
Bir kart evinin duvarları ve kendini güzel bir şekilde yürürken buldu
Kiraz bahçesi, ayaklarının altında parlak yeşil çimler ve duşlar
Beyaz çiçekler yukarıdan yumuşak bir şekilde düşüyor, mavi ve gri bir gökyüzü
havai ve havadaki arıların sesi.  En büyük kirazın altında
Ağaç, büyük bir kırmızıyla sert beyaz bir frak içinde ciddi küçük bir kız oturdu
Güneşlik ona yayıldı.  Prens ona şüpheyle baktı.  Eğer o
bir pinada içinde sıradan küçük bir kız olmuştu, ona gülerek
Ses, ondan hemen onunla oynamasını isterdi; Ama öyleydi
Sert bir küçük kızla bu kadar arkadaş canlısı olmak imkansız
Beyaz elbise.  Sonunda yaptığı şey, her zaman içinde yaptığı şeydi
Bir zorluk-gülmeye başladı.  Küçük kız sadece ona baktı
eskisinden daha ciddi; Ve hayatında ilk kez prens
Büyüleyici, gülmenin biraz yersiz olduğunu hissetti.

"Gelip benimle oynayacak mısın, küçük bilgelik mi?" dedi, kalkış
tacı ve onu en iyi mahkeme yay yapıyor.

"Asla oynamam," diye cevapladı tüm hediyelere sahip küçük kız
Makas.

"Bu üzücü," diye gözlemledi Prens, "çünkü değer bu tek şey
yapmak.  Oynamazsan bütün gün ne yaparsın? "

"Bence," diye cevapladı küçük bilgelik, ağır bir şekilde.  "Her şeyi düşünüyorum
Dünyada; Ve sonuna geldiğimde tekrar başlıyorum. "

"Ne kadar queer!" dedi prens.  "Hiç bir şey düşünmedim
tüm hayatım.  Gülmek çok daha iyi. "

"Öyle mi?" Küçük bilgelik sordu ve onun kıvrımlarını düzeltti
Sert beyaz elbise düşünceli bir şekilde.  On bir için gün boyu düşündükten sonra
Yıllar, gülmeyi öğrenmek için bir değişiklik yapabilirmiş gibi görünüyordu.

"Biliyor musun," diye devam etti Prens, "
Masallar ülkesi?  Bu yüzden dünyanın en aptal çocuğuyum. "

"Biliyorum," dedi küçük bilgelik hiç şaşırmış gibi görünmeden
Tabii ki, sadece doğaldı, çünkü kişi her şeyi bildiğinde
Dünya Şaşıracak hiçbir şey kalmadı.

Prens, "Güneş vaftiz günümde doğrudan parlasdı," dedi Prens
Büyüleyici, "Sizin yerine tüm masal armağanlarına sahip olmalıydım."

"Biliyorum," dedi küçük bilgelik.  Onun çok gereksiz görünüyordu
Olmadan her zaman bildiği şeyler hakkında çok fazla konuşmak
söylenmiş.

"Ve eğer senin yerine tüm masal armağanları olsaydı,
Ciddi olmayı öğrendi, "diye devam etti Prens büyüleyici.

"Belki yapardın," dedi küçük bilgelik.  Merak etmeye başlamıştı
Eğer tüm aptal çocuklar bu küçük prens kadar güzel olsaydı
Onunla konuşmaya devam etmek istediğini kabul et.

"Tabii ki," diye devam etti Prens Charming, "diye düşünmemeliyim
Sizi Fairyland'dan gelen hediyelerden mahrum etmek; Ama eğer gelirsen
Benimle saraya geri dön ve bana nasıl ciddi olacağımı öğreteceğim
Siz Wymps'in karşılığında armağanı. Çok güzel bir hediye değil
Belki, "alçakgönüllülükle ekledi" çünkü herkesi senden şikayet ediyor
bu kadar; Ama size sunmam gereken tek hediye. "

"Peki Wymps'in armağanı nedir?" diye sordu küçük bilgelik.  O oldukça
Şimdi ilgilenen, nihayet burada bilmediği bir şeydi.
Prens ona bir kahkaha attı; Ve küçük bilgelik
kesinlikle garip hissetmeye başladı.  Her şeyden önce meraklı bir gıdıklama hissetti
başının arkasında bir yerde ve sonra
alnındaki düşünen çizgiler ve sonra bir seğirme hissi
ağzının köşeleri ve sonra-ama tahmin etmek zor değil
Sonra ne oldu.  Peri deyişlerindeki tüm perileri yapmak
Küçük kız sadece on bir yaşındayken akıllıca; Ama bir aptal bile
Kafasında bir fikri olmayan küçük prens ona gülmeyi öğretebilir!

Şimdi, köylü ve karısı kızlarının güldüğünü duyduklarında
Kiraz bahçesi, sebebinin ne olabileceğini görmek için acele ettiler
Böyle harika bir olayın.  Köydeki tüm insanlar koştu
Çok-erkekler ve kadınlar, erkekler ve kızlar, biri diğerinin tepesinde; Ve
Bir yüzüğün içinde durdular ve neşeli küçük prensken baktılar
Ve sert beyaz fraktaki bilge küçük kız hiçbir şeye gülmedi
Tümü.

"Her şeyin anlamı nedir?" diye sordu iyi insanlara.  "Bu
Periler 'Yapıyor mu? "

Prens, "Sıralama hiçbir şey," diye cevapladı, yine tacını çıkardı
ve onları en iyi mahkeme yayını yapıyor.  "Bu sadece güneş
Vaftiz günümde çarpık bir şekilde parladı.  Bu yüzden geldim
Küçük bilgelik getir.  Umarım hiçbir itirazın olmaz mı? "

Bunu o kadar çekici bir şekilde söyledi ki herkes bunun en çok olacağını hissetti
nesneye kaba davranmak; Ayrıca, küçük bilgelik prensin elini almıştı
ve soruyu zaten çözmüş gibiydi.  Ailesine gelince,
Fikirden çok memnunlardı.

"Sonuçta," dedi babası, "çocuk biraz karışacak
Dünya. "Karısı aynı anda güldü ve ağladı.

"Çok az bilgelik kaybedeceğiz," dedi; "Ama en azından öğrenecek
diğer çocuklar gibi olmak. "

Prens Charming her zamanki gibi büyük bir aceleyle, çünkü asla
dersleri dışında herhangi bir şey beklemeye katlanın; Böylece döndü
En yakın kiraz ağacı ve ona eve yolunu söylemesini istedi.

"Eğer söylenmeden eve giden yolu bilmiyorsan, hiç değilsin
Doğru çocuk, "diye cevapladı kiraz ağacını. Tabii ki biz
Zaten biliyorum, Prens Charming doğru bir çocuktu; Ve çok
Bir sonraki dakika bir kez daha kraliyet sarayına yürüdü ve yanında
Sert beyaz bir frock içinde sakin bir küçük kız taktı.

"Çok az bilgelik buldum," diye açıkladı ailesine ve mahkemeye
Genel olarak, ikindi çayı üzerinde otururken.  "O gidiyor
Burada kalın ve benimle sonsuza dek oynayın.  Eğlenceli değil mi? "

"Çocuk asla ciddi olmayacak," diye iç çekti Kral
Sert beyazdaki küçük kızın ciddi yüzünde onay ile
Frock.

"Ona ciddi olmayı öğreteceğim," dedi küçük bilgelik, "çünkü
Bana nasıl güleceğimi öğretti. "

Ama ona asla ciddi olmayı öğretmedi, çünkü Prens Charming
Hiçbir şey günlerinin sonuna gülmekten başka bir şey yok.  Ancak bu,
Bahsetilebileceği kadar çok önemli, çünkü bütün gün oynadığı zaman
Bilmeniz gereken her şeyi bilen biriyle uzun zamandır,
Kendisi çok akıllı olun.  Ve Prens Charming için zamanı geldiğinde
Ülkeyi yönetin, tahtta yanında oturan kraliçe bilge
Ve sert beyaz bir frak içinde güzel kızlık.  Yani prens gibi güldü
daha önce olduğu gibi ve ülke tüm bilgeliğine tabi tutuldu
periler.






[Transcriber'ın Notu: Bu e -kitabın HTML sürümü,
Yayıncının 10 sayfalık çocuk kitapları kataloğu.]











Project Gutenberg'in Sonu Peri Alanına Yol, Evelyn Sharp

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALL THE WAY TO FAIRYLAND ***

***** This file should be named 30400.txt or 30400.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/4/0/30400/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
