*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bright Face of Danger
Yazar: Robert Neilson Stephens
Yayın Tarihi: November 7, 2009 [EBook #30417]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30417
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Bright Face of Danger, by
Robert Neilson Stephens and H. C. Edwards

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Bright Face of Danger

Author: Robert Neilson Stephens
        H. C. Edwards

Release Date: November 7, 2009 [EBook #30417]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BRIGHT FACE OF DANGER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Tehlikenin Aydınlık Yüzü

_Sieur de la Tournoire'ın Oğlu Henri de Launay'ın Bazı Maceralarının Bir Anlatımı
Olmak. Modern İngilizceye Serbestçe Çevrildi_

Robert Neilson Stephens tarafından

_"An Enemy to the King", "Philip Winwood", "The Mystery of
Murray Davenport" vb.'nin yazarı.

_H. C. Edwards tarafından_ resimlendi

_Boston_
L. C. Page & Company
_Mdcccciiii_

_Telif hakkı, 1904_
L. C. Page & Company tarafından

_Londra'daki Stationers' Hall'da yer aldı_
_Tüm hakları saklıdır_

Nisan 1904'te yayınlandı
Colonial Press

C. H. Simonds & Co. tarafından elektrotiplendi ve basıldı
Boston. Mass., ABD

_THE BRIGHT FACE OF DANGER, uzaktan bakıldığında "An Enemy to the King"in devamı niteliğindedir, ancak bu hikayeye herhangi bir atıf yapılmadan tek başına da okunabilir. Başlık, Robert Louis Stevenson'ın bir cümlesidir._

_YAZAR._

[İllüstrasyon: "'SANA HAYATIN İÇİN BİR ŞANS VERİYORUM,' DEDİM HIZLA."]

İÇERİK

I. MÖNSİYER HENRI DE LAUNAY BİR YOLCULUĞA ÇIKIYOR

II. ŞARKI SÖYLEMEYE GİDEN GENÇ BİR ADAM

III. KADIN NEREDE

IV. KADIN KİMDİ

V. LAVARDIN ŞATOSU

VI. TEHLİKE NE OLDU

VII. TUHAF KAYBOLMALAR

VIII. MATHILDE

IX. DÖNER MERDİVENLER

X. SADECE MERDİVENDEN FAZLASI

XI. FARE KUYUSU VE SU TESİSİ

XII. İP MERDİVEN

XIII. AYRILIK

XIV. ORMANDA

XV. MORLON KULESİ

XVI. KAPTAN FERRAGANT'IN MERHAMETİ

XVII. LA TOURNOIRE'İN KILIÇI

XVIII. BRIGNAN DE BRIGNAN'IN BIYIKLARI

XIX. SONRA

RESİMLER LİSTESİ

"'SANA HAYATIN İÇİN BİR ŞANS VERİYORUM,' DEDİM HEMEN"

"'VE ŞİMDİ ONU BOŞUNA BEKLEYECEK!'"

"ALÇAK BİR ÇIĞLIKLA SÖZÜMÜZ KESİLDİ"

"'SEVGİLİLER!' İŞKENCE GÖREN KONTU AYAĞA KALKARAK SEYREDEREK SÖYLEDİ"

"YATAĞIN ÜZERİNDEN VE KONTES'İ BOĞMAYA ÇALIŞAN ADAM ÜZERİNE ATLADIM"

"BABAMIN İTMELERİ ARTIK ÇOK HIZLI VE SÜREKLİ OLDU"

TEHLİKENİN PARLAK YÜZÜ

BÖLÜM I.

MONSIEUR HENRI DE LAUNAY YOLCULUĞA ÇIKIYOR

1608 yılının Haziran ayının ilk Salı günü, biri bana
ne amaçla Paris'e doğru gittiğimi sorsaydı ve ben de, "Hiç görmediğim bir beyefendinin bıyıklarını kesip, beni o beyefendinin üstünlükleriyle
alay eden bir hanımın ayaklarının dibine atmak" diye cevap verseydim, bu cevabı vermiş olsaydım,
dünyanın en aptal kişisi olarak kabul edilirdim O gün Fransa'da at sırtındaydım. Yine de cevap doğru olurdu, kendimi Anjou'da veya başka bir eyalette bulabileceğiniz en bilge genç beyefendilerden biri olarak görmeme rağmen.

Kesinlikle çalışkandım ve kitap aşığıydım. Babam, Sieur de la Tournoire, cesur bir asker olarak, annemin huzurunu bozacak tehlikelere kendini o kadar çok atmıştı ki, annem benim eğilimlerimi kütüphanenin huzurlu yönüne yönlendirmişti, kocası için yaşadığı korkuları oğlum için yaşamamayı umuyordu. Bu nedenle, düşünceli, kitap kurdu bir genç olarak büyüdüm, alışkanlıklarımda oldukça utangaç ve yalnızdım: ve bu, hem babam hem de eski takipçisi Blaise Tripault tarafından kılıç kullanma, binicilik, avcılık ve diğer erkekçe beceriler konusunda bana gösterilen özene rağmen oldu. Bu nitelikli eğitmenleri tatmin edecek kadar beceri kazandım, ama yine de bir
Plutarkhos cildi veya bir şiir kitabı benim için kılıçtan veya hançerden, attan, tazıdan veya şahinden daha fazlaydı. Anjou'daki La Tournoire arazimizin ormanlarında ve çayırlarında yalnız yürüyüşlere ve dere kenarında meditasyonlara alışkındım; ve kafam şiirlerle doluyken kendimi aşık
olduğumu hayal edebileceğim bir hanımı düşünmem gerekti.

Seçimimi bitişiklik belirledi. Bizimkinden bir sonraki mülk, Loir'e akan bir dereyle ayrılmıştı ve cennetin güzel bir kızla kutsadığı (ya da bazılarının düşündüğü gibi yüklediği) zengin bir burjuva kökenli ailenin eline geçmişti. Mlle. Celeste, küçük, zarif, hareketli bir yaratıktı, berrak ve güzel renkli bir cildi ve ilk kez bana baktığında içimde hoş bir kıpırtıya neden olan hızlı bakan siyah gözleri vardı. Bu genç hanımla ilk tanışmamda, siyah gözler bana baktığında büyüyor ve yumuşadı: bana ilgi ve onay olarak algıladığım bir şekilde baktı: yüzü dostlukla parlıyordu ve sesi nazikti. Bu şekilde yönlendirildim. Beni ne kadar uzağa çektiğini gördüğünde, tavrı değişti: kaprisli oldu, beş dakika boyunca asla aynı olmadı: bazen kayıtsız, bazen küçümseyici, bazen de benim pahasına neşeli. Bu muamele
gururumu okşadı ve beni uzaklaştırabilirdi, ama yine de, onun
karşısındayken, siyah gözlerin,
iyice yontulmuş yüzün, zarif hızlı hareketlerin ve
bilmediğim başka ne varsa, bir dereceye kadar çekiciliğini hissettim. Ondan uzakta olduğumda, bu çekicilik azaldı: yine de onu
şairlerin aynı dizelerde ağıt yakmaya ve övgüde bulunmaya alışkın olduğu gibi,
tam da kaprisli bir hayranlık nesnesi olarak aklımda tutmayı seçtim.

Ama gerçekten de, onun çekici güçlerinden asla günlerce uzak kalmadım, çünkü onun en sevdiği yerlerden birkaçı, neredeyse her güzel günün bir kısmında
dolaşma veya uzanma alışkanlığım olan derenin onun tarafındaydı. Şişman ve uykulu yaşlı bir hizmetçi kadın tarafından refakat ediliyordu, sık sık onu her yere
takip eden bir tazı ile çimenli kıyıda koşarken görülebilirdi. Bu hayvana karşı, bana olan değişkenliğini daha da yürek parçalayıcı kılan bir sevgi sabitliği gösteriyordu.

Böylece, yarı aşık, yarı iğrenmeyle, güneşli bir öğleden sonra derenin benim tarafımda asık suratla oturdum, diğer tarafta onu izliyordum. Köpekle
yarışıyordu ve tazı yanında çömelmiş bir şekilde yeşil kıyıya yerleşmişti. Hem köpek hem de kız soluk soluğaydı ve yüzü hala koşuşturmanın eğlencesiyle neşeliydi. Eski hizmetçisi muhtemelen ormanın başka bir yerinde uyuklarken bırakılmıştı. İşte şimdi bir veya iki tatlı konuşma yapma fırsatım vardı. Ama ona bakıp bana olan davranışını
düşündüğümde, gururum isyan etti ve sanırım o an yüzüm bulutlandı. İfadem, her neyse, Mlle. Celeste'nin hızlı bakışlarını yakaladı. Kendisi de neşeli olduğundan, somurtkan
yüzümü küçümsemeye daha hazırdı. Alaycı bir kahkaha attı.

"Ah, ekşi surat! Ebedi okumanın sonucu bu mu?"

Elimde Amyot Fransızcası ile yazılmış bir Plutarkhos cildi vardı. Okumanın alay konusu olması beni rahatsız etti.

"Hayır, Matmazel, ekşimsilik kitaplardan gelmez. Ben onlarda çoğu şeyden daha fazla tatlılık buluyorum." Bunu söylerken ona doğru bakıyordum.

Tekrar gülüyormuş gibi yaptı ama oldukça kızardı.

"Hayır, beni affet," dedim, anında yumuşadım. "Ah, Celeste, benim okumam için
en tatlı kitabın ne olduğunu çok iyi biliyorsun." Bakışımdan ve iç çekişimden, yüzünü kastettiğimi biliyordu. Ama küçümseyici olmayı seçti.

"Poh! Soluk benizli bir bilgin bu tür kitapları ne anlayabilir ki? Sana söylüyorum,
Mösyö de Launay, kitaplarını bırakıp
dünyanın birazını görene kadar asla bir adam olmayacaksın."

Bana gerçekten soluk benizli bir bilgin demesine rağmen, bir an için kıpkırmızı oldum.

"Peki, sen dünya hakkında ne biliyorsun?" Ben karşılık verdim. "Ya da
erkeklerden mi?"

"Ben sadece bir kızım. Ama erkeklere gelince, bir veya iki tane gördüm. Mesela
baban var. Ve o cesur ve yakışıklı Brignan de Brignan."

Sevmiş olsam da olmasam da, kesinlikle kıskançlık duyabiliyordum; ve
en vahşi kıskançlık Brignan de Brignan isminde ortaya çıkıyordu. Onu
hiç görmemiştim; ama daha önce ondan bahsetmişti, hatta çok fazla kez
aslında ismini şimdi sakinlikle duymam için. Kral Muhafızları'ndan genç bir beyefendiydi ve ailesi, uzak bir akrabalık nedeniyle, Paris'te birkaç ay ikamet ederken çok şey görmüştü.

"Brignan de Brignan," diye yankıladım. "Evet, kitaplardan daha çok kadınların yüzlerine baktığını söyleyebilirim."

"Ve tehlikenin yüzüne, her ikisinden de daha çok. Onu şu anki adam yapan şey bu."

"Tut!" diye bağırdım, Plutarch'ımı sallayarak; "bu kitapta, bin Brignan'ın tüm yaşamları boyunca yapabileceğinden daha fazla erkeksi eylem var - daha fazla tehlikeyle karşılaşıldı."

"Yaşlı bir kadın bile bunu okuyabilir. Bu onu erkeksi yapar mı? Peki, Mösyö Henri, tehlikeyle yalnızca kitaplarda karşılaşmayı seçerseniz, şikayet edeceğiniz kimse olmaz. Ancak, tehlikeyle savaşlarda veya yolda karşılaşmayı tercih edenlere karşı kötü niyet göstermemelisiniz."

"Kötülük mü? Ben değil. Brignan de Brignan benim için ne ifade ediyor? Dilediğinizi söyleyebilirsiniz - bu Plutarch, Kral Muhafızları'nın herhangi bir subayının gittiği
kahramanlık okulu kadar iyi."

"Yine de Kral Muhafızları'nın subayları sizin gibi soluk, somurtkan adamlar değil.
Ah, Mösyö Henri, eğer bir keşiş olmayı düşünüyorsanız, iyi ve güzel. Ama aksi takdirde, ten renginizi neyin daha iyi hale getireceğini biliyor musunuz? Sahada, Paris'te veya evinizden ve babanızın korumasından uzakta herhangi bir yerde gerçek tehlikelerle canlı bir temas.
Bu yanaklarınıza renk katacaktır."

"Yanaklarımı rahat bırakabilirsiniz, Matmazel."

"Bunu yapacağımdan emin olabilirsiniz."

"Ten rengimden oldukça memnunum ve bunu Brignan de Brignan'ınkiyle değiştirmem. Yüzünün yeterince kırmızı olduğunu söyleyebilirim."

"Evet, çok erkeksi bir renk. Ve geniş omuzları--ve güçlü
kolları--ve güzel, cesur gözleri--ah! İşte bir kahramanın resmi--ve onun
mükemmel
bıyıkları--"

Şimdi o zamanlar bıyık konusunda güçlü değildim. Bu konuda
son derece hassastım. Yapım, orta boydan büyük olmasa da, yine de güçlü bir şekilde gelişebilirdi, solgunluğum
tedavi edilemez değildi ve gözlerim hoş bir maviydi, bu yüzden rakibimin yüzü ve vücudu hakkında söylediklerinde rahatsız edici pek bir şey yoktu; ama
bıyıklara gelince----!

Ayağa fırladım.

"Size ne olduğunu söylüyorum, Matmazel. Brignan'ınızın gerçekte ne olduğunu ve bir keşiş olmayı isteyip istemediğimi ve bir kitap okuyucusunun istediği zaman neler yapabileceğini göstermek için Paris'e gitmeye karar verdim; ve orada Brignan'ınızı bulacağım ve böyle cahil bir
yiğit adama olan küçümsememi göstereceğim ve meşhur bıyıklarını kesip kanıt olarak size getireceğim! Öyleyse elveda, Matmazel, çünkü söylediklerim tamamlanana kadar beni
son kez göreceksiniz!"

Bu şey bir anda aklıma geldi, hatta
söylediğim gibi şekillendi; ve böylece ben, sessiz ve çalışkan olan ben, Anjou'daki en çılgın kavgacının bile çocukça bir delilik olarak göreceği bir eyleme kendimi adadım. Gerçekten de dünya hakkında bilgim eksikti.

Mlle'den uzaklaştım. Celeste'nin inanılmaz şaşkın bakışları ve
genellikle attığımdan daha hızlı adımlarla ormanın içinden şatomuza doğru
gitti. Elbette anneme babama Paris'e gitmek istememin nedenini söylemeye cesaret edemedim. En azından annem için, herhangi bir şekilde
gitmeyi istemem yeterliydi. Kararımı onlara iletmenin en iyi yolu, o öğleden sonra, onları otururken bulduğum terasta şöyleydi:

"Dünya hakkında ne kadar az şey bildiğimi düşünüyordum. Doğru, beni Paris'e götürdün; ama o zamanlar sadece bir çocuktum ve gördüklerim bir çocuğun gözleriyle ve senin rehberliğin altındaydı. Şimdi yirmi iki yaşındayım ve o yaştaki birçok
erkek kendi kariyerini yapmaya başlamıştır. Yaşlarıma, yetiştirilmeme, adıma layık olmak için, kendi deneyimlerimden hayat hakkında bir şeyler bilmeliyim. Bu yüzden, izninizle, sevgili
babam ve annem, Paris'e gidip neler görebileceğime bakmaya karar verdim."

Annem konuşmamın gidişatını görür görmez solgunlaşmıştı ve her türlü yalvarışın önüne geçmek istiyordu. Ama babam, ciddi görünse de, hoşnutsuz görünmüyordu. Konuyu konuştuk - Paris'te ne kadar kalmak istediğim, orada belirli bir kariyer yapmayı düşünüp düşünmediğim ve benzeri şeyler. Hiçbir plan veya umut oluşturmadığımı söyledim: bunlar Paris'e vardığımda ve etrafıma baktığımda gelebilir veya gelmeyebilirdi. Ama dünyadan bir şeyler görmeliyim, en azından daha sonra sohbette dezavantajlı olmamak için. Bu karşılayabileceğim bir şeydi, çünkü reşit olduğumda babam mülkümüzün bir kısmının gelirini bana vermişti, gerçekten de küçük bir gelirdi ama gözümde büyük görünüyordu. Şimdi projeme makul bir itirazda bulunamazdı ve davamı annemle savundu, onun izni olmadan gitmeye gönlüm razı olmazdı. Gerçekten de, onun korkusunun her zaman ne olduğunu bilerek ve şimdi bana baktığında gözlerindeki endişeli sevgiyi görünce neredeyse tereddüt ettim. Ama tabii ki kadınlar gibi o da etkilenmişti, ama daha sonra yalnız kaldığında rızasının ona ne gibi gözyaşları
verdiğini düşünmek
istemedim.

Hemen sonra sadık Blaise Tripault'un bana katılması gerektiği düşüncesiyle kendini teselli etti, ama burada yine ona karşı çıkmak zorunda kaldım.
Çünkü Blaise, yılları ve eski savaşlarda babama yaptığı hizmet nedeniyle hepimize karşı diktatörce davranıyordu ve biliyordum ki o
beni tüm sorumluluğumdan ve özgürlüğümden mahrum edecekti, böylece
yine bir büyüğün baskısı altındaki bir çocuk olacaktım ve kendi kendime güvenmekten ve ustalıktan hiçbir şey kazanamayacaktım. Ebeveynlerime ısrarla söylediğim bu nedenin yanı sıra, ısrarla söylemediğim kendi nedenim de vardı, yani Blaise'e Paris ziyaretimin özel amacını asla söylemeye cesaret etmemeliydim. Bana yüzsüzce gülerdi ve yine de sonunda sözümü yerine getirmenin itibarını kendi üzerine alarak beni on kat daha fazla mahrum ederdi. Kendi efendisi olabilmem için, uşağım olarak emrimdeki en uysal adamı, yaklaşık benim yaşlarımda, zayıf, çarpık bacaklı bir adam olan Nicolas'ı seçtim. O, şimdiye kadar en iyi niyetlerle yemek salonuyla mutfak arasında en az işe yarayan kişiydi. Yine de atlar arasında veya dışarıda herhangi bir yerde yeterince akıllıydı. Annem, seçimime şaşırsa ve ne kadar kırılgan bir kamışa güvenmek zorunda kalacağımı düşünerek titrese de, sanırım, evini zavallı beceriksiz Nicolas'tan nazik ve itibarlı bir şekilde kurtarma olasılığına üzülmüyordu. Nicolas'ın bu yeni hizmete daha uygun olduğunu düşünmek için nedenlerim vardı ve ısrar ederek, bu konuda da fikrimi
kazandım.

Ekipmanımı aceleyle hazırladım ve birkaç gün içinde yola çıktık, kendim
iyi genç bir kestane kısrağının üzerinde, Nicolas ise güçlü siyah bir katırın üzerindeydi, katır
aynı zamanda yüklerimizi de taşıyordu. Binmeden önce ve annem gözyaşlarını tutmak için elinden geleni yaparken, büyük deri çantamın içeriğine son bir teselli maddesi daha eklerken, babam beni holün pencere girintisine götürdü ve bana verdiği tanıtım mektuplarından bahsettikten sonra, askerce, açık sözlü bir şekilde şöyle dedi:

"Kitaplardan bilgelik topladığını biliyorum ve bu sana iyi hizmet edecek,
çünkü deneyime daha fazla dikkat etmeni ve onda daha fazla anlam görmeni sağlayacak. Ama sonra kitaptan öğrendiğin bilgeliğe tam gücünü vermek için deneyime ihtiyacın olacak. Genellikle ilk başta, acil bir durumla karşı karşıya kaldığında, harekete geçme çağrısı yapıldığında, bilgeliğin aklından uçup gidecek; ama hayatı kendin gördükten sonra durum böyle olmayacak. Deneyim sana şu anda sadece yazılı gerçek olarak bildiğin şeylerin tam ve canlı anlamını öğretecek. Ayrıca sana hiç okumadığın, hatta hayal bile etmediğin bazı şeyleri de öğretebilir. Çalışarak öğrendiklerin ve sadece pratik yaparak öğrenmelisin, sana şimdi verebileceğim hiçbir
iyi tavsiyeye yer bırakma. Söylemeden edemeyeceğim tek bir şey var,
her ne kadar bunu zaten biliyor olsan ve şüphesiz tekrar tekrar kanıtlandığını
görsen de. Dünyada birçok aldatıcı var. Şeylerin veya insanların
dış görünüşüne güvenme. Dikkatli olun; ancak dikkatinizi nezaketle gizleyin, çünkü açık şüpheden daha kaba bir şey yoktur. Ve unutmayın, ayrıca, sadece görünüşe bakarak kötü düşünmeyin. Bu şekilde
haksızlık
yapabilirsiniz. Mesele test edilene kadar fikrinizi koruyun.
Görünüşler adil olduğunda, göstermeden dikkatli olun; kötü olduklarında,
güvenliğinizi düşünün ama kınamayın. Başka bir deyişle, her zaman
dikkati nezaketle, hatta nezaketle karıştırın.--Sizin lekesiz tutmanız gereken isimden bahsetmeme gerek yok.
Şeref, hakkında hiçbir uyarıya ihtiyaç duymadığınız bir şeydir. Bunun, hakaret etmemek kadar,
onlara katlanmamakla da ilgili olduğunu bilirsiniz, ancak bu konuda en yüksek sesle konuşanların çoğu başka türlü
düşünüyor gibi görünüyor. Gerçekten de bu, onu en az uygulayanların en çok
onurdan bahsettiği bir çağdır. Pekala, oğlum, söyleyebileceğim binlerce şey var, ama hepsi bu kadar. Elveda - iyi Tanrı seni kutsasın ve korusun."

Giderken kararlı bir şekilde konuşmak ve ne yaptığımı anlamak için çok şey yapmam gerekti, çünkü annem en sonunda bana sarıldığında hıçkırmaktan kendini alamadı ve enfeksiyona yakalanan küçük erkek ve kız kardeşim sızlanmaya ve yumruklarıyla gözlerini ovuşturmaya başladı.
Onlardan çok daha fazla vahşi amacımı bildiğimden ve asla
canlı olarak geri dönemeyebileceğimi fark ettiğimden, yanımdaki bakire rapier ve hançeri gözyaşlarıyla rezil etmeme kararlılığım daha da zordu. Ama
sonunda bir şekilde Blaise Tripault'un başını tuttuğu atıma bindim ve basamaklardaki aileye son öpücüklerimi attım. Sonra sesimi yeterince yükseltebildim ve yaşlı askere "Elveda, Blaise" dedim.

"Hayır, köye kadar yürüyeceğim," dedi sert ve otoriter tavrıyla. "Sana bir iki kelime söylemek istiyorum "Ayrılırken."

Halkıma biraz solgun bir gülümseme göndererek, gözyaşlarıyla el sallayarak
elveda dedikten sonra, atımı avludan çıkardım,
katırın üzerinde Nicolas beni takip etti ve kısa süre sonra caddeden çıkıp yola çıktı. Blaise Tripault arkamdan yürüdü. Köyün sonundaki hanın önüne geldiğimde, durmam için seslendi. Bunu yaptım ve Blaise,
üzengime yaklaşarak bana katlanmış bir kağıt uzattı ve şöyle dedi:

"Elbette baban sana ihtiyacın olan tüm tavsiyeleri verdi. Dünyayı görmeye giden
genç bir adama ondan daha iyi kimse talimat veremez. Herkesin bildiği gibi, gençliği zorluklarla doluydu.
Ama senin yolculuğunu düşünürken, aklıma bir
keşişin bana bir zamanlar anlattığı eski bir hikaye geldi--çünkü baban gibi, ben de Tanrı'nın bana yollamayı seçtiği herhangi bir rahip veya keşişten
ne kadar iyi olabileceğimi
almak için asla fazla bir Huguenot değildim. Bu, seyahatle ilgili bir hikaye ve
bunu düşünmeme sebep olan da bu oldu--bir zamanlar bir yolculuğa çıkan bir Roma imparatoruna bilge birinin verdiği üç özdeyişle ilgili bir hikaye. Hikayenin kendisini yarı yarıya unuttum, çünkü pek de masal sayılmaz; ama özdeyişleri hatırladım, çünkü değerlerini
anlayacak kadar deneyim kazanmıştım.
Bunları yazdım orada senin için: ve eğer onları ezberlersen ve
asla gözden kaçırmazsan, belki de kendini çok fazla pişmanlıktan kurtarırsın."

Sonra bana veda etti ve onu en son gördüğümde
şansım için içmek üzere
han'a giriyordu.

Köyden uzaklaştığımda, Blaise'in kağıdını açtım ve şu özdeyişleri okudum:

1. "_Sonuna kadar yolunu göremediğin sürece asla bir şeye girişme._"

2. "_Efendinin yaşlı ve karısının
genç olduğu bir evde asla uyuma._"

3. "_Asla bir otoyolu bırakıp yan yola girme._"

Çok iyi bir öğüt, diye düşündüm ve akılda tutmaya değer. Doğruydu, yolculuğumun kendisi, akılsızca amacı açısından, ilk özdeyişin ihlaliydi. Ama şimdi buna engel olamazdım ve en azından bu tavsiyeye ve diğerlerine, görevimin ayrıntılarında kulak verebilirdim. Bu görevi düşündüğümde hem aptal hem de
yüreğim buruk hissettim. Brignan de Brignan ile nasıl karşılaşacağım ve onunla nasıl bir tartışmaya gireceğim konusunda henüz en ufak bir fikrim yoktu ve
bu tartışmada kendimi nasıl idare edebileceğim ve
sonucu konusunda büyük endişelerim vardı. Kesinlikle hiçbir adam daha inanılmaz, anlamsız bir arayışa
çıkmamıştı. O Haziran sabahı, yoluma çıkan tüm insanlar arasında, T muhtemelen en düşünceli ve
sağduyulu olanlardan biriydi; yine de kendimden başka herkesin
yurtdışında olma işi ayık ve makuldü, oysa benimki tamamen gülünç ve
aptalcaydı. Ve beni buna sürükleyen şakalaşmanın kızı--belki de
huysuz yeminime hiçbir şekilde ciddiyet
vermemişti ve hatta şimdi bile
unutmuştu. Bu düşüncelere evimden ve ailemden ayrılmanın sancıları karışmıştı; ve bir süre moralim bozuk ve üzgündüm.

Ama gün güzeldi. Şu anda, ilk başta geride bıraktığım her şeye geri dönen düşüncelerim, etrafımdaki manzaralarla ilgilenmeye başladı; sonra, gideceğim yere doğru uçtular: - yolculuklarda genellikle böyle olur. En azından, diye düşündüm, hayatı göreceğim ve belki de tehlikelerle karşılaşacağım ve şimdiye kadar kazanan ben olacağım.
Ve kim bilir, belki de
Monsieur de Brignan ile olan ilişkimden itibar kazanabilirim?-- garip dönüşlerin olduğu bir dünya ve sonuç
her zaman tahmin edilenden az çok farklı oluyor. Bu yüzden
cesaretlendim ve şimdiden dünün soluk benizli bilgini olmadığımı hissetmeye başladım. At sırtında ve
iyi silahlanmış, gözlerimle geniş ve açık araziyi, güneş ışığında yeşil ve kahverengi, orada burada ağaçlarla noktalanmış, bazen bir dere tarafından geçilen ve genellikle daha koyu yeşil ormanlarla desteklenen, tehlikeli ve cezbedici sırlar barındırıyormuş gibi görünen ormanları tararken kendi efendisi olmak bir şeydi.

Binicilik bana büyük bir iştah verdi ve Durtal'da
kapasiteme layık bir masa bulunan bir hana denk geldiğim için şanslıydım. Akşam yemeğinden sonra
tekrar yola koyulduk ve La Fleche'e doğru rahat bir tempoda ilerledik.

Öğleden sonrasının ortalarına doğru üzerime belirsiz bir tedirginlik çöktü, sanki
önümde--bilmediğim--bir trajik durum beni bekliyordu.

BÖLÜM II.

ŞARKI SÖYLEMEYE GİDEN GENÇ BİR ADAM

La Fleche'e girdiğimizde saat beş civarıydı ve
hala kötü bir önsezi hissi
içimdeydi. Kısmen bunu düşünerek, kısmen de Le Mans dışında başka bir yerde en iyi konaklama yerini bulmamın
mümkün olmaması nedeniyle, geceyi burada geçirmeye karar verdim.
Şehrin merkez meydanına doğru giderken orada bir han gördüm: müreffeh ve dürüst bir görünümü vardı, bu yüzden "Burası benim paramın karşılığı" dedim ve oraya doğru yürüdüm. Meydana girdiğimde boş ve sessizdi, ama hanın kemerine ulaştığımda bir sesin şarkı söylediğini duydum, bunun üzerine etrafıma baktım ve geldiğim sokaktan başka bir sokaktan meydana gelen genç bir adam gördüm. Onu at sırtında bir hizmetçi takip ediyordu ve aynı hana gidiyordu. Anlatıma göre, bir beyefendinin bir şarlatan veya sokak şarkıcısıymış gibi şarkı söyleyerek bir meydanda dolaşması garip görünüyor, ama bu genç adam bunu yaptığında oldukça doğal görünüyordu. Şarkı, cesur askerler ve kadınların gülümsemeleriyle ilgiliydi; genç bir süvarinin söylemesi gereken neşeli bir şarkıydı. Bir an ona baktım, sonra hanın bahçesine doğru sürdüm. Tamamen düşüncesizce ve tamamen doğru bir şekilde yapılan bu küçük hareket, hayatımda önemli şeylerin sebebiydi. Eğer o genç beyefendiyi kemerde karşılamayı bekleseydim, sanırım tarihim çok farklı olurdu. Öyle ki,
onu sanki hiç ilgi duymadığım biriymiş gibi dikkatsizce gözümün önünden kaldırmamın aramızda büyüyen şeyin başlangıcı olduğuna ikna oldum. Çünkü, o içeri
girerken ben inerken, bana kızgın bir bakış fırlattı, ki bunun tek açıklaması
kibrinin olası yarasıydı. Simetrik ve biraz cesurca şekillenmiş yüzü, büyük bir özsaygı ve ilgiye düşkünlük gösteriyordu. Şarkı söylemesi aniden
durmuştu. Öfkesini hissedebiliyordum, muhtemelen gerçek bir sebebi olmadığı için daha da büyüktü, onu fark etme veya ona öncelik verme yükümlülüğüm yoktu.

Yüksek sesle bir seyis çağırdı ve ahırdan biri çıktığında,
avluda ilk ben olmama rağmen, beni beklemeden soğukkanlılıkla emirlerini verdi. Kendi hizmetçisine atlarını iyi beslenmiş olarak görmesini söyledi,
sonra hanın kapısına doğru yürüdü, bana alaycı bir bakış attı ve
daha alçak sesle şarkısını söylemeye devam etti. Şimdi öfkelenme sırası bendeydi ve haklıydım, ama sessiz kaldım. Bu tür bir gösteriyi nasıl karşılayacağımı tam olarak bilmiyordum: Bu, gezginler arasında olağan bir şey miydi ve sadece ayni şekilde mi geri ödenmeliydi, yoksa itibarım uğruna bunu ciddi bir hakaret olarak mı görmeliydim. Elbette, önemsiz bir şeye alınmak çocukçadır. Dünyanın bir adamdan düşmanca ve küçümseyici bakışlar aldığında ne beklediğini bilmediğimden, ancak karar veremeyen birinin her zaman yapması gerektiği gibi hareket edebildim - hiçbir şey yapmadım. Atımın ve katırımın bakımını gördükten sonra, Nicolas'a bagajla birlikte gelmesini söyledim ve hana girdim. Ev sahibi genç şarkı söyleyen beyefendiyle konuşuyordu, ancak içeri girdiğimde bana yaklaşmaya zorladı. Ancak genç beyefendi buyurgan bir tavırla konuşarak, onu yollar, La Fleche kasabası ve benzeri konularla ilgili sorularla oyaladı. Ben ilerledikçe, genç beyefendi benimle ev sahibi arasına girdi ve konuşmaya devam etti. Ev sahibinin dikkatini çekmek için yeterince garip bir şekilde bekledim ve içimde bir sıcaklık hissetmeye başladım. Bir fahişe şimdi genç adamın sipariş ettiği şarabı masaya koydu ve ev sahibi sonunda dikkatini ona çekerek ondan kurtuldu. Oturmaya gittiğinde, bana en ufak bir alaycı gülümseme bahşetti. O anda bunun hakkında fazla düşünecek kadar meşguldüm, gece için bir oda sipariş edip Nicolas'ı çantamla oraya gönderdim. Sonra akşam yemeği için çağırdım ve diğer misafirden olabildiğince uzağa oturdum.
O ve ben odadaki tek kişilerdik, ancak bitişikteki mutfaktan, yemek ve içki içen birkaç kişinin gürültüsü geliyordu.

Şarabım geldiğinde, "Her zaman nezaket," diye düşündüm ve bu yüzden, onun kabalığına ve nezaketi ihmal etmesine rağmen,
kadehimi kaldırırken ona, "Sağlığınıza, Mösyö," dedim.

Gösterdiğim kınama karşısında kızardı, sonra çok isteksizce kendi kadehini kaldırdı ve somurtkan, gönülsüz bir şekilde, "Ve sizinki," dedi.

"Güzel bir gündü," diye devam ettim, kaba olmamaya karar verdim,
her ne pahasına olursa olsun.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye küçümseyerek cevapladı ve sonra dönüp
pencereden dışarı baktı ve daha önce söylediği şarkıyı mırıldandı.

Eğer yolculuğumun beni bu tür arkadaşlarla birlikte
bırakacağını düşündüm, tekrar eve dönene kadar çok kötü zaman geçireceğim. Fakat genç beyefendi, tüm geçici somurtkanlığına rağmen, bu kendini beğenmiş genç adamların
olmaya meyilli olduğu gibi, gerçekten geveze bir yapıya sahipti ve şarapla biraz ısındığında, bana olan
hoşnutsuzluğu bile dilini daha fazla tutamadı.

"Bu gece burada mı kalacaksın?" diye sordu aniden.

"Evet, ya sen?"

"Akşam yemeğinden sonra yola devam edeceğim. Yıldızlar parlayacak."

"Bugün atımı yeterince kullandım."

"Ve ben de bu konuda benimkini kullanıyorum. Ama atların hesaba katılmadığı zamanlar oluyor."

"Önemli bir iş için mi seyahat ediyorsunuz?"

"Aceleyle. Arkamı kollamalıyım."

"İşinizin başarısına içiyorum o zaman."

"Teşekkür ederim, her zaman başarılıyım. Birinci olması gereken bir kadeh daha var. Hanımlar, Mösyö."

"Bütün kalbimle."

"Bu asla ertelememe izin vermediğim bir kadeh. Mon dieu, onlara yeterince iyilik borçluyum!"

"Şanslısın," dedim.

"Şikayet etmiyorum. Peki ya sen?"

"Bu konuda şanslı olsam bile bununla övünmemeliyim."

Kızardı; ama kısa bir kahkaha attı ve "Sadece gerçeği söylemek övünmek olmaz." dedi.

"Kendimi düşünüyordum, sizi değil, Mösyö." Bu yeterince doğruydu. "Bu şekilde pek de şanslı olmadığınıza kolayca inanabilirim," dedi
kin dolu bir şekilde, görünüşümü değerlendiriyormuş gibi yaparak. Sözlerinin
tamamen kötü niyetli olduğunu biliyordum, çünkü görünüşüm yeterince iyiydi - iyi yapılı ve
zayıf, hoş ve düşünceli bir yüze sahiptim.

"Başka bir şeyden konuşalım," diye soğuk bir şekilde cevapladım, gerçi gerçekte
soğuk olmaktan
uzaktım.

"Elbette. Son komplo hakkında ne düşünüyorsun?"

"Çok aceleci ve tamamen sebepsizdi. Fransa'nın gördüğü en iyi
krala sahibiz."

"Evet, uzun yaşa IV. Henri! Hala toplanacak bazı
hoşnutsuzların olduğunu söylüyorlar. Yeni tutuklamalar duydun mu?"

"İki hafta içinde hiçbir şey. Biron'dan sonra bu olayların nasıl ortaya çıktığını anlamıyorum. İnsanlar tam bir aptal olmalı."

"Ah, İspanya'ya güvenen ve bazıları
birliğin bile yeniden canlandırılabileceğini düşünen her zaman hoşnutsuzlar vardır."

"Ama neden memnun olmasınlar ki? Hiçbir şikayetleri olduğunu hayal edemiyorum."

"İnanç, çocuğum, kendini nerede saklıyorsun? Konuşmaları
bilmiyor musun? Herkesin bu Hollanda ittifakından memnun olduğunu mu düşünüyorsun?
Ve Kral'ın eski Huguenot yoldaşlarının
onun etrafında tekrar görülme şekli?"

"Ve neden olmasın? Her şeyde, Kral'ın kalbi her zaman
protestanlarla birlikteydi."

"Oho! Öyleyse sen de ilahi söyleyenlerden birisin, öyle mi?" Hakaret dolu tonu ve alaycı gülümsemesi dayanılmazdı.

"En azından burada hiç ilahi söylemedim," diye cevapladım öfkeyle titreyerek;
"ya da komşularımın kulaklarını rahatsız edecek başka bir şey."

"Yani şarkı söylememi mi beğenmiyorsun?" diye bağırdı, tekrar kızararak.

Gerçekten de hayran kalmıştım ama "Daha iyisini duymuştum." dedim.

"Gerçekten mi? Ama sen nereden bilebilirsin ki. Zevk eğitimin için sana şunu söyleyebilirim ki
iyi jüriler şarkımı iyi değerlendirdi."

"Hadi, bununla övün, tıpkı hanımlarla olan başarınla ​​yaptığın gibi."

Bana şaşkınlıkla baktı, sonra bağırdı. "Hayatımın ölümü, genç adam!--" Ama o anda hizmetçisi akşam yemeğini getirdi ve
daha fazla devam etmedi. Bir dakika sonra kendi yemeğim önümdeydi ve ikimiz de
öfkeli bir sessizlik içinde yemeğimize adadık kendimizi. Hâlâ
kendime ve dini grubuma yönelik rahatsız edici küçümsemesine karşı öfke doluydum ve
benim karşılıklarıma çok öfkelendiğini görebiliyordum.
Yeme şeklinin hızlı ve dikkatsiz olmasından, aklının
bana karşı her türlü intikamla meşgul olduğunu düşündüm.

Benimle aynı anda bitirdiğinde ve hizmetçilerimiz mutfağa akşam yemeklerini yemeye gittiklerinde, duvara yaslandı ve "Sizin hoşunuza gitse de gitmese de şarkı söyleyeceğim, Mösyö." dedi. Ve hemen söylemeye başladı.

Benim cevabım acı dolu bir ifade takınmak ve odadan aceleyle uzaklaşmak oldu,
sanki kulaklarıma gelen işkence dayanılmazmış gibi.

Daha avlunun yarısına bile gelmemiştim ki,
şarkı söylemese de peşimden geldiğini duydum.

"Dostum," dedi, arkamı döndüğümde, "Nerede yetiştiğini bilmiyorum ama şunu bilmelisin: Bir beyefendinin arkadaşlığından böylesine törensizce ayrılmak iyi bir davranış değildir."

Aklıma geldi ki, ilk başta hakaretlerini kabul etmiştim,
aklı başında bir adamın ne kadar dayanması gerektiğini bilmediğim için,
incinmiş kibrinin tam anlamıyla tatmin olması için bana rahatça sataşabileceğini düşündü.

"Yani iyi görgü kurallarından bir şeyler biliyorsun, öyle mi?" diye cevapladım. "Seni
tebrik ediyorum."

Gözleri yeni bir öfkeyle parladı, ama nasıl cevap vereceğini bilemeden ve birbirimize iki horoz gibi dik dik bakarken, aramızda biraz mesafe olmasına rağmen, Nicolas mutfaktan çıkıp pelerinimi aşağı indirmemi isteyip istemediğimi sordu, pelerini çantayla birlikte almıştı. O köylü masumiyetiyle, benim sızlanan beyefendimle benim aramıza girdi. Bunun üzerine beyefendi öfkeyle öne doğru koştu ve Nicolas'ı bir kenara fırlatarak, "Çekil yolumdan, düzenbaz! Sen de efendin kadar büyük bir palyaçosun." dedi.

"Ellerini çek! Nasıl cüret edersin?" diye bağırdım, elimi kılıcıma vurarak.

"Bir adım daha yaklaşırsan seni öldürürüm!" diye cevapladı, kendi kabzasını kavrayarak.

Çabucak etrafa baktım. Nicolas'tan başka tanık yoktu. Yine de
bir arbede on saniyede insanları çekerdi. O anda bile, kalbim çılgınca çarparken, düelloya karşı verilen emri düşündüm: bu yüzden
olabildiğince sakin bir şekilde şöyle dedim:

"Eğer o kılıcı çekmeye cesaret edersen, o kapının ötesinde ağaçlar görüyorum - bir bahçe
ya da bir şey. Orası daha sessiz olacaktır." Bahçenin arkasındaki dar bir çıkışı işaret ettim.

"Kiminle uğraştığını sana göstereceğim, oğlum!" dedi,
nefes nefese, ve hemen kapıya yöneldi. Ben de onu takip ettim. Artık
bir zorba olmasına rağmen, korkak olmadığını görebiliyordum ve bu keşif
ne kadar ciddi bir meseleye sürüklendiğimi hissettirerek üzerime yıkıldı.

Kapıda etrafa baktım ve Nicolas'ın beni takip ettiğini gördüm, gözleri kocaman açılmıştı
telaşla. "Olduğun yerde kal ve kimseye tek kelime etme," diye emrettim,
ve kapıyı arkamdan kapattım. Rakibim, bakımsız bir bahçeden geçerek, büyük bir duvardaki bir postern'den geçerek, daha sık ağaçların olduğu
yere doğru ilerledi. Bunların arasından geçerek nehrin yakınındaki küçük bir açık alana ulaştık, buradan kısmen karışık bir çalı kütlesiyle örtülmüştü. Yeşil çimenlerin aşınmamış hali, kasaba halkının pek ziyaret etmediği bir yer olduğunu gösteriyordu.

"Doğru yere rastladık," dedi genç beyefendi, soğukkanlı bir tavırla. "Bu işin düzgün yapılamaması üzücü, ikinci ellerle falan." Ve ceketini çıkarmaya başladı.

Yürüyerek oraya gitmek için harcadığım zamandan dolayı ayılmıştım, bu yüzden,
"Çok geç değil. Mösyö, özür dilemeye razıysanız," dedim.

"Özür dilerim! Hayatımın ölümü! Hakaret üstüne hakaret ediyorsunuz."

"Size temin ederim, hakaret eden sizsiniz."

Ateşimi yeniden canlandıran bir şekilde güldü ve "Sadece kılıçlar mı, yoksa kılıçlar ve hançerler mi?" diye sordu.

"Nasıl isterseniz." Bu sırada kendi yeleğimi çıkarmıştım.

"O zaman rapierler ve hançerler," dedi ve kınını ve kınını fırlattı. Bir an sonra kendi silahlarımın parıltısını gördüm ve bu olayın ciddiyeti hakkında ikinci kez düşünmeye vaktim olmadan - ilk ciddi dövüşüm - beni o anki hançerini savuşturmak ve aynı anda da hançerini izlemekle meşgul etti. Kılıcını geri çevirmedeki kendi başarıma yarı şaşırmıştım, ancak kendimi üç veya dört hamleden koruduktan sonra, saldırının en iyi savunma olduğunu düşündüm ve göğsünü kurtarmak için tam zamanında hançeriyle durdurduğu bir hamle yapmaya cesaret ettim. Neredeyse yakalanmış gibi bakışı bana cesaret verdi, babamdan ve Blaise Tripault'tan yeterince iyi dersler aldığımı ve güvenle pratik yapabileceğimi fark etmemi sağladı. Bu yüzden saldırıya geçtim ama kendimi asla kaybetmedim veya pervasız olmadım. Böyle bir heyecan anında
kafamı gerçekten akıllıca kullanabildiğimi ve hareketlerimi bu kadar iyi kontrol edebildiğimi keşfetmek benim için ilham verici bir keşifti. Sıcakladık, terledik, hızlı ve gürültülü nefesler aldık,
kaslarımızı gergin tuttuk ve sağlam ama esnek ayaklarla hareket ederken
birbirimize parıldayan gözlerle sarıldık. Çok hızlı dövüşmüş olmalıyız,
çünkü çelik çınlaması daha sonra kulaklarımda neredeyse sürekliymiş gibi duyuldu. Ne kadar süre böyle devam ettiğimizi tam olarak bilmiyorum. Daha derin bir şekilde nefes almaya başladık ve kendimi biraz yorgun hissettim ve bir veya iki kez gözlerimin önünde sis belirdi. Sonunda
ucunu dirseğimin üzerinden gömleğimin koluna sokarak bana harika bir başlangıç ​​yaptı. Kendimi neredeyse
acıyacakmış gibi hissederek, içgüdüsel olarak uzun ve hızlı bir hamle yaptım: yukarı
hançeri gitti, ama çok geçti: bıçağım ondan
uzaklaştı, sol göğsüne
battı. Keskin, küçük bir çığlık attı ve düştü ve gömleğinde
açtığım delik hızla kızıl bir renkle
çevrili oldu.

"Zafer!" diye düşündüm, coşkulu bir cesaret duygusuyla. Kılıcımı
etlemiştim ve adamımı yere sermiştim! Ama ona baktığımda ve o tamamen hareketsiz yatarken, başka bir his ortaya çıktı. Diz çöktüm ve kalbini yokladım:
yeni korkum gerçekleşti. Acı bir pişmanlıkla ona baktım. Yüzündeki tüm
öfke ve alay kaybolmuştu: artık sadece benim gibi bir gencin yakışıklı
çocuksu yüzüydü, sadece erkekçe bir gurur ve
son anının acısını ve şaşkınlığını ifade ediyordu. Bu hayatı sonsuza dek durdurduğumu, bu enerjiyi ve güzelliği
ebedi bir sessizliğe ve hiçliğe indirgediğimi düşünmek korkunçtu. Bir zayıflık beni ele geçirdi, derin bir
acıma ve kendimi suçlama.

Arkamdan gelen alçak bir esinti duydum, bu beni ürküttü. Ama bunun sadece Nicolas olduğunu gördüm, emirlerime rağmen, neler olabileceğinden korkarak
arkamdan gelmişti.

"Aman Tanrım!" diye inledi, solgun yüzü ve korkmuş gözleriyle yere serilmiş bedene bakarken. "Onu öldürdün, Mösyö Henri."

"Evet. Çok yazık. Sonuçta, kendisi hakkında biraz fazla iyi düşünüyordu ve diğer insanların duygularına karşı biraz düşüncesizdi.
Ama kim öyle değil, az çok? Zavallı genç adam!"

"Ah, ama bizi düşünün, Mösyö Henri--yani kendinizi düşünün! Gitmemiz daha iyi olur, yoksa bunun hesabını vermek zorunda kalırsınız."

"Öyle. Ev sahibiyle anlaşıp bu beyefendi kaybolmadan
önce bu kasabadan uzaklaşmalıyız."

"Ve ne yazık ki! Bütün gece kalmayı ayarladınız. Ev sahibi kesinlikle bir şeyler koklayacaktır. Gelin, yalvarıyorum: kaybedecek bir an yok. Yapılacak
şeyleri düşünün--alınacak çanta, eyerlenecek at ve katır.
Şehirden ayrılmadan önce memurlar peşimize düşmezse şanslıyız."

"Haklısın.--Zavallı genç adam! En azından gitmeden önce
yeleğinin yüzünü örteceğim."

"Bunu yapacağım, Mösyö. Siz kendi yeleğinizi giyin ve zamandan tasarruf edin."

Bunu yaptım. Nicolas öldürülen adamın yeleğiyle yanımdan koşarken,
cebinden bir şey düştü. Bunun katlanmış bir kağıt parçası olduğu ortaya çıktı,
bir mektup gibi, ama üzerinde isim yoktu. Aldım.
Kurbanımın kimliğine dair bir ipucu verebileceğini düşünerek
mühür kırıldığı için
açtım. Bir kadının elinde bir yazı vardı,--sadece iki satır:

"_Tanrı aşkına ve merhamet için, hemen yanıma gelin. Hayatım ve onurum
sadece size bağlı._"

Mektubun adresi olmadığı gibi, imzası da yoktu. Alıcıyı tanıyan gizli bir haberci tarafından iletilmiş olmalı, ancak sözlü bir mesajın uygun olmadığı veya yazılı itirazla doğrulanması gerektiği düşünülmemiştir. Alıcı, gönderenin el yazısına aşina olmalıdır. Not taze ve temiz görünüyordu ve bu nedenle çok yakın zamanda alınmış olmalı.

"Gelin, Mösyö Henri," diye seslendi Nicolas, dönen düşüncelerimi bölerek. "Ne bekliyorsunuz?--Ne oldu? Şu kağıtta ne görüyorsunuz?"

"Ve bu," diye cevapladım, tabii ki Nicolas beni anlamasa da, "işle ilgiliydi! Bu yüzden arkasını toplaması gerekiyordu. Bu gece yola çıkacaktı. Sadece atlarını dinlendirmek için durmuş olmalı."

"Evet, kesinlikle, ama ne olmuş? Onun işinin bizimle ne ilgisi var?"

"Onun bunu yapmasını engelledim. Tanrım! -Bir kadının hayatı ve onuru--ona güvenen bir kadın--ve şimdi onu
boşuna bekleyecek! Şu anda onun gelmesini
sakatlıyor olabilir!--Ne yaptım?"

[İllüstrasyon: "'VE ŞİMDİ ONU BOŞUNA BEKLEYECEK!'"]

"Siz, Mösyö? Sizinle kavga etmeyi seçtiyse bu sizin suçunuz değil. Eğer bir kavgada riske girmeye
cesaret ettiyse işine çok değer vermiş olmalı."

"Elbette, tavırlarımdan bana istediğini yapabileceğini
düşündü. Zaman kaybı olmayacaktı--atlarının dinlenmeye, uzun vadede daha fazla hıza ihtiyacı vardı. Ne yaptığını biliyordu--aceleci olduğundan şüphe yok. 'Hemen yanıma gel. Hayatım ve onurum sadece sana bağlı.' Ve o beklerken ve güvenirken, ben araya girip onun tek umudunu kesiyorum!--sadece bu zavallı genç adamın değil, onunkini de, Nicolas!
Öyle olmamalı--eğer bir şekilde engel olabilirsem. Şimdi ne yapmam gerektiğini görüyorum."

"Bu ne, Mösyö Henri?" diye sordu Nicolas umutsuzca. "Bu beyefendinin sözünü kestiğim görevini yerine getirmek için - bu hanımefendinin yardımına onun yerine gitmek için, kim ve nerede olursa olsun!"

BÖLÜM III.

KADIN NEREDEYDİ

"Pekala, Mösyö," dedi Nicolas, bir duraklamadan sonra, pek de iyi olmayan bir tonda. "Ama önce kendinizi kurtarmak için yeterince şey yapmanız gerekecek. Bu beyefendi yakında özlenecek. Dediğiniz gibi, devam etmek için acele ediyordu. Uşağı neden geciktiğini merak edecek ve ev sahibi de faturasını merak edecek."

"Evet, ama bir an düşünmeliyim. Bu zavallı hanım nerede? Beyefendi kim? Başka bir mektup olabilir - bir tür ipucu."

Genç adamın ceplerini aceleyle inceledim ama yazılı hiçbir şey bulamadım. Cüzdanını olduğu yerde bırakmanın en iyisi olduğunu düşündüm: Gerçekten de, cesedi bulanlardan daha dürüstçe ele alınması için kime emanet edebilirdim ki? Hancı ve beyefendinin hizmetçisi, ödeme talepleriyle, bunu sağlayacaklardı. Ama hanımın notunu sakladım.

"Pekala," dedim, "uşakla konuşmalıyım. Bu beyefendinin nereye gittiğini öğrenmeliyim, çünkü hanımın olduğu yer orası olmalı."

"Ama uşak beyefendinin nereye gittiğini bilmiyor. Ahırda benimle bundan bahsediyordu."

"Bu çok garip--efendisinin nereye gittiğini bilmemek."

"Efendisinin işleri hakkında çok az şey biliyor: daha dün Sable'da işe alındı. Beyefendi oradaki handa kalıyordu.
Dün bu adamı işe aldı ve haftanın sonunda seyahate çıkacağını söyledi. Ama bu sabah aniden yola çıkmaya karar verdi
ve nereye gittiğini söylemeden gitti. Ben söyleyene kadar adam bu kasabanın adının La Fleche olduğunu bilmiyordu."

"Peki sana başka ne söyledi?"

"Hepsi bu. Sadece beklenmedik bir şekilde
gitmek zorunda kaldığı ve efendisinin planları hakkında hiçbir şey bilmediği için homurdanıyordu."

"Efendisinin fikrini değiştirip hemen yola çıkmasına neden olan şeyi söylemediğinden emin misiniz?"

"Başka bir şey söylemedi, Mösyö."

"Efendisinin adını söyledi mi?"

"Hayır, o noktaya kadar gelmedik. Sadece
birine şikayet etme isteğiydi, benimle konuşmasına sebep olan; ve ben atlarla çok meşguldüm,
cevap olarak pek bir şey söyleyemedim."

"O zaman adımı vermediniz - ona veya buradaki başka birine?"

"Hiç kimseye vermedim, Mösyö."

"Bu şanslı. Neyse, işimize bakmamız gerek.
Ev sahibine ödeme yapacağım ve ona binmesi için bir sebep vereceğim.
Siz hayvanları
hazırlarken, ben de bu uşağı biraz daha derinden dinlemeye çalışacağım.
Gel."

Arkamıza bir daha bakmadan, hana geri döndük.

"Güzel bir akşam," dedim ev sahibine, "ve az önce burada gördüğüm o beyefendi bana hava serinken binme fikrini
verdi." Mümkün olduğunca sakin bir şekilde konuştum ve sanırım ev sahibi herhangi bir
rahatsızlık fark ettiyse bunu fikrini
değiştirdiğini duyurmanın utancına bağladı. Her halükarda, hesabı
hesaplamakta yavaş değildi, ben de ödemekte. Sonra, çantamı ve pelerinimi
aşağı indirdiğimi gördükten sonra, genç beyefendinin uşağını aramaya gittim. Onu mutfakta, bir şişe şarabın
yarısında buldum.

"Efendiniz henüz gelmedi mi?" dedim, umursamazca
karşısındaki bankın üzerine çökerek.

"Hayır, Mösyö," diye şüphelenmeden cevapladı. Bir beyefendinin hizmetkarından çok bir kır damatına benziyordu.

"Bu akşam onu ​​taklit ederek gitmeye karar verdim," diye devam ettim.

"O zaman hizmetkarınız geri gelip akşam yemeğini bitirse iyi olur. Orada
soğuk oluyor. Tam yemeye başlayacakken,
bir şey
aklına geldi ve dışarı çıktı ve henüz geri dönmedi."

Ne yazık ki doğruydu. Heyecanımdan Nicolas'ın akşam yemeğini tamamen unutmuştum,
akşamın serinliği için pelerinimi isteyip istemediğimi görmek için
bırakmıştı.

"Onu bir göreve gönderdim," diye cevapladım. "Daha sonra iki kat daha iyi yemek yiyecek. Söylemek üzereydim, efendiniz - bu arada, eğer adını bilseydim ondan doğru düzgün bahsedebilirdim: şimdiye kadar birbirimize isimlerimizi vermeyi ihmal ettik."

"Bildiğim kadarıyla efendimin adı Monsieur de Merri. Onunla daha dün birlikteyim." Biraz huysuz bir şekilde konuştu, sanki yeni yerinden pek memnun değilmiş gibi.

"Öyle duydum." dedim. "Ve bu sabah beklediğinizden
daha erken kovulmuşsunuz gibi görünüyor."

"Efendim fikrini aniden değiştirdi. Dün Sable'dan hafta sonuna kadar ayrılmayacağını söyledi."

"Evet; ama tabii mektubu aldığında--" Bitirmeye değer bir şey
düşünmüyormuş gibi durdum ve boş boş yere yere baktım.

"Hangi mektup, Monsieur?" diye sordu adam bir an sonra.

"Ne, fikrini değiştirmesine neden olan mektup. Haberciyi görmedin mi?"

"Ah, peki o adam bir mektup mu getirdi?"

"Elbette. Efendin ne kadar da gizli. Adam - nereden - nereden geldi, her neyse?"

"Bu sabah erkenden Sable'daki efendimi görmeye bir adam geldi - bildiğim tek adam. Montoire'dan tüm yolu at sırtında geldiğini, efendimi bir kasabadan diğerine takip ettiğini duydum."

"Evet, kesinlikle o adam," dedim, yüzümün bu vahiyden bana olan ilgisini ele vermesinden korkarak. "Sanırım gidip hizmetçimin başına ne geldiğine bakacağım. O şişeyi bitirdiğinde bana bir tane daha iç." Ona bir gümüş para fırlattım ve dışarı çıktım. Nicolas avluda atımın eyerini bağlıyordu. Bir seyis katırla ilgileniyordu. Hancı bakıyordu. Ona buradan çıkan farklı yolları sordum ve bu bilgiyi aldığımda her şey hazırdı. Bindik, ev sahibinin vedasına karşılık verdim, seyise bir
madeni para fırlattım ve kemerin altından gürültüyle çıktım. Meydandan güneye dönerek Loir'i geçtim, ağaçlar ve çalılarla çevrili, düşmanım cesedinin hala yatıyor olması gereken yerden çok da uzak olmayan bir yerden geçtim.

"Zavallı genç adam!" dedim. "Güvende bir şekilde uzaklaştığımızda onu yakında bulabileceklerini umuyorum."

"En azından yakında onu arayacaklar," diye yanıtladı Nicolas. "Sen mutfaktan çıkmadan önce, ev sahibi ostler ne
oldu."

"Hemen bineceği için, yokluğu garip görünecek. Eh,
uzun süre açıkta kalmadan bulunacağını düşündüğüm için üzgün değilim. Yetkililer, şüphesiz, kim olduğunu bulmak ve halkına haber vermek için tüm önlemleri alacaklardır."

"Ve onu o halde bırakan kişiyi bulmak için," dedi Nicolas korkuyla.

"Eh, bir başlangıç ​​yaptım ve atımın beni güvenle taşıyabileceği
kadar hızlı gideceğim."

"Ama nereye giderseniz gidin, Mösyö, kanun zamanla sizinle birlikte olacak."

"Bunu düşündüm; ve şimdi dinleyin. Yapmanız gereken şey şu. Çok yakında bir yol
buluşmasına geleceğiz. Orada sağa döneceksin--"

"Ve seni bırakacağım, Mösyö Henri?"

"Evet, benim güvenliğim için gerekli."

"Ve Paris'e tek başına mı gideceksin?"

"Hemen Paris'e gitmiyorum--en azından, planladığım gibi
Le Mans ve Chartres üzerinden gitmeyeceğim. Hanın önündeki meydandan ayrıldığımızda o yoldan
zaten
geri döndük. Ben
Vendome üzerinden gideceğim." Montoire--mektubun geldiği ve dolayısıyla hanımın muhtemelen orada olduğu yerden--Vendome'a ​​giden
yolda yatıyordu.

"Ya ben, Mösyö?"

"La Tournoire'a geri döneceksin, ama geldiğimiz
yoldan değil. Sağdaki bu yol, yakında gideceğin ilk yoldur
Jarze'ye çıkar ve orada seni evimizden iki fersah uzakta olmayan kendi otoyolumuza getirecek Batı'ya giden bir yol bulacaksın." La Fleche'i arkamızda bırakırken bu talimatları tekrarladım, ta ki Nicolas'ın kafasına iyice yerleşene kadar. "Bu yolculuğu ne kadar süreceğini bilmiyorum," diye ekledim, "hatta Jarze'ye ne zaman varacağını bile bilmiyorum. Ne katırı ne de kendini fazla zorlamamalısın. İlk kır hanında durun ve gece servis edilmek için çok geç olmadan bir şeyler yiyin. Bu gece akıllıca olduğunu düşündüğünüz kadar devam edin. Yola çok yakın olmayan bir tarlada veya ormanda uyumak en iyisi veya gerekli olabilir, ben de muhtemelen gecenin sonuna doğru bunu yapacağım."

"Kesinlikle yapacağım, Mösyö. Güzel bir gece."

"La Tournoire'a vardığınızda, babama bir görevli olmadan, ancak Vendome üzerinden gideceğimi söyleyeceksiniz. Benim amacımın ne olduğunu düşündüğünüz hakkında hiçbir şey söylemenize gerek yok: o hanımefendi veya mektup hakkında söylediklerimi tekrarlamanıza gerek yok: hanımefendiden veya mektuptan hiç bahsetmeyeceksiniz."

"Anlıyorum, Mösyö Henri; ancak başkalarının dertlerinden uzak durmanızı umuyorum. Bu talihsiz düellodan sonra artık yeterince derdin var."

"Beni bu dertten kurtarmak için eve gidiyorsun. Babama düellonun tam bir hesabını ver. Ona beyefendinin dinime ve bana hakaret ettiğini, sabrımı dayanılmaz derecede zorladığını söyle.
Babam anlayacaktır, güveniyorum. Ve Kral'dan af dilemeyi ona bırakacağımı söyle. Biliyorum ki, meseleyi tamamen onun eline bırakmamı tercih ederdi."

"Evet, kesinlikle, Mösyö Henri. Ve tabii ki, kendisine bu kadar iyi hizmet etmiş bir beyefendiye, Kral hiçbir şeyi reddedemez."

"Her neyse, ona bu iyiliği reddetmesi pek olası değil. Babam
ne yapacağını, dilekçesini kime ileteceğini ve
tüm bunları bilir. Belki de kendisi Paris'e gider; ya da
Blaise Tripault'u Kral'ın yakınındaki eski arkadaşlarından bazılarına mektuplarla
gönderebilir. Ama en iyisini yapacaktır. Af, Paris'e varmadan önce şüphesiz alınacaktır, çünkü bu dolaylı yoldan gidiyorum ve
Vendome civarında bir süre durabilirim. Ama
sonunda gideceğimiz hana, Rue St. Honore'a varacağım."

"Evet, Mösyö ve Tanrı sizi oraya sağ salim ulaştırsın!"

"Babama, düşmanımla ilgili tek bildiğim ismin
Mösyö de Merri olduğunu söyleyin. Belki de Montoire'a aitti; her neyse, o
orada tanışmıştı."

Yolların ayrıldığı yere kısa sürede ulaştık. Seyahat çantamı ve pelerinimi Nicolas'ın katırından alıp atıma aldım, aceleyle
talimatlarımı özet halinde tekrarladım, ona para verdim ve
ona yolunu gösterdim, o ayrılırken çok üzgündü ve ben de pek
az üzgündüm. Gece çökerken ve yakın geleceğimle ilgili çok fazla belirsizlik varken, ruhlarımızın sınavı daha da büyüktü. Ancak, o yoluna devam ederken, atımı benimkine doğru çevirdim ve
yıldızlara hayran kalarak yalnızlığımı ve tehlikemi yumuşatmaya çalıştım.

Üstlendiğim işi düşünerek, şu anki durumumun tehlikesini unutmaya başladım. İlk olarak, hanımı nasıl bulacaktım? Onun hakkında bildiğim tek şey, muhtemelen Montoire'da olduğu, bir şekilde Monsieur de Merri ile
ilişkili olduğu ve şimdi Kendisini yakın bir tehlike altında
düşünüyordu. Ve elimde onun el yazısının bir parçası vardı, ancak onu çok dikkatli kullanmam gerekiyordu. Aslında, onu bulma görevine yönelik başlangıçta pek bir şey yoktu, ancak Montoire büyük bir yer olamayacağı için umutsuzluğa kapılmama gerek yoktu. Önce, Monsieur de Merri'yi ve onun tanıdığı
hanımları sormam gerektiğini düşündüm. Monsieur de Merri'nin kendisi Montoire'lıysa ve orada yaşayan insanlar varsa, benim varlığım büyük bir
risk olurdu. Onun ölüm haberinin oraya benim varışımdan sonra ne kadar çabuk onlara ulaşacağını veya katilinin ne kadar yakın bir
tanımlamasının verileceğini bilemezdim - çünkü hancının cesedin keşfi üzerine gerçek durumu çıkaracağından pek şüphem yoktu. Ölen adamın adamları adalet için haykıracak ve memurlar da kendi mettle'larında olacaklardı. Aksi takdirde Montoire'da şüphelenilmeden kalabilirdim,
Mösyö de
Merri'nin arkadaşlarından birinin tanıdığına kendimi sokmam başlı başına şüpheli bir hareket olurdu. Tüm meseleyi ne kadar çok düşünürsem, seçtiğim yol o kadar aptalca görünüyordu.
Ve yine de o tanımadığım hanımın böylesine büyük bir korku içinde olduğunu düşünmeye dayanamıyordum, belki de ona yardım edecek kimse yoktu: gerçi, aslında, sadece
Mösyö de Merri onun onurunu ve hayatını kurtarabileceğine göre, ben bunu nasıl yapabilirdim?
En azından hizmetlerimi sunabilirdim; belki de güvenebileceği başka kimsenin olmadığını kast ediyordu; belki de gerçekten
beni ondan faydalandığı kadar iyi kullanabilirdi. Ama kendimi hangi bahaneyle sunabilirdim? Ona, onun işleri hakkındaki bilgimi ve Mösyö de Merri'nin ona gelememesinin nedenini nasıl açıklayabilirdim? Kendimi onun katili olarak
tanıtmam, ona hizmetlerimi pek tavsiye etmezdi. Gerçekten de, hizmetlerimi herhangi bir şekilde kabul eder miydi? Ve kabul etse bile, onu içinde bulunduğu durumdan, ne olursa olsun,
kurtarabilecek kadar akıllı mıydım? Gerçekten de, tüm dava bir buluttu. Eh, her ayrıntıyı geldiğim gibi kendi başına ele almalıyım; koşullara göre yönlendirilmeli ve
incelikle ilerlemeliyim. Yapılacak ilk şey, hanımın kim olduğunu bulmaktı; ve Montoire'a varana kadar bunu bile yapamazdım, ki Vendome'a ​​yakın olduğu için La Fleche'den en az iki günlük bir yolculuk olmalıydı.

Kendi kendime üstlendiğim işin ne kadar karanlıkta olduğunu düşünürken, aklım aniden Blaise Tripault'un bana verdiği, şimdi cebimde, hanımın notunun yanında katlanmış duran keşişin üç özdeyişinden ilkine geri döndü.

"_Sonuna kadar yolunu göremediğin sürece asla bir şeye girişme._"

Bu mükemmel kuralı ne kadar çabuk ihlal ettiğimi düşünerek gülümsemekten kendimi alamadım. Ama böyle koşullarla bir daha karşılaşmam pek olası değil, diye düşündüm ve bu mesele bir kez anlaşıldığında, dikkatli olacağım; Diğer ilkeler daha özel oldukları için uyulması daha kolaydır ve ben de kesinlikle uyacağım.

Gece yarısına kadar sürdüm ve sonra, hem at hem de binici için, kavak ağaçlarının arasında eyersiz küçük bir derede yoldan çıktım ve seyahat çantamı yastık, pelerinimi de yatak ve battaniye olarak kullanarak uzandım. At, kendi isteğine bırakılarak yanımda yatmayı seçti; ve böylece, hak edilmiş bir uykuyla, gecenin geri kalanını geçirdik.

Ertesi sabah, tekrar yola çıktığımızda, Montoire'ı tanıyan biriyle karşılaşma umuduyla, mümkün olduğunca çok sayıda gezginle sohbet etmeye karar verdim.

Oradan uzakta, Montoire'ın kendisinden daha güvenli bir şekilde Monsieur de Merri ve arkadaşlıkları hakkında meraklı olabilirdim. La Fleche'de olanların haberi, gece yolculuk eden ve uyurken yanımdan geçen biri tarafından
yayınlanmadığı sürece, benden daha erken gelmezdi. Böyle birinin olma ihtimali düşük olduğundan, Monsieur de Merri'den şüphelenme tehlikesi olmadan bahsedebilirdim. Ama böyle biri olsa ve haber yayılmış olsa bile, kimse benden şüphelenmeye güvenemezdi. O gün yollarda karşılaştığım, benim gibi bir ata binmiş, görünüşümdeki tek genç beyefendi ben değildim. Ayrıca, La Fleche'de olduğu gibi, artık katır sırtında bir hizmetçi tarafından karşılanmıyordum. Bu yüzden, istediğim kişiye karşı özgürce hareket etmeye ve
cesaretle konuşmaya karar verdim.

Le Lude'dan erken geçerken sonunda kahvaltı ettim ve hem yolda hem de handa çeşitli gezginlerle konuştum, ancak hiçbiri, o yerin bir sakininin ihanet etmiş olması gerektiği gibi, Montoire adını gelişigüzel bir şekilde andığımda böyle bir ilgi göstermedi. Kasabanın adını getirmek yeterince kolaydı. Şöyle ki:--Le
Lude civarında, oradaki güzel şatodan bahsetmek ve hayran kaldıktan sonra şunu eklemek yeterliydi: "Bu nehrin kıyısındaki başka bir kasabada buna çok benzeyen bir tane olduğunu söylüyorlar--hangisi olduğunu unuttum--Montoire mıydı?--ya da La Chartre mı?--daha önce hiç bu yoldan geçmedim." Montoire'lı veya o kasabayı iyi tanıyan biri, kesin bir şekilde cevap verir ve oradaki tanıdıklığını göstermek için bir şeyler eklerdi. Le Lude şatosu bana bu şekilde
Vas'a kadar hizmet etti, orada büyük bir kilise vardı,
burası da amacıma uygundu,
oradan Chateau du Loir'a. Ama sohbet yemimi düzinelerce insana, her koşulda
atsam da, Le Lude ile La Chartre arasındaki yolda hiçbir yere
bir lokma bile alamadım.

La Chartre'a vardığımda akşam olmuştu ve bir önceki gecenin yarısını kat etmiş olmam sayesinde artık La Fleche'den on üç fersah uzaktaydım. O sabah La Fleche'den ayrılan herhangi biri, La Chartre'dan önceki son uygun durak yeri olan Chateau du Loir'a dokuz fersahlık bir günlük yolculukla
yeterince memnun olurdu. Bu yüzden geceyi La Chartre'da geçirmeye ve atıma ihtiyacı olan dinlenmeyi sağlamaya karar verdim.

Handa, Montoire'ın adını
sürükleyerek, ulaşabildiğim herkesle konuştum, ama hepsi boşunaydı, ta ki Montoire sakinlerinin
dünyanın en evcimen insanları ve kasabalarının da en az ziyaret edilen kasabası olduğunu düşünmeye başlayana kadar. Bu şekilde, akşam yemeğinden sonra mutfakta, şişman bir burjuvaya,
bir sonraki günkü yolculuğumu akşam yemeği için bölmek için Troo mu yoksa
Montoire mı daha iyi bir yer olur diye sordum.

"Sizden daha iyisini bilmiyorum," diye omuz silkerek cevap verdi.

"Affedersiniz, Mösyö; sanırım Montoire'da daha iyi bir hanı bulacaksınız,"
diye ekledi omzumun arkasından bir ses. Döndüm ve sırtı duvara dönük bir taburede oturan, parlak görünüşlü, iyi yapılı genç bir adam gördüm. Giyimine bakılırsa bir avukat katibi veya bir esnafın oğlu olabilirdi ama bir ofiste veya dükkanda genelde elde edilenden daha
açık havada bir görünümü vardı.

"Ah," dedim, "o zaman o kasabaları biliyorsun, öyle mi?"

"Montoire'da yaşıyorum," dedi, sanki sohbete
başlamaktan memnunmuş gibi ilgiyle. "Orada güzel bir meydan var, göreceksin."

"Ama akşam yemeğinden önce epey uzun bir yol var, değil mi?"

"Sadece beş fersah. Yarın akşam yemeği için oraya gideceğim, en azından."

"Eve dönüyorsun, o zaman?"

"Evet, Mösyö."

"Çok mu uzaklardaydın?"

"Böyle düşünülebilir," diye cevapladı bir anlık tereddütten sonra,
bu sırada sorudan kaçınmanın en iyisi olduğuna karar vermiş gibi görünüyordu.
Seyahatleri benim işim değildi ve
onlara karşı ne kadar gizli olabileceğini umursamıyordum. Ama ona açıklık dersi vermek için şunu söyledim:

"Bugün Le Lude'dan seyahat ettim."

"Ben de," dedi eski ilgisiyle.

"Seni oradaki handa görmedim," dedim. "Bu sabah erken ayrılmış olmalısın."

"Evet, dün gece geç vakit geldikten sonra. Dün akşam La
Fleche'deydim."

İçime doğru bir irkildim; ama yeterince sessizce şöyle dedim: "Ah?--ve yine de
sanki Le Lude'da uyumuşsun gibi konuşuyorsun."

"Öyle yaptım. Gecenin bir kısmını seyahat ettim."

"Ve belki de gece yarısından önce Le Lude'a vardım?"

"Evet, biraz önce. Neyse ki hancı uyanmıştı ve beni içeri aldı."

Daha rahat nefes aldım. Bu genç adam La Fleche'den benden önce ayrılmış olmalı: öldürülen adam hakkında hiçbir şey bilmiyor olabilirdi.

"La Fleche'de iyi bir han var," dedim, konuşmaya devam etmek için.

"Hiç şüphesiz. Kasabanın kenarındaki küçük bir evde kısa bir süre durdum. Biraz acelem vardı."

"Öyleyse yarın erken yola çıkacaksınız?"

"Evet, Mösyö."

Dikkatli olmaya ve aynı anda yola çıkmaya karar verdim. Ama başka bir arkadaşı olmasın veya bir şey araya girmesin diye, bu fırsatı kaçırmamaya karar verdim. Bu yüzden hemen başladım:

"Sanırım Montoire'dan gelen veya en azından orada tanışan bir beyefendiyle tanıştım, benim yaşlarımda bir Mösyö de Merri."

Genç adam bana aniden keskin bir merakla baktı,
bu beni geri çekti: ama yüz ifademi değiştirmedim ve o da cevap verdiğinde
kendini toparlamıştı:

"Sizinle hemen hemen aynı yaşta olan bir Monsieur de Merri var, ama o
Montoire'da yaşamıyor. Bazen oraya geliyor."

En azından burada bir teselli vardı: Kendimi ölen adamın akrabaları arasında, intikam ararken bulmazdım.

"Şüphesiz orada arkadaşları vardır?" diye cesaret ettim. "Hiç şüphesiz, Mösyö," diye cevapladı genç adam, sadece nezaketten ve belirsiz bir şekilde bakarak.

"Muhtemelen mahalledeki insanları ziyaret ediyordur," diye tekrar denedim.

"Söyleyemem," diye cevap verdi, daha da dalgın bir şekilde.

"Ya da handa yaşıyor," diye devam ettim.

"Öyle olabilir." Genç adam şimdi mutfağa bakıyordu, sanki bu konuşmadan kurtulmak istiyormuş gibi.

"Ya da belki Montoire'deyken özel bir evde kalıyordur," diye kararlı bir şekilde devam ettim.

"Öyle olabilir. Orada özel evler var."

"Bu Mösyö de Merri hakkında çok şey biliyor musunuz?" diye sordum, çaresizlik içinde.

"Onu iki veya üç kez gördüm."

"Nerede?"

"Nerede? Elbette Montoire'da." Konuşmacı, şaşkınlıkla, daha önce gösterdiği keskin bakışla
beni tekrar inceledi.

Tavırlarından, Monsieur de Merri konusunda ağzını kapalı tutmayı seçtiği açıktı. Genellikle
kendilerinden ve tüm işlerinden bahsetmek isteyen, ancak belirli bir konu veya durum hakkında aniden çok ketum olabilen insanlardandı. En azından o zaman için onu terk etmem gerektiğini gördüm. Belki de ertesi gün yolda Monsieur de Merri hakkında iletişim kurma konusundaki isteksizliği
geçerdi. Ama bu arada, bu isteksizliğin nedeni neydi? Sonuçta, La Fleche'de neler olduğunu biliyor muydu ve benden şüphelenmeye mi başlamıştı? İçimden onun bu çekingenliğine lanet ettim ve
erken kalkmak için hemen yatağa girdim.

Ama erken kalktığımda, genç arkadaşım beni dövmüştü. Kendisini tarif ettiğim seyis yarım saat önce gittiğini söyledi. Pek de cana yakın bir ruh hali içinde olmadan peşinden gittim. Öğle vakti yarı yarıya geçene kadar yetişemedim. Beni nazikçe selamladı ve hava durumuyla ilgili görüşlerini
söyledi, ama başka türlü konuşkan değildi. Birlikte yeterince keyifli bir şekilde
at sürdük, ama Monsieur de Merri konusuna devam etmemi sağlayacak o açıklık onda yoktu. Öğlene ve varış noktamıza yaklaştığımızda, ona civarda yaşayan farklı önemli aileler hakkında soru sordum ve birkaç isim ve durumdan bahsetti, ama hanımlarından herhangi biri için tehlike olasılığı çıkarabileceğim hiçbir şey söylemedi. Öğle vaktine doğruydu,
Montoire'ın büyük meydanına girdiğimizde ve kendimizi Üç Kral'ın hanının önünde bulduk.

Seyahat arkadaşımla vedalaşmak için döndüm, bu kasabaya ait olduğu için kendi evine gideceğini düşündüm.

"Burada bir kadeh şarap içmek ve atımı bir süreliğine bırakmak için duracağım," dedi, hareketimi fark ederek.

Kemerli geçitten beni takip etti. Güçlü kuvvetli bir hancı beni karşıladı,
indiğimi gördü ve sonra genç yol arkadaşıma dönerek iyi huylu bir samimiyetle konuştu:

"Ah, çocuğum, yolculuğundan sonra sağ salim geri döndün. Bakalım,
ne kadardır uzaktasın? Pazar sabahından beri - dört buçuk gün. O zamandan beri nerede olduğunu tahmin edebilirim - tüm bu sırlara rağmen."

Genç adam yüzeysel bir şekilde güldü ve atını ahıra götürdü,
benimkini alan ahırcının ardından.

"Hoş bir genç adam," dedim, ev sahibinin yanında kalarak. "Bu kasabada
yaşadığını söyledi."

"Evet, mükemmel bir genç. Kendi arazisi var ve babası değirmenci olsa da çocukları beyefendi olmaya yakın olabilirler."

Mutfağa girdim ve akşam yemeği sipariş ettim. Hemen genç adamım içeri girdi ve şarabını içti, hemen içti. Sonra bana eğildi ve zaman kaybetmek istemeyen biri gibi
gitti.

Birdenbire olayın tüm olasılığı bir anda gözüme çarptı.
Önümde şarap ve sipariş ettiğim akşam yemeği ne olursa olsun,
ayağa kalktım ve onu takip ettim.

Monsieur de Merri hakkındaki çekingenliğini, Montoire'dan sadece dört buçuk gün
uzaklaşmış olmasını, yolculuğunun yönünü ve
döndükten sonra hemen yapması gereken işi bir araya getirmiştim. O, hanımın notunu Sable'a götüren haberci olmalı ve şimdi
teslim edildiğini ve belki de Mösyö de Merri'nin cevabını bildirecekti.
Eğer görünmeden adımlarını takip edebilseydim, beni tehlikede olan hanıma götürürdü.

BÖLÜM IV.

KADIN KİMDİ?

Ben avluya girdiğimde, haberci kemerli geçitten
çıkıyordu. Kemerli geçidin dış ucuna geldiğimde, o
meydandan giden sokaklardan birine doğru gidiyordu. Ben
kemerli geçidin barınağında, o sokağa --ya da yola demeliyim, çünkü kasabadan hemen
ayrılıyor ve yaklaşık yarım fersah boyunca güneydoğu yönünde düz bir şekilde ilerliyordu. O meydandan çıkar çıkmaz, ben de peşinden gittim,
o kadar hafif adımlar atıyordum ki kendi ayak seslerimi bile zar zor duyabiliyordum. Hızlıca ve arkasına dönüp bakmayı düşünmeyen biri gibi yürüyordu, bu da
rahatlıkla gözlemlediğim bir gerçekti.

Eğer gerçekten haberciyse, Monsieur de Merri'ye notu ilettikten sonra atı için çok kısa bir dinlenmeyle yetinmiş olmalıydı;--Sable'dan Monsieur de Merri'nin kendisi gelir gelmez veya biraz sonra yola çıkmış olmalı, aynı akşam La Fleche'de olmalı ve gece yarısına kadar Le Lude'a ulaşmışsa benden önce oradan çıkmış olmalı. Belki de düellonun devam ettiği sırada La Fleche'den geçiyordu; ama asıl mesele, Monsieur de Merri'nin öldürüldüğünü bilmemesiydi ve bunun benim için
şanslı olduğunu hissettim.

O gün düz beyaz yolda onu takip ederken aklıma gelen bir diğer düşünce ise, eğer hanımefendi bu yetenekli genç adamın hizmetlerini bu kadar uzağa iletmek için emredebiliyorsa, neden onu doğrudan hayatını ve onurunu kurtarmak için kullanamazdı? Açıkça, sadece gayret ve yeteneğin yeterli olmayacağına dair bir sebep vardı. Belki de gerekli hizmet, yalnızca bir beyefendinin kabul edilebileceği bir hizmetti.
Ama daha çok, Monsieur de Merri'yi tek olası araç haline getirecek bir durum olabileceğinden korkuyordum; ve kalbim buna
dayandı, yaptığımı düşündüm. Ama en iyisini umuyordum ve önümdeki genç adamı gözden kaybetmedim.

Yaklaşık yirmi dakika yürüdükten sonra, yol bir köprüyü geçti ve
bir köşesinde çok yüksek eski bir kule olan bir şatonun kapısına doğru yükseldi. Şatonun önünde, yol keskin bir şekilde sola doğru döndü.
Birkaç küçük ev, büyük kalelerin ayaklarının etrafında sık sık toplanmış bir köy oluşturuyordu. Kapı kuleleri arasında görebildiğim bir asma köprü, şatonun ve yakın çevresinin
bir hendekle çevrili olduğunu gösteriyordu. Haberci kapılara yaklaşmadı,
yolu dönüşüne kadar takip etmedi. Sağdaki bir şeritte gözden kayboldu.

Ben şeride vardığımda, diğer uçtan çoktan geçmişti. Hızla geçtim ve şatonun yan duvarı boyunca uzanan açık tarlalarda onu gördüm.
Hendeğin dış kenarına yakın,
karışık çalılar yetişmişti ve sanki şatonun görüş alanından
uzaklaşmak istercesine bunlara yakın durduğunu fark ettim. Biraz ileride, şatonun arka tarafını
çevreleyen, derin bir orman gibi görünen yeşil bir profil uzanıyordu. Bilinçsiz rehberimin yaklaştığı yer burasıydı. Kısa süre sonra hendeğin yanındaki çalılara ulaştım ve onları onu takip ederken kendi gizlenmem için kullandım. Ormanın kenarına, şato arazisini çevreleyen duvarın köşesine yakın bir yere geldiğinde, ilk ağacın önünde -güzel bir meşe ağacı- durup
tırmanmaya mı başladı? Çalıların arasına çömeldim ve baktım.

Dallara ulaştığında hendeğe doğru uzanan bir dalın üzerinden çıktı. O yükseklikten duvarın ötesini görebiliyordu.
Dalların arasına gizlenmiş ince bir sırık aldı, ona bir mendil bağladı ve yaprakların arasından beyaz kısmı görülebilecek şekilde uzattı.

"Oho! Bir işaret!" dedim kendi kendime. Mendili yerinde tutarak bekledi. Bir saatin ne kadar geçtiğini bilmiyorum. Kuşları ve bazen de
ormanın ağaç tepeleri arasında esen hafif bir esintinin yumuşak sesini dinliyordum.

Sonunda mendil aniden kayboldu ve adamım hızla
ağaçtan aşağı indi. Duvarların ötesindeki şatoyu izlerken,
işaretini astığı kişinin yaklaştığını açıkça görmüştü. Şimdi
ağacın altında bekliyordu. Kalbim hızla atıyordu.

Gıcırdayan bir ses duydum ve duvarda, ağacın yakınında, küçük bir postern açıldı. Bir kız belirdi, hendeği kaplayan bir tahtanın üzerinden çevikçe
koştu ve genç adamımın kollarına atladı.

O zaman, hayatı ve onuru tehlikede olan kadın bu olabilir miydi? Hayır,
çünkü biraz güzelliği olmasına rağmen, bir bakışta onun bir
bağımlı olduğunu görebiliyordum. Üstelik, haberciyi görünce yüzü neşeyle parladı ve
kendini boğuk kahkahalarla onun kucaklamasına bıraktı. Fakat bir an
sonra, onun söyleyeceklerine ciddi bir şekilde ve büyük bir ilgiyle kulak verdi,
ki ben hiçbir şey duyamıyordum. Sonra durumun ne olduğunu anladım: bu, tehlike altındaki hanımın güvendiği bir hizmetçiydi ve
sevgilisini o hanımın mesajını taşıması için hizmete
almıştı. Hanımın kendisi o şatoda olmalıydı, belki de bir tutuklu.
İlk adımım, şatoda yaşayanların kim olduğunu ve
dünyanın bana anlatabildiği kadar çok işlerini öğrenmek olmalı.

İki genç arasındaki görüşme uzun sürmedi.
Başka bir kucaklaşmayla sona erdi; kız tahtanın üzerinden geri koştu, sevgilisine elini salladı ve
arkasındaki kapı kapanarak gözden kayboldu. Genç adam, kapıya son bir şefkatle baktıktan sonra geldiği gibi hızla geri döndü. Görüşünden kaçınmak için aniden alçak çalıların altına sürünmek zorunda kaldım ve
bir ses çıkardım ki bu da onun altı fit uzağımda durmasına neden oldu. Ama sanırım o sesi bir kuşa veya hayvana atfetti, çünkü kısa süre sonra tekrar yürümeye başladı.

Bir süre hareketsiz yattım, onu gözlemlemem için başka bir ihtiyaç yoktu.
Sonra Montoire'daki hana yavaş bir tempoda geri yürüdüm.
Vardığımda ahırlara baktığımda, habercinin atının gittiğini gördüm.
Daha sonra hancıdan öğrendiğime göre, şatoya giden yoldan farklı bir yolda yaşıyordu.
Sanırım daha kolay saklanmak için şatoya yürüyerek gitmeyi seçmişti.

Hancı, benim gitmem ve
akşam yemeğimin bozulmasına izin vermem karşısında şaşkın ve incinmiş görünüyordu.

"Birdenbire hastalandım," diye açıkladım. "Mide bulantısı olduğunda
temiz havada yürüyüş yapmak gibisi yoktur.
Şimdi gayet iyiyim. Daha önce sipariş ettiğim yemeği bir kez daha yiyeceğim."

Bu, iki yemeğin parasını ödemem anlamına geldiğinden, ev sahibi kısa sürede iyi huylu
olmaya başladı. Neşeli, içten bir ruha sahipti ve
isteyebileceğim kadar konuşkandı.

"Yarım fersah ötede güçlü bir şato var," dedim ona, mükemmel beyaz şarabını yudumlarken.

"Evet, Chateau de Lavardin," diye cevapladı. "Güçlü mü?--evet, gerçekten."

"Orada kim yaşıyor?"

"Kont de Lavardin."

"Nasıl bir adam o?"

"Nasıl bir adam? Şey!--bir kere yaşlı bir adam--ya da yaşlanıyor. Ya da belki
yani, nasıl görünüyor?"

"Evet, elbette."

"Zayıf yaşlı bir boz kurtla benzetildiğini duydum - tabii ki gücendirmeden. Evet, zayıf yaşlı bir adam ama buna rağmen çok güçlü."

"İyi bir ev sahibi mi?"

"Ah, o benim ev sahibim değil," dedi hancı, sanki ihtiyatlı olmak için "Tanrıya şükür!" diye ekleyecekmiş gibi. "Hayır; mülkü
çok büyük ama Montoire'dan diğer yöne doğru uzanıyor."

"O zaman hoş bir komşu mu?"

"Ah, benim açımdan kusur bulamıyorum. Tüm homurdananlara inanmamak gerek. Onun hakkında, gülümsemesinin başka bir adamın öfkesinden daha
korkunç olduğu söylendiğini duyabilirsiniz. Ama insanlar, bilirsin, şikayetleri olduğunu düşündüklerinde bir şeyler söylerler. "

Hancının homurdananlara atfettiği bu görüşü paylaştığını ve bunu dile getirmekten memnuniyet duyduğunu, ancak kendisi
babalık etmek için fazlaca ihtiyatlı olduğunu düşündüm.

"O zaman iyilikseverliğiyle ilgili büyük bir ünü yok mu?"

"Ah, ben öyle demiyorum. Duyduklarımızı bir tutam tuzla almalıyız.
Kesinlikle bu mahallenin büyük asilzadelerinden biri;
kesinlikle cesur bir adam. Elbette aptalca konuşmalar duyacaksınız:
Gülüşüyle ​​zindan zincirlerini ve işkenceyi düşündüren bir adam olduğu. Ama
bazı insanlar büyüklere olan kıskançlıklarını açığa vururlar."

İçimden ürperdim, girişimimin beni bu betimlemelerin ima ettiği kadar
uğursuz ve korkutucu bir adamın yoluna çıkarabileceğini düşünerek.

"Hangi aileden geliyor?" diye sordum, konuya yaklaştıkça daha da kayıtsız görünmeye çalışarak.

"Ailesi yok. Çocuklarının hepsi öldü. Bazı aptallar onun onlardan çok fazla şey beklediğini ve onları Spartalıymış gibi çok sert bir şekilde yetiştirmeye çalıştığını söylüyor. Ama bu kesinlikle bir iftira, çünkü en büyük oğlu son iç savaşta savaşta öldürüldü."

"O zaman kızı yok - ya da torunu - ya da belki yeğeni?"

"Bildiğim kadarıyla yok. Neden soruyorsunuz, Mösyö?"

"Pencerelerden birinde bir kadın gördüğümü sandım," dedim, uydurarak.

"Hiç şüphesiz. Karısı olmalı. Oradaki tek kadın o olmalı."

"Ah, ama bu kesinlikle genç bir kadındı," dedim, önyargılarıma sarılarak.

"Elbette. Yeni karısı genç. Bahsettiğim çocuklar ilk karısındandı, zavallı kadın! Ah, evet, yeni karısı genç - güzel de,
diyorlar."

"Ve o ve Kont, oldukça dengesiz bir şekilde
eşleşmiş olmalarına rağmen nasıl anlaşıyorlar?"

"Sorun bu. Kimse onların hayatlarından pek bir şey görmüyor. Bazen kiliseye gitmek dışında
şatonun arazisinden hiç çıkmıyor, o zaman
ne sağa ne de sola bakıyor."

"Ama halkı kim ki, böyle bir adamla evliliğini ayarlamış?"

"Ah. Sanırım hiç halkı yok. Bir manastırdan aldığı bir yetim. Evet, bir hanımefendi ama belirsiz bir aileden."

"Çok mutlu olduğunu sanmıyorum."

"Kim bilir, Mösyö? Yaşlı kurt diyorlar - Kont'tan bahsediyorum, Mösyö, - bazen Montoire'da konuşurken şakacı oluyorlar - çok kıskanç olduğunu söylüyorlar. Bu yüzden onu bu kadar yakın tuttuğunu söylüyorlar. Elbette hiçbir şey bilmiyorum.--Belki de hendeğin suyla dolu olduğunu fark ettiniz. Asma köprü yarı zamanlı olarak açık. İç savaşların
tekrar başladığını varsayabiliriz. Elbette bazı insanlar bunun başka bir nedeni olabileceğini ima ediyor: ama ben
siyasetle ilgilenmiyorum."

"Kontun, Kral'a karşı hoşnutsuz olanlardan biri olduğu mu düşünülüyor?"

"Şşş, Mösyö! Böyle şeyler söylememeliyiz. Boş fısıltılar etrafta dolaşıyorsa,
onları duymamak elde değil; ama onları tekrarlamak veya inanmak
başka bir konu. Sadece herkesin görebildiği şeylerden bahsediyorum--Chateau de Lavardin'in misafirlere karşı çok kapalı tutulduğu. Deyim şu ki, günümüzde Chateau de Lavardin'e girmek cennete girmek kadar zordur. Çok kesin, Kont yabancılara hiç hoş bakmıyor."

Ve yine de bir şekilde şatoya girmem ve Kontesle özel bir konuşma yapmam gerekecekti, çünkü Monsieur de Merri'yi çağıran o olmalıydı.

"Bu durumda," dedim, "hiç ziyaretçisi olmamalı. Ama geçen gün Montoire yakınlarında büyük bir aileyle tanışan genç bir beyefendiyle tanıştığımı hatırlıyorum ve bazı şeylerden, bunun tam da bu Lavardin ailesi olduğunu düşünüyorum. O bir Monsieur de Merri'ydi."

"Ah, evet. Bu handa kalmış. Kont onu bir gün avdan dönerken burada bulmuştu. Kont susamıştı ve içmek için durdu ve genç beyefendi onunla tazılar hakkında konuşmaya başladı. O sırada Kont'un sürüsünün yarısı, diğerlerini tehdit eden garip bir hastalıktan muzdaripti. Kont hastalığı tarif ettiğinde, Mösyö de Merri her şeyi bildiğini ve onu tedavi edebileceğini söyledi. Kont onu şatoya götürdü, orada iki hafta kaldı, çünkü
görüyorsunuz ya, kont karısına ne kadar kıskanç olursa olsun,
tazılarına daha çok değer veriyor. Monsieur de Merri onları iyileştirdi ve böylece
Lavardin Şatosu'na kabul edildi. Ama kendisi ve kırmızı
Kaptan dışında, bu ayrıcalıkla övünebilecek çok fazla kişi yok."

"Kırmızı Kaptan mı? O kim?"

"Kaptan Ferragant. Kont'un bir arkadaşı, bazen şatoya
gelir ve uzun ziyaretler yapar. Nereden geldiğini,
başka bir yerdeyken ne yaptığını bilmiyorum. Sanırım
şu anda şatoda."

"Ona neden kırmızı Kaptan dediniz?"

"İnsanlar ona bu ismi takmış. Yüzünün bir tarafında kocaman kırmızı bir leke var.
Bir yanıktan kaynaklandığını söylüyorlar."

"Savaşlarda alınmış olabilir."

"Şüphesiz. Birçok sancak altında savaştığı söylenir. Bazıları onun
hâlâ bir arada tuttuğunu, her zaman en yüksek teklifi verene hazır olduğunu söylüyor;
ama bu doğruysa, onu nerede tuttuğunu veya savaşlarda olmadığında
nasıl kayıpsız tuttuğunu bilmiyorum. Doğru, Lavardin'e geldiğinde bir grup sağlam adam getiriyor; ama bir
birlik diyebileceğiniz şeyi
yapmaya yetecek kadar değil."

"Belki de servetini yaptı ve emekli oldu."

"Yaşlı bir adam değil, Mösyö, Kont'un arkadaşı olmasına rağmen. Hayatının en güzel döneminde diyebilirim. Uzun boylu, güçlü bir adam.
Yüzündeki kırmızı damga olmasa yakışıklı olurdu. Kont üzerinde büyük bir etkisi var. Birlikte içki içiyorlar, avlanıyorlar ve oynuyorlar. Birçok yönden
birbirlerine benziyorlar. Kırmızı Yüzbaşı'nın da bazı insanların korktuğu bir gülümsemesi var,
ve acımasız bir kahkahası var, ama geniş ve cesurlar, eğer ne demek istediğimi anlayabilirseniz,
Kont'un kurnazca kıkırdaması gibi değil. Onun da
büyük, vahşi gözleri var; Kont'un gözleri ise küçük ve yarı kapalı. İnsanlar bu iki adamdan görünüşleri yüzünden korkuyorsa, ben hayatım boyunca hangisinin daha fazla korkulması gerektiğini söyleyemem."

"Herkesin çatışmaya girebileceği hoş bir çift," dedim, olabildiğince hafif bir şekilde.

"Evet, Mösyö ve yabancıların orada bu kadar hoş karşılanmadığını görünce, iltifat etmek için durmadan
Lavardin Şatosu'nun önünden geçmeniz iyi olur." Hancı şakacı bir gülümsemeyle işine devam ederken, ben akşam yemeğimi kafam karışık bir şekilde bitirdim.

Masadan kalktım, handan ayrıldım ve yarım fersahlık düz yoldan Lavardin'e geri yürüdüm, önümdeki sorun üzerinde kafa yordum.
Şatodan uzakta olmaktansa, şatoda bir ilham almam doğal bir histi. Köyde, şatonun kapılarının tam görüş alanında ve iki küçük masaya yer açacak kadar yoldan uzakta küçük bir kabare vardı.
önde. Bu masalardan birinde bir adam oturuyordu, bu yüzden diğerini ele geçirdim ve bir şişe şarap istedim. Sonra
oraya oturdum, yavaşça yudumladım, gözlerim şatodaydı,
düşünerek veya belki de oradaki bir olayla
nasıl devam edeceğime dair bir fikre
varabileceğimi umuyordum. Asma köprü kapalı değildi, ancak
kapılar kapalıydı. Oturduğum yerden kapı kulelerini, dış duvarın bir kısmını, avlunun ötesindeki şatonun kuleli tepesini ve çok eski ve kasvetli görünen büyük yüksek kuleyi görebiliyordum. Ancak ne kadar çok bakarsam, oraya girmenin ve Kontes'in kulağına
ulaşmanın bir yolunu bulmam o kadar imkansız görünüyordu.

Şatoya bakarken, diğer masadaki adamın bana baktığını hissettim. Ona baktım, ancak yanılmış gibi görünüyordum. Başımın üzerindeki gökyüzüne dalgın dalgın bakıyordu. Şimdi bunun
ne kadar sessiz, hareketsiz, duygusuz bir adam olduğunu düşündüm.
Zayıf ve yaşlıcaydı, orta boyluydu, dar bir yüzü,
soluk gözleri ve çok uzun bir burnu vardı. Donuk kahverengi bir kumaş giymişti ve
her bakımdan--uzun burnu hariç--hiç kimsenin pek fazla dikkate almadığı kişilerden biriydi. Ve o da dünyayı pek umursamıyor gibiydi. Gökyüzüne, evlerin çatılarına ve yola baktı, ama düşünceleri bunlarla veya benim gibi ağır ağır yudumladığı şarap dışında hiçbir şeyle ilgilenmiyor gibiydi.

Onu dikkatimden uzaklaştırdım ve şatoyu gözlemlemeye devam ettim. Ama kimse gelmedi veya gitmedi, kapılar açılmadı, bana bir fikir verecek hiçbir şey olmadı. Diğer masaya tekrar baktığımda, uzun burunlu adam gitmişti. Sanki eriyip gitmişti.

"Orada oturan adam kimdi?" diye sordum kabaredeki kadına.

"Bilmiyorum, Mösyö. Bu sabah buraya geldi. Bugüne kadar hiç görmedim."

Akşam Montoire'a geri döndüm, sorunumun çözümüne daha önce olduğundan daha yakın değildim. Uykusuz bir gece bana hiç yardımcı olmadı: Bir düzine fantastik plan yaptım, ancak hepsini imkansız olarak reddettim.
Bütün bunları daha da kötü yapan şey, tehlike altındaki hanımın işlerinde zamanın en büyük öneme sahip olabileceği düşüncesiydi.

Ertesi sabah şatoyu köy kabaresinden başka noktalardan görmeye gittim.
Bu sefer habercinin beni götürdüğü yolu tuttum, yoldan aşağı döndüm ve hendeğin yanındaki tarlaları geçtim.
Bir gün önce saklandığım yere oturdum; postere ve duvarlara baktım,
üzerinden ara sıra kuşlar uçuyordu, bu da diğer tarafta bir bahçe olduğunu gösteriyordu.
Burada hiçbir öneri alamayınca, habercinin mendili gösterdiği
ağacın yanına yerleştim. Duvarın üzerinden görmek için
ağaca tırmanmayı düşündüm. Ama tam kararımı vermişken, tarlalara baktım ve hendeğin kenarına yakın bir yerde tembel tembel yürüyen bir adam gördüm. Yaklaştıkça, onu kahverengi ceket ve çorap giymiş uzun burunlu beyefendi olarak tanıdım.

Beni gördü ve dalgın bir şekilde, bir anlık merakla baktı.

Araziyi gözetlemek üzere yakalanmanın verdiği öfkeyle,
hızla uzaklaştım, arka duvar ile hendeğe yakın büyüyen ve ağacın kendisinin ait olduğu ormanın arasından geçtim. Bu şekilde,
uzun burunlu arkadaşımı kısa süre sonra geride bıraktım ve şatonun karşı tarafına çıktım.

Burada, tepesinden şatonun ve büyük duvarlı muhafazanın diğer içeriklerinin daha fazlasını görebildiğim bir tepecik buldum.
Bir süre oturup onları inceledim, ancak kuleler, taret, çatı,
pencere ve ağaç tepeleri zihnimde hiçbir proje yaratmadı.

Birden arkamda alçak, gizli bir öksürük duydum ve etrafıma baktığımda,
uzun burunlu adamın altı fit ötede durduğunu gördüm.

Görüntü beni ürküttü, çünkü ne yaklaştığını duymuş ne de görmüştüm, oysa geldiğim yol görüş alanımdaydı. Ormanda geniş bir daire çizmiş olmalıydı. Yumuşak bakışları üzerimdeydi. "Günaydın, Mösyö," dedi kuru, küçük bir sesle.

"Günaydın," dedim, pek de kaba bir şekilde.

Bana yaklaştı ve belli belirsiz bir eğlence bakışıyla şöyle dedi:

"Şu anda en çok ne düşündüğünüzü söyleyebilir miyim, Mösyö?"

Bir an sonra, "Eğer isterseniz" diye cevap vermenin en iyisi olduğunu düşündüm.

"Şuradaki şatoya girmek için kesenizdeki paranın yarısını verirsiniz."

İlk başta sadece şaşkınlıkla bakabildim. Sonra, sözlerini bir şaka olarak algılamanın akıllıca olduğunu düşündüm; buna göre güldüm ve "Bunu
nereden
biliyorsunuz?" diye sordum.

"Ah, dün ve bugün sizi gözlemledim. Çok güzel bir
yüzünüz var, Mösyö. Peki, o duvarların üzerinden
geçebilmeyi dilediğiniz için sizi suçlamıyorum. Ben de gençtim: Güzel bir hizmetçinin ne kadar çekici olduğunu bilirim."

Bu yüzden, içimde sezdiği
isteğin arkasında bir hanımın hizmetçisiyle yaşadığı bir aşk ilişkisi olduğunu düşündü. Onu aldatmamak için hiçbir sebep görmedim; bu yüzden
sadece, "Peki bütün bunlar sizin için ne, Mösyö?" dedim.

"Hımm! - bu duruma bağlı," diye cevapladı. "Önce bana söyleyin, Kont de Lavardin veya önde gelen adamları tarafından - yani, görünüş olarak - tanınıyor musunuz?"

"Ne görünüş olarak ne de başka bir şekilde."

"İyi! Mükemmel!" dedi adam, gerçekten memnun görünerek. "Kaberedeki kadın senin bir yabancı olduğunu söylediğinde, ben de aynı şeyi ummuştum. Bütün bunlar benim için ne? diye soruyorsun. Pekala, senin düşüncelerini okuma özgürlüğünü aldığım için, kendi düşüncelerim konusunda seninle açık sözlü olacağım. Ayrıca o şatonun içini görme isteğim var ve Kont'la tanışma şerefine erişemediğim ve yabancılara karşı çok şüpheci olduğu için, kendi yöntemlerime başvurmalıyım. Oraya kabul edilmek istememin nedenleri
benim kendi sırrım, ancak bunların seninkilerle çakışmayacağını garanti ederim. Bu yüzden, seni biraz inceledim ve seni güvenilir bir beyefendi olarak görüyorum, amacımız aynı olduğu sürece birbirimize yardım etmeyi teklif ediyorum. Başka bir deyişle, Mösyö, eğer dediklerimi yaparsan, bu gün bitmeden ikimizin de Chateau de Lavardin'e serbestçe kabul edilebileceğimize inanıyorum. İçeri girdikten sonra, her birimiz herhangi bir endişe duymadan kendi amaçlarını yerine getirecek Diğeri. Siz ne düşünüyorsunuz,
Mösyö?"

BÖLÜM V.

LAVARDIN ŞATOSU

Aklıma gelen tek şey, eğer gerçekse, teklifin çok beklenmedik bir şans eseri olduğu ve eğer bir hileyse, kabul etmemin en iyi ihtimalle amacıma eşlik eden tehlikeye fazla bir şey ekleyemeyeceğiydi. Her halükarda, bu adam beni zaten inceleme altına almıştı.
Bu yüzden, biraz şaşkınlık ve şüphe gösterisinden sonra, onu ciddiye aldım, kendimi bir tuzağa
girerken bulursam geri çekilme hakkımı içimde saklı tuttum. Adamın teklifi, şatonun sahibine karşı bir zanaat içeriyordu, ancak bana karşı son derece basit ve dürüst davranıyor gibiydi, o kadar açık sözlü ve aşırı itirazdan uzaktı ki.

Beni şatonun görüş alanından uzakta, nehir kıyısındaki sessiz, tenha bir yere götürdü, böylece konuyu güvenli bir şekilde konuşabilirdik. Ve önce bana Kont de Lavardin'in mizacını ve alışkanlıklarını ne kadar bildiğimi sordu. Ona hancının bana anlattığı kadarını anlattım.

"Hımm!" dedi düşünceli bir şekilde; "duyduklarımla uyuşuyor. Zararsız bir şekilde insanları biraz kandırıyordum. Öğrendiğim ilk şey Kont'un yabancılara kapılarını kapatma konusundaki kaba uygulamasıydı, bu da genel gelenek gereği hak ettiğimiz misafirperverliği elde etmek için sanat kullanmaya zorluyor. Bu yüzden adamın bir eğilimini veya hobisini keşfetmem gerekiyordu, ona yaklaşmak için bunu kullanabilirdim. Onun köpeklere olan sevgisi sayesinde ona nasıl ulaşabileceğimizi bilmiyorum, özel bilgi ve dikkatini çekmek için iyi bir tazı veya benzeri bir şeyle kendimizi hazırlamadan. Kıskançlığına gelince, bunu kullanmak çok tehlikeli olurdu: ayrıca, zorlanmadığım sürece karısı hakkında bir hikaye uydurmak istemem."

"Mösyö, böyle bir şeyden bahsetmeyin," dedim öfkeyle.

"Hayır, olmazdı. Aklıma ilk gelen plandan daha iyi bir plan düşünemiyorum. Bir müttefik gerektirdiği için bir kenara koydum. Ama
dün şatoya bu kadar hüzünle baktığınızı gördüğümde,
kendi kendime, 'Şüphesiz cennet bu genç adamı bana yardım etmesi için gönderdi ve
ben de ona yardım edebilirim,' dedim. Ama dün gece ve bu sabah sizi izleyerek, şatoya girme isteğinize ikna olana kadar emin olmak için bekledim."

İzlendiğimi öğrenmek benim için bir sürpriz oldu ama bunu
soğukkanlılıkla karşıladım.

"Düşündüğüm plan," diye devam etti, "suç ortağımın Kont ve ona yakın olanlar tarafından bilinmemesini gerektiriyordu. Şatoya girmek için kendi sebepleriniz için endişeli olan sizlerin, bu şartı yerine getirdiğinizi gördüğümde, cennetin bizi bir araya
getirdiğini daha çok düşünebiliyorum. Cennetin genellikle bir kişi için yaptığından daha fazlası."

"Peki planın benden başka ne istiyor?" diye sordum, neyle karşılaşacağımızı bilmek için sabırsızlanıyordum.

"Elbette satranç oynuyorsun?" diye sorgulayıcı bir cevap verdi.

"Biraz," dedim, bunun davayla ne ilgisi olduğunu merak ederek.

"O zaman önümüzde her şey yolunda. Neyse ki. Ben de oldukça iyi oynuyorum. Az önce dediğim gibi, insanların arasında dolaşıyordum - benim durumumda karışmak iyi bir kelime, değil mi?" - çok uzun hortumunu işaret etti - "Kont'un hüküm süren tutkularını ve benzeri şeyleri öğrenmek için etrafta dolaşıyordum. Aldatabileceğiniz veya şüphe
yaratmadan erişebileceğiniz biri olduğunda, onun nelerden hoşlandığını ve nelerle meşgul olduğunu öğrenin: orada kendinize
yararlanabileceğiniz bir şeyler olduğundan emin olun. Köy rahibinden, avlanma, içki içme ve düşük seviyeli oyun oynama düşkünlüğünün yanı sıra Kont'un daha entelektüel eğlencelere ve özellikle de satranç
oyununa karşı bir zevki olduğunu öğrendim. Çok iyi bir oyuncu ve sık sık değerli bir
rakip bulamıyor. Yakın arkadaşı, şu anda şatoda yaşayan Yüzbaşı Ferragant'ın satrançta hiçbir yeteneği yok, bu yüzden Kont ara sıra gelip bir oyun oynaması için bu rahibi çağırmak zorunda kaldı, ama Kont onu herhangi bir zevk için çok kolay yener ve oyunlarının sonucu Kont'un sadece iyi satranç oyuncularının nadirliğine lanet etmesidir."

"Ve böylece onunla bir oyun teklif etmeyi mi düşünüyorsun?"

"Tam olarak değil," dedi uzun burunlu adam, benim basitliğime hafifçe gülümseyerek. "Benim gibi, hizmetçisi olmadan seyahat eden belirsiz bir adam, büyük bir asilzadenin kendi kapılarında büyük bir asilzadeye oyun teklif etmez. Büyük asilzade davet etmeye tenezzül edebilir, ama belirsiz bir gezgin kendini teklif etmeye cesaret edemez, - en azından,
amaçları hakkında biraz merak ve merak yaratmadan. Hayır; ayrıca bu çok doğrudan olurdu. Bu, onun hakkında meraklı olduğumu, satrançtan hoşlandığını öğrendiğimi düşündürebilir. Size Kont'un, önceden onun yollarından bir şeyler öğrenmek için çaba sarf eden yabancıların ona ulaşmaya çalışabileceğini hayal etmek için nedenleri olduğunu söyleyebilirim. Kapılarından içeri girmeye çalışan her yabancıdan şüphelenmek için nedenleri var. Hayır; onun hakkında isminden başka hiçbir şey bilmemeliyiz, ne de evine girme isteğimiz olmalı. Açıkça ona başvurmadan hobisini oynamalıyız. Bu yüzden ikimiz de gerekliyiz. Bunu yapacağız."

Büyük bir ilgiyle dinledim, uzun burunlu bu adamın soluk, uysal gözlerinin ve ifadesiz soluk yüzünün ardında ne kadar keskin bir zihnin saklı olduğunu keşfetmek beni şaşırttı.

"Bir saat kadar sonra," dedi, "dün beni gördüğünüz kabarenin önünde oturuyor olacağım. Tarlalarda dolaşmaktan
geleceksin ve bu sabahki yürüyüşlerimizde
rastlantısal olarak tanışmışız gibi birbirimizi selamlayacağız--gerçekten de tanışmışız gibi. Bir şişe şarapla
kendini tazelemek için oturacaksın ve birbirimize yabancıymışız gibi
sohbete başlayacağız. Kabare halkı bizi az çok duyacak ve şatonun kapısındaki kapıcı şüphesiz bizi gözlemleyecek. Şimdi sohbeti
satranç konusuna yönlendireceğim. Oyuna tutkuyla bağlı olduğunuzu iddia edeceksiniz. Ben de buna eşit derecede büyük bir tutku göstereceğim. Yanımızda satranç taşı olmadığı için çok pişmanlık duyacağız ve köyde
bulunup bulunamayacağını soracağız. Zaten bulunamayacağını biliyorum: rahip
bir zamanlar bir takıma sahipti, ancak köy çocuklarının onları oyuncak olarak kullanmasına izin verdi ve
parçalandılar. Peki, o zaman, birinci sınıf bir oyuncuyla karşılaşma fırsatını kaçırmaktansa, büyük şatonun sahibinden satranç taşları ödünç almaya çalışmamızı önereceksin, çünkü büyük bir evde bunlar olmadan asla olmaz. Bunun üzerine Kont'a, seyahatlerimizde tanışmış iki beyefendi olduğumuzu ve her ikimizin de yetenekli satranç oyuncuları olduğunu iddia ettiğimizi, bir hüner denemesi olmadan ayrılmaktan nefret ettiğimizi, ancak satranç taşlarımız olmadığını, bu yüzden yarım gün boyunca kullanmamıza izin vereceği bir set olup olmadığını sormayı kendimize görev edindiğimizi söyleyen bir not yazacaksın; vb. Kabaredeki kadına bu notu kapıcıya götürmesini söyleyeceğiz; ve sonra sadece sonucu beklemek zorundayız. "

"Peki bu ne olacak?"

"Geldiğinde göreceğiz," dedi adam sakin bir şekilde. Gösterdiği
sakin güveni gerçekten hissedip hissetmediğini bilmiyorum; ama geçmiş deneyimin
sağlam zemininde ilerliyormuş gibi görünüyordu. "Her şey bitmeden önce
şüphesiz isimlerimizi ve kendimiz hakkında biraz hesap vermemiz gerekecek.
Birbirimiz hakkında hiçbir şey bilmemiz beklenmeyecek, çünkü daha yeni seyahat
ederken tanışmışız. Kont'a kendimi Amiens'li zavallı bir beyefendi olan Monsieur de Pepicot olarak adlandıracağım. Sana gelince, kendi adını
kullanmaman için bir sebep var mı? Birini aldatmak istediğinde, amacın izin verdiği ölçüde kesinlikle doğruyu söylemek iyidir."

"Tek sebep, evinde yapacağım şeylerle Kont'un gözüne girmem ve beni daha sonra nerede arayacağını bilmemesi daha iyi olur."

"Eh, bunda bir şeyler var. Kont affedici bir adam değil. Ve
yine de, intikam alma gücüne gelince, bilmiyorum--Peki, ne istersen onu yap."

"Ah, şeytan alsın, kendi adımla gideceğim, ne olursa olsun!
Maskelenme fikrinden hoşlanmıyorum."

"Cesur bir genç beyefendi! O zaman söylenecek başka bir şey yok.
Şatonun içine girdiğimizde, her birimiz kendi başımıza olacağız, tabii ki
satranç oynamayı isteme komedisini sürdürmemiz gerek. Tesadüfen
kabarede buluşalım, o zaman, yaklaşık bir saat sonra."

Daha fazla uzatmadan beni terk etti. Bir dakika sonra gizli yerden
çıkarken, onu nehir boyunca yürürken, tarlalara ve gökyüzüne bakarken gördüm, sanki aklında başka hiçbir şey yokmuş gibi. Hemen
onu taklit ettim, ama başka bir yöne gittim. Zamanı gelince
kabareye doğru yol aldım ve oradaydı, ilk gördüğüm
masada.

Anlaştığımız gibi birbirimizle konuştuk ve sohbeti
kolayca istenilen noktaya getirdik, çoğunlukla kabarenin
kadını kapının yanında örgü örerken duyabiliyorduk. Sıra notu yazmaya geldiğinde, uzun burunlu adam cebinden bir yaprak kağıt kopardı
ve kabarenin üzerindeki evinden kalem ve mürekkep getirtti; sonra
isteğimizi uygun olduğunu düşündüğüm
kabul ettiğim nazik ifadelerle yazdım. Kadın notu şatonun kapısına kadar götürdü ve bir rendelenmiş
kale açıldı ve asık suratlı bir adam yüzünü orada gösterdi, ona
soru sordu, bize dostça bir bakış atmadan baktı, notu aldı ve
kaleyi kapattı. Yarım saat kadar bekledik, şarabımızı yudumladık ve
dikkatsizce konuştuk, ta ki uzun burunlu adamın biraz şüphelenmeye başladığını hayal edene kadar. Ama tam sakinliğini kaybedip bir bacağını diğerinin üzerine atacakken, şatonun kapısı açıldı ve bir hizmetçiden çok bir askere benzeyen, ağır, koyu kaşlı bir adam
dışarı çıktı ve yanımıza geldi, yaklaşırken bizi dikkatle inceledi.
Satranç taşlarını ödünç almak için
yazmış olan beyefendilerin biz olup olmadığımızı sordu.
Böyle bilgilendirilmiş olarak şöyle dedi:

"Efendim Kont Beyefendi, satranç taşlarını size göndermekten mazur görmek istiyor, ancak onlara gelirseniz oyununuzu
yargılamaktan mutluluk duyacaktır; ve belki de kazananı kendisiyle bir karşılaşmaya davet edebilir."

Bu nazik davete duyduğumuz hoşnut şaşkınlığı, nezaket duygumuzu ve benzeri şeyleri göstermek için yarım dakika harcadık ve sonra hizmetçiyi şatoya kadar takip ettik. Uzun burunlu arkadaşımın kapıdan nasıl masumca, nezaketle ve beklenmedik bir onur bilinciyle geçtiğini ve çocuksu bir hayranlıkla avluya ve karşımızdaki şatonun gri cephesine baktığını görmek eğlenceliydi. Birkaç geniş basamakla kemerli kapıya ulaşıldı ve bu kapıdan bol miktarda masa, bank ve ince oymalı sandalyelerle döşenmiş büyük bir salona girildi. Meşe panellerle kaplıydı ve armalar, domuz başları ve diğer ganimetlerle asılıydı. Uzun bir masanın üst ucunda, biri baş tarafındaki bir sandalyeden, diğeri yan taraftaki banktan öne doğru eğilmiş iki adam uzanıyordu. Hancının tasvirlerinden sanki boyalı portrelerdenmiş gibi hemen tanıdım. Bunlar Kont de Lavardin ve Yüzbaşı Ferragant'tı.

Evet, "zayıf yaşlı gri kurt" vardı, sadece sert saçları ve kısa sivri sakalıyla değil, aynı zamanda buruşuk yüzünün genel rengiyle bile griydi; dar yarıklarının arasından bakan küçük gözleri griydi; bu durumda kadife ceketi ve pantolonu bile griydi. Yüzü buruşuk olmasına rağmen, vücudunun zayıflığı zayıflık belirtisi değildi, aksine her türlü güç belirtisi gösteriyordu. Parmaklarının büyük bir çıtırdama gücüne sahip olduğunu fark ettim ve yüzünde her zaman belli belirsiz bir gülümseme vardı, bu da parmaklar birini boğma eyleminde olduğunda neşeye dönüşeceğini düşündüm.

Yüzbaşı'na gelince, yanağında gerçekten koyu kırmızı bir leke vardı; iri, güçlü bir adamdı, cesur, küstah bir yüzü ve vahşi, acımasız gözleri vardı. Lakabını daha uygun hale getirmek için, koyu kırmızı, çok zengin ve süslü bir takım elbise giymişti. Ancak sakalı ve saçları siyahtı.

"Hoş geldiniz beyler," dedi Kont, sert ve ince bir sesle.
"Nereden geliyorsunuz?"

"Farklı yerlerden," dedi uzun burunlu arkadaşım. "Sadece
karşı yönlere giden yabancılar olarak tanıştık. Ben Amiens civarından Monsieur de Pepicot'yum, akrabalarımı görmek için Angers'a gidiyorum."

Kont bana döndü ve adımı ve yerimi söyledim, Paris'e gideceğimi, dünyayı biraz göreceğimi ve bu nedenle biraz dolaylı olarak seyahat edeceğimi ekledim.

"Ve işte burada, Burgonya'dan gelen Monsieur Kaptan Ferragant," dedi Kont, "böylece Kuzey, Batı ve Doğu'nun hepsi temsil ediliyor."

Kaptan Ferragant nezaket gereği eğildi, ama daha fazla gitmedi.
Orada olmamızdan pek hoşlanmıyor gibiydi. Bakışları biraz
küçümseyiciydi, diye düşündüm, sanki onun
şefkatine layık olmayan hiç kimse değilmişiz gibi. Ve çok geçmeden, Kont akşam yemeğine kalmamız gerektiğini söylerken, çünkü daha önce satranç oynayacak zamanımız yoktu, Kaptan
yürüdü ve salondan çıktı. Gün boyunca onun
misafirleri olacağımızı gören Kont, bizi iki kat merdivenle oldukça uzak bir odaya götürdü, orada su getirildi ve
birlikte baş başa bırakıldık. Oda, şatonun arkasındaki bahçenin küçük bir bölümüne bakıyordu.

"Eh," dedim, ellerimi yıkayarak, "sihirbazlık yaptın. Şatoya girmek
yürümek kadar kolay oldu."

"Acaba işimiz bitince tekrar dışarı çıkmak kolay olacak mı?" Monsieur de Pepicot, pencereden bahçenin uzaktaki yüksek duvarına bakarak cevap verdi.

"Neden böyle söylüyorsunuz?" diye sordum, ses tonuna biraz şaşırmıştım.

"Ah, içeri girdikten sonra kapının nasıl çarptığını düşünüyordum. Elbette cansız bir kapı, ama bir kapıcı tarafından çarpılmıştı ve kapıyı çarpma şekli, farkında olmadan aklından geçenleri ifade ediyor olabilir. Hatırlarsanız, Kont notumuz hakkında bir karara varmakta oldukça gecikti. Sonuçta, bir planımız olabileceği ve bir planı olan insanların içeride dışarıda olduğundan daha güvende olacağı aklına gelirse, bunu sadece aklınızı başınıza almanız için söylüyorum."

"Teşekkürler, ama hiçbir şeyden korkmak için bir sebep göremiyorum. Her şey takdire şayan bir şekilde
gidiyor gibi görünüyor. İşlerimize bakmak için biraz zamanımız olduğundan eminiz. Birimiz Kont'la satranç oynarken, diğeri serbestçe dolaşabilecek, bu bana çok uygun. Kont'un misafirperverliği için gerçekten minnettar hissetmeye başlıyorum, neredeyse bir hileyle
kazandığımdan nefret ediyorum."

"Pish! Misafirperverlik konusunda kural olarak yeterince kabadır, bir hileyle
kazanmak adildir."

Akşam yemeğinin yakın olması beni içten içe çok heyecanlandırdı, çünkü yemek
belki de Kontes'i görmemi sağlayacaktı. Ama bundan
hayal kırıklığına uğradım. Akşam yemeği salonda servis edildiğinde üst masaya oturan tek kişiler Kont, Yüzbaşı, arkadaşım
Monsieur de Pepicot ve bendik. Başka yerlerde sıralar, davetimizi getiren kişi gibi, hizmetçilerden çok savaşçı gibi görünen adamlarla doluydu ve sadece sayıları bile dikkati çekecekti. Şatoya girdiğimde avluda bu türden kaç tane serseri gördüğümü şimdi hatırladım, ama o zamanlar düşünmem gereken başka şeyler vardı. Kont, hanımının yokluğundan hiç bahsetmedi ve bir Kontes yaşayıp yaşamadığını bilmediğimiz için, onun hakkında soru sormak bize düşmezdi. Zamanımı onun durumunun ne olabileceğini ve görünmemesinin kendisini içinde gördüğü tehlikeyle bir ilgisi olup olmadığını merak ederek geçirdim. Uzun burunlu arkadaşım çok çalışkan bir şekilde yemek yiyordu ve konuşmanın çoğu Kont ile Yüzbaşı arasında, köpekler, şahinler ve benzeri şeyler hakkındaydı. Kont, Monsieur de Pepicot'ya veya bana hitap ettiğinde, Yüzbaşı sessiz kalıyordu. Bu çekingenlik, kıskançlıktan mı yoksa küçümsemeden mi kaynaklanmış olursa olsun, Kont'a biraz eğlence vermiş gibi görünüyordu, çünkü küçük gözlerini
Kaptan'a çevirdi ve ince dudaklarını, bir başkasının hoşnutsuzluğunun tadını
çıkaran gerçekten korkunç bir gülümsemeyle gerdi.

Akşam yemeğinden sonra, Kont hemen satranç taşlarını getirtti ve
bizi oyunumuzu izlemek için oturdu.
Kaptan, satranç tahtasına
ona bakarak onaylamayan bir bakış atarak, daha önce yaptığı gibi uzaklaştı. Ben sadece
orta derecede iyi bir oyuncuydum ve ayrıca huzursuzdum, bu yüzden uzun burunlu beyefendiye karşı ancak bir saat dayanabildim, ki besbelli ki çok yetenekliydi.
Görünüşe göre Kont, esprilerinden, oyunumu pek önemsemiyormuş,
ama yenilgim ona yer açtığında o kadar sevindi ki, onun
hoşnutsuzluğundan kurtuldum. Ben de mutluydum, şimdilik, Monsieur de Pepicot Kont'u satrançla meşgul ederken, ben de şatonun hanımını aramak için

şatonun etrafında serbestçe dolaşabilirdim. Ve Monsieur de Pepicot'ya beni yendiği için minnettardım, çünkü beni kolayca galip olarak bırakabilir ve
bu fırsatı kendi amacı için kullanabilirdi. Başka türlü
yapmasının cömertlik olduğunu düşünemedim: Sadece
amacının ne olduğunu merak edebildim, bu kadar beklemeye değerdi.

Görünüş uğruna, iki oyuncuyu bir süre izledim: sonra
Kaptan'ı taklit ettim ve avluya doğru ağır ağır yürüdüm, orada ses çıkarabileceğim bir hizmetçi olup olmadığını merak ettim. Ama orada tembellik eden adamlar
basit görünümlü değildi. Hepsi ürkütücü bir görünüme sahipti ve
bana öyle sert baktılar ki salona geri döndüm. Kont oyuna odaklanmıştı. Sadece sorgulama dürtüsüyle, daha önce götürüldüğüm odaya gitmek istercesine
merdivenlerden yukarı çıktım. Ama en yukarı çıkmak yerine, ilk sahanlıkta kısa bir koridora saptım, nereye gidersem gideyim dolaşmaya karar verdim: Eğer biri beni durdurursa, yolumu kaybetmiş gibi davranabilirdim.

Koridor zengin bir şekilde duvar halısıyla kaplı ve döşenmiş bir oturma odasına;
orada müzik aletleri bulunan başka bir odaya;
orada da bazı portrelerin asılı olduğu bir galeriye. Şimdiye kadar bir dizi perdeli kemerden
geçmiştim. Galerinin diğer ucu bir kapıyla
kapalıydı. O kapıya doğru yürüyordum ki, en son geçtiğim odada bir ayak sesi duydum. Hemen resimlere bakmaya başladım.

Bir adam içeri girdi ve bana şüpheyle baktı. Giyimine ve tavrına bakılırsa, evdeki bir otoritenin hizmetkarıydı ve avludaki adamların askeri kabalığı onda yoktu.

"Mösyö ne isteyecek?" diye sordu, yeterince dışsal bir nezaketle.

"Portrelere bakıyorum," dedim.

"Sana açıklayacağım," dedi. "Bu, gençliğindeki Kont Beyefendi, Paris'te ünlü bir İtalyan tarafından
resmedilmiş." Ve daha sonra, artık ölmüş olan Kont'un çocuklarını ve ilk karısını, daha önceki bir nesle dönmeden önce işaret etti.

"Ve şimdiki Kontes?" dedim sonunda, boşuna duvarlara bakarak.

"Madam Kontes'in portresi yok."

"Akşam yemeğinde değildi," diye cesaret ettim. "İyi değil mi?"

"Oh, iyi, söylemekten mutluluk duyuyorum. Genellikle kendi dairelerinde yemek yiyor."

"İyi ve yine de dairelerinde mi kalıyor?" dedim, durumun doğal olarak neden olabileceğini düşündüğüm kadar şaşkınlıkla.

"Tam olarak dairelerinde kalmıyor," diye cevapladı adam, biraz
sinirlenerek. "Çoğu zaman bahçede yürüyor. Size
gösterebileceğim başka bir şey var mı, Mösyö?"

Perdeli girişte duruyordu, sanki odadan çıkmama eşlik etmek ister gibi,
ve ben de ipucunu almanın en iyisi olduğunu düşündüm. Şüphesiz, çok uzağa gitmemi engellemek için
beni kasten takip etmişti.

Çok sessiz olan salona geri döndüm, iki oyuncu da satrançta derinleşmişti. Uşağımın bir yerinde kayboldu ve ben
başka bir yöne doğru keşfetmekte özgür görünüyordum. Kontes bahçede çok
yürüdü, demişti adam. Güzel bir öğleden sonraydı - acaba şimdi
orada yürüyor olabilir miydi?

Dikkatsizmiş gibi davranarak, salonun arkasındaki küçük bir kapıdan çıktım ve
kendimi evin iki kanadı arasında kalan ve odamızın baktığı bahçenin o dar kısmında buldum.
Aslında bir teras olan bu kısım, alçak bir İtalyan korkulukla aşağıdaki ve ötesindeki büyük bahçeden ayrılmıştı.
Ortadaki patikadan, bir merdivenin başındaki korkulukta bir açıklık olan yere kadar yürüdüm.
Ama burada özgüvenim sarsıldı.
Merdivenlerin yarısında, benim görünümüm karşısında ayağa kalkıp,
"Affedersiniz, Mösyö: lütfen buradan daha ileri gitmeyin. Herkesi
durdurmam emredildi."

"Ama ben Kont'un misafiriyim," dedim.

"Her şey yolunda. Kimse emir almadan şuradaki bahçeye inmeyecek."

"Kont'tan emir mi?" diye sordum.

"Kont'tan veya Yüzbaşı'dan."

Yüzbaşı'nın şatoda epeyce otoritesi olduğunu neredeyse düşünüyordum ama dudaklarımı zamanında kapattım. Israr etmek sadece amacıma zarar verirdi: bu yüzden kendimi yasak bölgeye bir bakışla yetindim - yürüyüş yolları, çiçek tarhları, çardaklar ve sokaklarla gerçekten çok geniş bir zevkti ama orada görebildiğim kadarıyla tadını çıkarabileceğim kimse yoktu - ve salona geri döndüm.

Orada uzun süre hareketsiz oturamayacağım için, çünkü zamanın nasıl uçup gittiğini ve hiçbir şey başaramadığımı düşünerek, hemen daha önce gittiğimi
söylediğim odaya doğru yola koyuldum. Ancak yukarı çıktıktan sonra, o odanın kapısından geçip koridorun sonuna kadar yürümem
gerekti. Bu geçit kısa süre sonra sola doğru dönerek binanın arka kanadına girdi. Bir tarafta oda kapıları, diğer tarafta ise daha küçük bahçeye bakan pencereler arasından onu takip ettim. Sonunda kör bir duvarda son buldu. Kendimi şimdi resim galerisinin sonundaki kapalı kapının ötesinde uzanan evin o kısmında sanıyordum. Büyük bahçenin oradan ne kadarının görülebileceğini merak ederek pencerelerden birinden dikkatlice dışarı baktım. Bahçenin büyük bir kısmını görebiliyordum ama içinde tek bir canlı yoktu. Hayal kırıklığıyla geri çekilirken, aniden altımda bir yerden geliyormuş gibi gelen alçak bir sesle irkildim - nefesimi kesen ve kalbimi delen tek bir kısa ses. Bir kadının hıçkırığıydı.

BÖLÜM VI.

TEHLİKE NEDİR?

Bana umutsuzluktan ya da sabrın tükenmesinden kaynaklanan bir hıçkırık gibi geldi ve ne yaptığımı bildiğimden, bunun Kontes'in Monsieur de Merri'nin geleceğine dair umudunu kaybetmeye başladığı bir anda ondan geldiğini hemen hayal ettim. Bu nedenle bana bir sitem
bıçağı gibi geldi.

Altımdaki pencereden geldiğine karar verdim. Bu yüzden hemen,
her ne pahasına olursa olsun, pencereyi olabildiğince dışarıdan görmeyecek şekilde
koruyarak, başımı pervazdan dışarı uzattım ve alçak bir
tonla:

"Madam." dedim.

Birkaç dakika, kalbim çarparak bekledim ve sonra tekrar seslendim,
"Madam."

Aşağıda fısıldama duyduğumu sandım. Sonra pencereden bir baş dışarı uzatıldı - yumuşak saçlı ve biçimli bir kadının başı. "İşte buradayım," diye fısıldadım. Başı döndü ve yüzü bir gün önce
postn'de haberciyi karşılayan genç kadının yüzüydü. Ama
hıçkırık olmadığı açıktı, ama yüzünde endişeli bir ifade vardı.

"Kontes Hanım'la konuşmalıyım," dedim ve
meseleyi en çok hızlandıracağını düşündüğüm şeyi ekledim: "Mösyö de
Merri'den haber getirdim."

Baş kayboldu: daha fazla fısıldaşma oldu: sonra hizmetçi tekrar dışarı baktı, pencereyle ilgili olarak benimkine benzer önlemler aldı.

"Siz kimsiniz, Mösyö?" diye sordu.

"Daha sonra her şeyi açıklayacağım. Şimdilik çok az zaman var. Yakında
arana bilirim. Kontes Hanım'la bir görüşme yapmamı sağlayın. Ona nasıl ulaşacağımı bilmiyorum: Şatoyu bilmiyorum."

"Başınızı biraz daha dışarı çıkarın, Mösyö,--böylece yüzünüzü
görebilirim."

İtaat ettim. Bana dikkatle baktı, sonra başını tekrar geri çekti.
Çok geçmeden tekrar belirerek şöyle dedi: "Madam size güvenmeye karar verdi. Bunlar
onun daireleri. Resimlerin
asıldığı bir galeriden bir kapı var--"

"Ben o galeriye gitmiştim," diye sözünü kestim, "ama oradayken
izleniyordum. Başka yolu yok mu?"

Bir an düşündü. "Evet, bahçe. Terasın dibinde,
sağa dönün, ta ki bu kanadın sonuna gelene kadar."

"Ama şuradaki basamaklardaki adam beni durduracak. Bunu çoktan yaptı."

"O canavar! Ah, evet! Pekala, gidip onunla konuşacağım ve bana bakmasını sağlayacağım. Dikkat çekmeden terasa in, korkuluğun bu ucuna gelene kadar evin yakınında yürü, korkuluğun üzerinden atla, mümkün olduğunca sessizce kıyıdan aşağı in ve bu kanadın sonundaki kapının yanındaki çalılıkların arkasında bekle, -- bu Madam'ın dairelerinden bahçeye açılan kapı. Anlıyor musun?"

"Kesinlikle."

"O zaman sen terasa varana kadar ben o adamla konuşuyor olacağım. Hemen gidiyorum. Çabuk ol, Mösyö -- ve dikkatli ol."

Kızın hızlı zekasına ve kararlılığına hayran kalarak, koridordan hızla geçtim, merdivenlerden aşağı indim ve salona girdim. Kont ve uzun burunlu adam oyunlarına o kadar dalmışlardı ki ikisi de yukarı bakmadı. Hizmet eden bir çift uşak bir bankta esniyordu. Taklit ederek esnedim, yapmacık bir isteksizlikle terasa geçtim,
sessizce evin duvarının yanından geçtim ve kanadı korkuluk sonuna kadar takip ettim. Basamaklara doğru bakmaya bile cesaret edemedim ama hizmetçinin
konuştuğunu ve cilveli bir şekilde güldüğünü duyabiliyordum. Korkuluğu
üzerine oturup bacaklarımı
sallayarak geçtim: sonra hafif adımlarla çimenli kıyıdan aşağı ve sağımda gördüğüm çalılıktaki bir açıklıktan geçtim. Kendimi, çalılıklarla çevrili, kanadın sonundaki dar bir kapıdan bahçenin diğer ucuna kadar uzanan bir yürüyüş yolunda buldum. Kapıya ilk baktığımda, hafifçe aralıktı: Hizmetçinin öyle bıraktığını sanıyordum. Ama yürüyüş yolunda durduğum anda kapı açıldı ve çok genç, çok zayıf, çok üzgün yüzlü, çok güzel bir kadın dışarı çıktı, gözleri umut ve korku karışımıyla bana dönmüştü.

İçgüdüsel olarak o keder ve güzellik tablosunun önünde diz çöktüm. Hatırlıyorum, solgun mavi bir elbise giymişti ve gözlerinin rengi maviydi - gökyüzününki gibi yumuşak, açık mavi. O kadar
zayıf, kederli, küçük, çocuksu, perişandı ki - ona hizmet etmek için
ölebilirdim.

Bana hizmetçinin yaptığı gibi, ama daha fazla nezaketle, dikkatle baktı ve sonra alçak bir sesle beni takip etmemi söyleyerek, yürüyüş yolundan aşağı ve bazı uzun gül çalılarının arasında kıvrılan bir yan yola doğru yol gösterdi. Burada yürüyüş yolundan görülemiyorduk ama yine de yaklaşan birini duyabilirdik. Durdu ve bana döndü.

"Monsieur de Merri'den haberiniz var," dedi hevesle. "Ona ne oldu?"

"Size gelmesi engellendi, Madam."

Daha önce solgun olan yüzü, bir çarşaf kadar beyaza döndü.

"Ama," diye ekledim aceleyle, "ben onun yerine geldim ve size
onun kadar gönüllü olarak hizmet edeceğim. "

"Ama bu yeterli olmaz," dedi büyük bir heyecanla. "Bu durumda bana Monsieur de Merri'den başka kimse hizmet edemez. O nerede? Onu
engelleyen ne?"

"Onu La Fleche'de bıraktım," dedim güçsüzce. "Size temin ederim ki onun gelmesi tamamen
imkansız. Ama inanın bana, ondan istediğiniz
her ne hizmet varsa, ben tamamen sizinim. Ondan geldiğimi
görebilirsiniz." Cebimden notunu çıkardım ve uzattım. Sonra ona
adımı ve ebeveynliğimi söyledim ve kendisinden farklı bir dine mensup olduğum için bana güvenmemesini rica ettim.

"Size inanmadığımdan değil, Monsieur," diye cevapladı. "Bana yardım etme isteğinizden
şüphe ettiğimden değil."

"Yeteneklerime gelince, beni deneyin, Madam. Coşkum bana ilham verecek."

"Cesur ve zor şeyler yapma yeteneğinizden şüphem yok, Mösyö.
Ama öyle değil. Oluyor - koşullar böyle - ne yazık ki, Mösyö de Merri'nin kendisinden başka kimse bana yardım edemez! Keşke bilseydiniz! Keşke _o_
bilseydi!"

"Bana olayı anlatın, Madam. Bana güvenin, yalvarıyorum. Size
yardım edip
edemeyeceğime karar vermeme izin verin."

"Size güveniyorum. Size söylemekten korkmuyorum. Bunu yeterince
açıkça göreceksiniz. Şu: Kocama iftira atıldım. Kendimi
aklamam için bana bir hafta verildi. Hafta yarın sona eriyor. Eğer o zamana kadar
masumiyetimi kanıtlamadıysam, Tanrı kocamın
bana ne gibi bir kader
vereceğini bilir!"

Ürperdi ve gözlerini kapattı.

"Ama sizin masumiyetiniz, Madam--kim bundan şüphe edebilir?"

"Kocam garip bir adam, Mösyö. Kadınlara pek güvenmiyor."

"Ama sizin hakkınızda hangi iftiraya inanabilir? Ve kim bunu söyleyebilir?
Nedir bu?"

"Sanırım bunu söyleyen kocamın arkadaşı, Kaptan Ferragant'tır.
Bunun sebebi, Mösyö de Merri'nin adının benimkiyle
ilişkilendirilmesidir. Mösyö de Merri'nin Montoire'daki meyhanede benimle
övündüğü söylenir. Bu, Mösyö de Merri gittiğinde
uydurulan iğrenç bir yalandır. Ve şimdi sadece Mösyö de Merri'nin gelip suçlayıcılarımızla yüzleşerek ve masumiyetime yemin ederek beni nasıl kurtarabileceğini görüyorsunuz. Ama
yarın son gün. Ah, keşke onu neden istediğimi bilseydi! Artık
çok geç - yoksa değil mi? Belki seni önceden gönderdi? Belki de
peşinden geliyor? Öyle değil mi? Yarın burada olacak, değil mi?"

Acı acı başımı salladım.

"O zaman kayboldum," dedi umutsuzlukla fısıldayarak.

"Ama bu olamaz. Masumiyetini kanıtlamak senin işin değil -
suçluluğunu kanıtlamak
senin suçlayıcının işi. O bunu yapamaz."

"Kont de Lavardin'i tanımıyorsun. Bir kadının
her kötülüğüne ve Yüzbaşı Ferragant'ın ona söylediği her şeye inanır.
Mösyö de Merri'nin genç ve yetenekli olması yeterlidir. Kocam
evliliğimizin olduğu andan itibaren benden şüpheleniyordu. Ve bunun dışında,
Montoire'daki insanlar Mösyö de Merri'nin fetihlerle
övündüğünü duyduklarına tanıklık ettiler. Bu doğru olsun ya da olmasın, övündüğü kişi
ben olamazdı. Ve eğer benim durumumu bilseydi, beni
temizlemek için ne kadar da kolayca
uçardı! O korkak değil, bundan eminim."

Bunun kanıtı vardı elimde: ayrıca Monsieur de Merri'nin talihsiz fetihlerle
övünme alışkanlığının kanıtı. Ama övündüğü kişinin o olamayacağına ikna olmuştum. Ancak bu düşünceler, Monsieur de Merri'yi öldürerek bu mutsuz kadını
içine
attığım sıkıntının hissiyatımda geçici
anlamlar oluşturuyordu. O sıkıntıyı
engellemeye çalıştım.

"Ama korkularınız abartılı. Kocanız çok ileri gitmeye cesaret edemeyecek."

"Hayatımdan vazgeçmeye cesaret edecek - ya da beni hayatımın geri kalanında bir zindana kapatacak - ya da ne yapacağımı bilmiyorum. O, mülkünde her şeye kadir - yaşamın ve ölümün efendisi. Bu büyük asilzadelerin eşlerinin sadakatsiz olduğuna inandıklarında ne yaptıklarını biliyorsunuz. Prens de Conde'nin nasıl olduğunu duydum--"

"Evet; ama Kont de Lavardin akrabalarınızdan korkmanızı isterdi."

"Hiçbir akrabam yok. Bir manastırda yetimdim. Kont yüzüme
bir iltifat etti, dediler. Evliliğe
onay vermem için beni zorladı. Onları kızdıramazdım--asla onlara itaatsizlik etmemiştim. Ve
şimdi bu son. Eh, ben Tanrı'nın ellerindeyim. "Yukarı baktı ve acı bir teslimiyetle iç çekti.

"Ama sonuçta," diye araya girdim, "kocanızın nasıl davranacağından emin değilsiniz."

"Yarın kendimi temize çıkaramazsam en kötü intikamı
almakla tehdit etti. Eğer onu tanıyor olsaydınız, Mösyö!"

"Size bir hafta süre verdi, öyle diyorsunuz.--"

"Beni suçladığı günden beri--geçen cumartesi."

"Ve bu amaçla size ne gibi kolaylıklar sağladı?"

"Adamları ve atları hizmetimdeydi. Elbette, tek yapabileceğim
Mösyö de Merri'yi çağırmak olduğunu biliyordu."

"Ama neden Mösyö de Merri'yi çağırmadı?"

"Bilmiyorum. Sanırım Yüzbaşı Ferragant'ın tavsiyesiyle hareket ediyordu. Belki de Monsieur de Merri'nin isteği üzerine gelmeyeceğini düşünmüştür."

"Ama siz Monsieur de Merri'yi çağırmak için kocanızın adamlarını ve atlarını kullanmadınız."

"Hayır. Mathilde, az önce gördüğünüz hizmetçim, gizlice hareket etmemin daha iyi olacağını düşündü. Kaptanın haberciye rüşvet verip sadece mesajımı Monsieur de Merri'ye götürme bahanesi uydurmasından korkuyordu. Bu durumda, Monsieur de Merri hiçbir şey bilmeden gelmeyecekti ve gelmemesi suçluluk kanıtı olarak kabul edilecekti - şimdi de mesajımı almış olmasına rağmen, Hugues sadık olduğu için. Monsieur de Merri, gelemezse Hugues aracılığıyla kendisini yakından takip edeceğine dair haber gönderdiyse neden?"

"Sonra bir şey oldu. Öyleyse, gönderdiğiniz habercinin adı Hugues'ti?"

"Evet. Mathilde'e bağlı. Belirli zamanlarda buluşmaya alışkınlar. Mathilde, tahmin edebileceğiniz gibi, hayatımı
paylaşırken pek fazla özgürlüğe sahip değil. Bu yüzden bir süreliğine
arkadaki bir anahtarı ele geçirmeyi ve unla geldiğinde Hugues'e vermeyi başardı.
Bir kopyasını yaptırdı, böylece orijinalini onarabilir ve
kendisini dışarı çıkarıp ormanda onunla buluşmak için
bir anahtar saklayabilirdi.
Böylece geçen pazar sabahı onu görebildi ve onu
Monsieur de Merri'nin yanına gönderebildi. De Merri'nin Batı'ya doğru yola çıktığını biliyorduk ve
Hugues onu kasabadan kasabaya takip etti. Ah, Hugues başarılı bir şekilde
geri döndüğünde, ne kadar sevinmiştik! Her saat Monsieur de Merri'yi bekliyorduk. Ama zaman geçti ve umutlarımız korkulara dönüştü ve şimdi,
Tanrım yazık bana, korkular gerçek oldu!"

"Ama henüz kaybolmadın. Kont seni suçlu
düşünecek kadar kör olsa bile, en azından bir kaynağın var. Postern'in
anahtarına sahipsin. Kaçabilirsin."

"Ve ben iki fersah kaçmadan önce yakalanırsın. Her üç saatte bir, sanki bir tutukluymuşum gibi ziyaret edilirim ve kaçırıldığım anda yirmi kadar adam her yöne gönderilir. Ayrıca, bir sebepten dolayı, Kont yolları kuleden gözetliyor. Ormana kaçarsam, tazılar peşime düşer. Kocam bana bunların hepsini ima etti. Ve Manastır'dan başka nereye kaçabilirdim ki? Kont oraya
ulaşmadan önce orada adamlar olurdu."

"Seni götürebileceğim başka bir yer bulabilirim," dedim bir tehlikeyle.

"Ah, Mösyö, o zaman gerçekten de görünüşler aleyhime olurdu. O zaman gerçekten de
zavallı itibarımın düşmanı zafer kazanırdı. Ne yazık ki, kocasının çatısını terk eden bir eş için bu dünyada onurlu bir yer yoktur,
bu onun hapishanesi olsa bile. Yeminlerime sadık kalacağım, ölsem bile.
Eğer bir yanlış varsa, bu tamamen onun işi olacak, benim değil."

"Sana iftira atanın bu Yüzbaşı olduğuna inanıyorsun. Neden bunu yapsın?
Neden senin düşmanın?"

Kızardı ve aşağı baktı. Anladım.

"Ama neden bunu kocana söylemiyorsun?" diye hemen sordum.

"Kont, eşlerin sevmedikleri
kocalarının arkadaşlarını suçladıklarının eski bir hikaye olduğunu söylüyor. Kadınların yalanlardan oluştuğunu düşünüyor. Ve her neyse, eğer bu suçlamadan masumsam masumiyetimi kanıtlayabileceğimi söylüyor.
Bu yüzden her şey yarın burada olup benim adıma
konuşacak olan Mösyö de Merri'nin olmasına bağlıydı. "

"Ah, Madam, keşke sizin adınıza konuşmam bir işe yarasaydı!"

"Yüreğimin derinliklerinden size teşekkür ediyorum, Mösyö, ne kadar
işe yaramaz olduğunuzu görüyorsunuz--Ve yine de benim için söyleyebileceğiniz bir şey var!" Yüzünde aniden büyük bir umut ışığı belirdi. "Mösyö de Merri'yi nasıl gördüğünüzü anlatabilirsiniz--buraya geliyordu ama engellendi--"

"Evet, bunu yapabilirim."

"Ve belki de--kim bilir?--Kont'u bana birkaç gün daha vermeye ikna edebilirsiniz, Mösyö de Merri'nin gecikmesinin nedeni geçene kadar. Ve sonra
atla veya Mösyö de Merri'ye gönderip durumumu anlatabilirsiniz, o da gelip
sonuçta beni utandıracaktır! Evet, Tanrıya şükür,
umut var! Ah, Mösyö, beni kurtarabilirsiniz!"

Yüzünde sevinç gözyaşları vardı ve minnettarlıkla elimi iki elinin arasına aldı.

Bunu yapmak yüreğimi burktu, ama sadece başımı üzgün bir şekilde sallayıp
şöyle diyebildim:

"Hayır, Madam, Mösyö de Merri asla sizin adınıza konuşmaya gelemez."

"Neden olmasın?" diye bağırdı, tüm umut yüzünden tekrar fışkırdı.

"Öldü - bir düelloda öldürüldü." dedim fısıltı kadar zayıf bir sesle.

Yüzü mermere dönmüş gibiydi.

"Onu kim öldürdü?" diye sordu hemen dehşet içinde.

Ayaklarının dibine diz çöktüm, bakışlarımı kaçırarak, pişmanlık duyan ama af dilemeye
cesaret edemeyen biri gibi.

"Sen!" diye fısıldadı.

"Daha sonra bu mesajı üzerinde bulduğumda," dedim, "ne kadar
zarar verildiğini gördüm. Ben sadece onun yerine gelip kendimi sunabilirdim. Bir şekilde, onu kimin çağırdığını öğrendim."

"O cesur genç beyefendi," dedi kendi düşüncelerini izleyerek;
"bu kadar erken ölmesi! Ve sen, ellerinde onun kanı varken." - benden bir adım geri çekildi - "bana hizmet sunmaya geldin
ben, onun için ne kadar az olsam da, yine de onun dostları arasında sayılmalıyım!
Mösyö, sadakatim hakkında ne düşünebilirdin?"

"Sadece daha fazla zararı önlemek için ne yapılabileceğini düşündüm.
Onunla savaşmış olsam da, düşmanı değildim. Onu daha önce hiç görmemiştim.
Ansızın çıkan bir kavgaydı, hiçbir şey hakkında. Tanrı bilir, bunun böyle biteceğini
düşünmemiştim. O son yeterince acınasıydı, Madam. İsterseniz beni cezalandırın: onun dostu olarak, onun intikamını almaya hakkınız var."

"Ona sadece acıyorum, Mösyö. İntikam almayı düşünmeyi Tanrı korusun!"

"Siz bir azizsiniz, Madam. Onu öldürmüş olmamın
hizmetimi reddetmenize neden olmaması gerektiğini söyleyecektim. Bunu yapmanız,
eylemimin kötü sonuçlarına katkıda bulunabilir. Kesinlikle, artık kendisi yardım
edemeyecek kadar güçsüz olduğuna göre, benim yardımımı kabul etmenizi tercih ederdi. Ve şimdi
yapılacak bir şey düşünmeliyiz--"

[İllüstrasyon: "ALÇAK BİR AĞLAMA SESİYLE SÖZÜMÜZ KESİLDİ."]

Yürüyüşü koruyan çardağın içinden gelen yumuşak bir sesle, "Madam, Madam!" diye kısık bir sesle sözümüz kesildi. Kontes bana, "Bu
Mathilde. Birinin geldiğini söylüyor. Bu çalıların arasına saklan. Eğer
bir daha karşılaşmazsak, elveda, Mösyö; Yüreğimden teşekkür ederim ve
Tanrı Monsieur de Merri'nin ölümünü affetsin!"

Yürüyüşe başladı: "Ama sana yardım etmeliyim! Hemen
görüşemez miyiz?" diye fısıldadım.

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "En iyi olduğunu düşündüğün gibi davran, Monsieur. Ama
kendini tehlikeye atma. Şimdi gitmeliyim."

Hizmetçiye katılmak için acele etti, hizmetçinin nerede olduğu alçak bir öksürükle belirtiliyordu. Sesler duydum ve hemen gül çalılarının altına
süründüm,
çiziklere aldırmadan. Sesler patikadan aşağı doğru gelirken, bunlardan birinin
Kaptan Ferragant'a ait olduğu ortaya çıktı.
Daha sonra duyduğum konuşmadan, bir şahin yetiştiricisine
ya da buna benzer bir uşağa ait olduğunu anladığım
sadece bir tane daha vardı. Kaptan,
Kontes'e sağlık durumu ve günün güzelliği hakkında birkaç söz söyledi,
Kontes de alçak sesle cevap verdi. Sonra o ve arkadaşı etrafta dolaşmaya devam ettiler,
sürekli konuşarak, asla tamamen duyma alanımdan çıkmadan
ve sık sık o kadar yakına geldiler ki sözlerini anlayabiliyordum. Bu şekilde
sonsuz bir zaman geçmiş gibi geldi. Madam ve hizmetçiden bir daha haber alamadım. Sonunda Kaptan ve adamı eve doğru geri yürüdüler. Ayağa kalktım, bacaklarımı uzattım ve yürüyüş yolunda aşağı yukarı baktım.
Çevresi bomboştu. Şimdi ne yapacaktım? Doğal olarak şatoya doğru yürüdüm. Madam'ın dairelerine giden kapıya yaklaştığımda Mathilde çıktı.

"Sizi bekliyordum, Mösyö. Madam şüphelenmemek için içeri girmek zorundaydı. Eğer indiğiniz yoldan terasa geri dönebilirseniz,
tekrar gidip muhafızların dikkatini dağıtacağım."

"Bunu yapabilirim. Peki ya Madam? Onu tekrar görmeliyim. Onu
kurtarmanın bir yolunu bulmalıyız."

"Elinizden geleni yapın, Mösyö. Aklınıza bir şey gelirse,
pencereler aracılığıyla bizimle nasıl iletişim kuracağınızı biliyorsunuz. Ama vakit kaybetmeyin."

Mösyö, merdivenlerde nöbet tutan adamı kandırmak için aceleyle uzaklaştı. Kahkahasını duyduğumda,
çimenlerin üzerinden hızla kıyının eteğine doğru koştum. Tırmandım, korkuluğu geçtim, evin yanından geçtim ve salona girdim.
Mösyö de Pepicot tam da "Şah mat" derkendi.

Kont'un yüzü biraz daha kül rengine döndü ve mutsuz görünüyordu.
Ancak hemen gülümsedi ve huysuzca şöyle dedi:

"Peki, bana intikam alma fırsatı vermelisin. Başka bir oyun oynamalıyız."

"Çok onur duyacağım," dedi Mösyö de Pepicot. "Ama bugün vakit var mı?"

"Hayır; yakında akşam yemeği vakti olacak. Ama yarın vakit olacak. Bu gece burada kalacaksın."

"Büyük bir memnuniyetle; ama oradaki kabarede yanımda olmasını istediğim birkaç zavallı eşyam var."

"Eşyalarınız için bir adam göndereceğim," dedi Kont.

"O zaman mutluluğumu bozacak hiçbir şey olmayacak," dedi Mösyö de Pepicot sakin bir şekilde.

Şimdilik şatoda kalmak konusunda çok istekliydim ve
uzun burunlu adamın kaderimiz olabileceğini düşündüğü
zorunlu devamsızlıktan ziyade kovulmaktan korkuyordum. Bu yüzden emin olmak için şunu söyledim:

"Eğer Kont Bey bana yarın bir oyun oynama şerefini bahşederse,
Monsieur de Pepicot'a karşı yaptığımdan daha iyi bir mücadele vermeye çalışacağım."

Kont bundan hiç de memnun görünmüyordu; bu ona, Monsieur de Pepicot tarafından tekrar yenilmesi durumunda
yenebileceği birisini veriyordu.

"Elbette," dedi; "Seni reddedemem. Sen de benim misafirim olarak kalacaksın; ve eğer eşyalarını da getirebilirsem--"

Atımı ve eşyalarımı
Montoire'daki handa bırakmanın daha iyi olacağını belirsiz bir şekilde hissettim, şatodan gizlice ayrılmak istersem diye; bu yüzden ben de şöyle cevap verdim:

"Teşekkür ederim, Mösyö; ama acilen ihtiyacım olan veya
yakınımda saklayacağım kadar değerli hiçbir şey yok."

"Nasıl isterseniz," dedi Kont, beni yarı pusuya yatmış gözleriyle dikkatle süzerek.

Bizi şatoya kadar eşlik eden adam, Mösyö de Pepicot'nun eşyalarını almaya gönderilmişti; ve atını da getirecekti, ama Mösyö de Pepicot yumuşak ama kararlı bir şekilde aksi yönde ısrar etti ve yokluğunda atının bakımı için emirler gönderdi. Eşyalar, odamıza götürülen biraz
üzgün görünümlü bir portmantodan oluşuyordu. Sonra akşam yemeği yedik, bu sırada Kont ve uzun burunlu arkadaşım satranç
oyunundan bahsettiler, Kaptan Ferragant ise arada sırada bize, iki ziyaretçiye pek de hoşgörülü bakışlar atmadan, asık suratlı bir sessizlikle yemek yedi. Bu adam hakkında daha yakından bilgi edinmek için
sohbet etmeye çalışırdım, ancak
bu ruh hali devam ederken onu konuşturmanın bir yolu olmadığını gördüm. Akşam yemeğinden sonra
Kont ve Kaptan, uzun bir içki seansının düzenli akşam gelenekleri olduğunu gösteren bir şekilde şaraplarının başında oturdular.
Mösyö de
Pepicot ve ben, misafir olarak konumumuzu gerektirdiği kadar onlara eşlik ettik.
Sonra, yakın zamandaki yolculuğun yorgunluğunu bahane ettik ve
ek bir yatağın yerleştirildiği odamıza gösterildik. Kont, bu zamana kadar Baküs'e olan bağlılığında yeterince ilerlemişti ve
bizimki gibi sıkıcı arkadaşlıklardan kolayca kurtulabiliyordu ve Kaptan, gitmek için kalktığımızda aldığı serbest nefesle, ayrılışımızdan duyduğu rahatlamayı gösterdi. Uşak mumlarımızı koyup bizi yalnız bıraktığında, bu kadar büyük bir evin neden bize birer oda ayıramadığını merak ettim.

"Çok basit," dedi uzun burunlu adam, valizini açarak.
"Bizi kafese tıkmak isterlerse, iki kafese bakmaktan
bir kafese bakmak daha kolaydır."

Yarının ne getireceğini merak ederek yatağa girdim. Artık açıkça görüyordum ki
Kont'a Monsieur de Merri'nin öldüğünü ve benimle tanıştığında Lavardin'e doğru yolda olduğunu bildirerek bir şeyler başarabilirdim.

O zaman gelmemesi suçluluk kanıtı olarak kabul edilemezdi:
Gelme niyeti Kontes'in lehine sayılabilirdi.

Başım yastığa gömülürken, aniden Blaise Tripault'un rahipten öğrendiği üç özdeyişten ikincisi aklıma geldi:

"_Efendinin yaşlı ve karısının genç olduğu bir evde asla uyumayın._"

BÖLÜM VII.

TUHAF KAYBOLMALAR

Mösyö de Pepicot seyahat çantasının içindekilerle o kadar çok vakit geçirdi ki, benle aynı anda yatağa girmedi. Ama yüksek sesle horlamasının da kanıtladığı gibi, o çok daha erken uyumuştu. Güzel genç Kontes ve onun mutsuz durumuyla ilgili düşüncelerim bu müziğe eşlik etti, ta ki
sonunda rüyalara geçene kadar. Gecenin bir yarısı uyandım ve
komşumun horlamasını dinledim. Ama durmuştu. Sonra
kulaklarımı zorlayıp nefesinin sesini duymaya çalıştım ama gelmedi. Buna
şaşarak ayağa kalktım ve yatağına doğru yürüdüm.
Pencerenin yanında boş olduğunu görebileceğim kadar ışık vardı.

Hala şaşkınlığımın ortasındayken, kapı çok hafif bir
gıcırtıyla açıldı ve içeri öylesine sessizce zayıf bir figür girdi ki
ayakkabısız olduğunu anladım.

"Siz misiniz, Mösyö de Pepicot?" diye sordum.

"H'sh," diye fısıldayarak cevap verdi, kapıyı dikkatlice kapatırken. "Ev halkının uykusunu bölme. Çok uyanıksın."

"Görünüşe göre senden daha fazla değil," dedim.

"Bu doğru. Sık sık uykusuzluk çekiyorum ve yürüyüşün beni
uyandıracak şey olduğunu düşünüyorum."

"Yürüyüşünde yanına bir ışık alman akıllıcaydı," diye belirttim, çünkü
şimdi bol ceketinin altından küçük bir fener çıkardı,
tamamen gizlenmişti.

"Evet; bu karanlık geçitlerde ayak parmaklarını incitebilirsin," diye cevapladı,
ve sakin bir şekilde göğüs cebinden birkaç kağıt çıkardı, fenerin ışığında dikkatlice katladı ve sonra aynı şekilde dikkatlice tekrar yerine koydu.
"Öğleden sonra buradaki işinde biraz ilerleme kaydettiğine inanıyorum."

"Evet. Ama Kont'la meşguldün."

"Ah, şikayet etmiyorum. Eğer bu gece evden ayrılmayı tercih ederseniz, şüphesiz sizin için halledebileceğimi söyleyecektim."

"Bu gece neden ayrılmayı tercih edeyim?"

"Ah, sadece bu Kont'un çok fazla şey yapması tehlikeli bir adam olabileceği için. Sizin işleriniz hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve tabii ki siz de benimkilerle ilgilenmiyorsunuz. Kont bunu şüphesiz anlayacaktır ve eğer daha uzun süre burada kalmayı seçerseniz,
benim yapacağım hiçbir şeyden sizi sorumlu tutmayacaktır."

"Eh, her halükarda burada daha uzun süre kalmalıyım."

"O zaman söylenecek başka bir şey yok," diye cevapladı uzun burunlu adam, fenerini söndürüp sararak
portmantosuna koydu. Sonra soyunmadan yatağına uzandı.

Kendi kanepeme döndüm ve kısa sürede uykuya daldım.

Tekrar uyandığımda gün ışımıştı. Monsieur de Pepicot ve
portmantosu gitmişti. Şimdi, yıkanıp giyinirken,
benim gece ayrılmamdan bahsettiğinde, kendisi de
tam da böyle törensiz bir çıkış yapmayı planladığını fark ettim. O durumda, şatoya girmesine yardım ettiğim için,
bana çıkmam için yardım teklif etmesinin adil olduğunu düşünmüştü, çünkü bunu yapmamıza karşı çıkılabileceğinden korktuğunu
gizlemiyordu. Ama, eğer gerçekten
kaçtıysa, gecenin bir yarısı dışarı çıkmayı nasıl başarmıştı?
İçeri girme amacına gelince, bunu gece yarısı gezintileri sırasında başarmış olmalıydı. Aşağı indim, ama o salonda, terasta ya da avluda değildi. Güzel bir sabahtı ve ben dolaşmaya hazırdım. Avlunun bir tarafında duvar, beni ikinci bir avluya götüren dar bir geçitle delinmişti, bu avlunun daha uzak köşelerinden biri ana şatonun bir köşesinden göğe doğru yükselen büyük kulenin bir kadranıyla
doldurulmuştu. Bu avludan kuleye giden küçük bir kapı vardı. Bu kule, büyüklüğü ve yüksekliği nedeniyle, ilk anda gözlerimi aldı, ama bir sonraki anda avludaki canlı figürler tarafından
çekildiler. Bunlar Kaptan Ferragant ve önünde düzenlediği bir sürü büyük tazıydı, bir et parçasını bir birine, bir diğerine atıyor, hangi hayvanın yakalanacağını adlarıyla söylüyorlardı. Gerçekten de onları bir şekilde düzende tutmayı ve etrafını sarmalarını engellemeyi başardı ve her atışta
havlayıp zıplasalar da, sadece ismi söylenen kişi
bir lokma için çenelerini kapatmaya cesaret edebildi. Bu bir süre devam etti,
ta ki en sonunda daha yükseğe sıçrayan devasa bir hayvan, bir başkası için
olan eti kaptı.

Kırmızı Yüzbaşı sert bir yemin etti ve bir kırbacı kavrayarak,
müdahale eden köpeği yanına çağırdı. Hayvan geri çekildi. Yüzbaşı
sürü arasında ilerledi, hala en tehditkar sesle tazıyı çağırıyordu. Ama tazı daha da ileri gitti, hırladı ve dişlerini gösterdi.
Yüzbaşı öne atıldı ve kırbacını indirdi. İsyankar köpek,
Yüzbaşı'na bir hamle yaptı. İkincisi, şimdi çok öfkelenmişti, kırbacı bir kenara attı, hayvanı boynundan yakaladı, yukarı kaldırdı ve parmaklarını hızla kasarak gözlerinin ve dilinin dışarı çıkmasına
ve vücudunun kıvranıp güçsüzce sallanmasına neden oldu. Sonra ölü yaratığı avlunun bir köşesine fırlattı ve bana yarı övünen, yarı eğlenen bir gülümsemeyle baktı, sanki "İrademi engelleyenlere böyle davranabilirim" der gibiydi ve öfkesine ve gücüne olan şaşkınlığımla alay eder gibiydi.

Öfkesinin kurbanına acıyan bir bakışla döndüm. O anda Kont de Lavardin avluya girdi ve bakışları
benimkileri takip etti. Benim gördüğümü gördükten sonra itiraz edercesine Yüzbaşı'na baktı.

"Hayvan asiydi," dedi Ferragant.

"Ama her gün böyle köpeklerle karşılaşılmaz," diye yakındı Kont.

"En nadir köpek bile bana meydan okuyamaz," diye soğuk bir cevap verdi.

"Bu çok iyi, eğer senin kendi köpeğin olsaydı," dedi Kont,
hâlâ huysuz.

"Ah, o konuya gelince, artık pes ettik. Bugünkü köpeğin, geçen hafta öldürdüğün adamımın parasını ödüyor."

"Pish, böyle serserileri bulmak yeterince kolay. Ama bu köpekler için öyle değil. Konuşmak onu tekrar yaşatmaz -- Günaydın,
Mösyö. Yoldaşınız, Mösyö de Pepicot nerede?"

Sadece uyandığımda, Mösyö de Pepicot'yu veya eşyalarını
görmekten hayal kırıklığına uğradığımı söyleyebildim. "O zamandan beri onu görmedim,
ama etrafa bakıyorum."

"Bu çok garip,--eşyalarını odadan çıkarması," dedi Kont, Kaptan'la şaşkınlık dolu bakışlar alışverişinde bulunarak. Daha sonra iki hizmetçiyi çağırdı ve onlara sessizce emir verdi, bu emirler Monsieur de Pepicot'yu bulmak için evi ve araziyi aramalarıydı. Salona döndüğümüzde Kont bana sorular sordu, bu arada beni dikkatle izliyordu. Gerçekleri tam olarak söylemekte tamamen güvendeydim, ama hepsini değil: Monsieur de Pepicot'nun benim için bir yabancı olduğu, dünden önce onunla hiç konuşmadığım, işleri hakkında hiçbir şey bilmediğim vb. Elbette gece yarısı yürüyüşünden veya yatağa girdikten sonra onunla hiç konuşmadığımdan bahsetmedim. Kont'un şaşkınlığı ve rahatsızlığı açıkça belliydi, özellikle de bir süre sonra hizmetçiler kayıp adamın bulunamadığını söylemek için geri döndüklerinde. Raporlarını duyduğunda Kont çok öfkelendi. "Şeytanın adı, o zaman nasıl dışarı çıktı? Bir yerde ihanet var ve birileri bunun bedelini ödeyecek," diye bağırdı ve sonra bir adamı kabareye gönderip Monsieur de Pepicot'nun atını alıp almadığını sordu. Adam geri gelip atın gittiğini söyledi ama kimse sahibinin onu aldığını görmemişti.

"Beyefendinin böyle gizlice ayrılması kesinlikle tuhaf, gündüzü bekleyip medeni bir şekilde gidebilirdi," dedim, sadeliğimi göstermek için.

"Haklısınız, çok haklısınız," dedi Kont. "En azından benimle satranç oynamaya devam edin. Düşündüğüm şey, adamın evime girmek için özel bir nedeni olması gerektiği."

"Muhtemelen, Monsieur," diye cevapladım, hem Kont'un hem de Yüzbaşı'nın meraklı bakışlarını yeterince iyi taşıyarak.

"O zaman seni bir araç haline getirdi," diye ekledi Kont, hala ifademe odaklanmış bir şekilde.

"Çıkarım bu olurdu," dedim.

"Pekala, neden ayrıldığını tahmin edemiyorsak, nasıl ayrıldığını kendimiz bulmalıyız. Kendinizi evin efendisi yapın, Mösyö. Yine de
avımızı yapacağız."

Ve Kaptanla birlikte şatodan çıkış yerlerini ve güvenliklerinden sorumlu adamları incelemek için gitti.
Monsieur de Pepicot'nun kaybolmasının Kont için benim kadar
rahatsız edici olduğu görülebilirdi.

Terasta dolaştım ve evin boyunca yürüdüm.
Gözlerim, Kontes'in dairelerine ait olduğunu bildiğim batı kanadındaki o pencereye doğru döndü.
Kanat boyunca döndüm ve Madam veya Mathilde'in orada görünebileceğini düşünerek
o pencerenin altından yürüdüm. Kolayca duyabileceğim bir mesafede oradan oraya hareket ediyordum, bazen yarı açık pencereye bakıyordum. Bu, zavallı kadının kaderinin kocası ve lordu tarafından belirleneceği kildi. Olay için ne tür bir sahnenin düzenlendiğini, yargılama ve yargılama biçimine sahip olup olmayacağını, ne zaman ve nerede gerçekleşeceğini ve buna kabul edilip edilmeyeceğimi merak ediyordum. Muhtemelen kabul edilmeyecektim ve bu nedenle Kont'la Monsieur de Merri hakkında önceden konuşmam daha iyi olurdu. Mesele, Kontes'le konuştuğumu ifşa etmeden konuyu açmak için bir bahane bulmaktı. Tüm bunları gece boyunca yüzlerce kez düşünmüştüm, ama şimdi tekrar düşündüm; ve belirsiz bir ipucu veya rehberlik arayışıyla, daha önce söylediğim gibi, sık sık pencereye baktım. Hemen sonra tek bir keskin, alçak heceli kahkaha duydum ve bakışlarımı terasa çıktığım kapıya çekti. Kırmızı Yüzbaşı orada duruyordu, gözleri üzerimdeydi. Onu fark ettiğimi görünce, bana doğru geldi, bunun üzerine ben de yapmacık bir umursamazlıkla, yarı yolda onunla buluşmaya gittim.

"O pencereyi çok ilginç buluyor gibisin," dedi alçak bir sesle. "Bana diğerlerinden herhangi biri gibi görünüyor." Ve bakışlarını
ironik bir şekilde tüm pencere boyunca gezdirdi.

"Kont'la birlikte Monsieur de Pepicot'nun nasıl kaçtığını öğrenmek için gittiğini sanıyordum," dedim, beni izlemek için geri döndüğünü tahmin ederek, şüphesiz
bir misafirin apaçık ikiyüzlülüğünden sonra diğerinin de biraz bakıma ihtiyacı olabileceğini düşünerek.

"Ve kendini oraya yerleştirip o pencereye göz kulak olmakta özgür mü sandın?" dedi Yüzbaşı, yarı alaycı, yarı yok olmakla tehdit eden bir gülümsemeyle.

"Küçük şakanı pek anlamadım," dedim, yeterince cesurca.

"Bunu, kahkahanın sadece bir tarafta olduğu ve o tarafın sizin olmadığını söyleyen şakalardan biri olarak görebilirsiniz, genç beyefendi. Uzun burunlu arkadaşınızın, bu şatoyu ziyaret etmek için gizli nedenleri varmış gibi görünüyor. Mektup geldiğinde, bir satranç
taşı takımı istediğinde böyle bir şey kokladık ve Kont, sizi şatonun içinde de dışarıda olduğu kadar güvende
olduğunuzu düşünerek içeri aldı. Sizi tekrar çok aceleyle dışarı
çıkma niyetinde değildik."

"Bu durumda," diye araya girdim, konuyu neşeli bir şekilde ele alıyormuş gibi yaparak, "Mösyö
de Pepicot'nun ayrılması akıllıcaydı. "

"Eğer Monsieur de Pepicot'nun gizli amaçları varsa,
sizin de gizli amaçlarının olabileceğini varsaymak adil olur, demek üzereydim. Eğer öyle çıkarsa,
ve eğer amacın o pencerenin arkasında olduğunu hayal ettiğin şeyle bir ilgisi varsa,--o zaman, seni zamanında uyarıyorum, bir süre önce bana karşı çıkan o köpek olman senin için çok daha iyi olurdu,--çok daha iyi, küstah genç beyefendi, seni temin ederim."

Döndü ve eve girdi, beni dilimde veya aklımda uygun bir cevap olmadan bıraktı.

Bana öyle geldi ki, Kont'a açıklamamı ne kadar erken yaparsam,
hem Kontes hem de benim için o kadar iyi olurdu. Bu yüzden, Yüzbaşı'nın avlu kapısından çıktığı salona geri döndüm ve Kont'un tekrar ortaya çıkmasını bekledim. Geldiğinde, yüzünden, Monsieur de Pepicot'nun kaçışının --şimdi buna kaçış denmeli-- hala bir gizem olduğu açıkça anlaşılıyordu. Gözleri bana
dönünce, Yüzbaşı'dan duyduğu da açıktı, Onu takip eden,
pencerenin altındaki davranışlarım hakkında. Bana doğru gelirken, kaşlarını çattı ve
çok kötü ve kurnaz görünüyordu. Konuşmadan önce, dedim ki:

"Mösyö, eğer sizinle yalnız konuşmama izin verirseniz, size söylemek istediğim bir şey var."

"Mösyö de Pepicot ile ilgili mi?"

"Hayır; kendim ve Lavardin'e gelmemin nedeni hakkında."

"Bu ilginç. Dinleyelim."

"Yalnızca sizin için."

"Ah, kesinlikle. Kaptan Ferragant, eğer beni mazur görürseniz,--"

Kaptan, omuz silkerek, salonun en uzak köşesine doğru yürüdü.

"Mösyö de Merri ile tanışmışsınız," diye başladım.

Kont'un yüzü sıçrıyor gibiydi. Kesinlikle dikkatini çekmiştim.

Ama konuşurken konuşması mükemmel bir şekilde kontrollüydü:

"Evet. Peki ya o?"

"Dört gün önce La
Fleche'de ani bir düelloda öldürülme talihsizliğine uğradı."

Açıkça şaşırmıştı; ama bir anlık sessizlikten sonra sadece,
"Beni şaşırtıyorsun," dedi ve devam etmemi bekledi.

"Korktum," dedim, "çünkü düellodan sonra,
Mösyö de Merri'nin çok acil bir konu için
sizi görmeye gittiği ortaya çıktı."

"Beni görmeye gidiyordu! Bunu nereden biliyorsun?"

Mümkün olduğunca gerçeği anlatmanın en iyisi olduğunu düşündüm.

"Uşağından, Montoire'a büyük bir aceleyle gittiğini öğrendim. Montoire'a gelince sordum ve bu civardaki tek bağının sizinle tanışması olduğunu öğrendim. Bu nedenle,
sizi görmeye gelmiş olmalı ve acelesi, ne olursa olsun, sebeplerinin aciliyetini ima ediyordu. Onun gelişine bağlı olabileceğinizi düşünerek, size onun ölümünü anlatmaya karar verdim."

"Bunu yapmak için kendinizi zorlamanız biraz tuhaf."

"Onun size gelmemesinden ben sorumlu olmasaydım, öyle olabilirdi."

"Ah, o zaman onu öldüren sizdiniz?"

"Evet; ve bir beyefendinin, onu bekleyen kişiye haberi iletmesinin uygun bir davranış olduğunu düşündüm."

"Hımm. Hiç şüphe yok. Ama neden doğrudan gelip bana söylemediniz?"

"Yabancılara karşı tamamen erişilemez olduğunuzu duydum. Bu yüzden
Mösyö de Pepicot sizden bize satranç taşlarını ödünç vermenizi istediğinizi söylediğinde, bunun çekingenliğinizi
biraz kırabileceğini düşündüm, ki öyle de oldu."

"Ama bana söylemeden önce neden bir gün beklediniz?"

"Bu şansın sizi yalnız görmemi sağlayacağını umuyordum. Ama
sen satrancına o kadar dalmıştın ki. Ve tereddüt ettim,
Mösyö de Merri'nin dostu olarak, fermanı ihlal ettiğim için beni teslim etmeye mecbur olduğunuzu düşünebilirsiniz."

Bunlar kesinlikle yeterli sebeplerdi, ancak bildiğiniz gibi, Kontes'in hikayesini duyana kadar Mösyö de Merri'den bahsetmeyi
aklıma getirmemiştim ve bu nedenle de sorusunun gerçek cevabı değildi. Ancak artık gerçeğin zemininde güvenli bir şekilde duramıyordum
ve bu yüzden belirsiz de olsa uydurma zemine geri döndüm.
Kont olabildiğince bana baktı ve sonra Kaptan'ı çağırdı,
o da acele etmeden bulunduğumuz büyük şömineye geldi. Bana herhangi bir açıklama yapmadan veya başka bir önsöz söylemeden, Kont, arkadaşına ifşaatımı tekrarladı, bu arada bir hikayeyi dinleyicinin doğruluğuna dair yargısına sunar gibi.

Kaptan omuzlarını silkti ve bana alaycı bir şekilde baktı. "Gerçekten de güzel, inandırıcı bir hikaye," dedi.

"Eğer La Fleche'e gönderme zahmetine girerseniz, Monsieur de Merri'nin gerçekten öldürüldüğünü göreceksiniz," dedim sıcak bir şekilde.

"Ah, hiç şüphe yok," dedi Kaptan. "Ama öldürülmeden önce, bazı şeyler hakkında
sizi sırdaşına almaya vakti oldu."

"Hiç de değil. O akşamdan önce onu hiç görmemiştim. Montoire'a geleceğini, öldükten sonra hizmetkarından öğrendim. Eğer o hizmetkarı La Fleche'de veya Sable'da bulabilirseniz, size bunu söyleyecektir."

"Burada istendiğini nasıl bilebilirdi?" diye sordu Kont'un Yüzbaşısı. "Bir haberci teklifiniz küçümsendi."

"Eğer ona yeterince özgürlük verirsem, kendi hesabına onu takip etmeyi başaracağını biliyordum," diye karşılık verdi Kont.

"Bu tür düzeneklerde beceri olduğunu gösterir," dedi Yüzbaşı, anlamlı bir
bakışla.

Kont hasta bir şekilde kaşlarını çattı, ama konuşan kişiye değil. "Ne olursa olsun, şimdi özgürlük kesilecek," dedi sertçe. Ama bir
an sonra ekledi: "Ve yine de, bu beyefendi yalan söylemiyorsa, Monsieur de
Merri yeterince hızlı buraya geliyordu."

"Belki de küstahça. Gençliğin kendine güveninin bir sınırı yoktur. Bu beyefendiye gelince, hikayesi terasa bakan belirli bir
pencereye duyduğu ilgiyi nasıl açıklıyor?"

Kont'un yüzü tekrar karardı, bana doğru tehditkar bir şekilde döndü. "Evet, Tanrı aşkına, bunu unutmuşum."

"Açıkçası," dedim, bir anlık tereddütten sonra, "orada güzel bir yüz görmüştüm - Mathilde'inkini kastediyorum." Son kelimeleri aceleyle ekledim, çünkü Kont'un bakışı bir an için Kontes'inkini kastettiğimi anlamıştı.

"Ah! Mathilde'inkini," diye tekrarladı, yatışarak.

"Peki adının Mathilde olduğunu nereden biliyordun?" diye sordu Kaptan, soğuk ve alaycı bir tonla. Kont'un gözleri cevabımı bekliyordu.

"Dün öğleden sonra onunla birkaç kelime konuştum," diye cevapladım.

"Hangi konuda?" diye sordu Kont, şüphesinin keskinliğiyle gerçek bir yüz buruşturma yaparak.

"Ona bir iki iltifat ettim, güzel bir kıza yapılabilecek türden."

"Kaçıyor," dedi Kaptan. "İltifatlarını daha yükseklere
sunmaya cesaret edip etmediği bir soru. Güzel bir kıza, 'Adın ne?' denmez ya da kız, sanki bir çocukmuş gibi 'Mathilde' diye cevap vermez. Kızın adını başkalarından duyması daha olasıdır. Ve Ambroise tarafından batı galerisinde casusluk yaparken bulunmadı mı? Sevgili Kont, korkarım dün öğleden sonra burnunu satranç tahtasına çok yakın tuttun. Bana gelince, şimdi bildiklerim kadarını bilseydim, daha dikkatli olurdum."

Kont'un yüzü, arkadaşı konuşmaya devam ettikçe daha hasta ve çirkin bir hal almıştı. Şimdi pençe gibi parmaklarıyla bana
atılmak istiyormuş gibi görünüyordu. Açıkça, Kontes ile aramızda bir şey olup olmadığını bana açıkça sorma arzusu ile karısından şüphelendiğini bir yabancıya açıkça gösterme konusundaki hoşnutsuzluğu arasında kalmıştı. İkinci his baskın geldi ve kendini
yeniden kontrol etti. Biraz daha rahat nefes aldım. Ama tam o sırada Kontes'in beni gördüğü için Kontes'e
sorumlu olacağı; buluşmamızı kabul edeceği; ve kendi
anlattıklarına inanılmayacağı ve en kötü hayallerin de ekleneceğini, bunun sebebinin de benim bu konuda gizliliğimi sürdürmem olduğunu fark ettim. Bu yüzden
ani bir
yol aldım.

"Mösyö," dedim. "Size karşı tamamen açık olacağım. La Fleche'deki handa, tartışmadan önce Monsieur de Merri'nin birkaç sıradan
sözlerinden, yolculuğunun sebebinin bir hanımın refahıyla ilgili olduğuna inanmaya başladım. Daha sonra, onun bu kadar aceleyle nereye gittiğini duyduğumda, bunu hatırladım. Montoire'da bu şatonun, onun buralarda tanındığı tek ev olduğunu öğrendiğimde, hanımın bu şatoda olması gerektiğini düşündüm. Sonradan buradaki tek hanımın Kontes'in kendisi olduğu ortaya çıktı. Peki, Kontes'le Monsieur de Merri'nin ölümü hakkında ilk konuşmaya çalışmama
şaşırdınız mı?"

"Lütfen devam edin," dedi Kont, kısa ve hızlı nefesler alarak.

"Hizmetçiyi o pencerede gördüğüm doğru, ama aynı zamanda o kanaldan Madam'la düzgün bir şekilde iletişim kurmanın
imkansızlığını da gördüm. Bu yüzden, nöbetçinizin uyanıklığına rağmen, korkuluktan geçip bahçeye
gittim ve orada Kontes'in karşısına çıkma şerefine eriştim. Ona Monsieur de Merri'nin kaderini anlattım. Davranışları
bana bunun onu kendi hesabına tehlikeye attığına inandırdığı için,
sorularımı ve hizmet tekliflerimi o kadar zorladım ki bana o tehlikenin ne olduğunu söyledi.
Sadece Monsieur de Merri'nin buradaki varlığının onu temize çıkarabileceği bir iftiranın kurbanı olduğunu söyledi. Kısa süre sonra sözümüz kesildi
ve beni terk etti. Onu bir daha görmedim, ancak Monsieur de Merri'nin buradaki varlığının onun lehine olacağı gibi
burada olma niyetinin haberinin de öyle olması gerektiğini düşündüm. Ve şimdi,
Mösyö, bütün hikayeyi öğrendiniz."

Bu onun için önemli görünüyordu: ancak, ne yazık ki, bir görüş için
Kaptan'a baktı. O beyefendi, bana ironik bir hayranlıkla gülümseyerek baktı, boğazından tek heceli bir kahkaha
çıkardı ve şöyle dedi:

"En azından inanabileceğimiz bir şey var. Monsieur de
Merri'nin hanımlarla olan ilişkilerini hanlardaki yabancılara ifşa etme alışkanlığını biliyoruz."

Kont'un yüzü tekrar karardı.

"Ama Monsieur de
Merri ile bu beyefendi arasında bu konu hakkında kavga etmeden önce ne kadar şey geçtiğinden veya onu buraya getiren
gerçek nedenin ne olduğundan asla emin olamayız."

"Aman Tanrım!" diye haykırdım; "Hangi beyefendi benim gösterdiğimden daha güçlü bir nedene ihtiyaç duyabilir? Monsieur de Merri'nin bu kadar acil bir konu için buraya gelmesini engelledikten sonra, onun yerine gelmekten başka ne yapabilirdim ki?"

"'Onun yerine' - evet, belki de, bu iyi söylenmiş," diye karşılık verdi Yüzbaşı,
kötü gülümsemesiyle.

Yargısı tamamen arkadaşının hakimiyeti altında görünen Kont,
beni yok edecekmiş gibi bana tekrar baktı. Bir an sonra,
salonu geçip geri döndü ve sonra bana şöyle dedi:

"Eh, tüm bu aldatmaca ve belirsizlik ortasında bir şey
açık. Buradaki özel meselelerimiz hakkında çok fazla şey biliyorsun, şimdilik istediğin yere gitmene izin verilmiyor. Bu nedenle, bir süre odanda kalmanı
istiyorum. İhtiyaçların orada karşılanacak. Bu vesileyle
size yolu kendim göstereceğim." Merdivenlere doğru işaret etti ve Yüzbaşı ona eşlik etmeye hazırdı.

"Bu beni esir almak anlamına geliyor, Mösyö," dedim.

"Sözler yüzünden tartışmayacağız," diye cevapladı Kont. "Kendi itirafınıza göre, Mösyö de Merri'yi öldürdüğünüz için yasaya tabisiniz."

"Kralın bunun için affını beklemek için sebebim var. Önlemler
zaten alındı."

"Lütfen beni bekletmeyin, Mösyö. Adamlarımın sana el
koyması için zorlanmayı istemem." Aynı zamanda gülümsemesi sanki bunu çok istiyormuş gibi görünüyordu.

Şu an için yapılacak hiçbir şey yoktu, sadece teslim olmak. Yüzbaşı elimi nereye
hareket ettirdiğimi görmek için izliyordu ve avluda, koridorun diğer ucunda bekleyen hizmetçilerin dışında kaç tane silahlı adam olduğunu bilmiyorum. Bu yüzden Kont'un hareketine itaat ettim ve sadece şunu söyledim:

"Hakaret durumunda intikamsız kalacak biri olmadığımı göreceksin."

Kont kuru, sert tavrıyla güldü ve yanımdan yürüdü. Yüzbaşı da beni takip etti. Odama girer girmez Kont bir hizmetçi çağırdı, o da gitti ve hemen bir anahtarla geri döndü. Kont ve arkadaşı beni
bırakıp kapıyı dışarıdan kilitlediler. Yatağıma oturduğumda, gereksiz bir
direnişte bulunmadığım için mutluydum, çünkü
zaten, Silahlarımın. O zamanlar çok uzun gibi görünen bir konuyu burada kısa kesmek gerekirse,
O gün odamda kilitli tutuldum, kapımın dışında iki silahlı adam vardı, ilk duyduğumda tahmin ettiğim gibi ve daha sonra bir hizmetçi yemeğimi getirdiğinde onları görerek onayladığım gibi. Hapsedilmeyi ve eylemsizliği daha da zor hale getiren şey, bunun Kontes'in masumiyetini savunacağı gün olduğunu bilmemdi. Sıkıcı saatler boyunca onunla ilgili şeylerin nasıl gittiğini merak edip durdum ve sık sık şatoda neler olup bittiğini keşfetme umuduyla kulaklarımı zorladım. Ama kapımın dışındaki adamların kaba konuşmaları ve hareketlerinden ve ara sıra penceremin altındaki terasta bir görevlinin sesinden başka bir şey duymadım. Terasın çaprazından Mathilde'i gördüğüm pencereye bakabiliyordum, ama o gün boyunca orada bir yaşam belirtisi görmedim. Gece, Kontes'in nasıl olduğuna dair bana hiçbir ipucu vermeden geldi. Geç saatlere kadar uyuyamadım. Sabahın erken saatlerinde uyandığımda, kapımın hafifçe aralık olduğunu fark ettim. Dışarı baktığımda koridorun boş olduğunu gördüm. Bunun, bir mahkum olarak kalmamam gerektiği anlamına geldiğini düşündüm ve öyle de oldu. Aceleyle giyinip aşağı indiğimde, etrafta birçok hizmetçi olmasına rağmen hiçbir engelle karşılaşmadım. Terasa bayıldım. Şaşırtıcı bir şekilde, merdivenlerde kimse nöbet tutmuyordu; bu yüzden cesurca bahçeye indim. Kalbim, Kontes'le tanışma umuduyla çarpıyordu, ancak günün geç saatleri olmasına rağmen. İtiraf etmeliyim ki, kendimi yardım etmeye adadığım ezilen bir kadın olması, tüm patikalara bu kadar hevesle bakmamı ve tüm çardaklara bu kadar dikkatle bakmamı sağladı; itiraf etmeliyim ki, büyük ölçüde güzelliği ve şefkati üzerimde bıraktığı izlenimdi. Ama hayal kırıklığına uğradım:
Bütün bahçeyi boşuna keşfettim.

Ona yakın olmak için her şeyi düşündüm. Bu yüzden gidip bahçe ile daireleri arasındaki kapının etrafında dolaştım.
Ama kapı kapalı ve
muammalı kaldı. Başka bir fikrim vardı ve eve dönerken,
kontrolsüzce resim galerisine doğru yol aldım, bana artık tanınan geçiş özgürlüğüne
şaşırdım ve aynı zamanda bundan en iyi şekilde
yararlanmaya karar verdim. Madam'ın süitine açılan kapıyı aralık gördüğümde gözlerime inanamadım.
Gidip hafifçe tıklattım ama cevap alamadım.
Kapı, iyi döşenmiş ama hiçbir sakini olmayan büyük bir oturma odasına açılıyordu. Bu odayı geçip diğer tarafa geçtim, iki kapısı vardı, ikisi de açıktı.
Biri, köşesinde bir prie-dieu olan ve yüzlerce ayrıntıda bir hanımın yatak odası olduğu anlaşılan bir yatak odasına giriş sağlıyordu. Ama yatak yapılmıştı ve bir girintide bulunan daha küçük bir yatak, ki bu hizmetçinin yatağı olabilir, önceki gece hiç kullanılmamış gibi görünüyordu. Oturma odasından diğer kapıdan baktım ve bahçe kapısına inen bir merdiven gördüm. Kontes ve Mathilde, ben galeriye gelmek üzereyken bahçeye mi girmişlerdi? Hayır; çünkü bahçe kapısı içeriden sürgülenmişti. Terasa bakan oturma odası pencerelerinden birine gittim ve Mathilde'in ilk kez çağrıma cevap verdiği pencere olduğundan emin oldum. Sonra bu odaların terk edilmesinin ne anlama geldiğini ve evde ve bahçede istediğim yere gitmeme neden izin verildiğini anladım. Kontes ve hizmetçisi artık orada değildi. Onlara ne olmuştu?

BÖLÜM VIII.

MATHILDE

Kontes'in dairelerinde nereye taşındığına dair hiçbir belirti yoktu ve orada görülme riskini almamanın en iyisi olduğunu düşündüm. Bu yüzden tekrar salona indim.
Avludan dış kapılara doğru bakarken, şatodan ayrılmayı,
yeni özgürlüğümün buna izin verip vermediğini görmek için denemeyi düşündüm. Ama
bir kez dışarı çıkarsam bir daha içeri alınmayacağımı düşündüm ve Kontes'in başına ne geldiğini öğrenme şansım, sanırım,
şatonun içindeydi. Bu yüzden orada kalmaya ve meselelerin alacağı dönüşü beklemeye karar verdim. Ve kesinlikle hiçbir adam yabancı bir misafirlik
koşullarında misafir değildi. Ev sahibimden nefret ediyor ve korkuyordum ve onun misafirperverliğini kabul etmeye isteksizdim, yine de kendi isteğimle kaldım, yine de gitmek için özgür olup olmadığımı kesin olarak bilmesem de. Ev sahibim benden nefret ediyordu, yine de varlığıma tahammül ediyordu -eğer gerçekten zorlamasaydı- beni ezmek için uygun görürse elinin altında olması için. O sabah ortaya çıktığında, beni özgürlüğüme kavuşturduğu için ona ironik bir şekilde teşekkür ettim. O sadece sert, çatırdayan kahkahasını attı ve bana nefretini ve zihnime nüfuz edip benimle Kontesi arasında gerçekten ne olduğunu öğrenme özlemini gizleyemeyen yapmacık bir küçümsemeyle baktı. Böyle adamlarda, özellikle de kulaklarında Kaptan gibi kötü bir telkin olduğunda, kıskançlık bir deliliktir ve masumiyetlerine dair hiçbir güvence -hatta yemin bile- onlar tarafından gerçek olarak kabul edilmeyecektir. Ama gururu
bana karşı aşağılama taklidi yapmasına neden oldu ve o gün bana söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Bana karşı tavrı ilk baştaki haline geri dönen Kaptan da aynı şekilde. Masada eski yerimi
hazırlanmış olarak gördüm ve aldım. Kont ve arkadaşı sporlarından ve
malikanenin işlerinden konuştular ve Kontes hakkında tek bir kelime bile konuşulmadı.
Yemek yedikten sonra ata binmeye gittiler, beni eğlendirmek için
kendime bıraktılar. Şatonun havası onların yokluğunda daha özgür görünüyordu, ama yine de benim için uğursuz bir yerdi ve aynı zamanda dinsiz bir yerdi, çünkü Kont ve arkadaşı Katolik olsa da, asma köprüyü geçtiğimden beri bir papazın veya herhangi bir dini törenin
işaretini görmemiştim. Bu yüzden kendimi sıkıcı ama endişeli bir güne hazırladım ve
evin hizmetçilerinden bir şeyler
öğrenebileceğim en iyi yerler olarak
hol ve avluda dolaştım.

Avlunun taşlarında volta atarken, belirli bir hizmetçinin kasıtlı olabilecek bir ısrarla görüş alanıma girdiğini fark ettim. Şimdi mutfağa açılan küçük bir
kapıda dururken ona baktım. Tombul, iyi yapılı bir şeydi, sağlıklı ve dürüst bir yüzü vardı, ama bol elbisesinin ve gözlerinin üzerine sarkan büyük şapkasının sürtüklüğü, kiler odasını çok fazla andırıyordu. Beni fark ettiğini anladığı anda, bir parmağını dudağına koydu ve hemen diğeriyle beni çağırdı.

Dikkatsizce yanına yürüdüm ve kılıç kemerimi yeniden ayarlıyormuş gibi yaparak bir ayak uzağında durdum.

"Mösyö," dedi kısık bir sesle, "bu öğleden sonra saat dörtte odanızda olmanız isteniyor."

Kıza hayretle baktım.

"Şu anda hepsi bu," diye fısıldadı. Devam etme takdirine sahiptim. Her zamanki gibi, avluda birkaç silahlı adam dolaşıyordu, ancak hiçbiri mutfak hizmetçisiyle benim aramda herhangi bir kelime geçtiğini fark etmemiş gibiydi.

Bu, sonraki birkaç saat boyunca şaşkınlık ve varsayım konusu oldu.
Bir şekilde, o saatler geçti ve saat dörtte odamda oturuyordum, kapıyı bir santim kadar açık bırakmıştım. Kule saati çalmayı yeni bitirmişti ki kapı sonuna kadar açıldı; Birisi içeri girdi
ve hemen kapattı. Mutfak hizmetçisinin dağınık elbisesini ve sarkan şapkasını gördüğümde kısa bir hayal kırıklığı hissettim. O zaman, bu gizli ziyareti bana iltifat eden o muydu?

Hayır; çünkü şapka kaşından hızla geriye doğru fırladı ve Mathilde'in parlak ve yakışıklı yüzü oradaydı. Memnun bir
şaşkınlıkla adını
söyledim.

"Evet," dedi hemen, "Brigitte kılığında Mathilde. Kontes Hanım'dan
geldim."

"Peki o nerede?" diye sordum hevesle.

"Büyük kulede."

"Bir tutuklu mu?"

"Evet ve ben de onunla birlikteyim. Neyse ki benimle ilgili başka bir şey yoktu,
eğer beni öldürmedilerse. Bu yüzden ona bakabiliyorum."

"Sadık Mathilde! Ama bu neden?"

"Bu, Madam'ın bu asılsız suçlamadan kendisini aklayamaması durumunda Kont'un tehdidinin yerine getirilmesidir. "

"Ama Kont, Monsieur de Merri'nin buraya geleceğini biliyordu. Ona söyledim."

"Evet, Monsieur, ama Kont, Kaptan Ferragant'ın ona izin verdiği kadar
sizin hikayenize inanacaktır. Madam'ın kaderine olan ilginiz bile onun kıskançlığı için yeni bir yiyecek oldu."

"Tanrı korusun!"

"Bu sizin suçunuz değil, Monsieur; Kont'un deliliği. Karısını, sizin ve diğer tüm erkeklerin erişemeyeceği kadar, Monsieur de Merri ile ilgili herhangi bir şey yüzünden kilitliyor."

"Buna onun deliliği diyebilirsiniz."

"Evet; çünkü, bu şekilde muamele görmüş diğer hanımlar ne kadar hak etmiş olursa olsun, Kontes en erdemli eştir. Kocasına rağmen evlilik yeminlerine olan saygısı dininin bir parçasıdır. Ama zihni zehirlenmiştir. Doğal olarak genç ve güzel bir kadının kendisi gibi yaşlı bir kurda sadık olmayacağına inanıyor. Ve neredeyse haklı, çünkü Fransa'da sadık olacak tek bir genç ve güzel kadın var ve o da Kontes."

"Elbette onu sevdiği için değil mi?"

"Ah, hayır. Bunun sebebi dini. Bir manastır okulunda yetiştirildi ve Kont onunla evlenmeyi teklif ettiğinde, Başrahibe
onun görevinin ve Tanrı'nın isteğinin, dindarlığının daha da parlayacağı yüksek bir pozisyonu kabul etmesi olduğunu düşünmesini sağladı: ve karısı olduktan sonra, bir eşin görevlerini bir saç teli kadar ihlal etmektense ölmeyi tercih ederdi. Ama onun ödülü ne? Onu sevdiği için değil - bir taşta daha fazla sevgi var! - ama kendisine ait olan bir şeye tecavüz etme düşüncesine dayanamadığı için - alay konusu olmaktan korktuğu için - kıskançlık ve şüpheyle deliriyor. Karısını bir kuleye kilitleyerek Prens Conde'yi taklit ediyor."

"Ama bu sonsuza kadar süremez."

"Hayır, Mösyö, ve çok iyi bir sebepten dolayı - Kontes'in hayatı bu muamele altında sonsuza kadar süremez - hatta Kont, Yüzbaşı Ferragant'ın
uyandırdığı
suçluluğuna dair çılgınca bir hayal
kurarak onu öldürmese bile. Beni ürperten bu düşünce. Bu, o yalnız hücrede
sessizce yapılabilirdi ve skandalı önlemek için onun ölümüyle ilgili herhangi bir açıklama yapılabilirdi."

"Korkunç, Mathilde! O kadar ileri gitmezdi."

"İnsanlar bunu yaptı. Siz bir yabancısınız ve Kont'un bazen kendisini içine soktuğu çılgınlıkları, onun sadakatsizlik eylemlerini hayal ederek zihnini işkenceye
soktuğunu görmediniz."

"Ama zihninin bu hastalığı kendini yıpratacak; o zaman meseleleri daha aklı başında görecektir."

"Yaşlandıkça, daha fazla şarap içip, kırmızı Yüzbaşı'nın etkisine daha fazla girdikçe daha iyi olacak mı sence?"

Doğrusunu söylemek gerekirse, Mathilde'in düşündüğü gibi ben de öyle düşünmüştüm, gerçi sadece güvence vermek için farklı konuşmuştum.

"Hapishanesi nasıl?" diye sordum.

"Bundan daha büyük olmayan, tek bir küçük penceresi olan kasvetli bir oda.
Ne panel, ne goblen, ne de sıva var -- sadece çıplak taşlar.
Madam için bir yatak, benim için bir karyola, bir masa ve iki sandalye var:
insan yerleşimi gibi görünmesini sağlayacak başka hiçbir şey yok, haçlarımız, Meryem Ana'nın bir
imgesi, bir sandık ve Madam'ın Saatler
kitabı hariç."

"Küçük bir pencere mi diyorsun? Parmaklıklı mı?"

"Hayır; ama odamız kulede çok yüksekte."

"Yine de, eğer biri pencereden geçebilirse--bunun için yeterince büyük mü?"

"Geçebilir; ama hendek aşağıda--çok aşağıda."

"Pencere Montoire'a bakıyor, eğer hendek aşağıdaysa."

"Evet; gün batımını görebiliriz."

"Her halükarda, pencereden düşen biri şatonun duvarlarının dışına mı iner?"

"Evet, Mösyö,--dediğim gibi hendeğe. O da uzun bir düşüş olurdu. Odanın ne kadar yüksekte olduğunu bilmiyorum. Kapının önündeki sahanlığa gelmeden önce
kıvrımlı merdivenlerden yukarı çok sayıda basamak çıkmak gerekiyor gibi görünüyor."

"Öyleyse kulenin tepesinde mi?"

"Hayır; çünkü kapımızın ötesinde merdivenler tekrar başlıyor ve daha
dik bir şekilde kıvrılıyor gibi görünüyor."

"Gün batımını fark ettiniz. O zaman dün akşam orada olmalısınız."

"Evet; dün öğleden kısa bir süre sonra oraya götürüldük. Kontes'e masumiyetini kanıtlaması için verilen sürenin sınırı buydu. Kontes, resim galerisine bizzat kendisi tarafından çağrıldı ve orada Kaptan Ferragant'tan başka kimse yoktu. Kapı bana kapalıydı ve o azizle o iki şeytan arasında ne geçtiğini bilmiyorum; ama
biraz sonra kapı açıldı ve oradaydı, çok solgundu ve
gözleri dua edercesine yukarı kalkmıştı. Kin ve nefretle mosmor olan Kont, Madam'ın ne sipariş etmesi gerektiğini bir araya getirmemi söyledi;
ve bu yapıldığında, bizi takip etmemizi söyledi ve Kaptan'ın arkadan yürümesiyle birlikte avluya ve kuleye giden yolu gösterdi. O dar, kıvrımlı basamakları tırmanırken, Kont'un yarı karanlıkta tökezleyip boynunu kırmasını diledim, ama ne yazık ki, arada sırada tökezleyen sadece zavallı Madam'dı. Kont bizi önceden döşenmiş odaya aldı ve bir adam Madam'ın giysilerinden bazılarını koyduğum sandığı getirene kadar bekledi. Kont tek kelime etmeden gitti ve dışarıdaki kapının kilitlendiğini duyduk. İlk başta aç kalacağımızı düşündüm, ancak birkaç saat sonra kapı dışarıdaki nöbetçi bir adam tarafından açıldı ve Brigitte akşam yemeğimizle birlikte geldi. Bize günde iki kez yemeğimizle ve diğer gerekli hizmetlerle geleceğini söyledi. Ve bu sabah tekrar geldiğinde, sizi nasıl göreceğimi planlamıştım."

"Gerçek olduğu kadar zekisin de, Mathilde."

"Neyse ki Brigitte o kadar basit, akılsız bir yaratık gibi görünüyor ki, merdiven boşluğundaki nöbetçi adam bizimle birlikteyken kapıyı karıştırmayı
aklına getirmemiş ve kapıyı kapatmış. Daha sonra, Madam'ın cinsiyetine saygıdan dolayı parmaklıklı açıklık kapalı olduğu için içeriyi göremiyor. Bu yüzden bu
sabah Brigitte'in planıma onayını aldım, çünkü zavallı kız dünyadaki
en yumuşak kalpli yaratık. Ve dışarı çıktığımda seni hemen bulabileceğimden emin olmak için, sana saat dörtte
odanda olmanı söylemesini söyledim."

"Bunu çok ustaca yaptı."

"Bazılarının sandığı kadar aptal değil. Eh, bir süre önce bize geldiğinde, bu elbiseyi ve şapkayı ondan bana aktardım ve gardiyana bir şey unuttuğunu ve bunun için
mutfağa geri dönmesi gerektiğini söylemesini söyledim. "Pekala, güzellik," dedi gardiyan ironik bir şekilde,
ve ben büyük bir telaşla dışarı çıktım ve bana ikinci kez bakamadan aşağı indim. İniş yeri karanlık bir yer ve benim
fiziğim Brigitte'inkine o kadar benziyor ki, onun kıyafetleri onu oldukça
benzer gösteriyor. Merdivenlerin dibinde nöbet tutan başka bir adam daha var, ama o da yukarıdaki kadar kolay kandırılabiliyordu. İki avludan ve mutfak koridorundan hizmetçilerin merdivenlerine doğru koştum,
ve kimse bana iki kere bile bakmadı. Brigitte, elbette, ben dönene kadar Madam'la kalmalı,--ve şimdi, Mösyö, geri dönme zamanım geldi ve
söylemek için geldiğim şeylerden hiçbirini söylemedim."

"Önemli olan çok şey söylediniz. Ama doğru, geri kalanını hemen söyleseniz iyi olur,--dönmeniz yeterince tehlikeli olabilir."

"Ah, o kadar hızlı gideceğim ki kimse benden şüphelenmeye vakit bulamayacak.
Muhafızlar içinse, beni içeride tutmak onların görevi. Eğer dışarıda olanın ben olduğumu
görseler, beni tekrar içeri almaktan ve dillerini tutmaktan çok memnun olacaklardır, çünkü Kont'un cezaları hafif değildir. Ama Madam'ın mesajına gelince - eğer her türlü riski göze alacağımı söylemeseydim, Brigitte aracılığıyla iletmeye çalışacaktı - çünkü gerçek şu ki, benim de kendi sorumluluğumda söyleyecek bir şeyim var."

"Ama Madam'ın mesajı?" diye hevesle sordum.

"Sizden gidebildiğiniz kadar gitmenizi rica ediyor. Bu kadar cesur bir genç beyefendi, Kont'un intikamını riske atmak için burada kalmamalı."

Güvenliğim için bu endişeye sevinmiştim.

"Eğer cesur bir adamsam," diye cevapladım, "sadece kalıp ona yardım edebilirim."

"Böyle düşündüğünüze sevindim, Mösyö, çünkü ben de öyle düşünüyorum. _Benim_ size söylemem gereken şey buydu."

"O zaman tek soru, Kontes'e nasıl faydalı olabilirim? Bu
hapisten serbest bırakılmalı."

"Burada yine sizinle aynı fikirdeyim. Kont'un intikamının ulaşamayacağı bir yere götürülmeli, Kont'un onun durumunu olduğundan daha kötü hale getirmesine veya hayatına karşı herhangi bir plan yapmasına fırsat vermeden. Ama olduğu gibi kalsa bile, sağlığı buna uzun süre dayanamaz."

"Şimdi işler bu noktaya geldiğine göre, şüphesiz kaçmaya isteklidir."

"Henüz değil, Mösyö. Onu ikna etmek bana düşüyor. Ama şimdi bir kaçış planı yaparsak, bunu uygulama zamanı gelmeden önce onun onayını alabileceğimi umuyorum."

"Öyle olduğuna inanıyorum. Kaçma fikrini reddettiğinde, onu bahçede gördüğüm gün, işler o kadar da ileri gitmemişti. Ve sonra onun için güvenli bir sığınak olmadığını düşündü. Ama ben bir yer bulabilirim. Ve Kont'un hemen harekete geçeceği için bir girişimin umutsuz olması gerektiğini düşündü. Ama eğer birkaç saatimiz varsa, gece yola çıkarsak--"

"Evet, kesinlikle gece olması gerekecek, Mösyö. Kont, kendi
amacıyla
yolları kuleden gözetlettiriyor--sanırım bir
düşman bekliyor."

"Hala arka kapının anahtarı sizde mi?"

"Bıraktığım yerde olmalı--arka kapının kendisine en yakın gül çalısının altında gömülü. Ama ilk şey, kuledeki odadan çıkmak."

"Elbette. Madam'ın sizin yaptığınız gibi dışarı çıkması mümkün değil--yani kılık değiştirerek?"

"Hayır, Mösyö. Brigitte bize gelen ve kıyafet değiştirebileceği tek kişi. Ve Madam, Brigitte'in fiziğine hiç benzemiyor--ve Brigitte'in yürüyüşünü benim
yapabildiğim gibi taklit edemiyor. En ufak bir
rol bile oynayamaz. Ve biliyorum ki Madam asla gitmeye razı olmazdı
ve beni Kont'un gazabına uğramak üzere geride bırakırdı. Üçümüz birlikte gitmeliyiz. Ayrıca Brigitte gündüzleri gelip gidiyor ve Madam
geceleri kaçmalı."

"Evet, bu kesin. Bir anda bir plan yapmak zor. Eğer
bunu gece boyunca düşünebilseydim ve sen yarın tekrar bana gelseydin--ama
hayır, aynı oyunu tekrar oynayamayabilirsin--gardiyanlar
seni geri dönerken
görebilirler."

"Bu doğru ve bir plan düşündüm, zor olsa da."

"Yine de bana dinle."

"O zaman dinleyin, Mösyö. Önce hücremizin kapısına gelince.
Kilitli,
bir anahtarla, ki Kont'un kendisi bunu saklıyor, ancak dışarı çıktığında, mesela
bu öğleden sonra,--o zaman seneschal'e emanet ediliyor. Bunu Brigitte'ten biliyorum, çünkü anahtar bize geldiğinde ona veriliyor. Kapıyı
açan ve içerideyken anahtarı saklayan
gardiyana veriyor. Bizden ayrıldığında, kapıyı kilitliyor ve o anahtarı Kont veya seneschal'e geri götürüyor. Ama Madam'ı serbest bırakmak için, o
anahtarın sende olması gerekiyor."

"Peki onu nasıl alacağım?"

"Seçtiğimiz geceden önce Brigitte'in bize yaptığı son ziyaretten sonra, Kont veya seneschal'e hücremizin gerçek anahtarını değil, aynı boyutta ve genel olarak aynı şekilde başka bir
anahtar verecek - evin önemsiz anahtarlarına
erişimi var. Sonra gerçek anahtarı sana getirecek."

"Ama zavallı Brigitte! - Kont sabah araştırdığında, ona
yanlış anahtarı verdiğini görecek."

Mathilde bir an düşündü. "Hayır; gece doğru anahtarı çaldığınızı ve keşfi geciktirmek için diğerini koyduğunuzu varsayacaktır. Brigitte'den daha çok her şeyden şüphelenecektir, çünkü onu en ufak bir
hile için fazla aptal olarak görmektedir; ve suçlansa bile,
masum rolü oynayabilir. Sizi temin ederim."

"Bu kadar yeter. Kulenin giriş kapısı hala var."

"Şu anda kilidinde eski, kırık bir anahtar var, bu nedenle
işe yaramaz. Ama şüphesiz bu düzeltilecektir--bu yüzden yakında harekete geçmeliyiz.
Bu arada, o kapı merdivenlerin dibindeki adam tarafından korunuyor."

"Ama iki muhafız geceleri de görevde mi? O zaman içeri girip çıkacak bir Brigitte yok. Ve Kont kesinlikle
kilidinizi kırabileceğinizi düşünmüyor."

"Yine de görevde muhafızlar var. Dün gece birinin merdivenlerden aşağı, diğerine saati sorduğunu duydum. Onlar oradalar, şüphesiz,
bizim kaçmamızdan korktukları için değil, Madam'a yardım etmek için içeri giren
birilerinden korktukları için. Sanırım iki kişiden fazla olmaz.
Kural değişmediyse, evin geri kalanı uyur, kapıdaki bir kapıcı ve kulenin tepesindeki bir adam hariç. Ama bu adam
karanlıkta elinden geldiğince yolları gözetir ve kapıcı da
içeride olup bitenlerden çok, şatoya girmek isteyebilecek insanlarla daha çok ilgilenir. Bu yüzden gecenin bir vakti sessizce
aşağı inip koridordan dışarı çıkabilirsiniz--"

"Ama koridor kapısı anahtarla kilitlenmiyor mu?"

"Evet; ama anahtar her zaman kilitte bırakılır. O zaman tek yapman gereken, kapıcıyı veya kule girişindeki muhafızı uyarmak için
hiçbir gürültü yapmadan, iki avluyu geçip alt kata ulaşmak."

"Acaba kule kapısının içinde mi yoksa dışında mı olacak?"

"Muhtemelen içeride, merdivenlerin hemen dibinde bir bank var.
O ve yukarıdaki yoldaşı sizin tek gerçek zorluğunuz olacak, Mösyö. Eğer
onları birer birer şaşırtabilirseniz--"

"Birer birer veya ikişer birer," dedim, odada yukarı aşağı yürümeye ve kılıcımı ve hançerimi kavramaya başladım. "Ama sorun şu ki,
onlarla karşılaştığımda çıkarabileceğim ses, şatoyu harekete geçirebilir ve her şeyi mahvedebilir."

"Ama Tanrı sana kulenin içindeki adamları şaşırtmanı nasip etsin,
biri merdivenlerin dibinde, diğeri dün gece olduğu gibi
sahamızda. O durumda, eğer savaşı kulenin içinde tutabilirsen, ta ki--"

"Ölene kadar. Evet, o durumda, eğer acele edersem,
dışarıdan hiçbir ses
duyulmaz. Bu hedeflenecek bir şey. Eğer onlar veya biri,
dışarıda olursa, içeri dalıp onları peşimden çekebilirim. Peki, ve
onlar için işimi bitirdiğimde--?"

"O zaman sadece kapımızı açman gerekiyor, Madam ve ben de sana katılacağız.--Kapımızı, önündeki inişte bir tabure olduğundan tanıyacaksın--muhafız orada oturuyor.--O zaman, sessizce
avlulardan ve salondan uçup,
terasa çıkmalıyız--bildiğim iki veya üç yol var--ve bahçeden koşarak
arka bahçeye gitmeliyiz. Bu duvarlardan çıktıktan sonra, tarlaların üzerinden aceleyle geçmeliyiz
belli bir değirmencinin evine--"

"Hugues? Evet."

"Evet, Mösyö. Kuledeki bekçi bizi tarlalarda görmeyecek,
çünkü mesafeye gelene kadar ormanın yakınında kalacağız. Hugues
en azından iki at sağlayabilir ve siz ve Madam gün ışığında
olabildiğince uzakta olmalısınız."

"Ya sen, Mathilde?"

"Üç at bulamazsak, Madam beni çağırmak için zaman bulana kadar Hugues'un değirmeninde saklanacağım.
Uygun olur--Hugues ve ben bir gün
evleneceğiz."

"Ama Montoire'daki handa bir atım var. Eğer o saatte çıkarabilirsem,
sen de bizimle gelebilirsin--kararlaştırdığımız herhangi bir yere."

"Bu arada, o yere gelince, sen de düşünebilirsin. Madam seninle
kaçarken konuyu konuşmak için zamanın olacak.
İlk şey, Lavardin'den olabildiğince
uzaklaşmak. Peki şimdi
tüm bunlar ne zaman yapılacak?"

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi, çünkü Kont'un ne zaman
aklına yeni bir fikir geleceğini kim bilir?"

"Evet, Madam'a veya kendinize zarar vermek."

"Neden tam da bu geceyi seçmeyelim?"

"Buna karşı hiçbir sebep göremiyorum--sadece Madam'ı
ikna edemeyebilirim. Ama yine de birkaç saat olacak--ve kesinlikle Tanrı bana yardım edecek!--Evet, bu gece! Madam'ı ikna etmekten başka yapabileceğim bir şey yok
ve elimizdeki kıyafetler izin verdiği ölçüde seyahate uygun şekilde giyinmek. Ama önce, Brigitte gitmeden önce, ona
anahtar hakkında bilgi vermeliyim. Saat kaçta geleceksiniz, Mösyö?"

"Ev uykuya dalar dalmaz."

"Neyse ki, burada erken saatler tutuluyor, çünkü hiç kimse olmuyor. Ama Kont ve Yüzbaşı saat on veya on bire kadar içkilerini içerler."

"O zamana kadar yatağa girer girmez uykuya dalabilecek kadar içmiş olmalılar. "

"Ve bazen yatağa girmeden önce, hizmetçilerin şöyle dediğini duydum."

"O zaman odamı saat on bir buçukta terk edeceğim, ama devam etmeden önce
holün karanlık ve boş olduğundan emin olacağım."

"Ve azizler size yardımcı olsun, Mösyö, kuledeki adamlarla işiniz olduğunda!"

"Adamlar beni beklemiyor olacak, bu bir avantaj," dedim,
sakin görünmeye çalışarak ama heyecandan titreyerek. "Her şey yolunda giderse,
gece yarısından hemen sonra şatodan çıkmış oluruz."

"Ve saat birden önce Hugues'un evinde.
At sırtında olmalısın -Kontes ve sen--bir buçukta. Paranız var mı, Mösyö?"

"Evet,--bu kese neredeyse evden ayrıldığım zamanki kadar dolu."

"Bu iyi, çünkü Madam'ın hiç parası yok ve Hugues'un on dakikada
ne kadar para biriktirebileceğini bilmiyorum. Kasasında on kronum var,
Madam da alacak."

"Hugues'un kasasında kalacaklar ve kendi parası da. Benim
yeterince var."

"O zaman sanırım hepsi bu, Mösyö, ve geri dönsem iyi olacak.
Anahtarla Brigitte'i gözetleyin. Başka bir şey düşünüyor musun?"

Planın çeşitli ayrıntılarını aceleyle gözden geçirdik ve sonra o
veda etti, bir tazı kadar hızlı ve
bir hayalet kadar sessizce geçitte koştu. Ne yaptığımı düşünmek için oturdum,
ama aklım bir girdaptaydı. Garip bir şekilde, tek bir düellonun galibi olarak, iki gardiyanı öldürme fikrinden -ya da olabilecek
kadarını- kaçınmadım. Belki de bunun nedeni, hayatlarına özellikle Kontes'inkine kıyasla çok fazla değer veremeyecek
serseriler olduklarından emin olmalarıydı. Ayrıca, hem sayıları hem de bu tür işlerdeki deneyimsizliğim açısından bana karşı çok fazla şans olduğunu hissetmiyordum. Belki de
Mathilde'in onlardan kurtulma yeteneğime olan belirgin güveni -benim bir beyefendi ve onların uşakları olmama dayanan bir güven- beni etkilemişti. Ve yine de olasılıkları fazla derinlemesine incelememeyi seçtim. Cesaret için en güvenli yolum, fazla düşünmemek, ama o anı beklemek ve sonra elimden gelenin en iyisini yapmaktı.

Kapıma bir tıkırtı gelene kadar çok kısa bir süre geçmiş gibi geldi ve gerçek Brigitte içeri girdi.

"Mathilde sağ salim geri döndü, Mösyö; fark edilmedi," dedi ve
bana büyük bir anahtar uzattı.

Daha fazla şey geçemeden, gitmişti. Anahtarı göğüs cebime koydum.
Artık kendimi masadaki Kont ve arkadaşına gösterme zamanım gelmişti;
sanki onlara karşı hiçbir niyetim yokmuş gibi
cesaretle bunu yapmaya devam ettim. Az önce yolculuklarından dönmüşlerdi.
Üzerime aldığım şey hakkında fazla düşünmediğim için kendimi ne kadar soğukkanlı taşıyabildiğimi görmek garipti. Çünkü unutmayın ki, gecenin acil görevinin yanı sıra, Madam'ın tüm geleceği de söz konusuydu. Ve Mathilde ve ben, aynı amaca ulaşmak için daha ihtiyatlı önlemler alınıp alınamayacağını düşünmek için duraksamadan, ne kadar da aceleyle yolumuza karar vermiştik! Ama Madame'ı kurtarmam gerektiği hissiyatıyla acele ediyordum, özellikle de hiç kimse şu anki durumun De Merri'yi öldürmemden ve şatoya gelmemden ne kadar kaynaklandığını söyleyemediği için. Kaçmamayı seçse bile, en azından ona fırsat vermek benim görevimdi. Ve gerçeği söylemek gerekirse, onu tekrar görmeyi, ne pahasına olursa olsun, özlüyordum. Mathilde'e gelince, acelesini mazur göstermek için metresinin daha kötü bir kaderle karşılaşacağından duyduğu baskı vardı. İkimiz de gençtik ve anlatılırken düzgün ve akıcı bir şekilde ilerleyen herhangi bir projenin yapılırken de düzgün ve akıcı bir şekilde ilerlemesi gerektiğini düşünüyorduk; ve çok da ileriye bakmadık.

IX. BÖLÜM.

DÖNER MERDİVENLER

Masadan erken kalktım ve odama gittim. Yatağımın çarşafından iki şerit kopardım ve onları çizmelerimin etrafına sardım, böylece tabanlarımı örtecek ve adımlarımı
sessizleştirecekti. Yavaş yavaş gece geldi, yıldızlar ve dolunaya doğru giden bir
ay vardı. Ama şatoda dolaşırken gölgede kalabilirdik ve ışık daha sonra yolculuğumuza yardımcı olurdu. Saat on buçukta, ev o kadar sessiz görünüyordu ki Kont'un her zamanki saatinden önce yatağa girdiğini düşündüm. Sessizce odamdan gizlice çıktım, yolumu yoklayarak; ve kısmen merdivenlerden aşağı indim. Ama alt katın başına geldiğimde, koridorun hala aydınlık olduğunu gördüm. Korkuluktan aşağı baktım. Kont ve Yüzbaşı, koridorun alt ucundaki banklarında uyuyan iki serseri dışında yalnızdı. Kont, masanın başındaki büyük sandalyesinde gevşekçe uzanmış, elinde bir kadeh şarapla; Yüzbaşı ise tahtaya doğru eğilip, Kont'a dikkatle bakıyordu. İkisi de şarap içindeydi, görünüşe göre Kont daha da sarhoştu. Kont'un yüzünde zihinsel bir işkence ifadesi vardı.

"Evet, biliyorum, biliyorum," dedi, sanki onu delmiş gibi kendi sözlerine irkilerek. "O De Merri ile yeterince fırsat vardı. O zamanlar
kördüm. Ve bu yeni köpek yavrusuyla! Kadınlar ve sevgililer
fırsatlar yaratmada şeytanların yaratıcılığına sahiptir. Ve ikisi de
bahçedeki görüşmelerini kabul ediyorlar. Ama onun istediğini bu kadar çabuk elde edebilmesi - bu tamamen
mümkün mü?"

Kaptana neredeyse yalvarırcasına baktı, sanki bir umut kıvılcımı için.

Kaptan, deneyim dünyasından kazanılmış bilgeliğin sakin kesinliğiyle konuştu:

"Genç kan çabucak harekete geçer. Genç dudaklar
birbirine hızla çekilir. Genç kollar uzanmak için
çabuktur ve genç bedenler onlara
çabuk teslim olur."

Kont, gözleri sanki Kaptan'ın hayal ettiği sahneye
dikilmiş gibi, acı ve öfke dolu bir çığlık attı.

"Zalimler!" dedi işkence gören Kont, sendeleyerek ayağa kalkarken. "Ve ben
Kont de Lavardin'im!"

[İllüstrasyon: "'ZALİMLER!' İŞKENCE GÖREN KONTU AYAĞA DURARAK SEYREDEREK DİYORDU."]

"Ne kadar asil bir adamsan, genç ve hiç kimsenin övüneceği
o kadar büyük bir fetih. Maceracı bir gençlik için güzel bir düşünce.--'Büyük bir lord ve zengin, ama
gerçekten de en değerli hazinesi olduğunu düşündüğü şeye sahip olan
ben, bilinmeyen bir genç'im."

Kont bir tür acı dolu inleme çıkardı ve
salonda sendeleyerek yürüdü, kadehinden biraz şarap döktü. "Ve benim yaşlarımda bir adam!" dedi, kendine acıyan bir aksanla.

"Koca ne kadar yaşlıysa, onun pahasına gülmek o kadar eğlencelidir," dedi Yüzbaşı.

Kont dişlerini gıcırdattı ve kendi kendine mırıldandı.

"Onları her zaman övünmeleri ele verir," diye devam etti Kont. "Gençken, o günün Bussy d'Amboise'i ile Büyük Avcı'nın karısı Kontes de Montsoreau arasındaki ünlü bir aşk ilişkisinden bahsederlerdi. Bussy'nin Kral'ın kardeşine yazdığı mektupta, Büyük Avcı'nın
geyiğini çaldığı ortaya çıktı. Bu genç horozlar fetihlerinden hep böyle bahsederler.

"Ah, bunu hatırlıyorum. Doğru şeyi yaptı, o Montsoreau! Sahte
karısını Bussy ile bir randevu ayarlamaya zorladı ve Bussy geldiğinde, randevuya
uygun davranan bir düzine silahlı adam oldu ve neşeli sevgili
bir pencereden sarkarak öldü. Evet, o Montsoreau!--ama kadını da öldürmeliydi! Hain yaratıklar! Mon dieu!--onunla
evlendiğimde--yemin ettiğinde--sadakatin timsaliydi--ruhumu ortaya koyabilirdim ki o sadıktı; sadece görevden dolayı
o her zaman benimdi, sadece benim!"

Aşkında incinmiş biri olarak değil, sahip olma hakkı ve onur ve gururu konusunda
haksızlığa uğramış biri olarak hayıflandı. Ve garip bir şekilde,
son sözleri Yüzbaşının yüzünde kıskanç bir bakış oluşmasına neden oldu. Kont tarafından fark edilmeyen ve hızla bastırılan bu bakış,
bana bir vahiy gibi geldi.
Bu bakış, Kontun salt sevgisiz ve sevilmeyen sahip olma hakkına karşı acı bir kıskançlığı ele veriyor gibiydi; ve Yüzbaşı onun gülümsemelerine sahip olamazsa, kocasının bile haklarından memnun olmayacağı kararını dile getiriyordu. Bu tür adamlar bir kadını başka bir erkeğe vermektense ölüme terk ederler. O zaman, bir anda, Kontun çılgın kıskançlığı üzerinde çalışmasının sebebini gördüm. Kontun onu öldürmesi, Kontun ona sahip olmasından daha iyidir.
Kont'un cinayete ne kadar yaklaştığını düşünmekten ürperdim sadece bir an
o zamandan beri. Herhangi bir zamanda dürtüsü sınırları aşabilir. Artık Mathilde'nin endişelerini anlamıştım ve Kontes'i bu deli adamın ve onun kötü niyetli kışkırtıcısının gücünden uzaklaştırmak için acele etme gereğini gördüm.

Duygularının hücumuyla bitkin düşen Kont, bardağını bitirdi ve neredeyse hemen içki içenlerin belli bir aşamada
yaşadığı ani uyuşukluğa teslim oldu. Sendeleyerek koltuğuna oturdu ve bir tür sersemlikle geriye düştü, Kaptan onu soğuk bir sabırla izliyordu. Yakında yatağa gireceklerini düşünerek odama geri döndüm.

Saat on birden biraz sonra tekrar dışarı çıktım. Salon artık karanlıktı ve sessizliği terk edilmişliği gösteriyordu. Kapıya doğru yol aldım. Anahtar
istediğimden daha gürültülü bir şekilde döndü ve gıcırdayan bir sürgü açıldı; ama evde hiçbir alarm sesi duymadım.
Avluya çıktım ve kapıyı arkamdan kapattım. Avlu
ay ışığıyla yıkanıyordu. Evin yakınında kalarak, herhangi bir üst pencereden görünmemek için, iki avluyu ayıran duvarın gölgesini yakaladım. Bir kedi kadar sessizce, o duvarı girişine kadar takip ettim; ikinci avluya girdim ve kuleye giden
kapının açık olduğunu, oradan gelen hafif bir ışık olduğunu gördüm. Kulenin kendisi, ay ışınlarını
engelleyerek, gölgesini kaldırım taşlarının üzerine
düşürdü. Sadece kısmen olan o gölgeye adım attım; kılıcımı ve hançerimi çektim ve doğrudan kule girişine doğru
atıldım,
kapının hemen içinde durdum. Duvara asılı bir fenerin ışığında, ötesinde bir tür küçük giriş gördüm,
iç duvar ve bir tarafında duvarlar arasında yukarı doğru uzanan ve görüş alanından çıkana kadar uzanan dar bir
spiral merdivenin başlangıcı vardı. Bahsettiğim iç duvarın önündeki bir bankta, beni görünce ayağa kalkan, bir eliyle kılıcı, diğer eliyle de bankın üzerine yaslanmış bir mızrak tutan bir adam oturuyordu.

Kısa, kalın bacakları ve kısa, kalın kolları olan ağır, bodur bir adamdı.

"Hayatın için sana bir şans veriyorum," dedim hemen. "Tutsakla kaçmama ve Kont'un hizmetini bırakıp benim hizmetime geçmeme yardım et."

Bir anlık şaşkınlıktan sonra adam alaycı bir şekilde homurdandı ve mızrağıyla göğsüme doğru bir hamle yaptı. Mızrağı sol elimle yakaladım,
hala hançerimi tutuyordum ve aşağı doğru zorladım. Aynı anda
rapierimle saldırdım, ama o kendi kılıcıyla savuşturdu. Hemen tekrar saldırdım ve eğer yana sıçramasaydı onu duvara
sabitleyecektim. Şimdi sırtı merdivenlere dönüktü ve ikimiz de mızrağı bırakmamıştık. Kılıcının ucu bana ikinci kez fırladı, ama
kaçındım ve karşılık verdim. Karşı koymaya tam olarak hazır değildi, dar taş basamaklara
düşerek kaçtı. Ben saldıramadan
tekrar ayağa kalktı ve ikinci basamağa çıktı. Hala mızrağı tutuyorduk,
bu hem kılıç oyununun önünde bir engel hem de
hançerimi kullanmamı engellemesi açısından beni çok rahatsız etti. Aniden geriye düştüm,
hançeri elinden çekmeye çalıştım; ama tutuşu çok sıkıydı. O da mızrağı çekti ve ben de beklenmedik bir
bırakmanın düşmesine neden olabileceğini düşünerek
bıraktım.

Düşmedi; ama mızrağı kullanmaya başlamadan önce kılıç ve hançerle sıkıca bastırdım ve merdivenlerden daha da geri çekildi.
Mızrağı uca daha yakın bir yerden yakaladı, böylece yakın mesafeden daha iyi kullanabilirdi; ama uzun sapı,
sürekli arkasında kıvrılan duvara
vurarak onu beceriksiz bir silah haline getiriyordu. Kılıç kılıcaydık ve hançerime karşı mızrağı vardı, ancak hançer
savunma için daha serbest bir silahtı, ancak saldırı için o kadar uzağa ulaşamıyordu.

Adam çok güçlüydü, ancak daha kısa bir hamleye sahipti ve daha geniş bir hedef sunuyordu. Biz ona devam ettik, hamle ve savuşturma, alıp verme.
Bu arada o, çok dar olan ve bizim çok az dirsek mesafemiz olan
döner merdivenlerden yukarı doğru geri çekildi ve bu onun avantajınaydı, çünkü benden daha azına ihtiyacı vardı. Başka bir şey de kısa sürede onun avantajına oldu: Merdivenler aşağıdaki fenerin yaydığı ışıktan dışarı doğru kıvrılıyordu, böylece
karanlığa doğru geri çekiliyordu, yine de ben hâlâ ona görünür durumdaydım. Kılıcının ucunun nerede olduğunu hangi duyumla bildiğimi söyleyemem, yine de hançerim kesinlikle
karanlıktan beni
çıkaracak her seferinde ona karşı çınlıyordu. Mızrağına gelince,
şimdi onu kendi saldırılarımı karşılamak için yeterince meşgul tutuyordum. Kontesin yukarıda olduğunu bilmeme rağmen, o kadar aralıksız ve o kadar iyi bir menzille saldırmaya devam ettim ki,
rakibim hâlâ yukarı doğru geri çekiliyordu. Onu karanlığa doğru takip ettim; ve sonra
ince olduğum için avantaj bendeydi.

Şimdiye kadar ona tam önümü sunmuştum, ama şimdi sırtımı duvara doğru yarı dönmüştüm, böylece kılıcı beni hiç bulamazdı ve
ayaklarımın yerden kesilmesi tehlikesi daha az olurdu. Peki, o zaman
dar merdivenlerde birbirimizin bedenlerini aramak için çelik duyargalarımızla karanlığı dürttük, taş duvarlardan kıvılcımlar çıkardık,
sürekli eğrilik nedeniyle silahlarımızın karşılaşması gereken.

Sonunda, düşmanım aniden duvardaki dar bir pencereden zayıf bir ışığa fırlatıldı. Hızlı bir
darbeye bağlandım. Tam karnından yakaladı ve vücudunun ne kadar yukarısına kadar
gitti bilmiyorum. Bir çığlık atarak öne doğru düştü ve kılıcımı kurtarmak ve onunla birlikte aşağı inmekten kaçınmak için çok zorlandım. Ama kendimi ve kılıcımı
kurtardım ve yolumu hissedebildiğim kadar hızlı bir şekilde merdivenlerden yukarı çıktım.

Birkaç dakika sonra yukarıdan gelen ayak sesleri ve sert bir sesin aşağı doğru bağırdığını duydum, "Hey, Gaspard, sen mi seslendin? Ne oluyor?" Diğer muhafızdı, silahlarımızın çarpışmasına sağır olmak için uyuyor olmalıydı, ancak yoldaşının ölüm çığlığı onu uyandırmıştı. Kulenin duvarlarının şatodan gelen ölüm çığlığını sınırladığına güvendim; neyse ki dar pencere açık alanlara bakıyordu.

Olduğum yerde durdum. Adamın ayak sesleri birkaç adım ötemde duyulunca, "Dur!" dedim ve yoldaşının öldüğünü söyleyerek, ikincisini önerdim. Bir anlık sessizlik oldu: sonra bir tıkırtı sesi ve sonunda yüksek bir sesle birlikte büyük bir ateşli ışık parlaması ve duman kokusu. Şans eseri kendimi duvara yaslamıştım ve şarjör yanımdan vızıldayarak geçti. Adamın hazırda başka bir tabancası olabileceğini düşünerek kıpırdamadım. Ama döndü ve merdivenlerden yukarı
koştu. Onun peşinden sendeledim.

Şu anda merdiven, aşağıda bıraktığımız gibi ışığa doğru kıvrıldı. Muhafız ışıkta koştu ve sonunda merdivenlerden daha geniş olmayan bir sahanlığa çıktı; orada üç ayaklı bir taburenin üzerinde bir fener asılıydı, arkasında bir kapı vardı. Bunu görünce kalbim küt küt attı.

Sahanlığın tam kenarında adam döndü ve bana doğru baktı, ikinci bir tabancayı doğrulttu. Tekerlek hareket ederken öne doğru düştüm. Şey tamamen ateş
etmedi ve küfür ederek onu aşağı fırlatan adam kılıcını çekti ve duvara dayalı duran bir mızrağı yakaladı. Pervasızca merdivenlerden yukarı koştum, mızrağı önlemek için vücudumu eğdim. Sol koltuk altımın hemen altından, yeleğimin içinden geçti. Onu kurtaramadan
sa sahanlığa doğru ilerledim. Kılıcını hançerimle çevirdim ve kendi kılıcımla mızrağın altına sapladım, yanını deldim. Sadece yaralı olarak geri sıçradı, mızrağı kıyafetlerimden çekti. O silahla tekrar bana nişan aldı. Ondan uzaklaşırken, yan tarafıma düştüm, ama anında sırtüstü döndüm.

Adam üzerime doğru hareket etti. Kılıcımı bıraktım ve
aşağı inerken mızrağı elime aldım. Sonra kılıcıyla beni tükürmeye çalıştı, ama
hançerimin muhafızıyla ucunu kontrol ettim. Sonuma yaklaştığımı düşündüm. Bir başka aşağı doğru hamle için sadece kılıcını çekmesi gerekiyordu; ama
hareketlerinde ani bir duraklama veya tereddüt vardı, muhtemelen
gözlerinin kör olması, yarasının etkisi. O belirsizlik anında, hançerimi savurdum ve bacağına sapladım. O,
önüme doğru düştü, neredeyse vücudumun nefesini kesecekti.
Hançer kolum, uzatılmış olmasına rağmen, neyse ki serbestti.
Dirseğimi büktüm, rakibimi kucakladım ve hançeri sırtına derinlemesine sapladım. Ölüm titremesini
hissettim.

Vücudunu üzerimden yuvarladıktan ve kılıcımla hançerimi kınına koyduktan sonra
anahtarı çıkarıp kapıyı açtım. Bir mumla
aydınlanan tonozlu taş odanın içinde Kontes ve Mathilde duruyordu.

Soluk teniyle güzel olan ve hafif vücudunu örten
sade mavi cübbesiyle bir kadından çok bir meleğe benzeyen Kontes,
karışık bir sitem, acıma ve dehşet ifadesiyle beni karşıladı. Mathilde gözyaşları içindeydi ve
tamamen üzgündü. Bir bakışta durumun nasıl olduğunu görebiliyordum ve eşiğin ötesine iki adım
atmadan önce utanarak durdum.

"Ah, Mösyö, kan!" Kontes hüzünle bağırdı, yeleğimi işaret ederek.

"İki muhafızınızınki," dedim. "Yaralanmadım."

"Yaralanmadığınıza sevindim. Ama, neden bu kanı
ruhunuza döktünüz?"

"Sizi kurtarmak için, Madam."

"Ah, biliyorum. Sizi suçlamak bana düşmez - ama benim
kaçacağımı - kocamın evinden ayrılacağımı - kaçak bir eş olacağımı mı düşünüyorsunuz?"

Tüm bu bedensel kırılganlığına rağmen kararlılığında ne kadar kararlı olduğunu gördüm ve ne diyeceğimi neredeyse bilemedim.

"Madam, düşünün! O sizin kocanız, evet, - ama sizin zulmünüz. Korunmanız gereken yerde, bunu alırsınız." Elimi onun
hapishanesi etrafında salladım. "Güvenlik bulmanız gereken yerde, ölümcül tehlikedesiniz."

"Bütün bunları biliyorum, Mösyö,--en başından beri biliyordum. Ama bu yüzden kaçak mı oynayacağım? Ne önerdiğinizi düşünün--ben, evli bir eş, benimle akraba bile olmayan bir beyefendiyle kocamın çatısından uçacağım! O zaman gerçekten de iyi adım
zarar görmeyi hak eder."

"Ama Madam, benim gibi Tanrı da biliyor ki siz en sadık eşsiniz."

"O zaman, ne kadar katlanmak zorunda kalırsam kalayım, teselli olarak bu unvanı hak etmeye devam edeyim."

"Ama bu tür bir aşağılanmadan - böyle bir iftiradan - böyle bir ölüm tehlikesinden - kaçmak"

"Bunlara katlanmak bana düşer," diye sözünü kesti, "eğer kendimi
evliliğe adadığım kişi bunları bana yüklerse. Eğer bunlar haksızlıksa, acı çekmesi gereken
benim ama onlar için cennete hesap vermesi gereken ben değilim! Bana karşı
günah işlenebilir ama günah işlemem. O bir kocanın görevini yerine getiremezse,
ben bir karının görevini yerine getiremem. Anlamıyor musunuz, Mösyö, bize yapılanlar değil, bizim yaptığımız şeylerdir, biz bundan sorumluyuz?"

"Ama burada sizi rahatsız eden kötülüklerden kaçmanızda hiçbir günah göremiyorum, Madam."

"Hayır, evlilik yeminimi ihlal etmemiş olsa bile, günah gibi görünürdü ve bundan kaçınmamız gerekir. Ve bu, kocamın kalbinin yumuşaması ve gözlerinin masumiyetime açılması umudumu
elden çıkarmak olurdu."

"Ah! Bunun gerçek bir umut olacağına inanıyorum, Madam," dedim üzgün bir şekilde.

"Cennet daha önce de böyle şeylerin olmasına neden oldu," diye cevapladı. "Size gelince, Mösyö, şövalyece niyetiniz için size teşekkür etmekten asla vazgeçmemeliyim, tıpkı iyi Mathilde'e bağlılığı için teşekkür edeceğim gibi. Ve sizin için her zaman dua edeceğim. Ve şimdi, eğer kaderimi kolaylaştırırsanız - kalbimden bir endişeyi
giderirseniz ve bana bir teselli verirseniz - bu şatoyu hemen terk edersiniz. Kendinizi kurtarın, yalvarıyorum. Mösyö: benim
hesabım için daha fazla kan dökülmesin ve o kan sizin olsun!
Mathilde sizi arka kapıdan indirebilir - anahtarın nerede saklı olduğunu biliyor. Bana Montoire'da bir atınız olduğunu söyledi. Gidin, Mösyö - bir an daha kaybetmeyin - yalvarıyorum - hayır, eğer beni bu evin
hanımı olarak tanırsanız, emrediyorum."

Eğildim. Bana elini uzattı: Öptüm.

"Mathilde'in arka odaya gelmesine gerek kalmayacak," dedim.
"Şatodan çıkmanın başka bir yolunu biliyorum. Elveda, Madam!" Sesim titremeden
söyleyebildiğim tek şey buydu. Döndüm ve odadan çıktım, Kontes ve Mathilde'in inişteki cesedi görmemesi için kapıyı kapattım. Sonra, bir sebepten dolayı
anahtarı aldım ve kapıyı açık bıraktım. Aşağıdaki bedene takılmamaya dikkat ederek merdivenlerden aşağı doğru el yordamıyla ilerledim.
Gizliliğe hiç aldırmadan avluyu geçtim, salona girdim ve kapının yanındaki bir
banka oturdum.

Kontese şatodan başka bir çıkış yolu bildiğimi söylediğimde, sadece ön kapıdan bahsediyordum. Ama hemen o yolu denemeyi
düşünmüyordum. Aklıma aniden gelen bir amaç için, sabaha kadar salonda beklemeyi ve Kont göründüğünde onu ilk karşılayan olmayı
düşünüyordum.

BÖLÜM X.

SADECE MERHAMETTEN FAZLASI

Kaldığım şey, Kontesin kendisinin yapabileceği ve muhtemelen bir şekilde yapacağı bir şeydi, eğer gerçekten de koşullar kendiliğinden bunu başaramazsa: yine de hiç kimsenin benim kadar başaramayacağını hissediyordum. Ama
gerçeği söylemek gerekirse, o orada böylesine mutsuz bir durumdayken
o yere sırtımı dönmeye kendimi getiremesem bile.

Bir süre koridorda oturduktan sonra odama gittim, bir mum yaktım
ve kendimi, silahlarımı ve giysilerimi
olabildiğince kandan arındırdım. Kendimi toparladıktan sonra, ceketimin yırtıkları hala açık olmasına rağmen
holdeki sıraya geri döndüm ve gecenin geri kalanını orada, sırayla uyuyarak ve uyanık olarak geçirdim.

Şafak vakti avluda erkenden uyanmış bakmakla yükümlü kişilerin güne
başladığına benzer ayak sesleri ve sesler duydum. Birkaç dakika sessizlik oldu ve
sonra acele eden ayak sesleri ve bağrışmalar duyuldu.
Avluda biriyle üst kattaki bir pencerede biri arasında hızlı bir konuşma oldu.
Bunun, iki gardiyanın cesetlerinin
şüphesiz onları rahatlatmaya giden adamlar tarafından keşfedildiği anlamına geldiğini biliyordum. Kısa bir süre sonra, merdivenlerden aşağı, yeleği hala çözülmüş olan Kont de Lavardin geldi,
ardından iki hizmetçi geldi. Ön kapıya doğru aceleyle geldi,
ama ben ayağa kalktım ve yoluna çıktım.

"Bir dakika, Mösyö Kont. Acele etmeye gerek yok.
Mahkumunuzu yeterince güvende bulacaksınız."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu, benim cüretkarlığım karşısında hayrete düşmüş bir şekilde.

"Kontes Hanım uçmadı, gerçi muhafızlarının öldürüldüğü doğru olsa da - onları ben öldürdüm. Ve Kontes Hanım uçmayacak, gerçi hapishane kapısının kilidi açık - ben açtım - dün gece sizden ödünç aldığım bu anahtarla."

Ona uzattığım anahtarı aldı ve hayretle baktı. Sonra elini ceketinin cebine soktu ve bir diğer anahtarı çıkardı,
birinden diğerine bakarak
ilk anahtarın yanına kaldırdı.

"Evet," dedim, "bu farklı bir anahtar, doğru olanın yerine bıraktım, böylece borcu çok erken keşfedemezsin."

Bana öfke ve şaşkınlık karışımıyla baktı, sanki daha önce kapasitesini küçümsemiş
olan bir düşmana.

"Şeytan'ın boynuzları adına," diye haykırdı, "sen karışan cinlerin en cüretkarısın."

"İyi bir amaç uğruna karıştım," dedim, "ama karışmam planladığım gibi olmadı. Ama en azından bir konuda sana huzur
verdi."

"Neyden bahsediyorsun?"

"Görüyorsun ya, o anahtarı ele geçirdim; Kontes'in hapishanesine
giderek yolumu açtım; hapishane kapısını açtım."

"Ve inan bana, yaratıcılığının ve cesaretinin bedelini ödeyeceksin, cesur gençliğim."

"Bütün bunlar, kararlı olduğum ve yapabileceğim şeylerin sadece başlangıcıydı. Şatodan kaçış yolumuzu
hazırlamıştım."

"Bundan emin değilim."

"Dudaklarınla ​​gülebilirsin Kont, ama ben sana kalbimle gülüyorum.
Mösyö de Pepicot'nun
Lavardin Şatosu'ndan çıkabilen tek adam olduğunu düşünme."

Bu hatırlatma Kont'u biraz ayılttı.

"Ben de," diye devam ettim, "Madam'la buradan çok uzaklara uçma imkânına sahiptim. Bu zamana kadar yarım günlük bir yolculuk yapmış olabilirdik. Sizi temin ederim ki bu doğru. Yaptıklarım, daha fazlasını
yapabileceğime sizi ikna etsin. Daha ileri gideceğimden emin olmadıkça, bu kadar ileri gitmemem gerektiğini düşünmüyorsun, değil mi?"

Kont omuzlarını silkti, alaycı bir tavır takındı, ama beni
bekledi.

"Peki neden daha ileri gitmedim?" diye devam ettim. "Çünkü Kontes
gitmezdi. Çünkü o en sadık eşlerden biridir. Çünkü kapısını
açtığımda, çatınızdan uçabileceğini
varsaydığım için bana sert bir şekilde
azarladı. Ah, Mösyö, eğer onu
duymuş olsaydınız, içiniz rahatlardı. O, onu ezebilecek olsa bile, sizin iradenize boyun eğiyor,
çünkü siz onun kocasısınız. Evlilik yeminlerine böylesine dindar bir sadakat hiç olmamıştı. Onun tek umudu, zihninin onun hakkındaki yanlış şüphelerinden arınmasıdır."

Kont etkilenmiş görünüyordu. Düşünceli olmuştu ve alnında minnettar bir rahatlık belirmiş gibiydi. Kendimi, beklenmedik bir şekilde, Kontes'in erdemine onu ikna ettiğime inandırıyordum ki, yanımdaki bir ses, memnuniyetimi
duydu. Dikkatimi Kont'a o kadar sıkı vermiştim ki,
Kaptan Ferragant'ın merdivenlerden indiğini fark etmemiştim. Şimdi, sakin, sessiz, alaycı bir tonla konuşan oydu:

"Belki de Kontes, bu beyefendinin onu güvenli bir şekilde
götürme gücüne kendisininkinden daha az inanıyordu. Belki de, onun hayal edebileceğinden daha az gelecek vaat eden bir
dönüşüm görüyordu. Belki de o da kaçmayı reddetmesinin değerini, saf bir kocanın gözünde erdemin kanıtı olarak algılamıştı."

Kont'un alnı yine bulutlandı. Öfkeyle
Kaptan'a döndüm, ama sözlerimi Kont'a yönelterek şöyle dedim:

"Beyefendi, beni affedin, ama bir yabancıya bu beyefendiye büyük konuşma özgürlüğü verdiğiniz anlaşılıyor.
Şerefli adamlar, kural olarak, arkadaşlarının eşlerine
iftira atmasına bile izin vermezler."

"Bu beyefendi benim güvenim altında," dedi Kont, gri yüzü bir an için kızararak. "Siz, dediğiniz gibi bir yabancı,
ev işlerimden bahsederken büyük özgürlükler aldınız. Ama
bunun bedelini ödeyeceksiniz, genç beyefendi. Gençliğiniz küstahlığınızı daha da
büyük kılıyor, ama cezanızı daha da azaltmayacak. Yüzbaşı, ben dönene kadar burada kalmasını sağlamak için sizi rahatsız edeceğim."

Bunun üzerine Kont, alçak seslerimizin duymayacağı mesafede duran hizmetkarlarına onu takip etmeleri için işaret ederek avluya ve
oradan, tabii ki, Kontes'in hapishanesine geçti.

Yüzbaşı, her zaman katlanmakta çok zorlandığım o antipati ve alay ifadesiyle bana bakıyordu.
Kont'un son sözlerine meydan okuyup Yüzbaşı'nın ne yapacağını görmek için uzaklaşmayı düşündüm.
Ama bu yolun, şatodan kapıdan aniden kaçmazsam, benim onu ​​alt etmemle sonuçlanacağını düşündüm; ve eğer bunu yaparsam Kontes'ten kaçmış olacağım. Bu yüzden en iyisi,
teslim olmak ve Kont ile aramızdaki meseleleri bir krize
sokmamaktı. Belki de Kontes'e yardım etmenin bir yolu,
olay yerinde kalıp bundan faydalanırsam, ortaya çıkabilirdi. Ve her durumda Kont'un bana izin verdiği kadar özgürce orada kalmaya devam edersem, en azından onu bir kez daha görme şansım olurdu.

Bu yüzden, salonda yaklaşık yarım saat beklerken, Kaptan'a
hiç sorun çıkarmadım, hatta kendi inisiyatifiyle almaya tenezzül etmediği
konuşma konusunda bile.

Kont, sanki dinmek için
zorluk çeken bir öfke fırtınasındaymış gibi, telaşlı bir şekilde geri döndü. Bana bakışı her zamankinden daha fazla nefret ve tehdit doluydu. Kaptan'ı salonun diğer ucuna çağırdı ve orada bir süre kısık sesle konuştular, Kont sık sık başını hızlıca sallıyor ve bir ileri bir geri kısa yürüyüşler yapıyordu; bazen yumruklarını sıkıyor,
ağır bir şekilde iç çekiyor veya bana kötü niyet ve tehdit dolu hızlı bir bakış atıyordu. Kontes ile onun hapishane ziyareti sırasında aralarında bir şeyler geçtiğini varsayabilirdim - belki de kaçıp kaçmadığım konusunda endişe göstermişti - ki bu da aniden bana olan kıskançlığını artırmış ve artırmıştı.

Sonunda Kont, arkadaşının önerdiği bir yolu kabul etmiş gibi görünüyordu. Bana doğru geldi, Yüzbaşı daha yavaş adımlarla onu takip etti. Kuru bir
sesle, gayet kontrollü bir şekilde Kont bana şöyle dedi:

"Sizin üzerinizdeki silahların yükünü hafifletmeme izin verin, Mösyö. Onları evimde, sanki yoldaymış gibi giymeyi arzu edilir bulmanız beni rahatsız ediyor."

Şaşkınlıkla ellerimi kılıcımın ve hançerimin kabzalarına koydum ve bir adım geri çekildim.

"Sizin ve Yüzbaşının kılıçlarınızı hem içeride hem de dışarıda taktığınızı düşünürsek, bu rahatsızlığınız biraz garip, Mösyö," dedim.

Bunun bu evin bir âdeti olduğunu düşündüm."

"Eğer öyleyse," diye cevapladı Kont, korkunç gülümsemesiyle, "bir misafirin iki bakmakla yükümlü olduğum kişiyi öldürerek
faydasını kaybetmesi bir gelenektir. Gel,
genç beyefendi. Bana iki kez sormaya zorlayacak kadar kaba olma."

Kaptan şimdi daha hızlı bir şekilde öne çıktı, eli kendi kılıcındaydı.
Bu hareketi tehdit edici olarak algılayıp ne yapacağımı bilemeden,
silahlarımı dürtüyle çektim ve saplarını değil,
uçlarını uzattım. Ama düşünemeden, Kaptan'ın uzun rapier'i fırladı,
o kadar hızlı hareket etti ki onu göremedim ve kendi kılıcım elimden
koptu ve vızıldayarak salona doğru savruldu. Bir sonraki anda, Kaptan'ın kılıcının muhafızı hançerimin muhafızına kilitlendi ve
sol eli bileğimi kavradı. Bir eskrim ustasının yeni bir öğrenciye yapabileceği türden bir oyundu bu, ya da babama atfedildiğini duyduğum ama
hiç görmediğim bir oyundu. Bana o kırmızı Yüzbaşının ne kadar iyi bir kılıç ustası olduğunu ve böyle bir düşmana karşı koymaya cesaret etmeden önce daha ne kadar çok şey öğrenmem gerektiğini gösterdi. Ve orada, benimkine yakın, kırmızıya boyanmış yüzü, şaşkınlığım ve rahatsızlığımla alay edercesine gülümsüyordu. Bileğime gücünü uygulamaya başlamıştı - o güç ki
büyük tazıyı
boğmuş ve fırlatmıştı. Kolumu kurtarmak için hançerimi bıraktım. Yüzbaşı ayağını hançerin üzerine koydu, ta ki Kont'un çağırdığı bir görevli eğilip alıncaya kadar. Kılıcım başka bir adam tarafından alındı, ardından Kont'un emriyle duvardaki bir çiviye asıldı ve hançer kılıcın sapına takıldı. Daha sonra iki adama, her iki yanımda birer tane olmak üzere beni korumaları emredildi. Onlar iri yarı adamlardı ve hançerlerle silahlanmışlardı.

"Peki, Mösyö, sonra ne olacak?" dedim, emredebildiğim kadar alaycı bir tonda.

"Sabırlı olun, Mösyö; göreceksiniz."

Salonun ön tarafına yakın, yan tarafında alçak, dar bir kapı vardı. Kont'un emriyle bir görevli kapıyı açtı ve tavanı başımdan biraz daha yüksek olan
çok küçük, çıplak bir odaya götürüldüm. Bu daire belli ki bir kapıcı kulübesi olarak tasarlanmıştı.
Tek mobilyası bir banktı. Köşedeki bir pencerenin sadece göz deliği avluya bakıyordu.

"Unutma," diye seslendim Kont'a, "Bana cezasızca
yaralama yapamazsın. Zamanı gelince hesabı sorulacak."

"Unutma," diye cevapladı gülerek, "burada iki adamı öldürdün ve benim cezama tabisin."

Muhafızlarım beni odada bıraktılar ve kapının dışında durdular, kapı da üzerime kapandı. Kapının kilidi yoktu, ancak
mandalın dışarıdan takılması mümkündü ve bunu da yaptım,
bunu denemeyle hemen keşfettim.

Bankta oturdum ve pencerenin gösterdiği kadar avluya baktım.
Birdenbire pencere, dışarıda ona karşı yerleştirilmiş bir şeyle karardı,--bir mızrakla desteklenmiş bir adamın ceketi veya buna benzer bir şey. Neden ışığımı kestiklerini tahmin edemedim, sadece kısıtlamamın sıkıcılığına bir ek olarak. Rahatsızlık
göstermekten kaçındım, kolumu pencereden içeri uzatıp
engelin yerini değiştirebilirdim. Daha sonra sebebini anladım: avludan kimin geçtiğini görmemi engellemekti.

Kapım aniden açılıncaya kadar bir saat gibi geldi. Kapıda
Kaptan belirdi, beni dışarı çıkmaya çağırdı. Çıktım.

Koridorun yarısında, biraz kenarda Kont duruyordu. Onun yanında,
ve bana doğru bakarak, büyük bir koltukta oturan Kontes vardı.
Kaptan ve benden başka, salondaki tek kişiler oydu.
Muhafızlarım bile kaybolmuştu ve salondan çıkan tüm kapılar kapalıydı.

Daha önce dediğim gibi, Kontes bana doğru bakıyordu. Gözleri
Kaptan'ı kapıma kadar takip etmişti, oradan ne çıkacağını merak ediyordu. Çünkü kesinlikle oradan çıkmamı beklemiyordu.
Hala geceleyin gittiğime güvenmişti - Kont ona aksini söylememişti. Beni gördüğünde duyduğu şaşkınlık, şaşkın bakışında belirgindi, ardından şefkatli bir pişmanlık çığlığı geldi.

Kont, onu acı dolu bir dikkatle izliyordu. Beni içeri
girerken görmek için gözlerini bile çevirmemişti, onu
bilgilendirmek için kulaklarına güvenmişti. Onun endişe gösterisi karşısında, yüzünün derisi gerildi;
ancak bu gösteri, benzer bir durumda şefkatli bir kadının gösterebileceğinden daha fazla değildi. Hatta Kont bile, bir an sonra, onun tavrını daha makul bir şekilde düşünmeye başladı.

Ona eğildim ve sonra ne olacağını bekledim, Kaptan
yakınımdaydı.

Kont, bana doğru bir an dönüp, hitap ettiği kişinin ben olduğumu göstermek için, ancak bakışlarını tekrar karısına dikip, konuşmaya devam ederken, alaycı bir ironiyle şöyle dedi:

"Mösyö, kaderiniz konusunda sizi şüphede bırakacak kadar önemsiz veya kaba olmayacağım. Felaket hakkının bende olduğu bu şatoda, açık delillerle ve kendi itirafınızla, iki adamın cinayetinden suçlu bulundunuz. Başka ve daha kötü suçlar işlemeyi planladığınıza
karar vermeyeceğim. Yaptığınız şey zaten çok fazla. Tek bir yeterli ceza var. Size hazırlık süresi verdiğim için bana teşekkür edebilirsiniz. Size iki gün vereceğim - cömert bir ödenek, kabul edersiniz - bu süre zarfında güvenli bir yerde kalacaksınız, orada yalnızlık ve sessizlik içinde kendinizi ölüme hazır hale getirebilirsiniz."

Kontes bir haykırışla ayağa kalktı, "Hayır, hayır!" Yüzü ve sesi,
sadece şefkatten çok daha fazlasıyla doluydu, vahşi ve tatlı bir coşkuyla
mahkumiyetimi unuttum. Algıladığı şey karşısında Kont,
şiddetli, dehşete düşmüş bir şekilde
boğazlandı. Kaptan aynı anda hem muzaffer hem de
kızgın görünüyordu.

"Yeter!" diye haykırdı Kont boğuk bir sesle. "Gerçek ortada!"

Beni uzaklaştırdı ve Kaptan beni küçük odaya geri itti,
hızla kapıyı kapattı. Ama hissiyatım hala dehşetten çok
coşkuydu, çünkü Kontesin şefkatli gözlerini hala görüyordum
benim için kederliydi, hala bana doğru uzanan kollarını görüyordum, hala
cezama karşı vahşi bir itirazla dolu sesini duyuyordum. Gerçek duygularını
şaşırtmak için, benim huzurumda, mahkûmiyetimin ilan edildiğini duymaya getirilmişti; ve pencerem, yüzleşmemizin
benim için olduğu kadar onun için de ani olması için engellenmişti, yoksa hazırlıklı bir bakışla
onu tetikte
tutabilirdim. Kaptanın önerdiği buydu ve
mükemmel bir şekilde işe yaramıştı. Kalbinin o anki ifşası,
ruhuma öyle bir tatlılık getirmiş olsa da, sadece onun kaderini daha da kötüleştirebilirdi
ve cezamı geri alınamaz hale getirebilirdi.

BÖLÜM XI.

FARE KUYUSU VE SU KÜPESİ

Küçük odaya geri dönmemin üzerinden bir dakika bile geçmemişti ki,
pencereden uzanıp engeli kaldırmam aklıma geldi.
Kontesi kocasının avludan geri getirdiğini görmek için
zamanında yetiştim.
Bu sadece onun tekrar kuledeki hapishanesini işgal edeceği anlamına gelebilirdi. En azından nerede olduğunu bilmekten mutluydum,
onu çok kısa bir anlığına gördüğüm çevrede hayal edebilirdim. Hemen kapım hafifçe açıldı, kahvaltım bir
siperde içeri alınabilsin diye; ve bir saat sonra, siper de çıkarılabilsin diye. Bundan kısa bir süre sonra, kapı ardına kadar açıldı ve şatonun seneschal'i olduğunu düşündüğüm, otorite sahibi bir adam, nazikçe dışarı çıkmamı istedi. Bunu yaptığımda, bana konaklama yerim
hazır olduğunu söyledi ve beni takip etmemi söyledi. Dirseklerimde, bu garip yarı askeri hanenin iki güçlü silahlı hizmetkarı vardı, bana eşlik edeceklerdi.

Büyük kuledeki bir odaya götürülebileceğim konusunda bir anlığına umutlandım; böylece Kontes'e daha yakın olacaktım. Ama Kont'un isteği bu değildi. Salon merdivenine ve iki kat yukarı,
oradan eski uyku odamın yanından geçen koridor boyunca ve sonunda
küçük bir merdivenle
büyük kulenin inşa edildiği şatonun tam köşesindeki bir tür asma kata götürüldüm.

Küçük bir odaydı, tek bir penceresi ve yanlarda çok alçak eğimli tavanı olmayan bir çatısı vardı. Sanırım çöp için bir depo olarak kullanılıyordu. Tek mobilyası iki kurt yeniği sandıktı. Bunlardan birinin üzerinde
bir leğen, bir sürahi su ve bir havlu vardı. Diğerinde bir battaniye,
bir çarşaf ve bir yastık vardı. İşte yatağım ve lavabom.
İlk sandıkta bana yemek masası olarak hizmet edecek
hâlâ yer vardı.

Bu dünyadaki bir beyefendinin son konaklama yeri için bu yetersiz konaklama yerleri hakkında söyleyecek bir şey bulamadan önce, seneschal bana
iyi günler dedi, kapı kapatıldı ve kilitlendi ve ben düşüncelerime bırakıldım. Oda bir hapishane olarak tasarlanmadığı için, kapıda
ızgaralı bir açıklık yoktu ve gardiyanın görüşüne maruz kalmadım.

Kont beni eski odamda tutabilirdi, diye düşündüm, zaman çok kısaydı. Belki de yatak örtüsünden bir ip yapıp
terasa bırakmamdan korkuyordu. Koridorun yanındaki küçük odaya gelince, gerçek bir kilidi yoktu ve gardiyanlar geceleri uykulu olabilirdi. Ama neden
bu iki günlük ertelemeyi yaptı? Kendine, tuhaf bir şekilde aşağılayıcı ve korkunç bir ölüm şekli
tasarlamak için zaman kazandırmak için miydi? Yoksa adaletinde sadece ironik bir merhamet gösterisi miydi ve buna hazır hale gelir gelmez
ölüm çağrısıyla şaşırabilir miydim? Bugüne kadar, net olarak bilmiyorum--ya da acilen ilgilenmesi gereken başka meseleleri olup olmadığını; ya da aslında, Kontes'in duygularını öğrenmek için
cezamı verdiğim anda, aslında onu yerine getirmeyi
mi planladığını.

Her neyse, şimdi kalbi ihanet ettiğine göre, merhamete dair pek umudum yoktu. Beni en çok korkutan şey, eğer ölürsem halkımın kaderimin ne olduğunu asla kesin olarak bilemeyecekleri düşüncesiydi, çünkü Kont muhtemelen ölümümü gizli tutacaktı, kendi bakmakla yükümlü olduğu kişiler ilgi ve korkuyla susturulacaktı. Yine de Kaderden şikayet etmeye hakkım olmadığını hissettim. Tehlikeyi görmek için evden gelmiştim ve işte oradaydı,
ancak şu anki maceram Brignan de Brignan'ın bıyıklarını kesmekten farklıydı. Ve yine de duygularım Kontes'in ifşa ettiği şeyle tatlandırıldı, bu ifşa onun için de ölümcül olsa da.

Yatağım olacak sandığın üzerinde otururken ilk bir saat boyunca düşüncelerimin malzemesi bunlardı. Ama aniden ölümün ne anlama geldiğine ve beni ne kadar yakından tehdit ettiğine dair daha keskin bir bilinç geldi. Kaçış yolu olup olmadığını aramak için kendimi harekete geçirmek için ayağa fırladım. Kontes'e yakın olmak için şatoda isteyerek kaldığımdan beri durum değişmişti. Kendimi
onun olduğu yerden uzaklaştırma konusundaki isteksizliğim azalmamıştı; ama
tek umudumun
eğer mümkünse, şu anda kaçmak olduğunun bilincine varmıştım. Ona
ölü olmaktansa canlı olarak, bir mahkum olmaktansa özgür olarak daha iyi hizmet edebilirdim.

Başımı dışarı çıkarabileceğim kadar geniş olan pencereye gittim.
Odam binanın tepesindeydi ve sadece sağımda kısmen görülebilen büyük kule göğe doğru yükseliyordu. Altımda evle dış duvar arasında dar bir
taş döşeli alan vardı: sağımda
kulenin tabanından, en solda bahçeye kadar uzanıyordu. Duvarın ötesinde
hedef vardı: onun ötesinde, Montoire'a doğru uzanan kırsal. Eğer kendimi herhangi bir şekilde
yeryüzüne indirebilseydim, hala duvarın
yanlış tarafında olurdum. Ama postern anahtarı, postern'in yakınındaki gül çalısının altında
gömülü olarak bulabilirdim.

Odanın etrafına baktım, ancak daha büyük sandığın üzerindeki yatak takımı dışında
iniş aracı olarak hizmet edecek hiçbir şey yoktu. Bunu
inceledim: en yetersiz olanıydı, sadece bir battaniye şeridi ve bir çarşaf şeridiydi, birlikte sandığın üstünü örtmeye yetecek kadar.
Yastık kılıfı ve havluyla, yere yarı yola kadar ulaşamazlardı.

Belki sandıklarda eski giysiler veya dışarı çıkmaya yarayacak başka malzemeler olabilirdi. Kapakları denedim, ancak ikisi de sıkıca kilitlenmişti. Daha büyük sandık çok eski ve çürümüş görünüyordu: menteşeleri gevşemiş olabilirdi. Duvardan bir ucunu çekip arkasını inceledim. Menteşeler hareketsizdi. Üzgün ​​bir şekilde elimi rastgele
sırtından aşağı doğru gezdirdim ve şaşkınlıkla iki parmağımı
içine sokabileceğim küçük, düzensiz bir delik hissettim. Açıkça bir fare deliğiydi,
çünkü şimdi duvara yakın olduğunda,
taşları arasındaki bir çatlağa karşılık geldiğini gördüm.

Sandığın içindeki parmaklarım, üzücü bir şekilde hayal kırıklığına uğrayarak, sadece fare ısırığı
olan kağıtlarla temas etti. Ama, bu kadar ileri gittikten sonra, delikten birkaç belgeyi sabırla büküp çıkarana kadar devam etmem gerekti. Doğruldum ve onlara baktım. Kenarları fareler tarafından
yıpranmıştı. Bir yazı, çeşitli şaraplar için harcanan paraların bir hesabıydı; bir diğeri at hastalıkları için bir ilaç listesiydi; ama
üçüncüsü, anlamını yakaladığımda ve sonunda imzalanan ismi gördüğümde
kalbim hopladı. Bir mektubun son sayfasıydı ve şöyleydi:

"Bir şey kesin, aptalları ve zayıfları dikkatlice dışlamamızla, planımız şimdiye kadar denenmiş olanlardan daha az erken keşfedilmeye meyillidir ve dediğiniz gibi, eğer başarısız olursak, K. şu anda Hollandalılarla çok meşgul olduğundan, her şey sona erene kadar kendimizi şatolarımıza kilitlememiz gerekecek. Bu durumda, sevgili Kontum, Lavardin Şatosu, geri kalanımızın bazılarının size gıpta edeceği bir
meskendir. Daima hizmetkarınız,

"COLLOT D'ARNIOL."

İsim, suç ortaklarına ihanet etmeden ihanetinin cezasını ödeyen son komplonun baş tetikçisinin ismiydi. Eğer
bu gerçekten de yetkililerin kesinlikle aşina olduğu imzasıysa, kağıt parçası, onu Paris'e götürme özgürlüğüm olsaydı, Kont de Lavardin'in hayatını
benim ellerime teslim ederdi.

Sahip olunması böyle bir silah--Kontes'i korkutucu durumundan kurtarmanın böyle bir yolu--ve yine de onu kullanacak özgürlüğün olmaması, tahammül edilemeyecek kadar can sıkıcıydı. O silah işe yaramazken ölümü hareketsizce beklemektense, en pervasız kaçış
yollarını kullanmaya karar verdim. Bu arada mektup parçasını cebime koydum ve diğer kağıtları tekrar sandığa koydum, sonra da onu eski
yerine ittim.

Bir süre düşündükten sonra, ağır toprak testideki suyu leğene döktüm. Sonra büyük sandığın üzerine oturdum, öne eğildim,
dirseklerim dizlerimde, başım ellerimin üstünde, boş testi sanki ondan içtikten sonra orada tembelce bırakmışım gibi yanımdaydı. Bu tavırla öğleden sonranın büyük bir kısmını bekledim, ta ki
Kont'un o gün bana daha fazla yiyecek göndermeyeceğini merak etmeye başlayana kadar.

Sonunda, güneş battığında, kilidimin döndüğünü duydum, kapı açıldı
odaya ve yeni muhafızlarımdan biri bir kase ekmek
ve soğuk etle içeri girdi. Göz ucuyla, kapımın hemen dışında kimsenin olmadığını gördüm; bu yüzden diğer muhafızımın, eğer hala iki kişi varsa, odama çıkan kısa merdivenin dibinde
durduğunu varsaydım. Yiyecekle gelen adam, ben isteksiz bir tavırla otururken bana bir bakış attıktan sonra, siperliği kapıdan daha uzakta olan diğer sandığa koymak için yanımdan geçti.

Sırtı bana dönük olduğu anda, sessizce toprak testiyi kavradım,
arkasından atladım ve siperliği koymak için öne eğilirken
tüm gücümle testiyi başının arkasına indirdim.
Sendeledi. Ona ikinci bir darbe indirdim ve
sandığın üzerine düştü, bu da düşmesini engelledi.

Açık kapıya koştum, neredeyse tamamen kapattım ve arkasında, testiyi iki elimle kaldırarak bekledim.
Darbelerim ve gardiyanın düşüşü hiç de sessiz olmamıştı.

"Merhaba! Bu ne?" diye bağırdı dışarıda ve biraz aşağıda biri.
Hiçbir cevap vermedim ve hemen kapıma doğru hızla tırmanan ayak sesleri duydum. Sonra
kapı hafifçe itildi, ama ben durdurdum; bunun üzerine diğer muhafızımın başı dar açıklıktan içeri sokuldu. Testim aşağı indi ve adam silahlarını çekerken elleri ve dizleri üzerine çöktü. Tekrar vurdum, yere serdim. Sonra onu odaya sürükledim ve hançerini elinden almaya çalıştım. Bunu
zor bulduğumdan, ilk muhafıza geri koştum, kendine gelmeye
başladığı sırada hançerini kınından çıkardım, uyanmasını geciktirmek için testiyi bir kez daha kullandım ve ikinci adamın cesedinin üzerinden atlayarak odadan çıktım. Siper kazıcılı adam anahtarı kilide bırakmıştı. Kapıyı kapattım ve anahtarı çevirdim, cebime koydum. Sonra merdivenlerden hızla aşağı indim, ıssız geçitten kaçtım, aşağıdaki kata çıkan ana merdivenden indim, resim galerisine giden
odaları bir an bile duraksamadan geçtim, orayı geçtim ve sonundaki kapıyı açık buldum, Kontesin eski dairelerinin merdivenlerinden aşağı koştum, bahçeye açılan kapıyı açtım ve arka kapıya doğru yürüyüş yolunda hızla ilerledim. Bütün bunlarda tek bir canlı görmemiştim: Kaçışımı gerçekleştirme veya bu girişimde ölme yönündeki güçlü bir kararlılıkla, Latin şairin talih cesurlara güler sözüne olan ilham verici bir inançla ve benim için her şeyin tek bir hızlı, kesintisiz uçuşa bağlı olduğu hissiyle ileriye doğru sürükleniyordum. Arka kapıya ulaştım; en yakın gül fidanının yanına dizlerimin üzerine çöktüm ve toprağın biraz şiştiği bir nokta seçerek hançerle hızla kazdım, toprağı elimle bir kenara attım. Sabırsızlığım yüzünden çok
zaman geçmiş gibiydi: Sonunda burada kaldığımdan korktum: alnımdan
meşgul ellerime büyük damlalar düştü: titredim ve
üzüntüden ağlayabilirdim. Fakat aniden hançerim sert bir şeye çarptı ve bir anda
anahtarı kavradım. Kilidi açtı. Dışarıdaki çıkıntıya
durdum ve kapıyı tekrar kilitledim; sonra hendeğin üzerinden tahtanın üzerinden fırladım ve
ormana doğru yöneldim.

Kaybedecek zamanım yoktu. Muhafızlarım çoktan
bilinçlerine dönmüş ve hapishanelerinin içinden evi alarma geçirmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Tazılar yakında izimi sürebilirdi. Bu nedenle, hareketlerimi
kapatan ormanın kenarı boyunca koştum, ta ki Montoire'a yakın St. Outrille köyünü geçene kadar. Sonra, tarlalarda koşan bir figürün
Kontun kuledeki bekçisinin dikkatini çekmesinden korktuğum için
yürümeye başladım; ve, bir köylünün sendeleyerek ilerleyerek, nehri geçip şehre ulaştığım bir yola geldim. Hana girdim, ev sahibini aradım ve hesabımı, bagajımı ve atımı istedim.

Hancı beni ilk başta tanımadı ve tanıdığında, yokluğuma
büyük bir şaşkınlık ve merak gösterdi. Yine de, arkadaş canlısı olmaya meyilliydi ve acele ettiğimi anladığında, meraklı bir
sohbetle
ayrılışımı geciktirmedi. Atımın yokluğumda uygun şekilde bakıldığını gördüm ve tekrar sırt üstü olmaktan memnundum,
özellikle de böylece tazıların takip edebileceği başka bir koku
bırakmayacağım için.

Kemerli geçitten çıktım ve atımı Les
Roches ve Paris'e giden yola doğru çevirdim. Meydanı geçerken, sağ omzumun üzerinden Lavardin yoluna bakmaktan kendimi alamadım. Bunu yaparken,
kiliseden çıkan ve yüzünü tanıdığım genç bir adam gördüm. Bir an düşündüm, sonra atımı dizginleyip onu yakaladım ve geçmek üzereyken, alçak sesle şöyle dedi:

"İyi akşamlar, Hugues."

Şaşırarak durdu, yüz hatlarımı hatırladı ama kimliğimi hatırlayamadı.
Atımın boynuna eğildim ve kısık sesle konuştum:

"Sable'dan dönerken seninle karşılaştığımı hatırlayacaksın, oraya bir hanımın mesajını götürmüştün. O zamandan beri o hanımdan senin hakkında haber aldım. Çok mutsuz bir durumda ve hizmetçisi Mathilde de öyle."

Genç değirmenci bunun üzerine solgunlaştı.

"Şatodan yeni kaçtım," diye devam ettim, "Kont'un beni öldürmeyi planladığı yer. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Paris'e gidiyorum, orada onu güçsüz kılmak için
bir şeyler kullanabilirim. Ama bu zaman alacak ve
bu arada Kontes'in başına en kötü şey gelebilir - ve şüphesiz sadık
Mathilde'in de. Kulede hapsedildiler. Tanrı'ya şükürler olsun ki sizinle
tanıştım, çünkü şimdi burada o talihsiz hanımı ve sadık hizmetçisini, ben yokken bırakabileceğim bir arkadaşım var."

"Mösyö," dedi derin bir duyguyla, "bana neden bir oyun
oynamanız gerektiğini bilmiyorum ve bunu yapıyormuş gibi de görünmüyorsunuz. Bu yüzden size
güveneceğim. Ama evime gelemez misiniz, orada
konuşabiliriz?"

"Eviniz nerede?"

"O yoldan yaklaşık çeyrek fersah aşağıda." Meydandan kuzeye doğru uzanan yolu işaret etti, benim yolum ise kuzeydoğuya doğru uzanıyordu. "Devam etmeye
hazır olduğunuzda, şehre geri dönmeden Paris yoluna bir şeritten
gidebilirsiniz."

Paris'e doğru yola çıkmadan önce zaman kaybetmemem için iyi sebepler vardı. Ama diğer yandan, Hugues'un şatodaki durumun tam olarak
ne olduğunu bilmesi iyiydi. Sebeplerimi aceleyle ona ilettim ve
bana değirmeninde güvenli bir saklanma yeri vaat edebileceğini söyledi. Ve sonunda dinlenmek için daha hızlı seyahat edebilirdim, ki buna ihtiyacım varmış gibi görünüyordum, --gerçekte, önceki gece salonda az ve kötü uyumuştum ve günün işleri beni etkilemişti. Bu yüzden, belki de en çok
endişemin nedenini paylaşan güvenilir bir arkadaşla birlikte olmak hoş olduğu için, akşam yemeği için evine gitmeyi ve hava karardıktan sonra yola çıkmayı kabul ettim.

"İyi!" dedi Hugues. "O zaman siz önden gitseniz iyi olur, Mösyö, böylece birlikte görülmeyiz. Şimdi beni, sanki sadece yolunuzu sormuşsunuz gibi
bırakabilirsiniz. Şehirden çıktığınızda yavaş sürerseniz, ben yetişirim."

Önerdiği gibi yaptım ve kısa süre sonra yolda beni geçti. Evinin, bir değirmenin yanına inşa edilmiş, iyi büyüklükte bir kulübe olduğu ortaya çıktı, avlunun bir tarafında küçük bir ahır, diğer tarafında ise bir ahır vardı. Kapısında
indiğimde, atımı eyersiz ve dizginsiz hale getirdik, böylece takipçiler ahırına bakarsa, kendi atı gibi geçebilirdi. Sonra oğlunu ve hizmetçisini çağırdı ve birileri gelip sorarsa ne söylemeleri gerektiğini söyledi. Eyerimi, dizginimi ve
taşıma çantamı kulübeden değirmene, oradan da değirmenin tabanındaki iyi gizlenmiş bir kapak aracılığıyla ulaşılan küçük bir mahzene taşıdık. Bu mahzen, Kont'un adamları beni aramaya
gelirse sığınağım olmalı.

"Bu saklanma yerini ben yaptım," dedi Hugues, mumunu hareket ettirerek ne kadar iyi zemin ve duvarlarla çevrili olduğunu göstererek, "çünkü o korkutucu şatoda yaşayan Mathilde'in ne zaman uçmak isteyeceğini asla bilemezsiniz.
Metresini terk etmezdi, biliyorsunuz, Kontes'in diğer kadınları Kont onları gönderdiğinde
memnuniyetle gitseler de.
Mathilde ile benim aramda bir şey olduğunu kimse bilmiyor, Mösyö, --Kontes hariç.
Öyle olması daha güvenli. Kont'un ölmesini bekliyorduk, böylece
kontesle her şey yolunda gidebilirdi, çünkü Mathilde o zaman benimle
rahatça evlenebilirdi."

"Umarım Tanrı o zamanı yakında gönderir," dedim.

"Ama bu arada, şu anki tehlike?" dedi Hugues. Kulübenin oturma odasına döndük ve akşam yemeği yerken konuyu konuştuk. Hugues'e her şeyi anlattım, sadece Kont'un kıskançlığının hala tamamen yersiz olduğu ve Kontes'in yüzleşmemizdeki duygularını yanlış anladığı izlenimini verecek kadar yanlış aktardım. Hugues bu son nokta hakkında ne düşünmüş olursa olsun, bu konuda hiçbir yorum yapmadı; ancak Kontes'in içinde bulunduğu artan tehlikenin en canlı hissini gösterdi. Kaçmamın onun durumunu daha da kötüleştireceğinden ve saatlerinin çoktan sayılı olabileceğinden korkuyordu. Paris'e gidip geri dönmem için zaman olmadığını düşünüyordu: Kontes'in kurtarılması derhal denenmeliydi, yoksa girişim çok geç olacaktı. Tüm bunlarda, durumu ona anlattığımda bana iki kat daha güçlü bir şekilde geri dönen hissiyatı tekrarladı. Ancak Kontes'in kaçmama kararlılığı vardı. Hugues, bu kararın Kontes'in kendi iyiliği için aşılması gerektiğini, duygularına gelebilecek her türlü baskının haklı olabileceğini söyledi.
Ölümü beklemeye devam ederse Mathilde'in hayatının da şüphesiz feda edileceğini ona hatırlatalım; her argüman, her ikna kullanılsın; yalvarayım, sitem edeyim, gerekirse emir kiplerini bile kullanayım. Birdenbire, konuşurken, onu etkileyebileceğini düşündüğüm bir yol gördüm. Tek bir şanstı ama beni çabaya
bağlamak için yeterliydi.

Şimdiki soru, Kontes'le nasıl iletişim kuracağımız ve
kurtarmayı nasıl başaracağımızdı. Hugues ve ben yatağa girmeden önce buna karar verdik. O gece değirmende, kapaklı kapının yanında uyudum. Hugues uyanık yatıyordu,
herhangi bir alarm olup olmadığını dinliyordu. Hiç kimse gelmedi ve sabahleyin, Kont'un beni hiç aramamayı seçtiği ya da beni
han'a kadar takip ettiği ve at aldığımı öğrenince mahalleden çok uzakta olduğumu
düşündüğümüz konusunda anlaştık. O gün boyunca evde kaldım, Hugues projemizin devamı için
yoktu, kadın ve çocuk soruşturma durumunda davranışları konusunda kesin emirler altındaydı. Akşam Hugues çeşitli kazanımlarla geri döndü, bunların arasında benim için bir kılıç ve
uzun bir ip merdiven vardı, ikisi de Troo'da elde edilmişti.

Gecenin çökmesini bekledik, sonra yola koyulduk. Ben atımın üstündeydim, Hugues
birini
sürüyordu ve diğerini yönetiyordu. Karanlık patikalardan geçtik,
nehri geçtik, ormana ulaştık ve Montoire kilisesinin saati on biri vurana kadar
gölgelerinde oyalandık. Sonra ormanın içinden, kenardan ilerledik, Chateau de Lavardin'in arkasına geldik.

Halat merdivenin yanı sıra, Hugues'un sahip olduğu bir yay, uzun ince bir ip ve öğleden sonra üzerine birkaç kısa
talimat yazdığım bir kağıt da yanımızdaydı.

BÖLÜM XII.

HALAT MERDİVEN

Gece yıldızlarla doluydu, ancak ay daha sonra gelecekti. Ay doğmadan önce şatodan
uzaklaşmayı umuyorduk. Hafif bir esinti vardı,
bu esintiyi çıkarabileceğimiz azıcık sesi örtebileceği için oldukça hoş karşıladık.

Atlarımızı ormanda bağlı bırakıp, yay ve diğer şeyleri alarak, Batı duvarını çevreleyen hendek boyunca gizlice ilerledik, ta ki büyük kulenin karşısına gelene kadar. Kule, bizi ondan birkaç metre ayıran
kara sudan dolayı göğe doğru dik bir şekilde yükseliyordu. Yukarı baktık ve
eğer hala eski hapishanesindeyse, konumundan dolayı Kontes'in olması gerektiğini düşündüğüm pencereyi işaret ettim.

İlk planımız onun hala o hapishanede kalmasına veya kulenin o tarafında parmaklıksız bir penceresi olan başka birine bağlıydı; ve ona hala Mathilde eşlik ediyordu.

Kulenin tepesindeki adam şimdi aşağı bakacak olsa, diye düşündüm! O ihtimali
düşünmüştük. Kulenin kenarına gelip doğrudan aşağı bakması pek olası değildi. Görünen o ki işi yolu uzaktan ve her iki yönden de izlemekti. Bunu en iyi şekilde
kulenin kuzeydoğu kısmından yapabilirdi. Şimdi bildiğim kadarıyla, Kont'un onu neden oraya yerleştirdiğini tahmin edebiliyordum: Bir komplocu, geç fark edilmekten ve kraliyet muhafızlarının ziyaretinden ne zaman güvende olduğunu asla bilemez. Bu, belki de Kont'un kıskançlığı kadar, yabancılara karşı misafirperver olmamasının ve hane halkının yarı askeri karakterinin de açıklamasıydı.

Hugues, Mathilde'e toplantılarında verdiği işaretlerden biri olan bir kuş sesi çıkardı. Bekledik, yukarı baktık ve gecenin daha karanlık olmasını diledik. Bağırışı tekrarladı.

Kontes'in penceresi olduğunu düşündüğüm karanlık yarıkta hafif beyazımsı bir şey belirdi. Bir yüzdü.

"Mathilde," diye fısıldadı Hugues bana.

Bakışlarını ondan ayırmadan, dikkatini çekmesi için yaylı yayını kaldırdı; sonra da incecik ipi bağladığımız sürgüyü. Sonra, cıvatayı ayarlamadan önce, bükülmemiş yayı onun penceresine doğrulttu: bu, ne yapmak üzere olduğunu belirtmek içindi. Sonra yayı indirdi ve daha fazla hareket etmeden ona baktı, ondan bir anlayış
işareti bekliyordu. Başını şiddetle salladı ve içeri çekti.

Hugues ipi ve cıvatayı taktı, yayı kaldırdı ve kaç saniye
hareketsiz durdu; sonunda ip şakıdı; cıvata havada şarkı söyledi. Düşmedi, taşa çarpmadı ve
ip yukarıdan asılı kaldı: cıvata pencereden geçmişti.

"İyi!" diye fısıldadım sevinçle; ve gerçekten Hugues övgüyü hak ediyordu, çünkü hem
rüzgara hem de cıvataya bağlı olan ipe
dayanmak zorunda kalmıştı.

İp kısa sürede yukarı çekildi. Bizim ucumuz, Mathilde tarafından yukarı çekilmeye devam ederken Hugues'un açtığı ip merdivene bağlanmıştı. İpin ve merdivenin birleştiği noktada talimatların yazılı olduğu kağıt sabitlenmişti. Mathilde bunu ne göz ardı edebilir ne de amacını yanlış anlayabilirdi.
Merdiven neredeyse tamamen havaya kalktığında, hareketi durdu. O zaman Mathilde'in merdivenin diğer ucunu tuttuğunu anladık. Hemen
pencere hafifçe aydınlandı.

"Notu okumak için bir mum yaktılar," diye fısıldadım.

Hugues merdivenin bizim tarafını dikkatlice tutuyordu, buna ilkinden daha kısa ve daha güçlü başka bir ip bağlanmıştı. Notumda, merdiveni bir yatağa veya başka uygun bir nesneye sıkıca bağlamamız için talimatlar vardı, eğer hareket edebiliyorsa, pencereye yakın bir yere yerleştirilmeliydi, ancak girişime engel olmayacak şekilde. İkimiz için de son derece önemli bir amaç için Kontes'i ziyaret etme niyetimi bildiriyordu.
Merdiven ayarlandığında, pencerede yukarı aşağı bir mendil sallanmalıydı.

"Kontes gelip söylemem gerekeni söylememe izin vermeyi kesinlikle reddetmeyecektir," diye fısıldadım, bir süre bekledikten sonra kendimi rahatlatmak için.

"Elbette hayır, Mösyö. Henüz ne olduğunu bilmiyor," diye yanıtladı
Hugues.

O anda mendil pencerede sallandı.

Hugues merdiveni gerdi ve kendini destekledi.
Merdivenlerden birini kavradım, ayağımla daha alçak olanını buldum ve tırmanmaya başladım. Merdiven
elbette hendeğin üzerinde bir eğim oluşturdu. Biraz
çıktığımda, Hugues, anlaştığımız gibi, merdivenin hendek boyunca yavaşça sallanmasına ve kuleye asılmasına izin verdi, uygun zamanda alt ucunu geri çekmek için ipi tuttu. Şimdi
dikine, kuleye yakın bir şekilde
tırmandım. Çok fazla sabır gerektiren, zahmetli bir işti. Bir keresinde gözlerimi uzun kule boyunca gezdirdim ve
gökyüzündeki yıldızları gördüm; bir keresinde aşağı baktım ve onları
hendekte yansımış olarak gördüm: fakat bu oyalamalar görevimi daha uzun gösterdiğinden ve
üzerimde bir tereddüt etkisi yarattığından, bundan sonra sadece merdivenin her bir turunu
geldiğimde inceledim. Daha yükseğe çıktıkça, rüzgarı daha fazla hissettim; fakat bu beni sadece ferahlattı. Sonlara doğru,
merdivenin pencerenin dibine çok sıkı oturması ve
son turları kavrayamam konusunda biraz endişelendim. Fakat bu korkunun yersiz olduğu ortaya çıktı. Mathilde, merdivenin üzerinden geçmesi için
pervazın dış kenarına bir yastık koymuştu; ve ben elimi pencereye sokar sokmaz,
sıkıca kavrandı ve doğru yuvarlağa yönlendirildi. Bir adım daha
başımı pervazın üzerine çıkardı: bir sonrakinde, uzun, şaft benzeri açıklığın içinde iki kolum vardı; Mathilde'inki geri çekilirken vücudum onu ​​takip etti.
Sürünerek içeri girdim; kendimi, ellerim ve dizlerim, alttaki kanepeye indirdim;
yere atladım ve Kontes'in önünde diz çökerek elini öptüm.

Ayağa kalkmıştı ve elbisesi, iki gece önce aynı odada gördüğüm aynı mavi sabahlıktı. Mum, üzerinde ayrıca aydınlatılmış bir kitap ve Meryem Ana'nın bir resmi bulunan küçük bir masanın üzerindeydi ve
üzerinde duvara bir haç asılıydı.
Penceredeki yatağın yanında, başka bir yatak, bir sandık, bir sandalye ve üç ayaklı bir
tabure vardı.

Kontesin yüzü tamamen endişe ve soru doluydu.

"Tanrıya şükür hala güvendesin!" dedim.

"Ve sen!" diye cevapladı. "Brigitte bize kaçtığını söyledi. Hayatının
kurtarılması için dua etmiştim. Ama şimdi kendini tekrar tehlikeye atıyorsun. Uzakta olmanı
ummuştum. Ah, Mösyö, seni bu tehlikeli eve geri getiren şey nedir?"

"Benim gidişim kesinlikle onu senin için daha büyük bir tehlike haline getirmiştir. Kontun benim kaçışım için senden intikam almamış olması bir mucize. Hala hayattayken burada olduğum için Tanrıya şükür."

"Hayatım Tanrı'nın ellerinde. Bunu söylemek için mi hayatını tekrar riske attın, Mösyö? Ah, buraya gelmen üzüntümü artırıyor."

"Kurtulmayı reddederseniz, Madam, ne kadar üzüntüye sebep olacağınızı duyun
henüz zaman varken. Başkalarını düşünmenizi rica ediyorum. Aşağıda, bizi bekleyen Hugues var, bu gece buraya gelmemi sağladı. O iyi yürekli adamın Mathilde'i ne kadar sevdiğini biliyorsunuz. Ve eğer ölürseniz, Mathilde'in sizin kaderinizi paylaşacağını biliyorsunuz, çünkü Kont sizin ölümünüzle ilgili kendi hikayesini anlatmak isteyecektir."

"Ama Mathilde benim kaderimi paylaşmak için kalmamalı. Fırsat varken, şimdi sizinle birlikte gitmeli."

"Sizin yanınızdan kıpırdamayacağım, Madam,--sizi öldürmeye geldiklerinde beni
parçalamak zorunda kalacaklar," dedi Mathilde ve sonra bana, "Bugün Madam'a hiç yiyecek göndermediler. Sanırım plan bizi aç bırakmak."

"Korkunç!" dedim. "Bu, şüphesiz, benim kaçışım yüzündendir. Ama kim bilir Kont, hayallerinin neden olduğu öfkelerden birinde, daha da
korkunç bir yönteme ne zaman yönelir. Hanımefendi, buna nasıl katlanabilirsiniz?
Neden, onun suçunu teşvik etmek için, siz kaçabileceğiniz halde!"

"Mösyö, beni sofistliklerle baştan çıkaramazsınız. Tanrı neye izin veriyorsa--"

"Tanrı, kaçış araçlarıyla buraya gelmeme izin vermedi mi? Bunlardan
yararlanın--bakın Tanrı buna izin vermeyecek mi."

"Tanrı'nın günaha izin verdiğini biliyoruz, Mösyö, kendi iyi nedenlerinden dolayı. Bizim için izin verilenlerin biz olmadığımızı görmemiz gerekiyor."

"Ama kendinizi kurtarmanın günah olduğunu düşünebilir misiniz?"

"Yeminleri bozmak her zaman günahtır, Mösyö. Ve şimdi--sizinle gitmek,
tüm insanlar arasında--iki kat daha günah olurdu." Sesini alçaltmıştı ve gözlerini de alçalttı ve benden hafifçe geri çekildi.

"O zaman Hugues ile gidin, Madam," dedim, kendi sesim neredeyse bir fısıltıya dönüşmüştü. "Sadece biraz uzaktan gelip güvende olduğunuzu görmeme izin verin. Ve güvende olduğunuzda, sonunda ve kesinlikle, gideceğim ve biz
yabancılar gibi olacağız."

Gözlerinde yaşlar vardı. Ama cevap verdi:

"Hayır, Mösyö; ben hala kaçak bir eş olurdum--hala Kilise'ye ve cennete verilen yeminleri bozan biri."

"O zaman ölmeyi ve zavallı Mathilde'in sizden sonra ölmesini tercih edersiniz--Mathilde, böyle bir kaygısı olmayan?"

"Mathilde bu gece sizinle gitmeli. Ona emrediyorum--belki de ona vereceğim son emirlere itaatsizlik etmeyecek."

"Madam, şimdiye kadar hiç itaatsizlik etmedim, ama bu sefer itaatsizlik edeceğim. Seni
bırakmayacağım." Mathilde, sessiz bir kararlılıkla böyle dedi.

"Ah, Mathilde, bu acımasızca, haksızlık! Kendini Hugues'un hatırı için kurtaracaksın."

"Kendini kurtardığında ben de kendimi kurtaracağım, Madam; daha önce değil. "

Kontes sandalyeye çöktü ve Meryem Ana'nın suretine dönerek
umutsuzca şöyle dedi:

"Ah, cennetin Annesi, bu çocuğu kendi sadakatinden kurtar!"

"Sadece Mathilde'i mahvetmiyorsun," dedim, artık son çarelerimi denemenin
zamanının geldiğini düşünerek. "Sadece zavallı Hugues'un hayatını karartmak değil. Lavardin'den ayrılmayacak biri daha var, eğer sen ayrılmazsan: tehlikeni paylaşarak yanında kalacak; ve eğer ölürsen,
senin intikamını almak için kendi ölümünü arayacak."

"Ah, hayır, Mösyö!" diye yalvardı. "Kaçtığını öğrendiğimde çok sevindim. Beni o teselliden mahrum etme. Lavardin'de kalma.
Yaşa!--benim için yaşa ve mutlu ol. Çok cesur--çok şefkatli--dünyanın sana ihtiyacı var; ve benim için ölmemelisin - sana yasaklıyorum!"

"Beni Mathilde kadar sarsılmaz bulacaksın," dedim.

Birbirimize baktı ve ellerini yalvarırcasına uzattı; sonra ağlamaya başladı.

"Ah, görevimi daha da zorlaştıracak mısın?" dedi. "Tanrı bilir ki seni kurtarmak için
sevinçle ölürüm."

"Bizi kurtaracak olan ölmek değil. Tek yol kendini kurtarmaktır."

"Mösyö, beni günaha sürükleyemezsin! Cennet
sizin ikinizi de kendinize rağmen kurtaracak. Bu günahı benden
kurtarmanın ödülü bu olacak."

"Buna günah demekte ısrar ediyorsunuz, Madam: tamam. Ama başkalarının pahasına günahtan kurtulmak bencillik değil midir? Eğer kişi kendi günahıyla
başkalarını kurtarabiliyorsa, o günahı kendi ruhuna almak daha asil değil midir? Hayır, başkalarının acı çekmesine izin vermek, kişinin kendi ellerinin temiz olması için daha büyük bir günah değil midir?"

"Ah, beni dünyevi akıl yürütmelerle ayartıyorsunuz, Mösyö.
İsa'nın nazik annesi," dedi, gözlerini Meryem'in resmine dikerek, "ne yapacağım? Bana rehberlik et - ruhumla konuş - bana ne yapmam gerektiğini söyle!"

Bir an sonra, Kontes yine bana döndü, hala şaşkın,
tedirgin, ikna olmamış bir şekilde.

"Madam," dedim, "Kontrakt de Lavardin'in sizin hiçbir şey bilmediğiniz suçlar için ne kadar yakında acı çekeceğini düşündüğünüzde, onun elinden ölmeniz daha da acı bir kader gibi görünüyor. Onun bir hain olduğunu biliyor musunuz? - ihanetinin yakında Kral'ın bakanları tarafından öğrenileceğini?
Kıskançlığı biraz daha bekleseydi veya keşfim biraz daha erken olsaydı, ölümü sizi tüm bunlardan kurtarırdı. Ama
şimdi, eğer tutuklanmadan önce aç kalmazsanız veya öldürülmezseniz,
kendisini yakalanmak üzere bulduğunda sizi kesinlikle öldürecektir.--Aman Tanrım, Paris'e gitmeye karar verdiğimde bunu hiç düşünmemiştim! Ah, Madam,
şimdi fırsat varken kaç! Size temin ederim ki, Kont'un başının üzerinde
kıyamet kopuyor; eğer siz burada kalırsanız, ben Paris'e gidemem; ama Hugues
benim yerime bu kağıtla gidecek."

"Kağıt nedir, Mösyö? Kont ve ihanetten söz ederken ne demek istiyorsunuz?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Bu, Kont'un son komploya katıldığının bir kanıtı.
Bunu hapsedildiğim odada buldum. Ve ne olursa olsun,
Duke de Sully'nin incelemesi için Paris'e gitmesini sağlayacağım. Ve
sonra Kont de Lavardin için kısa bir ceza olacak, söz veriyorum
size."

"Ama bu durumda, onun ölümüne siz sebep olursunuz, Mösyö!" diye haykırdı
.

"Cellat onun ölümüne sebep olurdu - ve yasa. Ben sadece
gökyüzünün bunu gerçekleştirecek mütevazı aracı olurdum."

"Ama siz kocamın ölümünün aracı olurdunuz, Mösyö! Bu
olmamalı. Siz, herkesten çok! Hayır, hayır. Neden, aramızda ebedi bir engel olurdu - düşünce ve iyi niyet anlamında, yani - öbür dünyada da. Ah, hayır; o kağıdı kullanmamalısınız veya kullanılmasına sebep olmamalısınız."

"Ama Madam, o bir hain. Benim veya bir başkasının ne önemi var - sadece adalet - Kral'a olan görevim."

"Ama anlamıyorsunuz. Sizin için dua etmeye bile cesaret edemem! Ve ben
sizin onu ihbar etmenize izin vermemeliyim--o kağıdı kullanmanızı engellemeliyim. Ben
onun karısıyım, Mösyö,--ben engellemeliyim. Aksi takdirde,
kocamın ölümüne onay vermiş olurum!"

"Sizin ölümünüze onay vermek konusunda hiçbir çekincesi yok, Madam. "

"O zaman günah onun, benim değil. Gelin, Mösyö, o
kağıdı yok etmeme izin vermelisiniz." Bana doğru ilerledi.

"Hayır, Madam; ben değil. Hayır, gerekirse onu tutmak için zor kullanacağım! O
benim tek silahım, tek intikam aracım." Bileğimi elinden
kopardım ve kağıdı tekrar iç cebime koydum.

"O zaman, Mösyö, size son sözlerimi söyledim. Sizi
düşüncelerimden, hatta dualarımdan çıkarmalıyım. Ve eğer bir yol bulursam,
kocamı uyarmalıyım."

"Dinleyin, Madam. Bu kağıdı imha edip sessiz kalacağım bir koşul var."

Sevinçli bir çığlık attı. Düşündüğü şeyin kocasının kaderi değil, bahsettiği engel olduğunu biliyordum.

"Benimle hemen kaçacaksın," dedim.

Yüzündeki sevinç kayboldu; ama sessizdi.

"Düşün," diye devam ettim. "Sadece kendi hayatını değil, sadece benimkini değil, sadece Mathilde'inkini değil ve Hugues'un mutluluğunu: Kocanın hayatını da kurtarmak ve ruhunu senin cinayet suçundan kurtarmak senin elinde, eğer eylemle niyet arasında bir derece varsa. Reddetmek bir günah ve bir aptallık değil midir? Bu mesele yüzünden dökülen kanı düşün. Neden daha fazlası olsun ki?"

Sonunda tereddüt etti. Merdivenden inmemiz gereken sırayı anlatmak için Mathilde'e döndüm.

O anda anahtarın kilidin içinde gıcırdadığını duydum.

"Birisi içeri giriyor!" diye fısıldadı Kontes telaşla.

Anında Mathilde'i pencerenin altındaki kanepeye, oturur pozisyonda, böylece vücudu ip merdivenin ucunu gizleyecek şekilde ittim. Bir sonraki anda diğer yatağı duvardan biraz
uzaklaştırmıştım ve arkasında çömeliyordum.

Kapı açıldı ve ağır adımlarla içeri giren adamların sesini duydum.
Sonra kapı kapandı. Hızlı bir hareket sesi, ardından Mathilde'den bir çığlık ve Kontes'ten dehşet dolu bir çığlık duyuldu, her iki ses de
aniden tam yükseklikteyken susturuldu. Başımı kaldırdım ve siyah maskeli iki güçlü adam gördüm, biri Kontes'i boğazından tutuyordu sol elini tutarken, sağ elini dişlerinin yardımıyla boynuna dolanmış bir ip geçirmeye çalışıyordu. Diğer adam Mathilde'in boynunu iki eliyle sarmıştı, böylece benzer bir ipi
uygulamak için onu yeterince alt edebilirdi.

Yatağın üzerinden ve Kontes'i boğmaya çalışan adamın üzerine atladım. Onu kurtarmak ve intikamını almak için delirdiğimden, hançerimi omzunun arkasına sapladım ve ona kimin saldırdığını görmeden yere düştü. Mathilde ile boğuşan katil hemen ondan
döndü ve bana saldırmak için kılıcını çekti, aynı anda "Garoche, kurtar!" diye bağırdı.

[Resim: "YATAĞIN ÜZERİNDEN VE KONTES'İ BOĞMAYA ÇALIŞAN ADAM ÜZERİNE ATLADIM."]

Hançeri diğer adamın omuz ekleminden zamanında çıkaramadığım için
kılıcımı çektim ve yeni düşmanım olan adamın hamlesini savuşturdum. Kapı
artık açıldı ve içeri kılıcını çekmiş, maskesi olmayan başka bir adam girdi: sanırım o, inişte nöbet tutan adamdı. Durumu
gördüğünde, bana saldırmaya katıldı. Bir köşeye çekildim ve Mathilde'e koşan
Kontes'in sandalyesini devirdim. İki kadın dehşet içinde birbirlerine sarılmış bir şekilde duruyordu. Aniden ilk saldırganım, "Onu bir anlığına sana bırakıyorum, Garoche," diye bağırdı ve koşup
anahtarı dışarıdan kapının içine geçirdi, sonra da kapıyı kapattı, böylece hepimizi içeri kilitledi. Bu şüphesiz Kontes ve Mathilde'in çıkışını engellemek içindi, amaç o odada gecenin olaylarını
ev halkının geri kalanından bile mümkün olduğunca gizli tutmaktı.
Bu adam daha sonra anahtarı cebine koydu ve Garoche beni köşemde meşgul etmeye devam ederken hücrenin bir tarafına koştu ve
zemindeki bir taşta demir bir kama ile çalışmaya başladı. Kısa süre sonra bunu kaldırdı, bunun ince bir levha olduğunu gösterdi ve karanlık bir delik bıraktı. Sonra Kontese döndü, onu belinden yakaladı ve onu açıklığa doğru sürüklemeye çalıştı. Talimatları, şüphesiz, kadınları kan dökmeden öldürmek ve cesetleri bu gizli delikten atmaktı, ancak olayların beklenmedik şekilde gelişmesi, onu sonu hızlandırmaya ve önce onları boğmamaya karar vermeye yöneltmişti. Bu kadar korkunç bir ölümle karşılaşmaları ihtimali karşısında dehşete kapılmış bir şekilde havaya sıçradım ve kılıcımı Garoche'un soluk soluğa kalan ağzına sapladım, böylece ucu boynunun arkasına geldi. O yere yığıldı ve ben de silahımı, Garoche'un kaderini gören ve Kontes'i terk edip tekrar bana saldıran diğer adamın saldırısını durdurmak için zar zor zamanında çektim. Yaptığım şiddetli hamlelerden sonra nefesim kesilmişti ve şimdi gözlerimi bir sis bulutu kaplamıştı. Mathilde, kendine hakim olarak, önce düşen adamın kılıcını çekip, iki eliyle tutarak, tüm gücüyle
düşmanımın sırtına saplamasaydı, bu son mücadelenin nasıl gideceğini bilmiyorum.

Silahlarımı öldürülen katillerin giysilerine sildim. Kontes
dizlerinin üzerine çöktü ve kurtarılmamız için Tanrı'ya şükretti. Sonra
taş levhanın çıkarılmasıyla açılan aralığa gittim: Aşağı baktığımda
hiçbir şey göremedim. Kapının anahtarını son tutucusunun cebinden aldım ve delikten içeri attım, Kontes ve
Mathilde üzerime eğilip dinliyorlardı. Bir şey duymadan önce birkaç dakika geçti; sonra anahtarın aşağıdaki karanlık
derinliklerdeki çamura çarpma sesi duyuldu. Gizli şaft, sonra, kulenin dibine gidiyordu.

Kontes ürperdi ve fısıldadı: "Gelin, bir an bile kaybetmeyelim."

Önce maskeleri çıkardım ve katilleri avluda tembel tembel yatan adamlar olarak tanıdım.
Sonra merdivenden inmek için talimatlar verdim. Odadan çıkan son kişi olmayı tercih ederdim ama
Kontes'in inişi sırasında ona destek olmam gerektiğini düşündüm ve
Mathilde önümüzden gitmeyi kesin bir şekilde reddetti. Merdiven üç kişinin ağırlığını taşıyamayacağı için Mathilde bizi yere indirecek ve sonra bizi takip edecekti.

İki kişi aynı anda pencereden dışarı çıkamazdı, bu yüzden önce geri geri gittim ve
ayaklarım merdivene yerleşene kadar bekledim, göğsüm o sırada
pencere pervazının kenarına dayandı. Madam beni takip etti.
Ayaklarını bir elimle yönlendirdim ve merdivene yerleştirdim, ona yer açmak için yeterince indim. Sonra kendimi bir tur daha indirdim
ve o, bir eliyle pencere şaftındaki bir mermiyi tutarak,
diğeriyle dışarıdaki ilk mermiyi kavradı, tamamen açıklıktan çıktı ve ayağını bir adım aşağı indirmeme izin verdi. Sonra bu şekilde aşağı doğru ilerledik, başımı ve vücudumu merdivenden epeyce uzakta tuttum
böylece ayakları genellikle göğsümle aynı hizada oluyordu: böylece
eğer herhangi bir zayıflık belirtisi gösterirse, kolumu ona dolayabiliyordum.
Önce onun beni boynumdan kavramasını ve böylece
onunla birlikte aşağı inmesini
düşünmüştüm, ancak merdivene
çıktıktan sonra, arkama geçmesinin veya merdivene bakmaktan dönmesinin güvenli bir yolunu göremiyordum. Bu yüzden
dediğim gibi aşağı indik, bu arada onunla düşme olasılığı arasında olabildiğince iyi duruyordum. Sık sık fısıldayarak her şeyin yolunda olup olmadığını sordum
ve o da evet diye cevapladı.

Hendeğe yaklaştığımızda, merdivenin duvardan hareket ettiğini hissettim ve
Hugues'un onu kendisine doğru çektiğini biliyordum. Kontes'e dikeyden eğimli pozisyona geçişimizi bildirdim ve böylece savrulduk ve kendimizi hemen ayak bastığımız
sağlam toprağın üstünde bulduk.

"Mathilde'i beklerken Kontes Hanım'ı atlara götürmek en iyisi," diye fısıldadı Hugues bana, merdivenin geriye doğru sallanmasına izin vererek; ancak Hanım, hizmetçi yanımızda güvende olana kadar gitmeyecekti. İnişimizi
izleyen Mathilde, şimdi başını içeri çekti ve hızla ayaklarının onun yerine çıktığını gördük. Merdivenden kolayca ve hızla indi, gücü ve kendine hakimiyeti öyleydi. Yere değdiği anda, Hugues kalmak için merdiveni geriye doğru savurdu ve tatar yayını aldı. "Gel," diye fısıldadım ve sırtımızı o kasvetli kuleye dönüp
hızla ormana doğru hendek boyunca yürüdük, yolda hapishanem olan
yüksek üçgen
pencereyi, hatırlamak için çok iyi bir sebebim olan
arkaplanı ve Hugues'un mendili gösterdiğini gördüğüm meşeyi geçtik. Atlara gelene kadar neredeyse hiç konuşmadık.
Kontes'e Hugues'un ikisinden birine binmesinde yardım ettim, o da bir adamın eyerine
uyma konusunda hiç zorluk çekmedi. O sırada
Hugues ve Mathilde onun ikinci atına binmişlerdi. Ben de kendi atıma bindim ve yola koyulduk. Acil hedefimiz, Montoire'ın aşağısındaki nehri geçerek ormanın ve patikaların yanındaki Hugues'un evine gitmekti.

Ormandan çıktığımızda, St. Outrille'in ötesinde, ay doğdu ve
parlak Doğu gökyüzüne karşı, geride bıraktığımız karanlık kuleyi görebiliyorduk, kan ve ölüm kulesi, bir daha asla görmeyi umduğum.

BÖLÜM XIII.

AYRILMA

Kontesin kaçışının keşfedilmesinden önce Hugues'un evine varmayı umuyorduk. Hugues ve ben at sırtında giderken olasılıkları tartıştık. Kont, muhtemelen katil ajanlarına, neden
başarılan işi rapor etmeye gelmediklerini görmek için gitmeden önce yeterince zaman tanıyacaktı. Daha sonra hücreye girmekle ve yine kuledeki bekçiyi sorgulamakla -ki o bizi ormanda ve uzak patikalarda göremezdi- ve ne yapacağını düşünmekle çok
fazla dakika kaybedecekti. Tazılar şüphesiz Kontesin kokusunu alacaklardı, ancak at aldığımız
yerde kokuyu kaybedeceklerdi. Ve sonra, Hugues düşündü, bizi ormana kadar takip ettikten sonra, Kont yönümüzü değiştirmeden
uçuşumuza devam ettiğimizi varsayacak ve St. Arnoult'a ve Chateaurenault ve Tours'a giden yola devam edecekti. Gerçekten de, bu en olası varsayımdı. Kont, bizi civardaki herhangi bir evde barındırılmış olarak bulmayı pek beklemiyordu ve Hugues'un Mathilde'e olan bağlılığı hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Yine de Kontesin o gece mümkün olduğunca uzağa seyahat etmesinin iyi olacağını düşündüm ve ona Hugues'un evinde biraz yemek için durduktan sonra bunu yapıp yapamayacağını sordum.

"Ah, evet," diye uysalca cevapladı.

Sonra ona Hugues'un ve benim, evindeki mevcut kıyafetinin yerine kullanabileceği bir takım erkek kıyafeti sağladığımızı ve böylece dikkat çekme olasılığının daha düşük olduğunu söyledim. Buna
hiç itiraz etmedi. Şatodan ayrılırken, neredeyse uyuşuk bir şekilde, rehberliğe boyun eğmiş gibi görünüyordu. Bir tür isteksizlik
üzerine çökmüştü, ki bunu yaşadığı her şeyden sonra ruh yorgunluğuna bağladım.

Sonra ona Hugues ve benim Mathilde'in şimdilik onun evinde kalmasının, çok yakın durmasının ve saklanma yerinin erişilebilir olmasının en iyisi olduğuna karar verdiğimizi söyledim, ben de Kontesle yola devam ettim. Yaşlı kadın hizmetçisine ve oğluna tamamen güvenebilen Hugues, bizi ilk dinlenme yerimize kadar götürecekti.

Bu önerilere de yarı kayıtsız bir tonda "Pekala," dedi, ancak Mathilde'den ayrılmaktan bahsedildiğinde ona uzun, hüzünlü bir bakış attı.

"Ve sonra, Madam," diye devam ettim, "Hugues'un evinden ayrıldıktan sonraki yolculuğumuza gelince. Akraba veya servetinizin olmadığını söylediniz."

"Ah, evet. Manastırda yaşam desteği için bir tedbir bana kalan tek şeydi."

"Bu durumda, babam ve annem adına, onları La Tournoire'daki misafirleri olarak onurlandırmanızı rica ediyorum. Size orada güvenli ve özel bir sığınak vaat edebilirim: Size annemin dostluğunu, babamın korumasını ve gerekirse Kral'a karşı iyi niyetlerini vaat edebilirim, Kont de Lavardin öldüğünde, ki uzun yıllar önce ölmesi gerekir, haklı taleplerinizi güvence altına almak için."

"Hayır, hayır, Mösyö, hiçbir talebim olmayacak. Kont benimle çeyizsiz evlendi ve başka talepler varsa onları da teslim ediyorum. Cömert teklifinize gelince, bunu kabul etmeyi düşünemiyorum. Siz ve ben yakında ayrılacağız ve bir daha birbirimizi görmemeliyiz. "

"Ama, Madam, siz oradayken La Tournoire'da olmam gerekmiyor.
Dışarıda, şeref ve servet arayacağım."

"Hayır, Mösyö, bunu düşünmek bile istemiyorum. Tek sığınağım, Kont'un beni götürdüğü
manastır."

"Ama oraya gitmek güvenli mi? Kont'un sizi yolda
engellemek için önlemler alacağını kendiniz söylemediniz mi?"

"Ama siz ve Hugues, Kont'un muhtemelen beni Chateaurenault'a giden yolda arayacağını
anlaştınız. Bu, Chateaudun'un ötesindeki manastırın
ters yönünde."

"Ama Kont sizi diğer yönde bulamazsa manastıra doğru gidebilir. Ya da hemen oraya bir grup göndermek için önlem alabilir."

"O veya elçileri oraya varmadan önce biz oraya varacağız, değil mi? Bir
manastıra girdiğimde, güvende olacağım.--Ve ayrıca, Mösyö,"--sesi
hafif bir alaycı kahkaha tonu aldı--"benim sizinle aşk için ve bir
manastırdan farklı bir hayat için
kaçtığımı düşünecek. Hayır; Durum böyle olunca, beni manastırın civarında araması pek olası değil."

Sonra manastıra gitmemiz kararlaştırıldı, ilginçtir ki Chateaudun'un ötesinde olduğu için, tesadüfen Paris'e giden yolumun üzerindeydi. Şimdi Hugues'un kapısına vardık.

Sadece Kontese yardım etmek için indim ve atlarla yolda kaldım, Hugues ise Madame ve Mathilde'i kulübeye götürdü. Onları oradan değirmene götürdü, böylece yemek yiyebilirlerdi ve Kontes saklanma yerinin girişinde elbisesini değiştirebilirdi. Sonra bana geri döndü, plan şuydu: Eğer takip edildiğini duyarsak o ve ben binip yola devam edecektik, böylece düşmanlarımızı Kontes'ten uzaklaştıracaktık, Kontes Mathilde ile birlikte tehlike geçene kadar saklanma yerine gidecekti.
Hugues'un ara yollar ve orman patikaları hakkındaki bilgisi sayesinde avdan kaçabilirdik. Bu bekleyişte kendimizi şarap ve ekmekle tazeledik, yaşlı kadın getirdi ve çocuk atları besledi. Kısa bir
süre sonra Kontes yeniden belirdi, zarif, ince bir gençti, ceket, pantolon, ince deriden binicilik çizmeleri, şapka ve eldivenler giymişti. Mathilde, dalgalı saçlarını bir makasla uygun bir
kısalığa getirmişti. Mathilde, ayrılmak istemeyerek onu takip etti. Zavallı kızla vedalaşmak için çok az zaman verdik ve kısa
bir süre sonra bindik ve Hugues önderliğinde yola koyulduk.

"Öneriyorum, Madam," dedim, sağımızdaki dar bir orman tarafından ay ışığından gölgelenen yolda ilerlerken, "bu yolculukta, benimle Paris'e, Üniversiteye giden genç kardeşim olarak geçmenizi istiyorum. Eşyalarımızın ve hizmetçilerimizin önünde gittiğimizi söyleyeceğim, ki bu tam anlamıyla doğru, çünkü eşyalarım Hugues'un evinde kalıyor ve Mathilde'i orada bıraktınız."

"Pekala, Mösyö," diye cevapladı.

"Bazen sizi çağırabileceğim bir ismim olmalı," dedim. "Henri de Varion olarak seyahat edeceğim, çünkü De Varion annemin adıydı ve eğer
kullanmaya
istiyorsanız--"

"Elbette, Mösyö. Bazen beni çağırabileceğiniz bir isme gelince, bana Louis demeniz en az
yanlışlık olacaktır; çünkü gerçek adım
Louise."

"Teşekkür ederim, Madam; ve eğer insanların önünde bana hitap etmek zorundaysanız, bana Henri demeyi unutmayın."

"Unutmayacağım."

Bu kabullenişindeki tavrı, güvenilir bir rehberin yönlendirdiği yeri körü körüne izleyen, ancak gidişata veya sonuca pek ilgi duymayan birinin tavrıydı. Bir tür umutsuz kayıtsızlık onu ele geçirmiş gibiydi. Ama ikametgah ve geçmişle ilgili ayrıntıları dinledi ve bunları kendimize sağlamanın akıllıca olduğunu düşündüm ve kısaca hepsine onay verdi. Sonra sessizliğe gömüldü, bu sessizlikten onu kendi konuşmalarıma cevap vermek için nezakete yarayacak en az kelimeden öteye çekemedim.

Bu arada Hugues bizi yoldan ayırdı ve dar ormanın üzerinden, oradan bir patika ve bir otlaktan geçerek Vendome ve Paris'e giden otoyola götürdü. Biz
istikrarlı bir şekilde ilerledik, derin uykuda olan Les Roches'tan geçtik,
ve sadece ara sıra atlarımızın bir derede su içmesi için durarak,
o zamanlar dinledik ve yolda hiçbir ses duymadık,
gün ışığından hemen sonra Vendome'a ​​girdik.

"Burada birkaç saat dursak daha mı iyi olur?" dedim, Kontes'i izlerken
ve ne kadar yorgun ve güçsüz göründüğünü üzüntüyle fark ederek.

"Bence iyi, Mösyö," diye cevapladı Hugues, gözleri
benimkilerin olduğu yerde durdu.

"Yine de," dedim, onun kaçırılmasının dehşetini düşünerek, "Lavardin'den çok az fersah uzakta. Böyle bir kasabada, Kont'un adamları
tüm hanları ziyaret ederdi. Eğer bir köye gidebilirsek--belirsiz bir hana. O zamana kadar dayanabilir misiniz, Madam, sizce?"

"Ah, evet,--sanırım öyle." Ama yüzünün solgunluğu, sesinin zayıflığı
sözlerini yalanlıyordu.

"Buradan daha küçük bir yerde daha yakından gözlemlenmeliyiz,"
dedi Hugues. "Ayrıca, burada bir hana gitmemize gerek yok. Tanıdığım iyi,
kapalı ağızlı bir kadın var, bir kasabın dul eşi, eğer odaları dolu değilse sizi o barındırabilir. Hanlardan uzak durup hemen onun
evine gitmek en iyisi olur. Kont bu yolu avlasa bile, sizin özel bir konaklama yerinde olduğunuzu tahmin etmeden kasabadan geçer."

"Yapabileceğimiz en iyi şey bu," dedim, tüm kasap dullarına bir dua ederek. Hugues bizi Trinity kilisesinin arkasındaki küçük bir sokağa götürdü ve kısa süre sonra dulun hizmetçisini ve sonra da dulun kendisini kapıya getirdi. Odaları boştu ve en üst kattaki iki tanesini aldık, biri sokağa bakıyordu, diğeri arka bahçeydi ve atlarımızın orada durmasına izin verdi. Ayrıca oradaki varlığımızdan hiç bahsetmeyeceğine söz verdi ve böylece Hugues atları dar taş döşeli geçitten geçirirken dul kadın bize odalarımızı gösterdi. Öndeki oda daha büyük ve daha iyi olduğundan, yalnız kaldığımızda Kontes'e odayı bıraktım, böylece kadın sipariş ettiğim yemeği getirene kadar dinlenebilsin.

Kahvaltı arka odaya konduğunda ve Kontes kapıyı çalmama karşılık olarak
kapısını açtığında, o kadar yorgun ve hasta görünüyordu ki
endişelendim. Uyuyakaldığını ve kapıyı çalmamın onu uyandırdığını söyledi.
Çok az yedi ve geri dönüp tekrar yatmaya
mem gerektiğini görebiliyordum.

Akşam yolculuğumuza devam etmeyi ve belki de bir gece at sırtında Chateaudun'a
varmayı düşünmüştüm. Ama akşam Kontes eskisinden daha fazla seyahat edebilecek durumda görünmüyordu. Bu yüzden Madam tamamen iyileşene kadar dul kadının evinde kalmaya karar verdim. Hugues bir gün daha bizimle kalacaktı ama onu değirmenine ve Mathilde'e geri gönderdim.

Ertesi gün Kontes daha iyi değildi. Dışarı çıkma riskini aldım, eczaneden ilaç aldım ve uçuşumuzdan önce sağlayamadığımız ikimiz için
gerekli diğer şeyleri satın aldım. Bir doktora başvurmak zorunda kalıp
küçük kardeşimin bir kadın olduğunu keşfetmekten korkuyordum. Madam hastalığının sadece bitkinlik olduğunu ve yakında devam edebileceğini söyledi.
Ama bunu yapabilecek kadar güçlü olduğunu düşünmem birkaç gün sürdü.

Çarşamba günü Vendome'a ​​gelmiştik: ertesi Pazartesi sabahı ayrıldık. Yolda hiçbir sorunla karşılaşmadık ve o Pazartesi gecesi Chateaudun'a vardık. Kontes yolculuğu oldukça iyi karşıladı; ama garip, hayalperest uyuşukluğu onu terk etmemişti.

Chateaudun'da ve Vendome'da, bir ara sokakta konaklama yeri aradık ve
geceyi orada geçirdik. Madam'ın manastırın yerini anlattığına göre, artık manastırdan sadece birkaç saat uzaklıktaydık. Yakında ondan ayrılmak zorunda kalacaktım, onun beni bir daha görmeme niyetiyle ve benim de bu niyete saygı gösterme sözümle. Bu anı olabildiğince ertelemek için, sabah ayrılmamızı ertelemek için bahaneler buldum; ama öğleden sonra olduğunda yola çıkmamız konusunda ısrar etti. Bunu, o akşam ondan son
ayrılışımı yapmam gerektiğini bilerek, hüzünlü bir kalple yaptım. Yaklaşık bir haftadır takip edilmediğimizden, içimizde bir güvenlik hissi doğmuştu. Kont veya adamları, biz arka sokağımızda sessizce yatarken Vendome'dan geçerek bu yöne doğru arama yapsalardı, o arama muhtemelen bu zamana kadar biterdi. Ama çeşitli gruplar tarafından çeşitli yollarda aynı anda kovalamaca yapılmasa bile, artık birbiri ardına farklı yönlerde arama yapmak için zaman vardı. Yine de casuslar, özellikle manastırın yakınlarında, belirsiz bir süre boyunca yollar boyunca yerleşmiş olarak kalabilirlerdi. Ama risk sadece bir veya iki adamla aynı anda karşılaşmak olduğu sürece, yeterince güvenim vardı. Vendome'da Kontes'e, elbette ki onu kullanmasını beklemeden, giymesi için hafif bir rapier
almıştım. Ama bir saldırı durumunda tek başıma savaşmam gerekse de, onun varlığının beni en azından ikisine denk kılacağını hissettim. Yolda insanlarla karşılaşmaktan kaçınmaya çalıştım, ancak Chateaudun'dan biraz
uzakta, iyi beslenmiş ve
sevimli bir taşra beyefendisine rastladık, arkadaşlık isteği ne önden geçmemize ne de arkada kalmamıza izin
veriyordu. Üç iri yarı hizmetçi onu takip ediyordu ve bizim gibi iki genç beyefendinin
hizmetçiler olmadan o yoldan gittiğini görünce biraz endişelendi.

"Elbette," diye ekledi, "şimdi daha az tehlike var gibi görünüyor; ancak
Bonneval ve daha uzaklardaki ormanlarda dolaşan haydut çetesini duymuş olmalısınız. Son zamanlarda yaptıklarıyla ilgili pek bir haber yok ve bazı insanlar başka yerlere gitmiş olabileceklerini düşünüyor. Ancak
kim bilir, en beklenmedik anda, aniden tekrar duyulacakları zaman?--her zaman yol budur."

Ancak, içten konuşmasıyla yolun tehlikelerini kısa sürede unutturdu; gerçi, tüm iyi arkadaşlığına rağmen, bu son anlarda Madam'la yalnız kalmayı tercih ederdim. Chateaudun'dan yaklaşık bir fersah uzaklıkta, şarap ve meyve bahçeleriyle zengin kendi küçük arazisine geldi; durmayacağımız için pişman oldu ve bize Bonneval'da ve ötesindeki kasabalarda hanlar önerdi.

Kontes ve ben sessizce yola devam ettik, kalbim konuşamayacak kadar rahatsızdı ve o da uçuşumuzun başından beri olduğu gibi aynı
moralsiz durumdaydı. Gerçekten de, şimdi, ona veda etmek üzereyken, onu daha önce hiç görmediğim kadar yorgun ve melankolik, solgun ve bitkin görünüyordu. Bunu üzüntüyle fark ettiğimde, otoyoldan sağdaki uzun bir ormanlık alana doğru uzanan daha az bir yolun olduğu bir yere geldik. Kontes atını çekti ve yan yolu işaret ederek şöyle dedi:

"Bu benim yolum, Mösyö. Burada veda edeceğim; ama size
teşekkür etmeye bile çalışmayacağım. Hayatınızı benim için defalarca riske attınız. Son nefesimle
sizin için dua edeceğim."

"Ama, Madam," diye haykırdım şaşkınlıkla, "burada veda
etmeyeceğiz. Sizi manastıra götürmeliyim."

"Manastır artık çok uzakta değil. Yolu biliyorum; ve oraya
yalnız gitmek istiyorum. Dileğime saygı duyacaksınız, biliyorum: Yolculuğumuzda
tamamen istediğiniz gibi olmadı mı? Şimdi isteğimi
haklı olarak reddedemezsiniz." Sanki tartışmanın adil olmadığını biliyormuş gibi solgun bir şekilde gülümsedi.

"Ama, Madam, -nedeniniz ne olabilir? -Güvenli değil. Elbette
hizmetimin tam olarak yerine getirildiğini görmenin, -manastırda güvende olduğunuzu bilmenin mutluluğunu bana inkar etmeyeceksiniz?"

"Neredeyse oradayım. Yolu biliyorum, -ana yollardan daha kısa bir yol, ama pek kullanılmıyor. Hiçbir yolcuyla karşılaşmayacağım. Hiçbir tehlikeden korkmuyorum."

"Ama düşünün, Madam. Tehlike yolculuğunuzun en sonunda olabilir. Kont'un manastırın görüş alanında casusları olabilir. Son anda bir tuzağa
düşebilirsiniz."

"Önce ormandaki bir oduncunun evine gidebilirim, karısı annemin hizmetçisiydi. Onlar iyi, güvenilir insanlardır ve manastıra yaklaşmadan önce her şeyin güvenli olup olmadığını görebilirler. Tehlike varsa,
Başrahibe'ye haber gönderebilirim, o da beni gece gizlice içeri sokmanın bir yolunu bulabilir. Hizmetinizi tamamlamış sayabilirsiniz, Mösyö.
Şimdi gitmeliyim."

"Ama bu çok garip! Sebebiniz ne olabilir?--sizinle gelmeme
itirazınız ne olabilir?"

"Ah, Mösyö, belki haksızlık olabilir ama bir kadın
sebep göstermek zorunda
kalmaktan muaftır. Bu benim dileğim,--yeterli değil mi? Zaten size çok
borçluyum,--bir konuda daha borçlu olmama izin verin.--Benim için
para
harcadınız: Geri ödeme imkânım yok--hayır, bundan
bahsetmeyeceğim,--bana her şeyin üstünde çok şey verdiniz,--cesaretiniz
ve beceriniz. Ama bu kadar yeter--bu tür şeylerden benim zavallı tarzımla bahsetmek onları
değersizleştirmektir. Elveda, Mösyö!--elveda, Henri!"

Elini uzattı, ben de tek kelime etmeden dudaklarımı indirdim, çünkü konuşamıyordum.

"Ben kendi yoluma gittiğimde sen de kendi yoluna gideceksin," dedi şefkatle. "Belki de
Paris'e?"

"Paris'e--sanırım," dedim belirsizce.

"Bu at Hugues'e ait," dedi, hayvanın boynunu okşayarak. "Onu ona geri göndermenin bir yolunu bulabilirim.--Eh, elveda! Tanrı yolculuğunuzda
sizinle olsun, Mösyö--ve hayatınız boyunca."

"Ah, Madam!--elveda, eğer isterseniz! Elveda!--Elveda, Louis!"

Konaklama yerlerimizde birkaç kez ona seslenme fırsatı bulduğum ismimi kullandığımda uysalca gülümsedi. Sonra, bir kez daha, "Elveda, Henri!" diyerek atının başını çevirdi ve yan yola doğru yürümeye başladı. Ağır bir kalple, ormanda kaybolana kadar
bekledim. Geriye bakmasını ummuştum ama bakmamıştı.

İstemeden yaptığım bir dizgin hareketi, atım tarafından devam etme işareti olarak algılandı ve yaratık, orijinal yönüne dönerek, otoyola devam etti ve Bonneval ve Paris'e doğru ağır ağır yürüdü.

Hayatım boyunca, ne öncesinde ne de sonrasında, kendimi hiç bu kadar yalnız hissetmemiştim. Şimdi ne yapacaktım? Tüm kaygım, tüm kalbim, ormanın bir yerindeki at sırtındaki yalnız figürleydi. Hayatın benim için bir amacı var mıydı? başka yerde mi?

Evet, inanç!--ve düşüncelerime geri döndüğünde ironik bir şekilde güldüm--şimdi Paris'e gidip Brignan de Brignan'ın bıyıklarını kesebilirdim!

BÖLÜM XIV.

ORMANDA

Ama henüz Bonneval'ı görmemiştim ki, Kontes'in başına ne geleceğine dair korkunç kuşkular
beni ele geçirmeye başladı.

İsteğine boyun eğdiğim için aptallığımın tamamen farkına vardım. Kendisinin güvenlik konusundaki belirgin güveni, bir süreliğine, gerçekten de küçük bir tehlike olduğunu hissettirmişti. Bu durumda onun komuta hakkına çok zayıf bir şekilde boyun eğmiştim.
Şirketsiz devam etmek istemesinin
ne gibi özel bir nedeni olabileceği konusunda saygı tarafından çok kolay kontrol edilmiştim. Çocuk ve aptalı oynamıştım ve eğer bir adamın otoritesini kullanıp itirazlarını gülerek susturmam gereken bir zaman olsaydı, o da onun
tek başına ormana doğru
gittiği zaman olurdu.

Atımı döndürdüm, hatamı olabildiğince telafi etmeye kararlıydım, geri dönüp onun gittiği yolu takip edecektim ve manastırda güvende olduğundan emin olana kadar
durmayacaktım.

Yürüdükçe korkularım arttı. Köylü beyefendinin
hırsızlar hakkında söyledikleri aklıma geldi. Yolların kavşağına vardım ve
ormana doğru dörtnala gittim. Ağaçların arasına girdiğimde, yavaş ilerlemek zorundaydım çünkü yol, normalde ne kadar az başvurulduğunu gösterecek şekilde çimenlerle kaplı, sıradan bir patikaya dönüşmüştü. Ama at nalı izleri vardı, ilk başta bunların sadece Kontes'in atına ait olduğunu düşünsem de, kısa süre sonra o kadar çok sayıda bir arada belirdiler ki, orada yakın zamanda başka gezginlerin de olduğunu gördüm. Ayrıca, ormanın çok derin ve geniş olduğunu ve benim
tahmin ettiğim gibi dar bir şerit olmadığını fark ettim. Aslında, büyük bir ormanın parçasıydı. En sonunda, gün ışığı ormandan
sönmeye başladığında, kesinlik kadar güçlü bir inançla bastırılana kadar, sevdiğim kadının başına büyük bir tehlike geldiğine dair bir inançla daha da huzursuz oldum.

Küçük yeşil bir açıklığa geldim, etrafına baktım. Kalbim
içimde baygınlık geçiriyor gibiydi, çünkü orada, ormanlık alandan akan
küçük bir derenin yanında otlayan bir at vardı, dizgin ve eyeri olan
ama binicisi olmayan bir at. Dizgin çimenlere asılıydı, eyer eğrilmişti
ve at Kontes'indi.

Her yöne çılgınca baktım ama ortalıkta görünmüyordu.
At başını kaldırdı ve beni ve hayvanımı tanıdığını belli ederek kişnedi,
sonra çimenleri biçmeye devam etti. Sanki
dilsiz hayvana sorular sorarak metresinin nerede olduğunu öğrenebilirmişim gibi ona doğru at sürdüm.
Onu aramamda bana rehberlik edebilecek hiçbir işaret yoktu.

Yüksek sesle bağırdım, "Madam! hanımefendi!" Ama cevap olarak sadece ağaç tepelerinin arasında akşamın hafif esintisi vardı.

Ama at çok uzağa gitmiş olamazdı. Ne olduysa,
yakınlarda izler olmalıydı. En iyi yolum ormanı yakından aramaktı: Her tarafa uzanan, karanlık mağaralara giden koridorlar gibi, karanlık geçitlerden herhangi biri sırrı barındırabilirdi: Her karanlık cadde, karmaşık orman bitki örtüsüyle gizlenmiş zemini, gelip keşfetmemi ister gibiydi. Attan indim, atımın açıklıkta kalacağına güvenebileceğimi bilerek ve dereyi geçerek patikanın diğer kısmını keşfettim. Yolun kenarındaki çalılıkların biraz kenara itildiği bir yere geldim. Bir kişinin veya hayvanın buradan nereye gittiğini, karmaşıklığın içinden zar zor izlenebilen bir karık
açarak geçtiğini düşündüm. Bu yolu izledim: Beni açıklığa geri götürdü. Şüphesiz at başarmıştı. Yol boyunca geri dönmek üzereydim ki, derenin açıklıktan ayrıldığı tarafta benzer bir çiğnenmiş görünüm fark ettim. Çok az umutla bunu inceledim. Birkaç metre sonra, bir meşenin köklerinin etrafında şişkinlik gösteren temiz bir çimen parçasına getirdi beni. Ve orada, çimenli eğimde, başı meşenin dibinde, Kontes yatıyordu, ölüm kadar sessiz ve hareketsiz, alnında kan vardı.

Kendi kalbim hopladı, onun hala hareket edip etmediğini anlamak için diz çöktüm. Vücudu
dokunuşumla kıpırdandı. Mendilimi suya batırdım ve kanı nazikçe
yıkadım, ancak saçın altına bakana kadar bir kesik
göremedim, uzun, sığ bir kesik buldum. Saçlarını aceleyle kandan temizledim, yaranın tekrar akmasına
olmayacak kadar dikkatli davrandım. Bunu yaparken, onu canlı ve özgür bulmanın verdiği sevinç o kadar büyüktü ki yüksek sesle ağlayabilirdim.

Uyandı ve beni tanıdı, önce hafifçe gülümsedi, ama bir anda
dudaklarını hüzünlü bir şaşkınlıkla araladı ve sonra etrafına baktıktan sonra
derin bir yorgunlukla iç çekti.

"O zaman hala hayatta mıyım?" diye mırıldandı.

"Evet, Madam;--Tanrı'ya kalbimden şükrediyorum."

"Bu O'nun isteği," dedi. "Umarım--bu dünyadaki hayatımın
son bulduğunu düşünmüştüm."

"Ah, öyle demeyin. Ne demek istiyorsunuz?"

"Beni çevrelediklerinde--yolun kenarlarına
fırlayan adamlar--"Evet, bunlar beyefendinin bahsettiği haydutlar--Tanrı bana iyilik etti ve beni pusuya düşürmeleri için onları gönderdi: Eğer direnirsem,
öldürülebilirim ve kesinlikle direnme hakkım var" diye düşündüm. Bu yüzden kılıcımı çektim ve
en yakına bir hamle yaptım. Bana bir silahla vurdu -ne olduğunu bile fark etmedim, hızla geldiğinde çok sevindim--kendimi kurtaramayacağımı hissettiğimde. Darbe bir öpücük gibiydi--ölüm öpücüğü, beni bu üzücü ve acı dolu hayattan
karşıladı."

"Ah, Madam, hala genç ve güzelken ve seni sevenler varken nasıl böyle konuşabiliyorsun?"

"Her şeyi bilmiyorsun, Henri. Hayatta benim için ne var? Şikayet etmek için güçsüzüm--ölümü özlemek için güçsüzüm--günahkârım belki de, kendimi onun yoluna koymak için, ama kesinlikle Cennet bu günahı affedecektir--zayıf, evet; ama, ne yazık ki, buna engel olamıyorum--kadınlar güçsüz, değil mi? Öyleyse önümde ne var?
Dünyada yeri olmayan biriyim--akrabasız,
talihsiz. Eğer bir erkek olsaydım, servetimi arayabilirdim--savaşlar var,
birçok onurlu hizmet türü var. Ama bir kadın için ne var, kocasından kaçan bir eş için?"

"Ama Madam, manastır--orada kalma hakkınız var.
En azından orada yaşayabilirsiniz, ta ki zaman Kont'un sizin üzerinizdeki taleplerini iptal edene kadar.
Ve sonra geleceğin ne getireceğini kim bilebilir?"

"Manastır--size orada güvende olacağımı söylemiştim ve bu yüzden
şüphesiz ki peçeyi takarsam--"

"Hayır, Madam, o değil, sadece son çare olarak!"

"Ne yazık ki, yapmayabilirdim. Özgür olsaydım tereddüt eder miydim? Kendimi bu dünyadan ne kadar da memnuniyetle gömerdim, kendimi
hemen Cennete verirdim! Ama o kaynak--o mutluluk--bana yasak. Annem, ölüme yaklaşırken, benim için bir manastırda yaşam konuğu olmaktan başka bir güvence görmedi. Küçük servetimiz, bu
karşılığı karşılamaya ancak yetti. Ama rahibe olmamı istemedi ve manastırın etkisinin beni bu yola sürükleyebileceğinden korktuğu için, bana asla peçeyi
çıkarmamam için söz verdi. Bu yüzden, benim konumumdaki bir kadının tek doğal
kaynağından yoksunum."

"Ama manastırda sadece bir misafir olarak güvende olmayacağınızı mı kastediyorsunuz?"

"Kont, bir koca olarak haklarının yerine getirildiğini iddia edebilir. Beni
zorla götürmek için zor kullanabilir. Rahibe Başrahibe beni ondan
uzaklaştıramaz; ve korkarım ki eğer yapabilseydi, peçeyi
çıkarmama izin vermediği sürece, buna pek yanaşmazdı. Evlenme olasılığım ortaya çıkmadan önce, her zaman anneme olan yeminimin affı için başvurmam için beni teşvik ediyordu, böylece rahibe olabilirdim. Ama bunu asla yapmam."

"Ama, Madam, tüm bunları bilerek, nasıl olur da manastırı sığınağınız olarak seçersiniz ve sizi oraya kadar götürmeme izin verirsiniz?"

"Ah, Mösyö, dünyada benim için hangi yer vardı? Ve yine de bir yere gitmek zorundaydım, sizin hayatınız, Mathilde'in hayatı ve zavallı Hugues'un mutluluğu için. Sizi o cinayet şatosundan
uzaklaştırmanın, Mathilde'i ona felaketten başka bir şey getiremeyecek birinden
ayrıştırmanın başka bir yolu yoktu. Ve bugün, sizi terk ettiğimde,
tüm bunların tamamlandığını ve ölüm arayışına
gitmekte özgür olduğumu düşündüm."

"Ah, Madam, eğer aklınızdan geçenleri bilseydim! O zaman
manastıra gitmek
istemediniz?"

"Manastıra doğru gitmek istedim. Sanmanıza
izin verdiğimden daha
uzakta. Hissettim ki -nedenini bilmiyorum- ölüm yolda benimle buluşacaktı.
Yüreğimde Tanrı'nın bana bu iyiliği yapacağına dair bir söz hissettim.
İlk başta kurtarıcımın nasıl bir form alacağı hakkında hiçbir fikrim yoktu. Belki de, diye düşündüm, ormanda yolumu kaybetmeme ve açlıktan ölmeme izin verilebilirdi, ya da belki vahşi bir hayvanla karşılaşabilirdim, ya da bir fırtına çıkıp yıldırım veya düşen bir dal tarafından çarpılabilirdim, ya da yağmurdan o kadar üşüyüp zayıflayabilirdim ki uzanıp ölmek zorunda kalabilirdim. Ne şekilde olduğunu bilmiyordum, hissettiğim tek şey, ormanda beni beklediğiydi. Ve beyefendi hırsızlardan bahsettiğinde, sevinmiştim, çünkü bu inancımı doğruluyor gibiydi."

"Ve bu yüzden mi benimle gelmeme izin vermedin?"

"Evet, kesinlikle; ölümü benden uzaklaştırmak veya benimle birlikte karşılamak için
orada olmayabilirsin. Paris'e gitmeni umuyordum, beni güvende
olarak düşünerek ve beni yakında unutacağını. Yaşamanı nasıl istediğimi ve sadece bunu yaparak beni nasıl memnun edebileceğini görüyorsun."

"Ve böylece, sonunda ormana vardığında--?"

"Sonunda ormana vardın, evet--ne kadar at binmem gerektiğini bilmiyordum,
ama acele etmedim,--er ya da geç gelecekti, diye düşündüm.
Dallarda zıplayan kuşlar
birbirlerine,
'Ölümle karşılaşmaya gelen bu hanıma bak,' diyor gibiydi. Bir koruluğu geçtim ve
bir şey kalbime fısıldadı sanki, 'İşte orada bekliyor, orada
o küçük derenin ötesindeki gölgelerde.' Böylece devam ettim ve gerçekten de,
çok uzağa gitmeden, çalılıklardan beş altı kaba adam fırladı.
İkisi dizginlerimi yakaladı ve biri bir tür silah kaldırdı ve bana
kesemi teslim etmemi söyledi. Teslim edecek bir kesem yoktu ve
beni zahmetlerine değmez diye
bırakacaklarından korktum. Sonra beni fidye için tutabileceklerini veya
elbiselerimi çalabileceklerini ve bir kadın olduğumu keşfedebileceklerini düşündüm. Elbette
böyle bir kadere karşı koymakta haklıydım; bu yüzden bana verdiğin kılıcı çektim ve
silahlı adama doğru hamle yaptım. Başımı çevirmeden
anında vurdu ve Tanrı'nın bana gerçekten kurtuluş bahşettiği için sadece bir anlık
sevinç için zamanım oldu. Darbeyi zar zor hissettim
ve sonra her şey karanlıkta kayboldu. Sonra hiçbir şey anlamadım.
Buraya nasıl geldim? Hırsızlarla tanıştığım yer burası değil."

"Çok garip," dedim. "Seni burada buldum, hayata gelmenden sadece biraz
önce. Yolu aramıştım ama
hırsız görmedim. Atını almadılar,--ben onu oradaki açıklıkta buldum,
benimkini de orada bıraktım. Bu, onlar gelmeden önce geçtiğin
orman olmalı."

"Ama buraya nasıl geldin? Ah, isteğimi hiçe sayıp beni mi takip ettin?"

"İlk başta hayır. Hayır; bana emrettiğin gibi Paris'e doğru yola koyuldum. Ama bir süre sonra ben de bu ormanda seni bekleyen bir tehlike hissettim. O kadar güçlüydü ki devam etmeye kendimi zorlayamadım. Bu yüzden geri döndüm,
seni görüp uzaktan takip etmeyi umuyordum. Başka türlü
yapamazdım."

"Ah, Henri, belki de beni hayata döndürmek için sana
hakkım olmayan bir hizmet borçluyum. Kim bilir?--Sen gelip içimde kalan zayıf kıvılcımı
canlandırmasaydın burada sessizce ölebilirdim. Uzun
bir süre baygın kalmış olmalıyım."

"Evet; Tanrıya şükür ki daha geç gelmedim. Ama
soyguncular seni neden buraya getirsinler ki? Hatta giysilerinin hiçbirini bile almadılar. Bak, kılıcın burada, kınına geri konmuş; hatta
şapkan bile burada, başının yanında--hain adamın silahının kestiği yere bak--bir tür teber olmalı. Seni neden buraya
getirmiş olsunlar? Acaba geri mi dönecekler?"

Ayağa kalktım ve etrafa baktım, ağaç gövdeleri arasındaki karanlık boşluklara
baktım ve kulaklarımı zorladım. Birdenbire, gece için yerlerine dönen kuşların
gevezeliği arasında, uzaktan gelen nal sesleri duydum.

"Atlılar!" dedim. "Ama bu haydutlar yayaydı, değil mi?"

"Evet; etrafta at görmedim."

"Bunlar kim olabilir? Birkaç tane olmalı!"

Görünüşe göre Kontes'in at sırtında gittiği ormanın o kısmından geliyorlardı. Çalılıklar yüzünden henüz onları
göremedim.

"Pekala," dedim, "onlar geçene kadar olabildiğince sessiz kalsak iyi olur. Ama onlar bizim atlarımızı çayırdan geçerken görecekler. Hayır, bu olmamalı. Bekle."

Açıklığa geri koştum ve atları birbirine yakın buldum, ikisini de yakaladım, dere yatağından aşağı Kontes'in olduğu yere götürdüm ve onları çalılıkların arasına yatırdım, şans eseri
diğerleri geçerken sessiz olacaklarına güvendim.

Yakında, derenin ötesindeki patikaya kadar uzanan çalılıkların üzerinde, çelik başlıklar, sakallı yüzler, deri yeleklerin üzerinde göğüs zırhları ve at başları alayı görebildim. Hepsi birbiri ardına altı veya yedi adamdı. Yere yakın yattım ve dereyi geçtiklerini duydum. Sonra, şaşkınlığıma, ilk geldiğim
yoldan doğrudan dere boyunca geldiler; lider atını bir metre uzağımda durdurduğunda onunla yüzleşmek için tam zamanında ayağa kalktım.

Atının boynunun üzerinden bana, Kontese ve iki hayvanımıza baktı. Uzun boylu, yapılı, yakışıklı bir adamdı. deneyimli ama hala
genç, bronzlaşmış, korkusuz bir yüze sahip.

"İyi akşamlar," dedi, zengin, erkeksi bir sesle. "Demek ki genç
aklını başına toplamış ve bir arkadaş bulmuş, öyle görünüyor."

"Sizi tam olarak anlamıyorum, Mösyö," dedim.

"Bunun için suçlanamazsınız," diye cevapladı neşeli bir şekilde. "Doğru
bir süre önce genç arkadaşınızla tanıştım ama o sırada
yaşamaktan çok ölü olduğu için size pek bir şey söyleyemezdi. Şimdi durumu nasıl?"

"Çok incinmedim, Mösyö," diye cevapladı Kontes kendi kendine.

"Döndüğümde sizi nasıl bulacağımı pek bilmiyorum," dedi yeni gelen.

"O zaman onu daha önce burada gördünüz mü, Mösyö?" dedim.

"Evet; onu buraya getiren bendim, ama inanın! Neler olup bittiğini
görebilecek durumda değildi. Kral'ın işi için bu ormanı
araştırıyorduk, biraz ileride bir şey duydum, bu da beni dörtnala
sürmeme sebep oldu ve orada bir atın etrafında yarım düzine haydut gördüm, ve bunlardan biri bu genci eyerden
sürüklüyordu. Yoldaşlarıma bağırdım
ve haydutlara saldırdım. Çocuğu bıraktılar ve patika boyunca uzaklaştılar. Genç beyefendiye bakmak için durdum ve arkadaşlarıma haydutları takip etmelerini emrettim. Genç, size söyleyeyim, oldukça bitkin görünüyordu. Gördüğünüz gibi, attan çekilmeden hemen önce vurulmuştu."

"Evet, Mösyö," dedi Kontes; "ve darbeden sonra hiçbir şey bilmiyordum."

"Öyle görünüyordu," diye cevapladı atlı. "Suya ihtiyaç olduğunu gördüm,
ve geçtiğimiz bu dereyi hatırlayarak, sizi buraya taşıdım
ve sizin için elimden geleni yaptım. Ama gidip adamlarımı geri çağırmam gerekiyordu, -çok uzağa götürülmelerinden veya farklı yönlere koşan haydutlar tarafından
ayrılmalarından
korktum. Bu, sizi yalnız bırakmamı açıklıyor. Elimizde önemli bir
iş var ve o haydutları yakalamak uğruna hiçbir şeyi riske atmaya cesaret edemeyiz."

"Sanırım bu ormanı mesken tutan çetenin bir parçasılar," dedim.

"Hiç şüphe yok. Ama bu orman şu anda daha büyük av hayvanlarının meskeni. Bu
alçaklar bu sefer elimizden kaçtılar - alacakaranlık ve
çalışmalar onları daha çok cezbetti. Yoldaşlarıma yetişmem düşündüğümden daha uzun sürdü. Ama bu arada o genç beyefendinin her şeyin yolunda gittiğini görüyorum."

"Evet, Mösyö. Ben, kardeşi, onun tek başına gitmesine asla izin vermemeliydim. Ama onu yakalamayı umarak peşinden gidiyordum,
atına rastladım; yakınlarda olduğunu düşündüm ve doğru yerde arama yapacak kadar şanslıydım. Beni bir daha bırakmayacak; ve ikimiz için
dilimden daha fazla teşekkür ediyorum."

"Puf!--Hiçbir şey yapmadım. Asıl soru, şimdi ne olacak? Yoldaşlarım ve benim ormanda ilgilenmemiz gereken işlerimiz var. Kardeşinizin kaza geçirdiği patikada, geceyi geçirebileceğimiz bir ormancının evine gelene kadar devam edeceğiz. Yönünüz aynı görünüyor ve bizimle güvende olacaksınız."

"Tekrar teşekkür ederim, Mösyö," dedim, "ama ormandaki yolculuğumuzdan vazgeçeceğiz. Kardeşim ata binebilecek duruma gelir gelmez,
otoyola geri dönüp bir handa geceyi geçireceğiz. Sanırım
bu ormanın bu kısmındaki haydutları korkuttuğuna göre artık yeterince güvende olacağız."

Atlı bana kurnazca baktı ve Kontes'e baktı. O zaman, onun cinsiyetini en başından beri bildiğini ve şimdi
ne yapmam gerektiğine en iyi şekilde karar verecek kadar bilgelikle bana güvendiğini fark ettim. Bu yüzden, sırrımızı öğrenmeye çalıştığı gibi, bizi zorlamaktan nazikçe kaçındı. Bir an sessizce bıyıklarını kıvırdı;
sonra şöyle dedi:

"O halde, size iyi geceler ve iyi şanslar dilemekle yetineceğim.
Sanırım buradan otoyola kadar yeterince güvende olacaksınız. Lütfen Kral'ın muhafızlarından herhangi birini buralarda gördüğünüzü söylemeyin, ama korkarım ki bu haber çoktan yayılmıştır."

"Ne, Mösyö? - O zaman siz Kral'ın muhafızlarından mısınız?"

"Bizim öyle olma şerefimiz var."

"Ama ben üniformalarının--"

"İnanın, iş kıyafetlerimizleyiz," dedi gülerek. Bir sonraki
an bize el salladı, atını çevirdi ve arkadaşları da emriyle
dönerek onları görüş alanımızdan çıkardılar.

"Çok sevimli bir beyefendi," dedim, atlarının sesi kulaklarımızda
azalırken.

XV. BÖLÜM.

MORLON KULESİ

Kontes hâlâ meşe ağacının altındaki çimenli kanepede yatıyordu. Hareket tarzı konusunda
tüm iradesini kaybetmiş gibiydi. "Bence o muhafızlarla gitmemek en iyisi," diye açıkladım bir an sonra.
"Çünkü neden onların yolundan, hiçbir varış noktamız olmadan gidelim? O yönde artık bizim için hiçbir şey yok. Bana söylediklerinden sonra, seni
manastıra gitmeye cesaret edemem."

"Benim için yer yok," dedi isteksizce. "Ölüm beni hayal kırıklığına uğrattı ve beni ortada bıraktı. Bence burası da diğerleri kadar iyi."

Bir süre gözlerini kapattı, sanki ölüm gelene kadar orada yatacakmış gibi.

"Hayır," dedim; "burada kalmamalısın. Gece geliyor: soğuk ve
çiyler sana zarar verecek. Ayrıca, bulutlar şimdiden bazı yıldızları
sildi ve rüzgar
artıyor ve daha fazlasını getirebilir. Yağmur yağarsa, güzel havanın olduğu bu kadar günden sonra şiddetli olabilir. Yakında yolu takip etmek için hava çok karanlık olacak. Yola devam etmeliyiz."

"Bu darbeden güçsüz düştüm," dedi, sanki hareket etmemek için bir bahane gibi, diye düşündüm. "Eyerimi koruyabileceğimden emin değilim."

"Gerekirse seni binerken taşıyabilirim ve atının da beni takip etmesine izin verebilirim. Hadi,
Madam, kalkabiliyor musun bir bakalım. Kalkamıyorsan seni
kollarımla koruyacağım,
orada binmek daha kolay olacak."

Onu desteklemek için eğildim, ama kıpırdamadı.

"Ama nereye gideceğim?" dedi. "Bir yerden bir yere amaçsızca seyahat etmenin ne faydası var? Dediğin gibi, neden manastıra doğru bir varış noktamız olmadan
gidelim? Ama başka nereye gideceğim?"

"Dinle, Madam. Birkaç hafta veya ay sonra,
Kont'un manastıra sığınmandan hâlâ hayal kırıklığına uğrayıp seni orada bulma umudunu veya beklentisini
kaybetmesi olası değil mi? O zaman dikkatini
manastırdan çekmez mi?"

"Sanırım öyle."

"Ve eğer zaman ayırırsak, bunun ne zaman böyle olacağını öğrenmenin bir yolunu bulamaz mıyız? Dikkatli bir soruşturmayla, onun
hâlâ manastırı gözetleyip gözetlemediğinden veya orada bir muhbiri olup olmadığından emin olamaz mıyız?
Başrahibe ile iletişime geçip,
size karşı tavrının ne olduğunu,
geri döndüğünüzde oradaki ikametgahınızın güvenli ve gizli olup olmayacağını öğrenemez miyiz? Kesinlikle size ihanet etmez."

"Ah, hayır; hangi tavrı takınırsa takınsın, bana gerçeği söylerdi."

"O zaman sadece birkaç ay beklemeniz ve
kendi yerinizin Başrahibe'ye bile bildirilmeden, o önlemleri almanız gerekir."

"Ama bu arada, kaçtığımdan beri yaptığım gibi yapmaya devam etmemi mi istiyorsunuz? Olmadığım biri gibi görünerek, koruma alarak, dünyada hiçbir şey kabul etmemem gereken tek kişinin lütfuyla yaşayarak? Neden, Mösyö, eğer bilinseydi -sadece gerçek
söylenseydi- Kont de Lavardin'i haklı çıkarmaz mıydı?"

"Sizden yaptığınızı yapmanızı istemiyorum. Sadece iki veya üç gün
bir çocuk gibi görünmeniz gerekiyor. O zaman sadece bir kadının alışkanlığını yeniden kazanmakla kalmazsınız,
sizin kadar aziz bir kadının arkadaşlığından ve dostluğundan da zevk alırsınız.
Onun evindeki varlığınız, işler düzelene kadar bir sır olmalı, ama emin olabilirsiniz ki onun size olan dostluğu bilinirse, bu, kocanızın veya dünyanın size karşı söyleyebileceği her şeye yeterli bir cevap olacaktır."

"Annenden bahsediyorsun. Ama sana daha önce de söyledim, bu kadarını kabul etmeye cesaret edebileceğim
senden değil."

"Annemden olacak, ona gerçeği söylediğimde bana inanacak ve seni kendi iyiliğin için misafiri ve arkadaşı olarak kabul edecek.
Bana gelince, Paris'teki işlerim beni sen oradayken La Tournoire'dan uzak tutacak:--çünkü düşün, şu anda önerdiğim şey, Lavardin'den kaçtığımız o gece reddettiğin şey değil. O zamanlar La Tournoire'ı belirsiz bir süre için sığınağın yapmandan bahsetmiştim,--eğer gerekirse hayatının geri kalanı boyunca:--şimdi orada kalmandan bahsediyorum, sadece manastırdaki güvenli ikametin sağlanana kadar,--sadece birkaç ay veya hafta."

Manastırdan bahsederek başlamış ve bitirmiş olsam da, bunu sadece onu La Tournoire'a gitmeye ikna etmek amacıyla yaptım. Oraya vardığında, annemin rehberliği ve iknası altında olacaktı ve annem, Kont'un ölümü tüm tehlikeyi ortadan kaldırana kadar orada kalması için onu ikna edebilirdi.

"Reddetmemelisiniz, Madam," diye devam ettim. "Tanrı, sizin
ölümünüzü istemediğini gösterdi ve bu kadar açık ve basit
planı kabul etmeniz O'nun iradesi olmalı. Konuşun, Madam!"

"Bilmiyorum.--Daha fazla karşı çıkmak için ne gücüm ne de isteğim var. En iyi
düşündüğünüz gibi olsun." İtiraz etme, karar verme veya kendi kendine düşünme gücünün son kalıntısı yorgun bir iç çekişle kaybolmuş gibiydi.

"İyi!" diye bağırdım. "O zaman tek yapmamız gereken yola geri dönmek ve gece için bir han bulmak. Yarın Chateaudun'a geri döneceğiz veya belki de Bonneval'a gideceğiz ve sonra Le Mans ve Sable üzerinden La Tournoire'a gideceğiz, bu da Montoire'a ve geldiğimiz yola geniş bir mesafe bırakacak. Ayağa kalkabileceğinizi düşünüyor musunuz, Madam? Hayır, atları dışarı çıkarana kadar bekleyin."

Atları koruya götürdüm, sonra geri döndüm ve Kontes'i
zaten ayakta buldum, ancak biraz başı döndüğü için elini ağaca dayamıştı. Benim yardımımla yürüdü ve eyerine oturmasına yardım ettim,--artık desteksiz binebileceğini düşünüyordu. Kendi atıma bindim, diğerinin yularını kavradım ve otoyola giden yola girdim.

"Çok da erken değil," dedim korudan ayrılırken. "Yol şu anda bile ne kadar karanlık: Umarım onu ​​koruyabiliriz."

Gökyüzünün hızla bulutlanması nedeniyle karanlık her zamankinden daha hızlı çöktü. Çok geçmeden önümdeki iki adımı göremez oldum. Sonra karanlık üzerimize çöktü. Atım hâlâ ilerliyordu, ama yavaş ve belirsiz bir şekilde, ayakta durabilmek ve serbest bir yol alabilmek için birçok kez durdu. Geriye baktığımda Kontes'i göremedim, ama atının yularını daha sıkı tuttum ve sık sık her şeyin yolunda olup olmadığını sordum. Cevabı, "Evet, Mösyö," oldu, zayıf ve yorgun bir sesle. Kırbacımla yolun kenarındaki ağaçları yokladım ve böylece at kendi güvenini kaybettiğinde onu yönlendirebildim.

Soğuk hava yerine, hava sıkışıklaştı. Birdenbire orman, sadece bir an süren soluk bir ışıkla aydınlandı, ardından bir süre sonra uzaktan gelen bir gök gürültüsü duyuldu.

"Çok uzakta, Madam," dedim. "Bu tarafa gelmeyebilir veya
biz gelmeden önce güvenli bir şekilde barındırılabiliriz."

"Korkmuyorum."

Ancak, aniden yağmur yağmasın diye atları durdurdum, eyerimin arkasından Vendome'dan aldığım bir pelerini açtım ve Kontes'in
başına geçirdim. Sonra elimizden geldiğince ilerlemeye devam ettik. Yavaşça ilerlediğimizde, ormandan çıkmamızın zamanının geldiğini düşünmeye başladım; ancak
bir başka şimşek çakması her tarafta uçsuz bucaksız orman manzaraları gösterdi. Yaklaşık yarım saat daha ilerledik, bu süre zarfında
uzaktaki gök gürültüsü aralıklarla devam etti; sonra kendimizi her zamanki gibi
ormanın derinliklerinde bulduğumuzda, doğru yolumuzdan
uzaklaştığımızı fark ettim. Durdum ve Kontes'e söyledim.

"Öyle olmalı," dedi.

"Bu öğleden sonra ormana girdiğimde hiçbir kavşak fark etmedim. Yine de
bir yol öyle bir açıyla birleşebilir ki, düz ileri baktığımda onu
göremezdim. Evet, eğer bir yoldaysak, şüphesiz durum budur. Belki de kurumuş bir derenin yatağını takip ediyoruzdur."

"O zaman geri dönmek ister misin?"

"Sadece kendimizi kaybedebiliriz. Ve yine de devam edersek olması gereken budur. Bir şimşek çakmasını bekleyelim."

Biri hemen geldi, gözlerim geldiğimizi düşündüğüm yöne çevrilmişti. Ama o yönde hiçbir açıklık yok gibiydi. Sonra, ortaya çıkan daha karanlık karanlıkta,
konudan bahsederken atımı hafifçe çevirdiğimi hatırladım. Artık tam olarak hangi yönden geldiğimizi söyleyemezdim.
Belki de bir süredir hiçbir patikada dolaşmamış, ağaçların ve çalılıkların yanılmaya yetecek kadar
açık bıraktığı yerlere gitmişiz diye düşündüm. Hangi yöne gideceğimi bilmediğimi itiraf ettim, hatta orijinal yolu bulmak için bile.

"Bir şeye rastlama umuduyla rastgele at sürmek mi, yoksa
gün doğana kadar olduğumuz yerde kalmak mı daha iyi?" diye sordum.

Kontes bu konuda hiçbir iradeye sahip değildi. Ama soru benim için, uyarı olmadan
hızla gelen yoğun bir sağanak yağmurla kararlaştırıldı. Üzerimizdeki yaprakların sık olmadığı belliydi. Bu yüzden
Kontese daha fazla koruma sağlayan ağaçlar bulana kadar devam edeceğimizi bağırdım. Atımı hareket etmeye zorladım, kendi yolunu seçmesine izin verdim ve itaatkar bir şekilde ilerledi, diğer atı yakınımda tutmak için kendimi zorladım ve ayrıca kırbacımla yolu yokladım.

Yağmurun yaklaşması kadar, hem sıklık hem de yoğunluk olarak şimşeklerin artışı da hızlıydı. Yağmurun düşüşü ölçülemeyecek kadar gürültülüydü, ancak gök gürültüsü
gökyüzünde yankılandığında ve yankılandığında herkesin duyamayacağı kadar yüksekti. Parlak şimşek çakmalarında, düşen yağmurun arasından görülen ağaçlar, bizimle birlikte
göklerin azabını çeken yoldaşlar gibiydi; ancak şimşekler arasında araya giren
karanlıkta, orman ve tüm dünya
varlıktan
ölmüş gibiydi, geriye sadece
fırtınanın
hızlı suları ve gürültüsü kalmıştı.

Sonunda, dalların daha az nüfuz edilebilir olduğu bir bölgeye değil,
sağanağın bizi tamamen insafına bıraktığı açık bir alana geldik.
İlk başta ormandan çıktığımızı veya ayrıldığımız
çayırda olduğumuzu düşündüm: ancak parlak bir şimşek bize bunun, diğer tarafındaki sık ormana doğru hafifçe yükselen başka bir küçük açıklık olduğunu gösterdi. Ve aynı 
şimşek, ağaçların fonunda, eski ve yarı yıkık, ince ve çok yüksek olmayan yalnız bir
kuleyi ortaya çıkardı. Yerle aynı seviyede bir kapı yarı açıktı.

"Bunu gördün mü?" diye bağırdım, şimşek geçtikten sonra. "Sığınak var."

"Bu Morlon kulesi olmalı," dedi Kontes.

"Ve orada kim yaşıyor?"

"Kimse, -en azından duyduğumda boş olduğu söylenirdi.
İç savaşlarda yıkılan bir evden geriye kalan tek şey.
Avcı gruplar bazen oraya başvuruyor ve köylüler buradan geçerken
onu kullanıyor.--Evet, yolumuzdan çok uzaklaştık, eğer gerçekten Morlon kulesiyse."

"O zaman bu herkesin evi. Kapı açık."

"Terk edilmiş bir yer ve insanlar kapıdan nasıl çıktıklarına hiç aldırış etmiyor."

"O zaman içeri girelim. Orada kimse olamaz, yoksa kapı bu fırtınaya karşı
kapalı olurdu."

Kulenin olduğunu düşündüğüm yere doğru sürdüm ve bir sonraki şimşekle rotamı düzelttikten sonra, hemen kırbacımla taş duvarı hissettim. Attan indim, girişi buldum, kapıyı ardına kadar açtım ve şimşekle
boş olan alçak tavanlı bir iç mekan gördüm. Atları içeri
soktum, Kontes'in eyerden inmesine yardım ettim ve pelerinini çıkardım, pelerini sırılsıklam olmasına rağmen,
kıyafetlerini nispeten kuru tutuyordu.

İlk düşüncem Kontes'in uzanabileceği bir yerdi. Fakat,
etrafta dolaşırken ve sık sık çakan şimşekle gördüğüm gibi, başlangıçta taşla döşenmiş olan zeminden başka hiçbir şey yoktu, şimdi
bizden önce oraya gelen birçok kişinin çizmelerinden kalan kurumuş çamurla
kaplıydı. Kulenin üst katlarına çıkan basamaklar yoktu: İçinde bulunduğumuz kısım aslında bir tür bodrumdu.
Kulenin tüm zemin alanını kaplıyordu, tek kabuğu kaba taştı ve alçak tavanda
ne bir penceresi ne de keşfedilebilir bir açıklığı vardı.

Üstümüzdeki kata çıkan harici bir merdiven olabileceğini düşünerek
dışarı çıktım ve kulenin etrafında dolaştım ama bulamadım.
Bir zamanlar bitişik olan binalardan kulenin ana veya üst kısmına giriş, aynı seviyedeki bir kattan üst kata olmalıydı. Açıklığı arayıp atımın arkasından içeri tırmanmayı düşündüm, ancak üst katların da şüphesiz çıplak olacağını ve yağmurdan daha iyi bir sığınak sağlayamayacaklarını düşündüm. Bu yüzden eyerleri atlardan alıp, onları baş aşağı bir şekilde yerleştirerek Kontes için kuru bir uzanma yeri oluşturmakla yetindim. Sığınak yerimizde ormandan kuru odun ve herhangi bir yakıt yoktu; bu yüzden ateş yakamadım. Kontes sessizce otururken, yorgunluğa yenik düşene kadar yerde volta attım. O zamana kadar, suyun çoğu giysilerimden damlamıştı ve toprak halının üzerinde biraz rahatlıkla oturabiliyordum. Sırtımı duvara yasladım, fırtına ve gece geçene kadar bekledim.

Atlar uzanmıştı ve Kontes, derin nefes alıp verişinden ve bana cevap vermemesinden anladığım kadarıyla uyuyordu. Gök gürültüsü ve şimşek daha az yakındı ve daha az güçlüydü, ama yağmur hâlâ yağıyordu, bazen azalarak, bazen de aniden yeniden güçlenerek. Sonunda ben de uyudum. Gece uyandım ve oturma pozisyonundan yatma pozisyonuna geçtim. Gözlerimi tekrar açtığımda, şafak ışığı kapıdan içeri
doluyordu. Fırtına dinmişti, kuşlar dışarıda cıvıldıyordu. Ağrım ve açlığım vardı. Kontesin uyurkenki yüzü zayıflığı ve acıyı gösteriyordu. Gidip altında eğrilen eyer kapağını düzelttim. Bunu yaparken uyandı.

"Çok yorgunum," dedi yorgun bir çocuğun sesi gibi yavaş, küçük bir sesle.

"Yemek eksikliğinden baygınsın," dedim. "Dün öğleden
bu yana hiçbir şey yemedin, o zamanlar da çok az."

Kahvaltı için aceleyle ayrılmak istediğimi düşünerek başını salladı ve zayıfça mırıldandı:

"Şu anda devam edemiyorum. Sana temin ederim, ayakta bile duramıyorum. Tüm
gücum tükenmiş gibi görünüyor." Sanki örnek vermek istercesine elini birkaç santim kaldırdı: Bir an titredi, sonra güçsüzmüş gibi düştü.

Yalnızca yorgunluk ve yoksunluktan mı yoksa
hastalıktan mı, çaresiz bir durumda olduğu açıktı. Onu
at sırtına bindirmek zalimlik ve aptallık olurdu. Ve en azından yiyecek ve şarap gibi bir ferahlık olmadan, buradan ayrılabilmesi için durumu nasıl iyileştirilebilirdi?

Biraz düşündükten ve konuştuktan sonra dedim ki:

"Tek yapacağım şey, sen burada kalırken gidip sana yiyecek ve şarap getirmek. Ama ne yazık ki, ben yokken ne büyük bir tehlike içinde olabilirsin! Eğer
birileri gelip seni
bulursa!"

"Kimse gelemez. Elbette bu yerin ıssız kaldığı birçok gün vardır."

"Ama biri _gelirse_?"

"Bütün insanlar zalim ve kötü değildir. Nazik ve iyi biri olabilir."

"Ya hırsızlar?"

"Neden gelsinler ki? Burada onlar için hiçbir şey yok. Eğer gelirlerse bu
şans eseri olur; buna karşı Tanrı'ya güvenebiliriz."

"Belki de davetsiz misafirler dışarı sürülebilir," dedim, kapıyı incelemeye giderken. Kalın meşedendi, çivilerle dolu ve üç menteşesinden ikisi hala sıkıca tutuyordu. Ama ne bir sürgü ne de bir kilit vardı.

"Sadece bir kilit," dedim, "ve bunun için bir anahtar da yok." Kilidin her iki parçasının da hala güçlü olduğunu keşfetmek alaycı hislerimi daha da artırdı. Huysuzluğumla kapıyı duvara fırlattım.

Bazen insan imkansızı dener, sadece bir deney dürtüsüyle, cebimden Lavardin'den getirdiğim iki anahtarı çıkardım. Önce hapsedildiğim odanın anahtarını denedim: çok küçüktü ve işe yaramadı. Sonra arka kapının anahtarını taktım. Şaşkınlıkla, uydu. Kısmen çevirdim; dirençle karşılaştı: tüm bilek gücümü kullandım; paslanmış ve uzun süredir kullanılmadığı için sıkışmış olan kilit, çağırdığım güce yenik düştü.

"Tanrıya şükür!" diye bağırdım. "Arka kapının anahtarını saklamış olmam takdiri ilahi bir iş gibi görünüyor."

Şimdi anahtarı ters çevirdim ve çıkardım ve bu arada kapattığım kapının iç tarafındaki kilide uyguladım. Ama ne yazık ki!--hiçbir gücüm
kilidi o taraftan hareket ettiremedi, tekrar tekrar denememe rağmen.

Dışarı çıktım ve kapıyı oradan kolayca kilitledim. Sonra
çabalarımı içeriden yeniledim, ama başarısız oldum.

"Ne yazık ki!" dedim Kontese dönerek; "Eğer kapıyı içeriden kilitleyemiyorsam, sen ne kadar daha az kilitleyebileceksin ki."

"Ama dışarıdan kilitleyebilirsin," diye cevapladı,
iç huzurumu sağlamak için zahmete girerek. "Neden beni içeri kilitlemiyorsun? Aynı şey olacak.
Her iki durumda da yokluğunda dışarı çıkmamalıyım."

"Bu doğru," dedim. "Acele edeceğim. Kapı davetsiz misafirlere karşı
kilitliyse, anahtarın hangimizde olduğunun ne önemi var?
Onu hayatım kadar koruyacağım,--hayır, onu da daha önce hiç olmadığı kadar koruyacağım, çünkü senin
hayatın buna bağlı olacak."

Daha sonra Kontes'e ormanın hangi bölümünde olduğumuzu sordum,
ama kulenin yollara veya patikalara göre konumu hakkındaki bilgisi belirsizdi.

Her iki atı da yanıma almaya karar verdim, çünkü birinin kulede veya kulenin etrafında duyulup görülmesi, ormandan geçen birinin merakını
çekebilirdi. Ama eyerleri Kontes'e bıraktım. Daha fazla zaman kaybetmemek için diz çöktüm ve elini öptüm, ilgimi
kabul eden hafif bir gülümsemeyle karşıladım; atları dışarı çıkardım, kapıyı kilitledim,
anahtarı cebime koydum, bindim ve yola koyuldum. Kontes'in beni kapıya kadar takip eden tatlı,
kederli gözleri tarafından rahatsız edildim.

Güneşin rehberliğinde Batıya doğru sürdüm, çünkü o yönde bir önceki gün ayrıldığımız
otoyol olmalıydı. Düz bir rota izleyerek ve ormandan çıktığım yeri not ederek, kuleye geri dönme
yolumu bulabilmeliyim. Üstümdeki yapraklar hiçbir yerde o kadar yoğun değildi ki, güneş ışınları toprağa ve çalılıklara
düşüyordu ve atımın ve kendimin gölgesini her zaman önümde düz tutarak, yönümüzü koruyabiliyordum. Fakat bunun dışında, her zaman güney tarafında olan bir ağacın kabuğunu
hançerimle sık sık çentiklerdim. Bunu yapmak zorunda olmam ve ikinci atın önderlik etmesi ve çalılıkların
çoğu zaman zor olması nedeniyle, ilerlemem sabırsızlığıma göre daha yavaştı. Fakat yola koyulduktan yaklaşık bir buçuk saat sonra, ormandan çıkıp Loir kıyısına geldim; burası o kadar önemsiz bir dere ki, önceki gün ormana girerken
geçtiğimi söylememiş olabilirim. Atların su içmesine izin verdim ve sonra bir çayırın içinden geçip otoyola doğru sürdüm. Sağa döndüm ve beklediğimden daha erken, Bonneval olduğu ortaya çıkan bir kasabanın kapısına vardım. Kilisenin karşısındaki handa durdum, atlarımın
beslenmesiyle ilgilendim ve sonra mutfağa girdim. Genç kümes hayvanları, ekmek, şarap, şişelerde süt ve diğer şeyler sipariş ettim; ve hancıyla bir çift esnek sepet ve bunları atımın üzerinden sepet gibi asabileceğim bir kayış için pazarlık ettim. Tavukların kızarmasını beklerken, zamanı şarap, yumurta ve hemen yenecek soğuk jambonla kendi enerjimi canlandırmak için kullandım.

Yemek yerken üç veya dört kişi gelip gitti ve her seferinde
birisi kapının eşiğinden geçtiğinde, ne tür bir insan olduğunu görmek için baktım. Bu uyanıklık son zamanlarda benim için alışkanlık haline gelmişti. Ama
yemeğimi bitirmek üzereyken, gözlerim tabağımda, birinin yakınımda durup bana baktığı izlenimine kapıldım. Daha önce hiç kimsenin bu kadar yaklaştığını görmediğim için irkilerek yukarı baktım. Ve
orada Monsieur de Pepicot duruyordu, burnu her zamanki gibi uzundu, gözleri ilk kez Lavardin'de bana baktıklarında olduğu gibi
uysaldı.

"İnancım!" diye haykırdım. "Bir ruh gibi yükseliyorsun. Seni ne gördüm ne de
duydum."

"Ben sessiz bir adamım," diye cevapladı hafif bir gülümsemeyle, karşıma
oturdu.

"Sen sessizliğin ta kendisisin," dedim. "Çizmelerinin tabanlarında ne giyiyorsun?"

Yine hafifçe gülümsedi, ama sorumu cevapsız bıraktı. "Yani
en son gördüğüm yerde beladan uzak durmayı başardın mı?" dedi.

"Eğer uzak durmadıysam, en azından kurtuldum."

"Sen zeki bir genç adamsın, ya da şanslısın. Seni
bıraktığım için biraz rahatsızdım. Ama--iş beni çağırdı. Eğer
on gün kadar bütün bir vücudu tutmayı başarabilirsen, o sevimli Kont seni kafese koymayı uygun görse bile, sonunda serbest bırakılacağını biliyordum."

"Serbest bırakmak mı? Kont tarafından mı demek istiyorsun?"

"Kesinlikle hayır. Kont'u ziyaret edecek olanlar tarafından; -Ama
kalanlar tarafından,--Lavardin'den yeni gelmedin mi?"

"Hayır, kesinlikle. O misafirperver evden bir haftadan fazla bir süre önce ayrıldım. Kendimi
serbest bıraktım."

"Ah, öyle mi? Özür dilerim. Sizi burada gördüğümde, doğal olarak serbest bırakılmanızın az önce olanların bir sonucu olduğunu düşündüm. Olayın tüm ayrıntılarını henüz öğrenemedim."

"Hangi olay? Sizi anlamıyorum."

"O zaman Lavardin'de son zamanlarda neler olup bittiğini bilmiyor musunuz?"

"Ben bilmiyorum."

"Ah, gerçekten mi? Çok yakında tüm dünya bunu öğrenecek. Görünüşe göre Kont'un İspanya ile son zamanlardaki entrikada parmağı olduğundan şüpheleniliyordu--"

"Ah!"

"Neden 'Ah!' diyorsunuz?"

"Hiçbir şey. Kont'un politikalarında bir sorun olabileceğini hep düşünmüşümdür."

"Paris'te öyle düşünüyorlardı. Ve emin olduktan sonra--"

"Nasıl emin oldular?"

"Ah, bazı belgelerin keşfiyle, şüphesiz," dedi Monsieur de Pepicot, belirgin bir bilinçsizlikle. "Her zamanki gibi, değil mi?"

"Aha! Şimdi anlamaya başlıyorum. Masumiyetini abartıyorsun, dostum. Lavardin'de ne yaptığını tahmin etmeye başlıyorum--"

"Mösyö, ne demek istediğini bilmiyorum."

"Şatoya neden girmek istediğini, -neden evde bir fenerle dolaştığını, -neden bu kadar beklenmedik bir şekilde ayrıldığını ve on gün içinde serbest bırakılacağımı nasıl bildiğini tahmin etmeye başlıyorum."

"Hayır, Mösyö, algılarında seni takip edemiyorum. Sadece pazartesi akşamı Kral'ın muhafızlarından bir grubun
Chateau de Lavardin'in önünde belirdiğini biliyorum--"

"Paris'ten oraya vardıktan kısa bir süre sonra şatoda bulduğun
belgelerle birlikte gönderilmişti."

"Lütfen asılsız varsayımlarınızla sözünüzü kesmeyin, Mösyö. Dediğim gibi, muhafızlar Lavardin'e tam da büyük bir şans eseri Kont'un bir yolculuktan veya geziden döndüğü sırada geldiler. Böylece onunla duvarlarının dışında karşılaştılar: aksi olsaydı şüphesiz sonsuz bir sorun yaşarlardı, çünkü bildiğimiz gibi şato bir süredir kuşatmaya tamamen hazırdı, hatta Yüzbaşı Ferragant'ın ekibi tarafından garnizon altına alınmıştı."

"Ne! O zaman avluyu dolduran o adamlar--"

"Yüzbaşı Ferragant'ın ünlü ekibinin bir parçasıydılar,--sadece bir parçasıydılar, ilk başta söylemeliydim, eğer sayılarını azaltmadıysa. Neyse,
şatonun kuşatılmasının zorluğuna katlanmak yerine, muhafızlar Kont'la yolda, yanında sadece birkaç takipçisi varken karşılaşma şansına eriştiler. Ve böylece kısa sürede işlerini hallettiler."

"Onu tutuklamayı başardılar mı?"

"Tam olarak öyle değil. Direnmeyi seçti, şüphesiz yakında şatodan Yüzbaşı ve garnizon tarafından takviye edileceğini düşünüyordu. Ve
kavgada, Kont öldürüldü,--kendisini Kont'un saldırısından korumak zorunda kalan bir muhafızın kılıcıyla ciğerlerine saplandı."

"Aman Tanrım! Kont öldürüldü!--öldü!--yolumdan çekil!" Bir an için
tamamen bu haberin gücüne teslim oldum, kulağıma çok şey ifade ediyordu.

"Evet. Üzgün ​​görünmüyorsun.--Evet: Bir daha asla insanları rahatsız etmeyecek.
Ancak, şatodan işlerin nasıl gittiğini gören Yüzbaşı,
at sırtındaki adamlarıyla birlikte dışarı çıktı,--Kont'un intikamını almak için değil,
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde diğer yöne doğru gitmek için. Bu yüzden Kral'ın muhafızları
şatoya girmekte hiç zorluk çekmediler. Sanırım bir grup,
uzun zamandır düzeni seven insanların canını sıkan
Yüzbaşı'nın peşine düştü. Eğer yakalanırsa, ihanete karıştığı gösterilebilir; ve işte burada. "

"Yani Yüzbaşı yakalanmadı mı?"

"Haberi duyduğumda yakalanmamıştı."

"Peki siz nasıl duydunuz?"

"Benim tanıdığım muhafızlardan birinden. Dün öğleden sonra, bu işten
dönüşlerinde Chateaudun'dan geçerken gördüm. Konuşmak için çok az zamanımız oldu."

"O zaman Lavardin'de onlarla birlikte değildiniz?"

"Ben onlarla mı? Kesinlikle hayır, Mösyö. Neden onlarla birlikte olmam gerekiyordu?
Hayır; son birkaç gündür ülkenin bu bölümünde kendi zevkim için kalıyorum: Chateaudun yakınlarında birkaç elma bahçesi satın almayı düşünüyorum.--Bu haberle ilgileneceğinizi düşündüm."

"Öyleyim, sevgili Mösyö de Pepicot,--sonsuza kadar. Şimdi sizden ayrılmak zorunda olduğum için üzgünüm,
ama aceleyle yapmam gereken bir işim var. Size yürekten teşekkür ediyorum ve
tekrar görüşebileceğimizi umuyorum. La Tournoire'in nerede olduğunu biliyorsun."

Beş dakika sonra, sepetlerim önümde asılı ve bir atı handa bıraktıktan sonra, Kontes'e serbest olduğunu söylemek için Bonneval'den ayrılıyordum.

BÖLÜM XVI.

KAPTAN FERRAGANT'IN MERHAMETİ

Yolun her zamankinden daha dar, çalılarla kaplı kıyılar arasında uzandığı bir yere gelmiştim. Birdenbire mükemmel yalnızlık ve sessizlik, önümde çalılıklardan fırlayıp yolu kapatan üç veya dört adam tarafından bozuldu, biri tabancasını, diğeri uzun bir mızrağı uzatıyordu, üçüncüsü ise dizginimi tutmaya hazırlanıyordu. Hemen mahmuzladım, ona doğru bir hamle yapmak için: aynı anda diğer adamların arkamdan yola fırladığının farkındaydım. Herif her iki dizgini de geme yakın bir yerden yakaladı ve atın başının altına asıldı, zavallı hayvan ise arka. Kılıcımı ve hançerimi çektim ve öne eğildim
bu adamı delip geçmek için. Hamlemi yaparken, duyularım aniden
bir tür ateşle çizilmiş karanlıkta söndü. Daha sonra öğrendiğim gibi, arkamdaki görünmeyen adamlardan biri tarafından
başımın arkasına dolu bir sopayla vurulmuştum. Kendime geldiğimde, yoldan uzakta küçük bir çalılık çukurunda yerde yatıyordum: Ellerim arkamdan bağlıydı
ve her iki bileğime bir ip bağlanmıştı, saldırganlarımdan biri ipin gevşek ucunu tutuyordu. Bu iki adam ve dört yoldaşı
yerde oturmuş, kümes hayvanlarını yiyor ve Kontes için hazırladığım şarap ve sütü içiyorlardı. Biri kılıcımı, diğeri hançerimi taşıyordu. Kesem çimenlerin üzerinde boş duruyordu ve atım
sepetlerimin kayışıyla topallıyordu.

İlk düşüncem anahtardı. Gözlerimle etrafıma bakınca,
hemen onu, diğeriyle birlikte, çalıların kenarında gördüm,
şüphesiz
değersiz olarak atılmışlardı.

Başım çok ağrıyordu, ama bu, Kontes için kalbimdeki korkunun yanında hiçbir şeydi: Eğer ona gitmem engellenirse, ona kim yardım edecekti?--hayır, onu o karanlık saklanma yerinden kim kurtaracaktı?
-Yiyecek ve hava eksikliğinden ölecekti--sığınak hücresi onun
mezarı olacaktı!

"Ah!" diye haykırdı soygunculardan biri; "Değerli genç beyefendi hayata dönüyor."

"Haklısın," dedim, onlarla başa çıkmak için uygun ruh halini yakalamaya çalışarak. "Ben de üzgün değilim, çünkü devam etmek için biraz acelem vardı.

Arkadaşlarım, bana sizin için yararlı olabilecek her şeyi
sömürdüğünüz için, zavallı kalan benliğimin işime gitmesine izin vermeye ne dersiniz?"

"Ve Chateaudun'a varır varmaz bizim hakkımızda bilgi vereceksin, ha?"
dedi biri.

Onların Chateaudun'a gittiğimi düşünmelerine izin vermekten memnundum.

"Hayır," diye cevapladım. "Ne kadar fakir olsam da, benden topladığınız ücret, yolculuğumu bitirmem için gereken kadar değil. Bu yüzden eğer beni çözerseniz ve bana atımı geri vermeyi yüreğinizde bulursanız -ya da en kötüsü beni yaya olarak bırakırsanız- pes edeceğim ve sizi tamamen unutacağıma dair size şeref sözü vereceğim."

"Güzel konuşuyorsunuz, genç beyefendi: ama konuşmanız gereken kişi biz değiliz. Sizi hemen teklifte bulunabileceğiniz birine götüreceğiz."

"Kendiniz anlaşmaya varabilecekken, beni liderinize götürmek için neden zaman harcıyorsunuz?" dedim. "Gel. Ona sana teklif edebileceğimden daha fazlasını teklif edemem. Diyelim ki yüz kron: Aslan payını o alırdı ve siz zavallı adamlar sadece küçük bir pay alırdınız. Eğer seninle tek başıma uğraşırsam, o asla daha akıllı olmazdı ve siz tüm parayı aranızda bölüşmek zorunda kalırdınız."

"Peki beş yüz kronu nasıl elde edeceksin?"

"Yüz dedim: Onlara gidip onları elde ederdim: Sana bir beyefendinin onuru üzerine söz verirdim."

Serseriler güldü. "Hayır," dedi en çok konuşan. "Bizimle kalman ve onları çağırman gerekecek. Ve bunu başaracak olan liderimiz. Sana iyi ve adil bir teklifte bulunacak, şüphesiz."

Yüreğim sıkıştı. İkna etmeye çalıştım ama hiçbir şey onları harekete geçiremedi.
Şüphesiz her biri diğerlerinden korkuyordu veya çok güçlü bir şekilde şeflerinin egemenliği altındaydılar.

Anahtarlarımı geri vermelerini istedim, bunun üzerine biri anahtarları kendi cüzdanına koydu. Yiyecek ve içeceği bitirdiler ve yola çıkmaya hazırlandı. Hazırlıkları çoğunlukla gözlerimi kalın bir
bezle bağlamak, beni atıma bindirmek ve ayak bileklerimi bağlayan ipleri hayvanın karnının altına bağlamaktan oluşuyordu. Sonra bir adam arkama bindi, bir başkasının dizginleri aldığını duydum, at yön duygumu karıştırmak için birkaç kez döndü ve yola koyulduk. Kısa süre sonra bir dereyi geçtik ve biraz sonra sesten ve kokudan ormanda olduğumuzu anladım. Bir kısmını geçtiğimizde, at tekrar iki veya üç kez döndü ve yolumuza devam ettik. Tüm bu zaman boyunca mezar benzeri hapishanesinin karanlığında beni bekleyen onu düşünüyordum.

Sonunda, üzerimde güneşi hissederek ve diğer işaretlerle ağaçlardan
arınmış bir alana geldiğimizi anladım. Bir an durduk ve
bağlantılar yapıldığını ve bir kapının açıldığını duydum; ve sonra atımın ayakları çimden
çok engebeli, düzensiz bir kaldırıma geçti. Bir tarafta ahırlarındaki atların sesleri, diğer tarafta güvercinlerin ötüşleri, kapı,
kaba kaldırım, uzak durum, hepsi bir arada bana
kapalı bir çiftlik avlusunda olduğumuzu bildirdi. İkinci kez durduk ve ayak bileğimdeki ipler birbirinden
ayrıldıkça, attan aşağı
çekildim. Yanımdaki adamları şimdi, görünüşe göre yan binalardan gelen
başkaları karşılıyordu. Taş döşeli bir geçide doğru götürüldüm,
kaç kişi tarafından korunduğumu bilmediğim bir bankta oturmak zorunda kaldım, biri ise
yakınlardaki bir merdivenden yukarı çıktı, belli ki yetkili birine ödüllerini
vermek için. O anda yukarıdan gelen bir ses, "Tutsağı buraya getirin," diye seslendi ve yukarı kata ve
bir kapıdan içeri alındım.

Girişim, odada bulunan bir kişiden gelen bir espriyi tetikledi,
bunun üzerine alçak sesle emirler verdi. Yere oturtuldum
ve ayak bileklerim sıkıca birbirine bağlandı. Daha sonra,
ayak bileklerim, bacaklarım ve bileklerimdeki ipler ustaca bir şekilde bir zincirle sarıldı;
zemindeki bir delikten ve bir çapraz kirişin etrafından geçirildi ve sonunda
bir asma kilitle tutturuldu, böylece kendimi
kurtaramayacak kadar güvende oldum.

"Şimdi git ve koridorda bekle," dedi önceki emirlerin verildiği ses. "Ama önce o paçavrayı gözlerinden çek. O da
görebilir: onu eğlendirecek ve bize zarar vermeyecek,--ben bununla
ilgileneceğim."

Çerçeve çıkarıldı ve kendimi
parmaklıklı bir penceresi olan çıplak, sıvalı bir odada buldum. Önümde yüzünde bir maske olan iri bir adam duruyordu.
Maskenin bittiği yerde sakalı başlıyordu, böylece
tamamen siyah bir yüz sunuyordu. Beni buraya getiren haydutlar
dışarı çıkıp kapıyı kapattılar ve ben bu adamla baş başa kaldım.

Bir an bana baktı; sonra bir sandalyeye çöktü, alçak bir kahkaha

çıkardı.
"Bu aptalın, tüm aptalların aptalı olması!" diye başladı. "Kim diyebilir ki
şans diye bir şey yoktur? Mösyö, eminim ki
kimin eline düştüğünüzü bilmek sizi memnun edecektir. "

Maskesini çıkardı ve orada Yüzbaşı Ferragant'ın kırmızıya boyanmış yüzü vardı.

Şaşkınlık beni bir anlığına dilsiz bıraktı, çünkü sesini şimdiye kadar gizlemişti. Bana kötü niyetli bir zaferin en acımasız ifadesiyle bakarak oturdu.

"Demek ki, kaçtığın yer burası ve sen soyguncuların başısın!" dedim.

"İstersen bana öyle de. Hangi isimleri kullanmayı tercih ettiğin önemli değil.
Benimkinden başka hiçbir kulak onları duymayacak; ve benimki uzun süre
bu sesten etkilenmeyecek."

Ürperdim, çünkü bu adamın amansızlığını biliyordum ve benim ölümüm
Kontes'in ölümü anlamına geliyordu, kulenin karanlık, küflü bodrumunda ölüm, beni
boşuna beklerken boğulma ve açlıktan ölüm, yavaş ve yalnız bir ölüm, onun zihninde daha da acı verici hale
getirilmişti, gerilim ve korkular. Ve bu korkunç kader, tam da
üzüntülerinin ve tehlikelerinin nedeni ortadan kalktığında onun başına gelmeliydi! Bu, tahammül edilemeyecek bir düşünceydi.

"Şakanı yapacaksın," dedim. "Ama bana
kötü niyet beslemen için hiçbir neden göremiyorum. Duyduğuma göre Kont de Lavardin artık ölü bir adam. Artık ona karşı olamam, sen de ondan yana olamazsın. Bu nedenle geçmiş geçmişte kalmalı ve sanırım siz de benimle, sizden önce gelen herhangi bir adamla olduğu gibi anlaşma yapacaksınız."

"Bana haksızlık ediyorsunuz, genç beyefendi: Ben o kadar paragöz değilim, her zaman anlaşma yapmam. Doğru, Kont'a ücret karşılığında hizmet ettim;
şirketimin var olma sebebi bu ve eğer karısını avlamak için şatosundan çıkmasaydı, düşman yorulana kadar orayı savunabilirdik.
Ama yolda yakalanmasına izin verdi,--o zaman haberi duydunuz mu? Benim hakkımda ne diyorlar?"

"Kont'un öldürüldüğünü gördüğünüzde kaçtınız."

"Evet, o zaman Kont'a hiçbir faydam olmadı ve şatodaki kendi adamları da bana karşı pek iyi niyetli değildi. Öldüğü anda orayı terk etmekten yanaydılar. İyi arkadaşlarımı başka bir yerde daha iyi hizmet için saklamanın en iyisi olduğunu düşündüm."

"O zaman senin şirketin ve bu ormandaki haydut çetesi aynı mı?"

"Onlara haydut diyorsan, ihtiyaç olduğunda yiyecek ararlar. Hepsini şatoda tutmadım. Seni buraya getiren iyi arkadaşlar benimle
Lavardin'de değildi. Bir yerdeyken, dışarıda kaynak bulundurmak iyidir. Ve böylece tekrar karşılaştık, genç davetsiz misafirim! Bana Lavardin'de bir veya iki kez kaba davrandın. Bunun için sana ödeme yapacağım ve ayrıca Kont arkadaşım adına hesaplaşacağım."

"Ne kadar fidye istiyorsun?" diye sordum açıkça. "Mümkün olan
bir miktar söyle ve hemen gidip alayım: İkimiz için de güvenli olan herhangi bir yere derhal teslim edeceğime ve her şeyi gizli tutacağıma
güvenebileceğini gayet iyi biliyorsun."

"Bana bir daha hakaret etme. Sana satın alınamayacağımı söylemiştim."

Şakacı tonuna rağmen, umudum azalmaya başladı.

"En azından ihtiyatlısın," dedim. "Sana temin ederim ki,
benim başıma ne geldiğini bulmak için yeri göğü yerinden oynatacak ve
intikam güçleri hafif olmayan insanlar var."

"Eğer intikam korkusuyla gitseydim, çocuğum, asla kolay bir an geçiremezdim. Bundan nasıl kaçınacağımı öğrendim - ya da daha iyisi, onu
bunu yapmak isteyenlere nasıl geri çevireceğimi. Kimseden korkmuyorum. Oyun riske değmediğinde, her zaman kaçılabilir, tıpkı Kont'un ölümü adamlarını paniğe sürüklediğinde Lavardin'den yaptığım gibi."

"Aman Tanrım!" diye haykırdım, duygularıma yenik düşerek; "o zaman seni ne harekete geçirecek?
Ne yapmamı istiyorsun? Hayatım için yalvarmak için kendimi
küçük mü düşüreyim? Merhamet mi dileyeyim? Eğer oraya inmem gerekiyorsa, bunu yapacağım."

Çünkü benimkinden farklı bir hayatın kaderime bağlı olduğunu ve
zamanın uçup gittiğini hatırlayacaksın. O kilitli karanlık yerde ne kadar dayanabilirdi ki, yiyecek, içecek, hava yenileme olmadan?

"Merhamet, yalvarıyorum," diye bağırdım, onun için duyduğum korkularla parçalanmış bir sesle.

"Sonunda doğru yolu buldun," dedi Yüzbaşı ve
kalbim, onun sesindeki ve tavırlarındaki ironiye rağmen çarpıyordu. "Merhamet için yalvarırsan, onu alacaksın. Sana hayatını ve özgürlüğünü vereceğim: senin adına, Kontes de
Lavardin'in nerede olduğunu söyleyeceksin; gerçeği söylediğinden emin olur olmaz seni
serbest bırakacağım."

Ona sessizce baktım.

"Bu merhametli değil mi?" dedi; "tüm hakaretlerin ve suçların için, önemsiz bir bilgi karşılığında tam bir af mı?"

"Sana veremeyeceğim bir bilgi," diye cevapladım.

"Beni aldatmaya çalışmak zaman ve söz israfıdır," dedi kırmızı
Kaptan. "Bir hanımefendi için senin yaptığın kadar çok şeyi riske atan ve onun için bu kadar çok şey başaran genç bir beyefendi, evet, bunların kahramanlık ve cesaret harikaları olduğunu kabul ediyorum ve seni tebrik ediyorum, bir hanımefendi için tüm bunları yapan genç bir beyefendi, onun nerede olduğunu o kadar çabuk kaybetmez. Benimle dalga geçmeyin, Mösyö. Kontes nerede? Kendinizi kurtarmanın başka bir yolu yok."

"O zaman, bahsettiğiniz cesareti ve kahramanlığı bir hanımefendi uğruna göstermiş bir adamın, ona ihanet ederek kendini kurtaracağını mı düşünüyorsunuz?"

"Ah, gençsiniz ve önünüzde büyük başarı ve onur dolu bir hayat olabilir. Dünyada başka güzel hanımlar da var. Çok kısa bir
zamanda bunu unutabilirsin."

"Sanırım onu ​​unutman gerekiyor," dedim dürtüyle. "Bana gelince, ölmeyi tercih ederim!"

Ah, evet, hepsi bu kadar olsaydı ölmek yeterince kolaydı: ama onu ölüme terk etmek, hem de böyle bir şekilde, başka bir şeydi. Yine de onun, kırmızı Yüzbaşı'nın dizginsiz ellerine düşmektense, en kötü haliyle ölümü tercih edeceğini biliyordum. Adamın gözleri, adını söylediği andan itibaren, kendisini onun efendisi yapma konusundaki yeni umudunun hevesini ele veriyordu, yine de konuşmasını kontrol ediyordu. Yeni umudu diyorum, çünkü bu umut, hayatı boyunca açıkça rakibini oynamaya cesaret edemediği için, tek tatminini, kendisine reddedileni kimsenin elde edemeyeceği bir
intikamda bulduğu Kont'un ölümü üzerine doğmuş olmalı. Şimdi onun ölmesi mi yoksa Yüzbaşı Ferragant'ın insafına mı kalması gerektiğine karar vermek bana kalmıştı. Karar vermem doğru muydu onun için
kendisi için karar vereceği gibi mi? Onu ölüme göndermek benim görevim miydi,
bunun kendi seçimi olacağından emin olmama rağmen?
Kaptan onu
bulmuş olsa bile, gelecekte kaçma olasılığı, gözyaşları ve masumiyetiyle onu etkileyebilmesi, kaderin dostça bir müdahalesi olan hayat, kesin alternatif felaketten daha mı tercih edilirdi?

"Seni sessizce karar vermeye bırakıyorum," dedi Kaptan. "Konuya girmeye
hazır olduğunda, koridordaki adamları çağır,--biri bana gelecek. Kapı açık kalacak. Umarım
mantıklı yolu seçmekte yavaş olmazsın: Sana düşünmen için fazla saat veremem."

Dışarı çıktı, kapımın karşısındaki bir bankta oturan dört beş adama birkaç emir verdi ve kayboldu: Ayak seslerinin merdivenlerden indiğini duydum. Kapım ardına kadar açıktı, böylece doğrudan adamların bakışları altındaydım. Ama fark edilmesem bile oturduğum yerden kıpırdayamazdım. Bileğimdeki veya bileğimdeki bağları, sadece güçle koparmaya yönelik herhangi bir çaba, yalnızca zayıflığa ve acıya neden olurdu. Kollarım, pozisyonlarının kısıtlamasından dolayı ağrıyordu ve arkamda oldukları için sırt üstü uzanmam imkansızdı. Zincir, uyluklarımı kesmeden, iki tarafa da uzanmama izin vermiyordu. Bu yüzden tavrımı bile değiştiremiyordum.

Ama zihnimi parçalayan soru karşısında bedenimdeki rahatsızlıklar hiçbir şeydi. Dakikalar geçti; zaman saatlere uzandı: hâlâ kendi kendime tartışıyordum, onu hangi kadere teslim etmeliydim? Onu ölüme mi yoksa kırmızı
Kaptan'ın kollarına mı vermeliydim? İlkinden ne kadar az korkuyorsa, ikincisinden de o kadar nefret ediyordu,
onu ölüme mahkûm etmeye cesaret edebilir miydim? Sadece ölüm olsaydı, karanlığın ve terk edilmenin dehşeti olmadan,
onu neden başarısızlığa uğrattığımı merak etmeden, buna karar vermem uzun sürmezdi. Çünkü bu onun isteği olurdu ve ben ondan
daha uzun süre hayatta kalamazdım. İkimiz de ölelim, demeliydim; çünkü bu kötü adamın eline düştükten sonra onun için hayat ne olacak ve
onu onlara teslim ettikten sonra benim için ne olacak? Ama onu tehdit eden ölümün tuhaf sefaleti, sorunu hâlâ zihnimde meşgul ediyordu.

Yine de onu Kaptan'a teslim etmeye kendimi getiremedim.

Gün öğleden sonra olmuştu ve ben hala tartışıyordum. Kontes
bu saatten önce dönmemi beklemiş olmalıydı. Şimdi durumu neydi?
Tahminleri nelerdi? Ah, diye düşündüm, eğer o yalnız kuleye giden yolu
bulmamış olsaydık, eğer fırtına önceki gece gelmemiş olsaydı, eğer
ormanı daha erken terk etmeye başlasaydık!--hayır, eğer soyguncuların
varlığını duyduğumda, onu benimle birlikte Chateaudun'a geri döndürmeyi ve manastırın Başrahibesi
dinlenene ve güvenli bir yaklaşım yolu
tespit edilene kadar orada sessizce konaklamayı
öngörmüş olsaydım, şimdi her şey yoluna girecekti. Bu arada Kont'un
öldüğünü duymuş olurduk. Evet, Kontes ormana doğru yola çıktığından beri her şey ters gitmişti. Blaise Tripault'un keşişten öğrendiği üçüncü özdeyişi
talihsiz bir tesadüfün tüm gücüyle bana geri döndü:

"_Asla bir otoyolu bırakıp yan yola girme._"

Blaise Tripault düşüncesi bana babamı hatırlattı. Bu
uzaktaki haydut kalesinde çaresizce yere zincirlenmiş haldeyken, onun, Sieur de la
Tournoire'in oğlu olduğumu bilmek ne kadar da alaycıydı, kılıcının önünde hiçbir adamın duramayacağı,
ve beni veya sevdiğim herhangi birini
kurtarmak için dünyanın sonuna koşacak olan o yenilmez savaşçı! İhtiyacımı ve onun yardım etme gücünü ve arada sadece onun
durumuma dair cehaletinin olduğunu düşünmek o kadar can sıkıcıydı ki, ruhumun acısıyla, koridordaki adamlara aldırmadan, boş havaya haykırdım, "Ah, babam! Keşke bilseydin!"

Ve sonra, bir anlığına, sanki çıplak duvar engel değilmiş gibi, babamın, korkusuz kaşları ve kır sakalıyla, yanında büyük uzun kılıcıyla, yeşil ağaçların arasında bana doğru at sırtında geldiğini gördüm.

BÖLÜM XVII.

LA TOURNOIRE'İN KILIÇI

Işık yumuşadı ve akşama doğru kayboldu. Başka bir grup adam, kapımın dışındakilerin yerini aldı. Bana ne yiyecek ne de içecek getirildi ve sanırım Kaptan bu ihmalkarlıkla beni daha
erken teslim olma durumuna getirmeyi umuyordu. Ama Kontes'in katlanmak zorunda olduğu rahatsızlıklardan bazılarını çekmek zorunda kalmaktan bile memnundum. Onun veya kendimin hayatından umudumu kestim ve biraz olsun rahatlamak için öne eğilerek, bir tür uykulu bitkinliğe düştüm.

Birdenbire, avluya bakan penceremden, kapıda alçak bir çağrı duydum ve cevaplandı. Hemen kapının
kapandığını duydum ve çağrıyı yapan adamı içeri almak için açıldığını düşündüm. Bundan yaklaşık bir dakika sonra, avluda, aceleyle toplanan adamlar gibi önemli bir gürültü oldu. Sonra, görünüşe göre tüm şirkete hitap eden
Kaptan'ın sesi geldi. Bitirdiğinde, avluda dağılan adamlar gibi genel bir ayak hareketi oldu ve bunu tam bir sessizlik izledi.

Koridordaki adamlara şimdi bir yoldaş katıldı ve onlarla alçak bir tonda hızla konuştu. Birbirlerine heyecanla fısıldaştılar,
ama yerlerinden ayrılmadılar veya gözlerini benden ayırmadılar.

Duyduğum bir sonraki ses, yaklaşan atların ayak sesleriydi. Merakım şimdi uyanmıştı, kulaklarımı zorladım. Nal sesleri kapıya geldi ve sonra yüksek bir vuruş sesi duydum, ardından ayakta duran atların
patileme ve horlama seslerinden başka bir ses gelmedi. En azından yirmi tane olmalıydı.

Hemen ardından duyulmayan vuruş tekrarlandı ve sonra hızlı, güçlü bir
ses bağırdı:

"Merhaba, içeride! Kapıyı aç, Kral adına!"

Yüreğim yerinden fırladı. Ses, önceki akşam Kontes'i soygunculardan kurtaran kraliyet muhafızının sesiydi. Ama ekibi şimdi açıkça eskisinden çok daha kalabalıktı.

İsteğine hiçbir cevap verilmedi. Kızıl Yüzbaşı'nın amacı görünüşe göre bu yeni gelenlere
buranın terk edildiğine inandırmaktı. Gerçeği haykırma dürtüsü hissettim, ama muhafızlarımın beni izlediğini, ellerinin silahlarında olduğunu gördüm ve ilk kelimemin ölümümün işareti olacağını biliyordum. Bu yüzden sessiz kaldım.

"Eğer kapıyı hemen açmazsanız," diye bağırdı muhafız, "kendimiz için, kendi yolumuzla açacağız."

Şimdi avluda ayak sesleri duydum ve sonra
hırsızlardan biri, yaşlı bir adamın titrek sesiyle konuştu:

"Affedersiniz, Mösyö. Affedersiniz, ama benim açmam imkansız.
Burada, boş ve ıssız olan bu yerin tek sorumlusuyum ve kapıyı efendiden başkasına açmam yasak.
İtaat etmezsem beni öldürür ve bunun dışında bir yemin ettim.
Burada isteyebileceğiniz hiçbir şey yok, Mösyö."

"Burada geceyi geçirebileceğiniz bir barınak var ve bunu elde etmek istiyoruz. Kralın işini yapıyoruz ve size kapıyı açmanızı emrediyorum."

"Cesaret edemem, Mösyö. Hayatımı ve ruhumu tehlikeye atarım. Bir mil doğuda ormanda bir kulübe var ve bekçi tüm ihtiyaçlarınızla ilgilenecek: bol miktarda barınak, kendiniz için yiyecek, atlarınız için saman, ihtiyacınız olan her şey var. Burada her şey sökülmüş ve boş."

"Yaşlı adam, yalan söylüyorsunuz. Bir an önce kapıyı açın, yoksa hayatınız gerçekten
tehlikeye girecek."

"Yaşlı adam" buna hiçbir cevap vermedi, sadece yaşlı bir insanın taklit yürüyüşüyle ​​kapıdan uzaklaştı.

Atlıların alçak sesle tartıştıklarını duydum. Sonra, dehşete düşerek, bu sefer uzaklaşan
nal sesleri tekrar geldi. Şimdi her zamankinden daha fazla bağırmak istiyordum, ancak muhafızlarım hançerleriyle üzerime atılmaya hazırdı. Bu hızlı ölümü arayabilirdim, ancak kraliyet muhafızlarının geri çekilmesinin sadece geçici olabileceği
ani düşüncesi olmasaydı.

Kaç dakika geçtiğini bilmiyorum. Atların sesi bir süredir
yoktu. Adamların ayak seslerini duymaya başladım. Muhafızlar
atları olmadan mı dönüyorlardı? Birdenbire avluda kırmızı Yüzbaşının sesi duyuldu:

"Siz silahlılar duvarlara! Kapıyı kırmaya çalışırken onları vurun! Geri kalanlar, içeri girerlerse onları öldürmek için
benimle birlikte durun!"

Muhafızların ayak sesleri hızla yaklaştı. Tüfek ve tabanca seslerini duydum. Bir tür koçun -ormandan düşmüş bir dal veya gövde- kapıya güçlü bir şekilde
taşınması gibi yüksek bir gümleme sesi duyuldu. Buna meydan okuyan, küfürlü haykırışlar ve daha yüksek
patlamalar yanıt verdi. Koridordaki muhafızlarım inledi, haykırdı ve
silahlarını sıktı, kavgada olmak için delirmişlerdi. Sadece dinleyip bekleyebildim.

Kapıya ikinci bir gümleme geldi, daha fazla çığlık ve silah sesi arasında.
Ve kısa süre sonra üçüncüsü geldi, bu sefer ses bir kereste
çatırtısına dönüştü. İşgalcilerden gelen bir zafer çığlığı, kırmızı Yüzbaşı ve adamlarından gelen bir
nefret çığlığı ve çeliklerin çarpışması,
kapının çöktüğünü söylüyordu.

"Yakından takip edin beyler! Bana güvenin, bir yol açacağım!" diye bağırdı yürekten bir ses, neşe noktasına kadar neşeliydi, bu da ruhumu heyecanlandırdı.

"Ay, onu yakından takip edin!" diye bağırdı muhafızların lideri; "La Tournoire'ın
kılıcını takip edin!"

Sevinçten bağırabilirdim ama şimdi ölümü dakikalarla ertelemeye değerdi. Çarpışan kılıçların sesi arttı ve yaklaştı, sanki muhafızlar geçitten içeri akın ediyor ve savunucuları eve doğru geri sürüyormuş gibi. Arada sırada bir mızrak veya ters çevrilmiş bir tüfeğin çelik zırhla buluşması sesi duyuldu ve her iki taraftan da sert haykırışlar yükseldi. Artık ateş edilmiyordu; şüphesiz yakın dövüş, kimsenin yeniden dolduramayacağı kadar yakın ve geneldi.

Koridordaki adamlar, kargaşa büyüdükçe ve yaklaştıkça, kavgaya katılmak için
sızlanan ve zıplayan tasmalı köpekler kadar huzursuz oldular. Sonunda
biri odama koştu ve pencereden dışarı baktı.

"Şeytanın ölümü, nasıl yapıyorlar!" diye bağırdı, kapımın dışındaki yoldaşlarından bilgi almak için. "Sanırım bir iki dakika içinde aranacağız. Bu lanetli davetsiz misafirler kapıyı zorladı. Bizimkiler onlardan iki kat daha fazla, ama başları ve vücutları çelikten, -biri hariç- hepsi sakalında gri saçlar olan orta yaşlı bir adam. Üzerinde zırh yok ama diğerlerine öncülük ediyor. Şeytanın bedeni! Etrafındaki yeri temizlediğini görmelisiniz. Aynı anda her yöne saldırıyor: kılıcı bir insan kadar uzun ve bir yılanın dili kadar hızlı. Ha! Az önce yaşlı Cricharde'ı kesti.--Ve şimdi de Galparoux'u soktu.--Aman Tanrım Beelzebub, ne adam! Bir iblis gibi dövüşüyor ve her zaman sanki spor yapıyormuş gibi neşeli bir yüzle.--Ah! İşte zavallı Boirac'ın içine gün ışığını

bıraktı.--Ama şimdi--iyi!--sonunda Kaptanımız kendini bu şeytanın
önüne koydu: tam zamanıydı: onu bulacak şimdiki maçı. Tanrım, kırmızı Yüzbaşı ile bu yabancı arasındaki mücadeleye bakmaya değer, Fransa'da böyle iki adam yok. Şimdi birbirlerinin ölçüsünü alıyorlar, her biri ne tür şeylerle karşılaştığını görüyor. Ah!"

Son ünlemin ne anlama geldiğini bilemiyordum. Adamın dikkati
daha fazla konuşmak için fazla yakınlaşmıştı. Ama babamla kırmızı Yüzbaşı arasında bir geçiş yapıldığını ve bunun kesin bir şey olmadığını varsaydım, çünkü gözlemcinin ilgisi aşırı gerginlikte devam etti: yüzünü pencerenin demir parmaklıklarına yasladı ve sık sık kısa esnemeler dışında hiçbir ses çıkarmadı. Koridordaki adamlar daha fazla haber için ona seslendiler, ama o bunlara kulak asmadı. Kulağıma göre, birçok gırtlak
bağırışı ve birçok silahın çarpışmasıyla, daha önceki gibi genel bir mücadele devam ediyordu, öyle ki babamla kırmızı Yüzbaşı arasındaki tek mücadeleyi geri kalan kavgadan hiç ayırt edemiyordum.

Adam öfkeyle uludu. "Yüzbaşımız geri
zorlanıyor!" diye bağırdı. "Her yerde en kötü mücadeleyi yaşıyoruz. Bu çok
fazla!--orada bize ihtiyaç var! Şeytana emir ver!--Kaptan, gelgiti tersine çevirirsek yeterince mutlu olacaktır. Ve şansımızı orada denemek, buraya alınmaktan daha iyi olur, çünkü bize dua için kısa bir süre verecekler, çocuklarım." Konuşurken pencereden kapıma doğru hareket etti.

"Elbette bu tutuklu yeterince güvende," diye cevapladı adamlardan biri,
bunun üzerine o ve koridordaki diğerleri merdivenlerden aşağı koştular.

Ama pencerede olan adam bana döndü. "Yeterince güvende,--evet, öyle görünüyor," dedi. "Genç adam, Kaptan senin bir büyücü olduğunu düşünüyor olmalı ki, kaçmana karşı bu kadar çaba sarf ediyor. Eğer
en kötüsü olursa, seni öldürecektim ve zaman gelmiş gibi görünüyor: bu yüzden, eğer
affederseniz--"

"Çok aptal olacaksın," dedim, kılıcını çekmiş bir şekilde yaklaşırken; "çünkü eğer canlı yakalanırsan, müdahalem boynunu kurtaracaktır."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Aşağıda savaşını bu kadar takdir ettiğin beyefendinin
babam olmasından."

"Gerçekten mi? Sen bir beyefendisin: bunun için şeref sözü veriyor musun?"

"Evet; ve senin tarafın sonunda yenildiğinde, eğer hayatta kalırsam senin adına konuşacağım."

"Çok iyi, Mösyö. Seni buna bağlı tutacağım." Bunun üzerine beni bırakıp
yoldaşlarını merdivenlerden aşağı takip etti. Merdivenlerde ayak sesleri henüz kesilmemişti ki, aynı yönden başka sesler gelmeye başladı, --aşağıdaki giriş salonundaki çatışma sesleri. Birisi rakibini eve çekmiş veya onun tarafından zorla içeri sokulmuştu. Taş zeminde çizmeli ayakların hızlı, düzensiz vuruşları, kılıçların kılıçla çarpışmasının keskin müziği vardı. Eğer kavga genel olarak eve yayılırsa ve savunucular üst odalara kaçarsa, benim pozisyonum daha kritik hale gelmeliydi. Bu yüzden avludaki kargaşadan ziyade koridordaki bu sesi dinledim. Yaklaşan çelik sesinden ve ayak seslerinin biraz değişmesinden, dövüşçülerden birinin merdivenin avantajını --ya da dezavantajını-- aradığını hemen anladım. Ama diğeri onu sertçe itti, çünkü kısa süre sonra her iki dövüşçü de merdivenlerin dönüşündeki sahanlığa ulaşmıştı, kulaklarımda seslerinin aniden artmasından da anlaşılıyordu. Artık kısa nidalarını ve diğer sesleri duyabiliyordum. Yaklaşmaya devam ettiler: Merdivenlerde bir tökezleme sesi duydum, ardından bir ölüm çığlığı duyuldu: ama bu adamlar adımlarına dikkat ediyor gibi görünüyorlardı ve sonunda ikisi de odamın dışındaki geçidin düz zeminindeydi. Bu kavganın kapımın karşısına gelmeden bitip bitmeyeceğini merak ettim. Birkaç dakika sonra cevap aldım. Dar görüş alanıma, ceketsiz, kaslı kolları çıplak, gömleği açık ve terden sırılsıklam, üst bedeni nefes alırken hızla inip kalkan, yüzü akan, gözleri düşmana dikilmiş, hızlı
rapierini harikulade bir beceriyle savuşturduğu düşmana. Geçitte akşam ışığı loştu ve belki de bu nedenle Kaptan odama geri çekildi. Rakibi hemen onu takip etti.

"Baba!" Sieur de la Tournoire kapıda belirdiğinde bağırdım:
duygularımla dikkatini dağıtarak onu nasıl tehlikeye attığımı düşünmedim.

Ama hazırlıksız yakalanmamalıydı. Başını biraz yana doğru çevirdi, böylece Kaptan'ın arkasında beni görebildi,
ama bu,
düşmanının haykırışım anında yaptığı hızlı hamleyi ustalıkla çevirmesini engellemedi.

"Merhaba, Henri!" dedi babam, nefesinin hızlılığı dışında mükemmel bir sakinlikle. "Burada ne yapıyorsun?"

"Zincirlenmiş bir şekilde yere oturuyorum," diye cevapladım.

Bunun üzerine Kaptan aniden neredeyse olduğum yere geri sıçradı ve sanırım niyeti sonunda beni kendisiyle babamın arasına
alabileceği ve babamla yüzleşmekten vazgeçmeden beni öldürebileceği bir yere
yerleşmekti. Ama beni geçme girişimini daha sonraki duruşu için güvenli bulmamış olabilir ve bu yüzden bir sonraki hareketi yanlamasınaydı: Babam onu ​​yakından takip ederek her an ona iş verdi. Yüzbaşı tekrar geriye doğru adım attığında, ben artık onun sağında ve biraz önündeydim, böylece eğer bir saniye daha kazanabilirse, bana doğru bitirici bir hamle gönderebilirdi. Gözlerimi ondan ayırmamak için başımı çevirdiğimde, bakışlarından benden daha uzun yaşama riskini almamaya kararlı olduğunu görebiliyordum.

Babam, Yüzbaşının hamlelerini karşılamakla ve savunmasını alt edebilecek
bir hamleyi denemekle çok meşguldü, benimle daha fazla nefes harcamamanın en iyisi olduğunu düşündü ve böylece dövüş sözsüz devam etti. Ya babam Yüzbaşıyı öldürürse ama Yüzbaşı önce beni öldürürse?
Şimdi babama Morlon Kulesi'ni aramasını ve orada tutuklu olan bir kişiyi serbest bırakmasını söylemem daha iyi olmaz mıydı? Ama bunu yapsaydım, Yüzbaşı
duyardı ve babamı da beni öldürdüğünü varsayardı! Dilimi tuttum.

Yüzbaşı şimdi pozisyonunu korudu, ne geri çekildi ne de
ilerledi. İki savaşçı benimle pencere arasındaydı,
buradan hala aşağıdaki avludan mücadele sesleri geliyordu. Ama
bu sesler daha azdı, tezahüratlar hariç, ki onlar daha sıklaştı.

"İyi! Arkadaşlarımız günü kazanıyor!" dedi babam bana. "Ama siz, Baylar, bunun için övünmeyeceksiniz!" diye bağırdı Kaptan ve
yıldırım kadar hızlı, uzun bir hamle yaptı. Babam, aynı anda geri adım atarak, göğsüne yakın bir mesafede, kabzasının korumasıyla yakaladı. Kaptan onu takip etmedi, ancak kılıcını bana doğru fırlattı, "Sizin için değil Kontes!" diye bağırdı. Vücudumu kastım ve
bittiğimi düşündüm. Ancak babamın dürtüsel ileri hareketi,
Kaptanın kolunu tam hamle anında şaşırttı,
ve ucu hafifçe yanımı acıttı ve tekrar geri uçtu, koruması kendini kurtarmak için
çok da geç kalmadı. Babamın hamleleri artık o kadar hızlı ve sürekli hale geldi ki, Kaptan nefes almak için geriye düştü. Babam onu ​​duvara doğru itti. Bir küfür savurarak, Kaptan babamın
karnına doğru hamle yaptı. Babam, hızlı bir hareketle kılıcı koluyla gövdesi arasına aldı ve aynı anda kendi
rapier'ini Yüzbaşı'nın korumasız ön tarafına sapladı, ciğerinden geçirdi ve
onu duvara çiviledi.

[İllüstrasyon: "BABAMIN DARBELERİ ARTIK ÇOK HIZLI VE
DEVAMLI OLDU."]

Yüzbaşı'nın kolları düştü, başı öne eğildi ve kılıç çekilir çekilmez cansız bir şekilde yere düştü.

Babam biraz nefes alıp enerjisini geri kazanana kadar duvara yaslandı; sonra alnını ve kılıcını sildi ve yanıma geldi.

"Seni nasıl bağladılar?" diye sordu. "Ve nasıl
ellerine geçtin?--Daha önce daha garip şeyler görmemiş olsaydım seni burada bulduğuma şaşırırdım."

Ayak bileklerimi ve bileklerimi bağlayan ipleri keserken, ona
nasıl pusuya düşürüldüğümü anlattım. "Yiyecek ve şarapla Morlon adında ıssız bir kulede kilitli yatan bir arkadaşıma gidiyordum. Ölümcül derecede hasta ve
güçlülüğünü
koruyacak yiyecek ve hava eksikliğinden ölmüş olabilir. Ona gitmeliyim--"

"Bir kadın, o zaman?"

"Evet, bir hanım: Sana her şeyi anlatacağım, ama şimdi kaybedecek zaman yok. Kule bu ormanda. Hemen oraya giden yolu bulmalıyım."

"Bir dakika, sabret," dedi babam. "Zincirinin kilitli olduğunu görüyorum:--ama
önemli değil,--onu gevşetebilirim ki içinden geçebilesin." Zincirin
etrafından geçirildiği ipleri keserek gerginliği
azaltmış ve artık söz verdiği şeyi yapabiliyordu. Sonra çizmelerimi çıkardı ve beni koltuk altlarımdan kavrayarak, ellerimle aşağı doğru hareket ettirdiğimde beni gevşek kıvrımlardan geriye doğru çekti. Sonunda özgür bir adam olarak ayakta duruyordum. Çizmelerimi giydim, Yüzbaşının kılıcını aldım ve babama avluya kadar eşlik ettim.

Dövüş artık bitmişti. Kraliyet muhafızlarından, hepsi çelik başlıklar ve zırhlar giymişti, önceki akşam gördüğüm küçük grup gibi, bazıları yüzlerini ve kılıçlarını siliyordu, diğerleri ise yoldaşlarının yaralarıyla ilgileniyordu. Soyguncuların bazıları ölmüştü, birkaçı yaralıydı ve silahlarını teslim eden geri kalanlar muhafızların yönetimi altında kendi sakatlarına bakıyorlardı. Serserilerin birçoğunu Chateau de Lavardin'de gördüğüm adamlar olarak tanıdım. Muhafız birliğinin komutanı, daha önce tanıştığım ve güçlü sesini tanıdığım kişi, babamı tebrik eden bir bakışla karşıladı ve beni görünce şaşırdı.

"Bu olaylarla dolu bir gün," dedi babam. "Kont'un suç ortağını öldürdüm ve oğlumu buldum.--Hayır, o Yüzbaşı'nın teslim olma ihtimali yoktu."

"İnancım!--o zaman iki göreviniz de aynı anda tamamlandı,"
dedi muhafızların lideri. "Ve bir başka mucize de, oğlunuz
daha önce tanıştığım biri çıktı. Peki ya arkadaşınız, Mösyö?"
Bu soru bana yöneltildi ve aniden endişeyle soruldu.

"Morlon kulesinde kilitli kaldım,
yemekle gelmemi bekliyorlardı,--belki de ölüyor ya da ölmüş.--Mösyö, buraya gözlerim bağlı olarak getirildim:
ama gecikmeden Morlon kulesine geri dönmenin yolunu bulmalıyım,--bu
ormanın bir yerinde."

"Şüphesiz bu soyluların bir kısmı yolu biliyordur," dedi muhafız,
soyguncuları işaret ederek. "Birinin bize rehberlik etmesini hayatının şartı haline getireceğiz."

"Beni ömür boyu borçlunuz yapıyorsunuz, Mösyö," diye bağırdım. "Ve anahtar da onlardan birinde: Sanırım orada yatan o. Yiyecek ve şarap konusuna gelince--"

"Onlardan yoksun değiliz," dedi muhafız. "Atlarımız ve erzakımız
yakınlarda."

Anahtarlarımı ele geçiren adamı bulmak için ölüler ve yaralılar arasında dolaştım. Onu buldum, ama anahtarlar üzerinde değildi.
Sanırım anahtarları efendisine vermişti, yukarı koşup
Kaptan'ın ceplerini inceledim, ama boşuna. Daha sonra nereye bakacağımı bilmiyordum,
bu yüzden avluya geri döndüm ve başarısızlığımı belli ettim.

"Tut!" dedi babam; "bir kapı sadece bir kapıdır ve biz bu kapıyı kırdığımız gibi sizin kulenizinkini de kırabiliriz. Bu beyefendi"--muhafızların liderini kastediyor--"asil birliğinin bir kısmıyla bize eşlik etmeyi büyük bir nezaketle teklif etti ve tutuklular arasından bir rehber seçti."

"Evet, hepsi kuleyi biliyor," dedi muhafız, "ama bu adam
en aklı başında olanı gibi görünüyor.--Şimdi, dostum, bu kapıyı çarptığımız çam gövdesini taşıyan yoldaşlarınız, Morlon kulesine ulaşmamız ne kadar sürecek?"

"İki saat, Mösyö, demeliyim," diye cevapladı soyguncu.

"Çok fazla," dedi muhafız. "En geç bir saat içinde bizi oraya götüreceksiniz, yoksa saatin sonunda
benim de altında olduğum ağaca asılacaksınız." Bunun üzerine muhafızlara ve tutuklulara emir verdi. Ormanda gece çöktüğünde, müştemilatlarda kısa bir arama yaptırdı ve meşale olarak kullanılacak birkaç kuru çam çubuğu bulundu. Grubumuz, koçbaşını taşımak için
emniyete alınan soyguncular hariç, at sırtında gidecekti: bu yüzden avlunun bir tarafındaki ahırlara
gittim ve kendi atımı, şüphesiz Kaptan
Ferragant ve adamlarını Lavardin'den getiren hayvanlarla kardeşçe saman çiğnerken buldum.

Atımı dışarı çıkarırken, aniden hayatı için konuşmaya söz verdiğim adamı
düşündüm. Başlamamız için son hazırlıklar sırasında, soyguncular arasında tekrar baktım, bu adamın neden dikkatimi
zorla çekmediğini merak ettim. Ama nedenini kısa sürede buldum: yan yatıyordu ve onu çevirdiğimde iki kaburgası arasında delinmiş olduğunu ve savunacak hiçbir canının kalmadığını gördüm.

BÖLÜM XVIII.

BRIGNAN DE BRIGNAN'IN BIYIKLARI

Muhafızların lideri olan babam ve birkaç adamı,
ben at sırtındayken,
çevreleyen ormanın yakın kenarına doğru yürüdüler,
yenilmiş soyguncular genç ağaç gövdesini taşıyorlardı. Burada babam ve muhafızlar
atlarına
bağlanmış atlarına bindiler.
Şarap, ekmek ve soğuk et içeren bir çift sepet, babamın çok güçlü bir hayvan olan atının üzerine yerleştirildi ve meşaleler yakılarak
ormanın içinden ilerledik.
Muhafızların komutanının gevşek ucunu tuttuğu bir yulara bağlı olan rehber önde gidiyordu. Komutandan sonra,
babam ve ben geldik ve arkamızda diğer muhafızlar tarafından
yan yana ve takip edilen ağır mahkumlar vardı.

Yolda, babama kulede yatanın kim olduğunu söyledim ve ona Lavardin'deki ve ormandaki tüm maceramın kısa bir özetini verdim. Davranışımı alkışladı, ancak gelecekte atlamadan önce iyi bakmamı öğütledi; ve La Tournoire'ın misafirperver Kontesi'ne yaptığım teklifi onayladı.

"Ama beni hala düşündüren şey," dedim, "beni burada, gittiğimi bildiğin Paris'ten ve Nicolas'ın sana gideceğimi söylemiş olması gereken Vendome'dan bu kadar uzakta bulmuş olman."

"Ama gerçekte burada olmam çok basit," dedi. "Nicolas senin mesajınla La Tournoire'a senin
yolculuğunun ertesi günü geri döner dönmez, La Fleche'deki olay için affını dilemek üzere Paris'e doğru yola çıktım. Altı gün sonra kendimi Sully Dükü'nün
önüne sundum ve o da beni hemen Kral'ın huzuruna
çıktı. Düellolara karşı kararnamenin skandal bir şekilde hiçe sayılması, neredeyse her gün
harcanan büyük miktarda iyi kan, çok sık af çıkarılması ve tüm bunlar hakkında bir sürü konuşma oldu. Ama sonunda Henri beni
reddetmedi ve affınız artık cebimde. Ama bir dahaki sefere
acele etmemelisin: Senin adına söz verdim ve Kral'a senin ateş
yiyen olmadığın ve büyük bir kışkırtma aldığın konusunda güvence verdim."

"Bana güven, ihtiyatlı olacağım," dedim.

"İyi! Henüz Paris'e gelmediğin için," diye devam etti babam, "Vendome'da geciktiğini sanıyordum, dediğin gibi, Nicolas
bana gideceğini söyledi. Bu yüzden eve doğru Vendome üzerinden yola çıkmayı düşündüm, çünkü sen hala orada olabilirsin ve belki de bir kazada veya başka bir şeyde olabilirsin, ya da seninle orayla Paris arasındaki yolda karşılaşabilirim. Dük beni ertesi gün kendisine hizmet etmeye davet ettiği için Paris'te bir gece kaldım. Gittim ve çok iyi karşılandım. Ayrılmak üzereyken, Vendome'dan geçeceğimi söyledim. 'Ah,' dedi Dük, 'o zaman, eğer istersen, eski yoğun günlerin yankısı gibi olacak küçük bir işe el atabilirsin.' Gözlerimi açtım ve Dük bana, casuslarından birinin, uzun zamandır şüphe altında olan güçlü bir hoşnutsuzun, yani Kont de Lavardin'in tutuklanmasını garantileyen bir kanıt getirdiğini söyledi. Bir grup kraliyet muhafızı, Vendome'dan dört fersah ötedeki Montoire'daki şatosuna onu götürmek için hemen gönderilecekti ve ben de gönüllü olarak onlarla gidebilirdim veya her halükarda yolculuğumda onların eşliğinde olabilirdim. Eski hizmetin tadına varan her türlü işe oldukça hazırdım, özellikle de bu hain büyük lordlar
bazen şatolarında sert bir direniş gösterdikleri için. Ve böylece bu beyefendilerle tanıştırılma ve o zamana kadar yoldaşları olma şerefine eriştim. Aynı öğleden sonra onlarla Montoire'a doğru yola çıktım ve
geçtiğimiz pazar oraya vardık."

"Ah! Biz orada inzivadayken Vendome'dan geçmiş olmalısınız."

"Hiç şüphesiz. Kont'un işi bizim gelişimizi duymadan önce halledilmeliydi ve bu yüzden Vendome'da sizin hakkınızda soru sormaya vakit yoktu. Kont ve bir grup hizmetçiyle yolda karşılaştık, şatosundan çeyrek fersah uzakta. Daha sonra şatoda duyduğumuza göre, karısını bulmak için yolları dört bir yandan aramış,
zalimliğinden kaçmış. Tutuklanmaya direnme cesaretini göstermiş ve
biraz kavga olmuş, bu kavgada öldürülmüş. Görünen o ki,
kavga ve düşüşü, şatosunun kulesinden gözetmenler tarafından görüldü ve
biz oraya varmadan önce, o sırada şatoda bulunan suç ortağı, bu Yüzbaşı
Ferragant kaçtı. Şatoya
varır varmaz bunu duyduk ve Yüzbaşı da arandığı için, yapılacak tek şey onu kovalamaktı. Muhafızlardan birkaçı
Kral adına şatoyu tutmak için bırakıldı ve geri kalanımız,
bir yudum ve bir lokma dışında hiçbir şey olmadan, bu Yüzbaşının peşinden koştuk.
Yanında o kadar çok takipçisi vardı ki, onu izlemek zor değildi ve
iki gün boyunca izini sürdük, ta ki bu ormanın kenarında kaybolana kadar.
Chateaudun'da öğrendiklerimizden, sığınağının
ormanın bir yerinde olduğunu tahmin ettik. Dün öğleden sonraydı: hemen
ormanı aramak için küçük gruplara ayrıldık, bugün öğlen
seçtiğimiz bir yerde yeniden bir araya gelmeyi planladık."

"Kontes'i haydutlardan kurtaran gruplardan biriydi,"
dedim minnettarlıkla.

"Evet, işte hikayeniz benimkiyle kesişiyor.
Kontese saldıran haydutlara gelince, Kaptan'ın
nerede olduğuna dair hiçbir ipucu vermeden kaçtılar,--çünkü şüphesiz onun grubundandılar, ama bu kesin değildi. Bugün gruplarımız buluştuğunda, içlerinden biri bir ormancı getirdi, eğer Kaptan'ın saklandığı yere
görünmeden önce gitmesine izin verilirse
yol göstermeyi teklif etti. Tam hazırlıklar yaptık ve
gerisini siz biliyorsunuz. İlk başta ormancımızın bizi kandırdığını ve
geldiğimiz yerin göründüğü gibi, ormanın bir açıklığındaki
yalnız bir çiftlik olduğunu düşündük. Fakat böyle bir durumda, her zaman
emin olmak en iyisidir ve inanın, yaptığımız da buydu. Yani, sizi aramaya vaktim olmadığı için
sizi daha erken bulma şansına eriştim. Ama gerçekten de
zamanında bir buluşmaydı."

Başlama saatinden yaklaşık bir saat sonra,
aradığımız kulenin ortasında olduğu açık bir alana geldik. Meşalelerimizle yaklaşmadan önce
yıldız ışığında görebiliyorduk. Hepimiz indik ve
hızlı atan bir kalple kapıyı buldum. Hala kilitliydi.
Anahtar deliğinden dinlerken hiçbir ses duyamadım. "Louis!" diye seslendim.
Cinsiyetinin bilinmesine gerek olmayan
bir arkadaşım olduğunu anlayacağını düşünerek. Kapıya yaptığımız saldırı konusunda onu uyarmak istedim, böylece
tehlikeden uzak kalabilirdi. Ama birkaç kez seslenmeme rağmen
cevap gelmedi. Şimdi ölmüş olabileceğinden büyük bir korku içindeydim. Duygularımı yüzümden okuyan babam,
çok derin bir bilinçsizliğe düşmüş olabileceğini ve yapılacak en iyi şeyin
kapıyı olabildiğince dikkatli bir şekilde hemen kırmak olduğunu,
herhangi bir şeyin olma ihtimalinin
olmayacağından emin olarak çarpıcı. Onu
yatarak bıraktığım yer kapının karşısında olmadığı ve başka birini
seçtiğini varsaymak için hiçbir sebep olmadığı için onu uyarma girişiminden vazgeçtim ve
daha fazla zaman kaybetmeden kapıya saldırmaya hazırlandık.
Hem muhafızlar hem de tutuklular olmak üzere partideki tüm adamlar,
çevresine bağlanmış dizginler ve iplerle ağaç gövdesini tuttular, babamla
ben kendimizi
başa koyduk. Hemen arkamda olan muhafızların komutanı, birlikte hareket etmemiz için emirleri
verdi. Kısa bir mesafeden başlayarak, doğrudan kuleye doğru koştuk ve
durma anında ağacı kapıya doğru savurduk. Çok
şiddetli bir şok meydana geldi, ancak kilit ve menteşeler hala dayanıyordu. Bu işlemi
iki kez tekrarladık. Üçüncü hücumumuzda, kapı içeri doğru
uçtu. Gövdeyi diğerlerine bırakarak, karanlık, dar bodruma
hızla girdim ve Kontes'i bıraktığım yere doğru yolumu bulmaya çalıştım.

"Madam!--Louis!" diye seslendim yumuşakça, karanlıkta etrafı yoklayarak.

Zayıf bir ses cevap verdi,--derin uykudan yeni uyanmış birinin sesi gibi:

"Henri, sen misin?--Mon dieu, çok sevindim!--başına bir kötülük gelmesinden korkmuştum."

"Ah, Louis, yaşıyorsun,--Tanrıya şükür!"

"Yaşıyorum, evet: Uyumuştum. Bir keresinde uyandım ve neden
geri dönmediğini merak ettim. Senin için dua ettim ve sonra tekrar uyumuş olmalıyım. Ama
beni uyandıran neydi?--sesini duymadan önce yüksek bir ses olmadı mı?--Kapıdaki meşaleli adamlar kim?"

Meşale ışığında ona bakan ve bir kadınınki kadar şefkatli bir ilgi gösteren babamı tanıttım, kısa süre sonra durumunun yiyecek ve temiz hava eksikliğinden kaynaklanan aşırı bir zayıflıktan daha kötü olmadığı sonucuna vardı. Onu dışarı taşıdı, şefkatle bir pelerinin üzerine yatırdı,
ve ona iyi gelecek yiyecek ve şarap verdi. O, bir çocuğun uysallığı ve güveniyle
teslim oldu.

Onu bir süreliğine yalnız bıraktıktan sonra, babam ve ben muhafızların liderine danıştık ve Kontes, babam ve benim
hava sıcak ve açık olduğu için geceyi kulede geçirmemiz kararlaştırıldı.
Muhafızlar, esirleriyle birlikte yakın zamandaki savaşlarının olduğu yere döneceklerdi, orada birçok şey düzeltilecekti. Yarın
onlar bize katılacaktı ve hepimiz Bonneval'a gidecektik, orada babamın ifadesi, tutuklama
grubunun liderinin Kont ve
Kaptan'ın yerine Paris'te teslim etmesi gereken rapora eklenebilecekti.

Lideri, ona karşı her zaman hissetmem gereken minnettarlığı ifade etmeden, bir gece bile olsa, bırakamazdım, çünkü Kontes'in kimliğinden hala habersiz olmasına rağmen, sözde genç adamın kalbime çok yakın bir kişi olduğunu ondan gizlemenin bir yolu yoktu. "Pouf!" dedi erkeksi tavrıyla; "tamamen şans. Senin için hiçbir şey yapmadım, ama çok şey yapsaydım,
Monsieur de la Tournoire ile tanışarak karşılığını alırdım."

"Dalkavukluğa bir ateşkes," dedi babam. "Monsieur Brignan de Brignan ile tanışarak
kazanan benim."

"Eh! Brignan de Brignan!" diye yankıladım.

"Bu beyefendinin adı," dedi babam, şaşkınlığıma şaşırarak. "Bu kadar mı meşguldük ki, seni ona daha önce düzgünce tanıtmadım?"

Beyefendinin bıyıklarına baktım: Gerçekten de normalden
daha uzundular. O da, isminin üzerimdeki etkisine şaşkınlıkla baktı.

"Affedersiniz, Mösyö," dedim. "Bir köylü gibi dik dik bakıyordum. Size
kötü tavırlarımla ilgili bir açıklama borçluyum. Bunu açıkça söyleyeceğim: Bu sizi
güldürebilir. Şimdi ne olduğumu bilmiyorum, ama üç hafta
önce aptaldım." Sonra ona, adını vermediğim genç bir hanımın
beni nasıl alay konusu ettiğini ve özellikle ne amaçla
Paris'e doğru yola çıktığımı anlattım. Bu, babam için de bir haberdi, o da kendini
tutmadan gülüyordu. Brignan de Brignan, kesinlikle eğlenmiş olsa da,
neşesini sınırlar içinde tuttu ve şöyle cevap verdi:

"İnanç. Fransa'nın sizin bölgenizde, kişisel görünümümle övünme hakkı olan hiçbir genç hanım tanımıyorum, hatta bir Apollo olsam bile, ki bu arada, bıyıklı olarak temsil edilmiyor. Ama sanırım bu kızın kim olduğunu biliyorum, Paris'te böyle biriyle tanıştım ve ondan
küstah bir küçük yaramaz olarak
kaçındım. Senin aptallığın, dediğin gibi, benim yaptığım birçok şeyden daha
aptalca değildi."

"Senin yaşındayken," diye eklememek için terbiyeliydi ve ben onu bu yüzden sevdim.
O ve adamları şimdi çiftliğe geri döndüklerinde yola koyuldular ve babamla ben, Kontes için kulenin açık kapısının hemen içinde daha rahat bir kanepe tasarladıktan sonra, uyuduk ve sırayla dışarıyı izledik.

Sabahleyin daha fazla yemek yiyen Kontes daha güçlü ve neşeliydi ve babamın oraya nasıl geldiğini soracak kadar meraklıydı. Ona söylerken Kont'un ölüm haberini verdim. Bir an için irkildi ve sonra gözlerinde ve sözlerinde acıma belirdi, bu tür tutkular ve sanrılar tarafından yönlendirilen ve kendisi için gözyaşı dökecek başka kimse olmadan günahı içinde ölen adama acıma. Daha sonra kendisine bildirdiğim Yüzbaşı'nın ölümü onu o kadar etkilemedi. İşlerin gidişatı plan değişikliğine neden oldu. Şimdi (öngördüğüm gibi) Lavardin'e dönmeye ve kocasının anısına elinden geldiğince saygı göstermeye karar verdi. Her ne kadar mülkleri muhtemelen tüm koşullar altında Tac'a devredilecek olsa da, dul eşi için şüphesiz bir miktar tedbir alınacaktı. Her durumda, şu anda Kral için şatoyu işgal eden muhafızların komutasındaki subayın her türlü nezaketinden emin olabilirdi ve kendisine ait bazı mücevherler, giysiler ve diğer eşyalar vardı ki, bunlar ondan saklanamazdı.

Öğleden sonra, Brignan de Brignan ve yoldaşları tekrar ortaya çıktığında,
Kontes at binebildi: ve o akşam hepimiz Bonneval'daydık.
Mösyö de Brignan, Kaptan Ferragant'ın hazinelerini sakladığı demirle bağlanmış bir sandıkta bulunan birkaç şeye el koymuştu.
Diğerleri arasında, soyguncular tarafından benden çalınan iki kağıt vardı: Kont'a yazılmış suçlayıcı bir
mektub parçası ve Monsieur de Merri'nin üzerinde bulduğum Kontes'in notu. Birincisini hanın mutfağındaki
ateşte yok ettim: ikincisini sakladım ve bugüne kadar sakladım. Bunların yanında, kesem vardı; bir miktar altın, ki ondan
kendime soyulan miktarı geri ödedim; ve daha sonra
geldikleri Chateau de Lavardin'e geri verdiğim iki anahtar.

Geceyi Bonneval'de geçirdik. Ertesi gün muhafızlar Paris'e doğru yola çıktılar ve üç kişilik grubumuz Montoire'a doğru yola çıktı. Brignan de Brignan'dan hanın kapısından ayrılırken, bıyıklarının
bir miktar azaldığını fark ettim: aslında artık dudaklarından daha uzağa uzanmıyordu. Sanırım bir daha böyle izlerle ayırt edilmemeye karar vermişti.
Paris'te benimle yeniden tanışma umudunu dile getirdi ve
gitti. Kontes, babam ve ben yüzümüzü
Montoire'a doğru çevirdik, Kontes şimdi bir kez daha Hugues'un atındaydı, ben de onu bir süreliğine Bonneval'da bırakmıştım. Çok uzağa gitmemiştik ki, bir adam
arkamızdan dörtnala geldi, bana bir paket verdi ve geldiği kadar aceleyle geri döndü. Onu muhafız birliğine bağlı bir uşak olarak tanımaya ancak
zaman bulabildim.

Paketi açtım ve iki tutam saçın bir iplikle tutturulmuş olduğu ve üzerinde büyük, gösterişli bir el yazısıyla yazılmış bir kağıt parçası buldum:

"_Bıyıklarıma bakın. Brignan de Brignan._"

Ve böylece, sonuçta, Mlle. Celeste'ye verdiğim sözü tutabilirdim!

BÖLÜM XIX.

SONRA

İki gün sonra Hugues'un evine vardık ve o ve Mathilde tarafından büyük bir sevinçle karşılandık. Burada, sağlığı artık mutlu bir şekilde iyileşen Kontes, orada ertelediği cinsiyetinin kıyafetlerine geri döndü.
Babam daha sonra onu Chateau de Lavardin'e götürdü ve onu komutan muhafıza tanıttı ve muhafızlar da ona son derece saygılı davrandılar. Mathilde'in ona eşlik etmesiyle birlikte şatoda birkaç
gün kaldı ve sonra kişisel eşyalarıyla birlikte
Mathilde ile evliliği artık ertelenmeyen Hugues'un evine taşındı.

Ama bu arada babam ve ben Montoire'da sadece bir gün kaldık, oradaki handa konakladık. Şatoya gitmedim ama babam iki
anahtarını oraya götürdü ve salonda rahatsız edilmeden asılı duran kılıcımla hançerimi getirdi. Kontes'e veda
edildim, Hugues'un şatoya doğru yola çıktığında, Hugues'un kapısının önünde ve
fazla bir şey söylenmedi, çünkü babam ve Hugues oradaydı, Mathilde de oradaydı ve atlar bekliyordu. Ama bir şey görüldü ve
yüreğimde, başını çevirmeden önce sessizce bana bakan tatlı gözlerinin şefkatli ve ilgili ifadesini
hiçbir zaman taşımaktan vazgeçmedim.

Babam ve ben, eve dönüş yolculuğumuzda La Fleche'de durduk ve
Mösyö de Merri'nin akrabalarının onun kaderini öğrendiklerini
ve bedeninin ve ruhunun huzuru için her türlü özeni gösterdiklerini tespit ettik. Görünüşe göre
Orleans'ta yaşıyordu ve Bretanya'daki kuzenlerini ziyaret etmeye alışkındı: böylece,
o zaman, Montoire'da durup Kont de Lavardin'le karşılaşmış olurdu. Ah! Zavallı genç beyefendi!

Ve şimdi eve vardık, annem büyük bir rahatlama yaşadı; ve Blaise
Tripault, onsuz yaşadığımız maceralara
kıskandığı için babamla veya benimle neredeyse hiç konuşmuyordu. Ama
yaptıklarımla ilgili büyük haberler yaydı, daha doğrusu yapmadıklarımla ilgili, çünkü beni haydut çetesinin yok edilmesinde baş kahraman yaptı. Ama bu
hak etmediğim şöhret beni hiç rahatsız etmedi, çünkü düşüncelerim
başka yerdeydi ve huzursuz ve melankoliktim. Birkaç gün içinde Paris'e gitmeye karar verdim, Montoire üzerinden. Ama yola çıkmadan önce, güzel bir öğleden sonra, arazimizi çevreleyen dere boyunca bir yürüyüşe çıktım: ve, beklediğim gibi, diğer tarafta Mlle. Celeste, uykulu yaşlı koruyucusuyla birlikteydi. Kızardı ve utanmış görünüyordu ve onu neden
sevimli bulduğumu merak ettim. Kendine güveni bir anda geri geldi,
ve beni eski küstahlığıyla karşıladı, biraz zorlama gibi görünse de:

"Ah, Mösyö, yani Paris'e gitmeden geri döndünüz, duydum."

"Evet, Matmazel," diye soğuk bir şekilde cevapladım. "Ama tavsiyenizi dinledim
ve tehlikenin gözlerinin içine biraz baktım; ve bunun bir fark yarattığını görüyorum."

"Ah, evet: Bir düello yaptığınıza ve bazı
yol soyguncuları yakalandığında orada bulunduğunuza inanıyorum; ve şimdi
defnelerinize yaslanmak için geri döndünüz."

"Hayır; söz verdiğim gibi size bunları vermek için geri döndüm. "Ve ona Brignan de Brignan'ın bıyıklarını içeren
paketi fırlattım. Paketi açtı,
ve içindekilere hayretle baktı. Güldüm.

Şimdi bana gerçek bir hayretle baktı ve onun gözünde
birkaç santim uzadığımı fark ettim.

"Ama onları onun isteği dışında aldığımı düşünme," dedim. "Bunu asla
yapamayacağımı kabul ediyorum. Bunları bana şaka olsun diye verdi ve ona karşı yapabileceğim en gurur verici iddia, bana dostluğuyla onur vermesidir. İyi günler, Mademoiselle."

Onu şaşkın ve rahatsız bir şekilde bırakarak ayrıldım, bunun için üzgün değildim. Beni hala kölesi olarak bulmayı ve daha önce olduğu gibi küstahlığını bana harcamayı bekliyordu: tehlikenin beni bir adam yapacağını, gerçek bir kadınla alaycı bir hanımefendi arasındaki farkı görmemi sağlayacak bir erkek gözü vereceğini bilebilirdi.

Bu sefer hanlardaki küstah konuşan genç beyefendilerle çatışmaktan kaçınmak için Paris'e gittim; ve yolda Hugues'un evinde değerli bir saat geçirdim, orada -Mathilde ile evlendikten sonra- Kontes, duyan herkesin şaşkınlığına
karşılık vererek kendini yerleştirmişti. Orada kalmaya devam etti, işleri Hugues'a cömertçe geri ödeyebilecek şekilde ilerledi. Montoire civarındaki yoksullar için hayır işleriyle meşgul oldu ve böylece iki yıl geçti, her gün onu daha mutlu ve daha
güzel. Birçok kez La Tournoire ile Paris arasında gidip geldim, her zaman
Montoire üzerinden. Paris'te, bıyıkları kısa sürede eski ihtişamına kavuşan Brignan de Brignan'ın çoğunu gördüm. Ve bir gün Rue St. Honore'da Sully'nin o mükemmel casusu,
Monsieur de Pepicot'tan başka kimle karşılaşabilirdim ki?

Bir meyhaneye gelmesini rica ettim. "Bana bir borcun var,"
dedim, oturduğumuzda; "o gece Chateau de Lavardin'den hiçbir iz bırakmadan nasıl çıktığına dair bir hesap."

"Önemli bir şey değildi," dedi uzun burunlu adam uysalca. "Bizimkinin altındaki zeminde, dikmeli bir penceresi olan boş bir oda buldum ve
portmantoma getirdiğim düğümlü bir iple kendimi terasa bıraktım."

"Ama hiç ip bulunduğunu duymadım."

"Pencere dikmesinin içinden geçirip her iki ucunu da portmantoma bağlayarak yere indirdim. Aşağı inerken her iki parçayı da tuttum. Aşağı indiğimde sadece bir parçayı serbest bırakmam ve ipi arkamdan çekmem gerekiyordu. Bir bahçıvanın alet kulübesi ve içinde kafes işi için birkaç direk buldum. Bunlardan ikisini yan yana bahçe duvarına, arka kapıya yerleştirdim ve tepeye tırmanmayı başardım."

"Ama duvarda hiçbir şey bulunmadığını duydum."

"Ah, direkleri ve ayrıca portmantomu, onlara ve belime bağladığım ip aracılığıyla arkamdan çektim. Onları, şatoya girmeden önce fark ettiğim gibi,
oradaki hendeği geçen bir tahtaya indirdim. Onların ardından düştüm ve hendeğe düşmemek için yeterince şanslıydım. Direkleri çalıların arasına sakladım: Önemi yoktu ama Kont'un nasıl kaçtığımı tahmin etmesinin eğlendireceğini düşündüm. İnsan insanlara düşünecek bir şeyler vermekten hoşlanır.--Atıma gelince, onu kilitsiz bir çatı katında tutmuştum.--Ah,
peki! Kont kendini büyük bir satranç oyuncusu sanıyordu." Ve Monsieur de
Pepicot hafifçe gülümsedi ve başını salladı.

Savaş ihtimaliyle, Chalons'da toplanan orduya katıldım, ancak Kral'ın acıklı cinayeti onun büyük planlarına son verdi ve ben eski yoluma devam ettim, Paris ile La Tournoire arasında bir sarkaç gibi salınıyordum. Lavardin'deki maceramdan sonraki ikinci yazda yumuşak, pembe bir akşam, Kontesle Hugues'in değirmeninin arkasındaki çayırlarda tek başıma yürüme ayrıcalığına eriştim. Sağlık ve dinginlik onun güzelliğini mükemmelliğe ulaştırmıştı ve üzüntülerinden eser yoktu, sadece bakışındaki ve tavırlarındaki mütevazı onur ve cesur nezaket.

"Sen dünyanın en güzel kadınısın," dedim, hiçbir uyarıda bulunmadan. "Ah, Louise--sana şimdi öyle diyebilirdim--sana ne kadar tapıyorum! Kalbimdekileri artık daha fazla saklayamam. Bak,
güneşin battığı yer--La Tournoire orada. Bizi çağırıyor gibi görünüyor--sadece
ben değil, bizi--birlikte. Ne zaman geleceksin?--seni ne zaman
babam ve anneme götürebilirim ve onların bana Fransa'da daha tatlı bir eş bulamayacağımı söylediklerini duyabilirim?"

Titreyerek, nemli gözlerini benimkilere kaldırdı ve alçak bir
iç çekişe benzeyen bir sesle şöyle dedi:

"Ah, Henri, keşke mümkün olsaydı! Ama engeli unutuyorsun: aynı
dine mensup değiliz. Annenin baban uğruna inancını değiştirdiğini biliyorum; ama ben asla bunu yapamam."

"Peki ya senin uğruna değişirsem?" dedim elini tutarak.

"Henri! "Bunu yapacak mısın?" diye haykırdı, bilmek istediğim her şeyi anlatan bir sevinçle.

Gerçekte, ulusal ibadet biçimine geçmeyi sık sık düşünmüştüm. Bu nedenle, bu toplantıdan sonra La Tournoire'a vardığımda konuyu babama açtım.

"Neden," dedi, "Bence bu mantıklı bir karar. Zaman değişti;
Kral Henri'nin ölümünden bu yana, artık bizim Huguenot'ların bir dengeyi
koruması için hiçbir umut yok. Bir parti olarak işimizi yaptık ve yok olmaya
mahkumuz. Direnenler, ulusta hiçbir şey kazanamayacakları ve gereksiz sorunların kaynağı olacak bir bölünmeyi sürdürecekler. Sorunun dini tarafına gelince, bazıları
yapay ifade biçimlerini tercih ediyor, bazıları etmiyor. Bu bir
dışsallık meselesi: ve eğer bir kişi inanmadığı birkaç doktrine katılmak zorundaysa, bundan kim zarar görüyor? Bunlar kadınlar için çok önemlidir ve
biz, onlar için daha az önemli olan, boyun eğmeyi göze alabiliriz. Annenizin çocukluğunun inancına geri dönmek istediğini sık sık hayal ediyorum ve eğer
bu isteğini dile getirirse, onu engellemem. Onunla evlendiğimde, her şey
farklıydı: O zamanlar Katolik olamazdım. Şimdi de olamazdım. Blaise Tripault ve ben yeni numaralar için çok yaşlıyız: Bu geç dönemde renklerimizi değiştirmemeliyiz: Bizler geçmiş bir durumdan
artık kalmışız. Ama sen, oğlum, yeni bir Fransa'ya aitsin. Büyük
Henri dedi. 'Elbette Paris bir ayine değer': ve bu hanımın sizin için Paris'in onun için olduğu kadar değerli olduğunu söyleyebilirim."

Böylece Kilise bir mürit ve ben de bir eş kazandım. Hugues ve Mathilde mülkümüzde yaşamaya
geldiler. Ve Mlle. Celeste, zamanla,
çıplak bir çıta kadar zayıf, bir kemancı kadar fakir ve bir Hollandalı kadar
susuz, ama Brignan de Brignan'ınkinden iki kat daha uzun bıyıkları olan
çirkin bir genç Gaskonyalı ile evlendi.

SON.

Robert Neilson Stephens'ın Eserleri

Kralın Düşmanı

Kıta Dragoon'u

Paris'e Giden Yol

Bir Beyefendi Oyuncu

Philip Winwood

Kaptan Ravenshaw

Murray Davenport'un Sırrı

Tehlikenin Aydınlık Yüzü

L. C. Page ve Şirketi

Murray Davenport'un Sırrı.

"An Kralın Düşmanı," "Philip
Winwood," vb.

Bay Stephens son romanında önceki başarılarının temalarından radikal bir şekilde
ayrıldı. Geçmiş günlerden ve uzak sahnelerden uzaklaşarak, bugünün Amerikan yaşamını yeni alanı olarak ele aldı ve
burada da eşit derecede yetenekli olduğunu kanıtladı. Kavramsal olarak özgün,
psikolojik ilgi açısından çarpıcı ve en şaşırtıcı aşk
sorunuyla, "Murray Davenport'un Sırrı" Bay Stephens'ın tüm romanları arasında en canlı ve en ilgi çekici olanıdır ve onun ününe azımsanmayacak bir katkıda bulunacaktır.

"Bu, Bay Stephens'ın şimdiye kadar yaptığı en iyi şey. Diğer romanlarına aşina olanlar, bu cömert övgünün ölçüsünü en iyi şekilde değerlendirebilirler."--_Buffalo News._

"Bay Stephens, önceki ciltleriyle bir sürü arkadaş edindi, ancak şu anki cilt bir ölçütse, yeni alanında daha iyi işler çıkaracağını düşünüyoruz."--_N. Y. Com. Advertiser._

The Daughter of the Dawn.

R. HODDER tarafından.

Bu, macera ve gizemin güçlü bir hikayesi, sahnesi Yeni Zelanda. Sürekli ilgi ve yeni olay örgüsüyle, Rider
Haggard'ın "Kral Süleyman'ın Madenleri" ve "O"sunu anımsatıyor ancak okuyucu, yazarın olay örgüsünün sansasyonel olaylarını yatırım yapmada başarılı olduğu belirgin gerçeklik nedeniyle ek bir ilgi bulacaktır.

Spoilsmen.

"Policeman Flynn" vb.'nin yazarı ELLIOTT FLOWER tarafından.

Bu, hemen hemen tüm büyük şehirlerde ortak olan koşulları tasvir eden bir belediye siyaseti hikayesidir. Ancak kullanılan politik yöntemler, çoğu durumda, kamuya bir şekilde hizmet etmiş erkeklerin gerçek deneyimlerinden alınmıştır ve bazı karakterlerin
anlattığı hikayeler tam anlamıyla gerçektir. Aşk ilgisi, zengin bir genç adamı yerel kampanyaya katılmaya
ilham eden yüksek ideallere sahip bir kızın etrafında dönmektedir.

"'The Spoilsmen' hakkında duyulabilecek en iyi şey bile pek iyi olmayacaktır.
Uyanık, canlı, parlak bir politik hikaye olarak çok az eşi vardır,
başlık sayfası o kaçamak işaretle, 'başarı' ile damgalanmıştır. Böyle bir zamanda ve böyle bir siyaset dünyasında
bu tür bir kitabın tek bir kelimesini bile kaçırmamak gerekir."--_Boston Transkripti._

"...İyi bir işe yaramalı. Belediye siyaseti dünyası okuyucunun önüne çarpıcı ve gerçekçi bir şekilde konuluyor; ve şehirlerimizin
hükümetini etkileyen kötülüğün kaynakları, yerel hükümetlerimizi temizlemek ve arındırmak isteyen her dürüst adamın dikkatini
çekecek şekilde ortaya konuyor. Ayrıca, böyle bir belediye reformunu gerçekleştirmenin ne kadar
zor bir iş olduğunu ve en çok
ilgilenmesi gerekenlerin birleşik ve ısrarlı çabaları olmadan buna kalkışmanın ne kadar
yararsız olduğunu çok güçlü bir şekilde gösteriyor."--_Grover Cleveland._

Thespis'in Kızı.

JOHN D. BARRY, "The Intriguers", "Mademoiselle Blanche" vb.'nin yazarı tarafından.

Yazarın bir tiyatro eleştirmeni olarak edindiği deneyimler, sahne yaşamının her zaman büyüleyici teması üzerine otoriteyle yazmasını sağlamıştır. "Önden", kanatlardan ve sahne tahtalarından -tüm bu farklı bakış açılarından- bu son oyuncu halk hikayesi anlatılıyor - sürükleyici bir masal.

"Aktris Evelyn Johnson'ın deneyimlerinin bu hikayesi, sadece gerçek olduğu ve melodramdan ve tiyatro deneyimleriyle ilgili herhangi bir anlatıdan ayrılmaz olduğunu düşündüğümüz saçmalıktan tamamen uzak olduğu için övülebilir."--_Columbia Üniversitesi'nden Profesör Harry Thurston
Peck._

Prens Hagen.

UPTON SINCLAIR, "Kral Midas" vb.'nin yazarı.

Bu kitapta, Bay Sinclair birinci sınıf bir hiciv yazmıştır--Swift'in insanlığın çılgınlıklarına ve suistimallerine karşı
acımasız tiradlarıyla karşılaştırılmaya değer bir hiciv.

Kitabın planı orijinal olduğu kadar keyiflidir--Siegfried'i öldüren Hagen'in oğlu, Nibelung Kralı Alberich'in torunu olan Prens Hagen, eğitimini tamamlamak için Nibelheim'dan bu dünyaya gelir ve Bay Sinclair'in hikayesinin temelini oluşturan şey, modern ahlakımızın parlak ve vicdansız bir zihin üzerindeki etkisidir.

Prens Hagen'in ilk başarıları okuldadır; sonra bir patron olarak New York'un yozlaşmış
siyasetinin tam ortasında. Daha sonra, Nibelung'ların anlatılmamış
zenginliğini miras aldıktan sonra, metropolün toplum hayatını
tadar.

Basitçe bir hikaye olarak, kitap son derece eğlenceli,
şaşırtıcı bir güçle doruk noktasına sahip; ancak, bir hiciv olarak, yaşayacak.

Dünyanın Bilmeceleri.

"The Kindred of the Wild", "The
Heart of the Ancient Wood" vb. kitaplarının yazarı CHARLES G. D. ROBERTS tarafından yazılmıştır.

"Kısa hikaye koleksiyonları arasında üst sıralarda yer alacaktır.... Nesir sanatı da
yüksek bir mükemmellik derecesine ulaşmıştır.... 'Dünyanın Bilmeceleri'nde 'Kindred of the Wild'dan
daha geniş bir konu yelpazesi vardır."--_İnceleme
Chicago Evening Post'ta Tiffany Blake tarafından resimli baskının ön sayfalarından._

"Kitap boyunca, kitabın genel başlığını çağrıştıran doğanın acımasız,
avcı tarafının o ince sorgulanması devam ediyor. Bazı durumlarda, vahşi doğanın yiyecek için açgözlülüğünün resmidir - hayatı korumak için ölümü bekler; diğerlerinde ise ormanların ve suların gelecekteki kötülükleri ve talihsizlikleri kehanet eden gizli sembolizmidir. Tüm bunlar, Bay Roberts'ın karamsar veya hastalıklı olduğu anlamına gelmez - sonuçta kitaplarındaki doğa, hem acımasız hem de şefkatli ruh hallerinde sağlıklıdır."--_The New York Independent._

Sessiz Hizmetçi.

FREDERIC W. PANGBORN'dan.

Eski cesur günlerin, cinlerin ve perilerin, trollerin ve cücelerin, acımasız baronların ve asil şövalyelerin zarif ve narin bir efsanesi. Garip büyüsü ve harikulade şarkısıyla "Sessiz Hizmetçi"nin kendisi, çekicilik ve gizemde yalnızca Undine ile eş değerdir. Hikaye, "Orman Aşıkları"nı anlatan o tuhaf üslupla anlatılır ve Bay Pangborn, yeni ve şimdiye kadar keşfedilmemiş bir yazar olmasına rağmen, Bay Hewlett'ten daha az bir sanatçı değildir.

Altın Krallık.

"İntikam"ın yazarı ANDREW BALFOUR'dan Benimdir," "Silahlara!" vb.

Bu, İngiltere'de başlayıp on yedinci yüzyılın son günlerinde Güney Afrika'da sona eren karada ve denizde geçen bir macera hikayesidir. Hikayenin
planı okuyucuyu hemen Stevenson'ın "Hazine Adası"na götürür ve bu iyi hikayenin kehanetiyle hemen
Coxswain Corkran'ın gizemli gelişinden, isyan, köle ticareti, gemi kazası
ve vahşiler sahnelerinden geçerek garip sakinleriyle birlikte "Altın Krallık"taki her şeyin sonuna kadar devam eder. Büyük bedenli ve daha büyük yürekli, tehlike anında her zaman hazır olan Demirci Jacob karakteri tek başına dikkatini
güçlü bir şekilde çekecektir.

Amiralin Terfisi.

MORLEY ROBERTS, "The Colossus", "The Fugitives", "Sons of
Empire" vb.'nin yazarı.

Bu kadar geniş bir okuyucu ve hayran kitlesine sahip olan Bay Morley Roberts'ın bu son romanını duyurabildiğimiz için kendimizi şanslı sayıyoruz. Bu cilt, deniz yaşamına dair yarım düzine hikaye içeriyor; taze,
cesur ve canlandırıcı, bazıları komik, bazıları heyecan verici, hepsi Bay Roberts için yeni bir alan olan Amerika'da geçiyor ve denizcileri kaçıran "'Frisco"nun benzersiz bir yaratımı olan "Shanghai Smith"i tanıtıyor; mesleği ve maceraları halihazırda tüm _The Philadelphia Saturday Evening Post_ okuyucularının ilgisini çekmiş ve eğlendirmiştir.

The Schemers.

MODERN YAŞAMIN BİR HİKÂYESİ.

EDWARD F. HARKINS'in "Ünlü Kitaplar Yazan
Erkekler Arasında Küçük Hac Yolculukları" vb. adlı eserinin yazarı.

Boston'daki sosyal yaşamın yeni ve gerçek bir aşamasının ustaca ve
cesaretle işlendiği bir hikaye. Bol miktarda yaşam ve renk var ve çeşitli karakterler var: dükkan kızları, sosyete güzelleri, kasabadaki erkekler,
şehir politikacıları ve diğerleri. Çeşitli entrikacılar ve onların entrikaları ilgiyle takip edilecek ve hikayenin belirli noktalarında alışveriş ve
Hub'ın sosyete çevrelerinde son zamanlarda yaşanan bazı olayları fark edebilecek seçici okuyucular olacak.

Kaptanın Karısı.

W. CLARK RUSSELL tarafından, "Grosvenor'un Enkazı", "İyi Gemi York'un Arkadaşı" vb.'nin yazarı.

Denizcilik kurgularına uygulanan alışılmış sıfatlar, Bay Clark Russell'ın anlatı güçlerinin mükemmelliğiyle oldukça orantısızdır ve bunlar "Kaptanın Karısı"nda en iyi hallerindedir.
"Kaptanın Karısı" bir yolculuğun hikayesidir ve romantik ilgisi, değerli bir enkazın kurtarılması için yaptığı keşif gezisinde ona eşlik etmek üzere kaptanın yeni evlenen karısının
kurduğu stratejiye dayanır.
Konu o kadar yavaş yavaş yoğunlaşır ki, daha az yetenekli bir romancı
okuyucunun dikkatinin dağılmasına izin verme tehlikesiyle karşı karşıya kalır. Ancak Benson'ın kaptanı ortadan kaldırma ve kanunsuz tutkusunun arzuladığı karısını kaçırma komplosunun doruk noktası en keskin
heyecanla doludur.

Foss Nehri Çiftliği'nin Hikayesi.

RIDGWELL CULLOM tarafından. Bu hikayenin sahnesi Kanada'da geçiyor, büyük şehirlerden birinde değil, büyük Kuzeybatı'nın gelişmemiş kesiminde, bugün sahnelerin elli yıl önce büyük Amerikan Batısı'nın yerleşimi sırasında canlandırılanlara benzer şekilde canlandırıldığı yerde. Hikaye yoğun, sürdürülebilir ve iyi geliştirilmiş bir olay örgüsüyle, bu nedenle okuyucu kitlesine hitap edecek.

Patricia'nın Müdahalesi.

"Hope Loring", "Abroad with the Jimmies" vb.'nin yazarı LILIAN BELL tarafından.
Frank T. Merrill'in çizimlerinden oluşan bir ön sayfayla.

Bu hikaye, yazarın zekice hikayeler anlatan biri olarak ününe azımsanmayacak bir katkıda bulunuyor. Günümüzde Denver'daki sosyal yaşamla ilgili --altın ve ozon şehri-- ve o kasabanın tuhaflıklarını keskin ve göz alıcı bir hicivle ele alıyor. Kahramanımız Patricia'nın karakteri, okuyucuyu gücü ve parlaklığıyla yakalayacaktır.
Aceleci, kaprisli ve asi,
hakim bir kişiliğe ve ruha sahip, ilk başta dikkatsiz bir kızdır,
sonra babasının ve sevgilisinin onurunu
kurtaran sadık ve sevgi dolu bir kadına dönüşür. Aşk teması,
yazarın en iyi damarındadır, Denver'ın ileri gelenlerinin karakter taslakları
eğlenceli ve keskindir ve olay örgüsünün bölümleri ikna edici,
samimi ve etkileyicidir.

Bir Kız Kitabı.

"Hope Loring", "Abroad with the Jimmies" vb.'nin yazarı LILIAN BELL tarafından yazılmıştır.
Bir önsözle.

Lilian Bell'in Amerikalı kız için Gibson'ın sanatta yaptığı şeyi kurguda yaptığı, evrensel olarak kabul edilir: Lilian Bell, Amerikalı kızları dünyadaki kadınlar arasında benzersiz kılan tüm tuhaf nitelikleri belirgin bir türe kristalleştirmiştir. Sonuç olarak, Bell'in kahramanı olan bir kitap içten bir karşılamadan emindir. Dolayısıyla, dört tür büyücülük ve neşeli kadınlık içeren bu kitap hakkında ne söylenebilir? Bu ciltte dört güç ve cesaret hikayesi vardır: "Son Damla", "Çalıkuşunun Teslimiyeti", "Hedwig'in Tövbesi" ve "Garret Owen'ın Küçük Kontesi". Bunların her biri canlılık ve heyecan dolu bir hikaye anlatır, her birinin lif ve ruhtan oluşan bir kahramanı vardır.

Kont Zarka.

"Kızıl Şansölye"nin yazarı SIR WILLIAM MAGNAY tarafından.

"Kızıl Şansölye" eleştirmenler ve okuyucu kitlesi tarafından geçen yılın en dramatik romanlarından biri olarak değerlendirildi. Sir William Magnay yeni kitabında, çok başarılı olduğu alanda çalışmaya devam etti. "Kont Zarka", güçlü, hızlı ilerleyen bir macera ve politik entrika romanı. Sahne, Balkan devletlerinden birinin ince bir kılık değiştirmiş olduğu hayali bir Orta Avrupa krallığında geçiyor. Hikaye, aksiyon ve karmaşıklıklarıyla "Zenda Tutsağı"nı güçlü bir şekilde hatırlatırken, Rusya'nın Doğu'da kontrol için yaptığı manevralar, Avrupa siyasetinin çağdaş tarihini güçlü bir şekilde ima ediyor. Gizemli Kont Zarka'nın, kahraman ve kötü adam, güçlü bir şekilde geliştirilmiş ve kurguda yeni bir karakter.

Altın Cüce.

"Gizemin Kızı" vb. kitapların yazarı R. NORMAN SILVER tarafından.

Bay Silver'ın Amerikan halkına tanıtılmaya ihtiyacı yok. "Gizemli Bir Kız" adlı eseri, yakın zamanda çıkan modern Londra yaşamının en gerçekçi
hikayelerinden biriydi. "Altın Cüce" de böyle bir başka hikâye, yoğun ve neredeyse sansasyonel. Bay Silver, sıradanlığın altındaki gizemli ve
iğrenç olanı ilgi çekici bir şekilde ortaya koyuyor. "Altın Cüce"nin kendisi, tuhaf Alman doktoru ve Wyresdale Kulesi'nin sırrı, okuyucuyu baştan sona
tutacak karakterler ve olaylar.

Alain Tanger'ın Karısı.

"Rommany Taşı" vb.'nin yazarı J. H. YOXALL tarafından.

Fransa'daki siyasi entrikaların canlı bir hikâyesi. Siyasi üstünlük iddia eden partilerin çeşitli anlaşmazlıkları ve onları planlarına doğru
harekete geçiren "tekerleklerin içindeki tekerlekler" alaycı ve keskin bir şekilde ortaya konuyor. Fransa'nın askeri tarihinde iyi bilinen bir figür olay örgüsünde önemli bir rol oynar--ama merkezdeki figür Amerikalı kahramandır--sadık, yoğun, keskin ve ilgi çekici.

Bir Yılın Günlüğü.

DÜNYA KADINININ HAYATINDAN GEÇİŞLER. Bayan CHARLES H. E. BROOKFIELD tarafından düzenlenmiştir.

Bu sürükleyici duygu ve olay incelemesinin yazarı büyüleyici bir hayal gücü ve zarif bir üslupla
yeteneklidir. Kitap parlak
zeka, sevimli felsefe ve ilginç karakterizasyonlarla doludur. "Dünyanın kadını" kendini okuyucunun sempatisini kazanan, biraz pervasız olsa da büyüleyici bir yaratık olarak ortaya koyar.

Kırmızı Üçgen. Araştırmacı Martin Hewitt'in bazı ek kronikleri.

ARTHUR MORRISON, "The Hole in the Wall", "Tales of Mean
Streets" vb. kitaplarının yazarı.

Bu, okuyucuyu _qui vive_'da tutan türden gerçek, yalın bir dedektif hikayesi. Araştırmacı Martin Hewitt, yöntemlerini Sherlock Holmes'tan öğrenmiş olabilir, o kadar araştırıcı ve başarılılar ki. Maceraları onu zaman zaman Londra'nın gecekondu mahallelerine, Bay Morrison'ın daha önce belirtilen "The Hole in the Wall"ünü hatırlatan sahnelere götürür.

Suç ve karakter çalışmalarının bir kombinasyonu olarak bu kitap çok başarılıdır.

COMMONWEALTH SERIES No. 7.

The Philadelphians:

AS SEEN BY A NEW YORK WOMAN.

KATHARINE BINGHAM tarafından. (Takma)

Evliliği Philadelphia'da iki kez geçen çekici bir New York kadınının parlak ve neşeli hikayesi. İlk kocasının ailesi Market Caddesi'nin kuzeyinde yaşamanın affedilmez günahını işledi; ikinci kocasının ailesi ise o sınır çizgisinin güneyinde ikamet ediyordu. Böylece gelenekler hakkında bildiklerini konuşabiliyor ve Quaker şehrindeki yaşamın özelliklerini ve "ilk ailelerin" zaaflarını keskin ve iğneleyici ama kaba olmayan bir kalemle çizebiliyor.

Robert Neilson Stephens ve H. C. Edwards'ın yazdığı The Bright Face of Danger adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BRIGHT FACE OF DANGER ***

***** This file should be named 30417.txt or 30417.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/4/1/30417/

Produced by David Edwards, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
