*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Volume 98, March 22, 1890 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 98, 22 Mart 1890)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 7, 2009 [EBook #30414]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30414
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Volume 98,
March 22, 1890, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Volume 98, March 22, 1890

Author: Various

Release Date: November 7, 2009 [EBook #30414]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH-CHARIVARI, MARCH 22, 1890 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Neville Allen, Malcolm Farmer ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH,

OR, THE LONDON CHARIVARI.

CİLT 98.

22 MART 1890.

* * * * *

[İllüstrasyon: MAXIMS FOR THE BAR. No. II.

"Yargıcın şakalarına her zaman gülün. Lord'un Mahkeme'nin bir tiyatroya
dönüştürülmesini
istemediğini belirtmesi böyle bir durumda değildir."]

* * * * *

JUSTISS FOR THE PORE.

Bana başka bir sersemletici daha söylendi. Öyleyse, öyle görünüyor ki, tüm Şehir Mahallelerinin en büyük ve en popülerlerinden birinde, eski zamanlardaki büyük Hristiyan Vatanseverler, öldüklerinde ve artık istemedikleri
bir sürü parayı Mahallenin Gözeneklerine, en az dört yıl boyunca yerlerini koruyabilen iyi ve saygın Kadın Hizmetçileri ödüllendirmek gibi iyi ve hayırsever hobiler için, ayrıca Coles'u, normal fiyatı ne olursa olsun, yüz kilo başına dört peniye satmak için bırakmışlar; Ayrıca, sanırım, Gözenekli Çocukları veya Gözenekli Kızları tehlikeli mesleklere çırak olarak yerleştirmek için prim ödemek, böylece büyüdüklerinde iyi bir hayat kazanmak için gerçekten öğrenmeleri ve çalışmaları, pislik ve cehalet içinde aylaklık etmek yerine; aynı şekilde, tüm güçleriyle kendilerini nefret edilen İşevinden uzak tutmaya çalışan yoksul yaşlı kadınlara küçük emekli maaşları verilmesi; ve eskiden iyi Vatandaşların paralarını bıraktıkları gibi, daha başka iyi amaçlar da var, ve yüzlerce hatta binlerce gözenekli ama dürüst erkek ve kadın, nazik ve dindar dürüstlükleri için onlara minnettar olmak için haklı sebeplere sahip olmuştur. Eh, ben, hayırseverlik komisyoncuları denen, çok saygıdeğer ama çok meraklı Beyefendilerin, gerçekten hayırsever kurumlardan hiçbirini ortadan kaldırmalarına ve tüm bu parayı başka bir yerde, başka amaçlar için ve başka insanlar için kullanmalarına izin veren bir yasanın çıkarıldığını söylediğimde kanacağımı pek beklemiyorum!

Avam Kamarası'nın -- "Kısa Avam Kamarası" demeliyim -- bu çok kötü Yasa'yı çıkardığını öğrendiğimde, olması gerektiği kadar şaşırmadım, çünkü çok fakir insanların hiç oyu yok. ama itiraf ediyorum ki en saygıdeğer ve harrystocratic
Lordlar Kamarası'nın sadece zavallı bir adamın Birasını çalmakla kalmayıp,
zavallı bir Hizmetçi'nin dört uzun ve yorucu yıl boyunca aynı yerde bir Melek gibi davranmasının karşılığında 2 Ginney'lik ödülünü çalması ve bir sürü çalışkan Erkek ve Kadın'ın normal fiyatın yaklaşık dörtte birine Coles'tan bira almasını engellemesi beni şaşırtıyor! Elbette, Washupfool
Kitapları ve Honnerabel Markis'lerin kömürlerin fiyatını bilebileceği veya umursayabileceği varsayılamaz, ancak geçen yıl rayther'de yüksek bir rakamı olan bir Tun'dan aldığım En Honnerabel Markis'in onlara söyleyebileceği ve muhtemelen her şeyi onlara söyleyebileceği, ancak muhtemelen ana para konusunda ucuz Coles'a karşı olduğu varsayılabilir. Ve tüm bunların yanı sıra, eğer bu kadar seçkin bir züppe, bizim gibi, sokaklarda dolaşan bir sürü pis, bakımsız oğlan ve kız gördüklerinde, bir Soylu Dook'un veya Wirtuous Wiscount'un aklına
gelmek, çok hoş bir şey olmazdı, diye düşünmeli, yüzlerce yıl önce iyi adamlar tarafından bırakılan paranın, hala _emredildiği gibi_ ve nöbetçiler için kullanılmış olsaydı, bu bakımsız oğlan ve kızların, kendilerine iyi bir geçim sağlayabilecekleri yararlı bir meslek öğrenmiş olacaklarını düşünmeli.

Elbette, _Amlet_'in dediği gibi, zihnimin kulağıyla, "Dökülen süt için ağlamanızın ne faydası var?" diye bağıran, basitleştirici okuyucularımın seslerini duyabiliyorum. Elbette hiçbiri, ama hala _sadece bir şansın_ kaldığını duydum. Sanırım, "Eğitim Konusunda Sıra Dışı Danışmanların Lordları" olarak adlandırılan çok iyi kalpli Swells'e ve daha önce değindiğim gibi, iyi kalpli Kilise Muhafızlarına bir tane yapmak için "_bir itiraz_" denilen bir şey var; ve benim doğru ifademi okuyan ve benim, Lordların ve Hanımların da hissedebileceği ve hissedebileceği gibi, çok iyi kalpli Hristiyan Erkek ve Kadın, onlara iyi, nazik ve kendileri için adil olma çabalarında başarılı olmalarını dileyecekler, çünkü bunu kendileri için nasıl elde edemeyeceklerini.

ROBERT.

* * * * *

ŞİMDİ İŞİMİZİ NASIL YAPIYORUZ.

BEAR COURT CHAMBERS, BULL LANE, E.C.

GENELGE 1059.

TELGRAFİK ADRESİ--ÖRÜMCEK. TELEFON NUMARASI--MİLYAR.

SEVGİLİ BEYİM,--Şimdi, bu Ay içerisinde yapmayı planladığım büyük hareketler için bana havale yapma zamanı. Eğer son Genelgem son harfine kadar doğru çıktıysa, bu on kat daha doğru olacaktır. Geçen ay ne demiştim? O zamanlar 11 3/4 olan
Boomerang Raylarında büyük bir artış olacağını söylemiştim. Genelgem yayınlandıktan 57 1/2 saat sonra 110-7/16'ya yükseldiler ve müşterilerimin çoğu
binlerce pound kazandı. Bunlardan biri aslında muhteşem bir miktar olan
27.876 11 şilin kazandı. 4 1/4_d._ Doğru olmayı severim, bu yüzden tam miktarı veriyorum.

Şimdi zamanı, tekrar ediyorum. Milyonlarca müşteriden, nezaketin adını anmamı yasakladığı Yüce Hanım'dan, Pomona'daki genç garsona kadar, bana gelerek hiçbir zaman kaybetmedi. Ayrıca, bu ay tekrarladığım gibi,

CHUCKSTER TOLL BAR BINKSES'i tavsiye ettim.

Geçen yıl 1 Nisan'da bunları aldığımda Borsa'da neredeyse hiç fiyatlandırılmıyorlardı -hatta neredeyse hiç bilinmiyorlardı. Şimdi neredeler? 119'da!
Ve yıl bitmeden 219'a geçecekler. Benden başka kimsenin sahip olmadığı bilgi araçlarına sahibim. Kıtadaki her Büyükelçilik binasına kendi telgrafım var; her _attache_, her
dragoman benim muhabirimdir ve birden fazla Taçlı Baş, son Konseyinin sırlarıyla veya Savaş veya Barış konusundaki kararlarıyla
beni onurlandırdı. Ben kendim bir Gücüm. Herhangi bir Çar veya İmparator kadar
yurt kurabilir, yıkabilir ve yıkabilirim.

Ama bana güvenen müşterileri demir bantlarla bağlıyorum.

Tekrar söylüyorum, satın alın

CHUCKSTER TOLL BAR BINKSES.

Gerekli Teminatı hemen bana gönderin. Küçük meblağlar bir araya geldiğinde büyük meblağlar eder ve çok erken gelemezsiniz. Beş peni (bir geçit süpürücüsüne
atacağınız bir meblağ) Beş Pound'u kapsar. İşte ölçeğim:--

L1, L1000'i kapsar.
L5 " L5000.
L20 " L200.000.

Ama bana ne isterseniz gönderin, bu hayatınızın en önemli eylemi olacak; asla unutamayacağınız bir eylem.

Tekrar söylüyorum satın al

CHUCKSTER TOLL BAR BINKSES.

Adlarında bile bir büyü var. Bunu zayıf bir şekilde yapmayın. O büyük adam BARRY LYNDON'ın tavsiyesine uyun ve büyük spekülasyonlar yapın.
Başkaları için yaptığım binlerce servetten birinin geçmişini alın:--

Zor durumda olan, borçları yüzünden çaresizce bunalan BİR BANKA MEMUR'U, mücadeleci bir din adamı olan babasından küçük bir
havale almıştı. Tutar
50 Pound'du, genç adamın faturalarını ödemeye ve ona cüzi bir altın bırakmaya yetecek kadar. Benim Genelgemi boşuna okuyacak kadar aptal olduğunu mu düşünüyorsunuz? Çok akıllıca bir şekilde parayı bana getirdi.
11 3/4'e Boomerang satın aldım. 57 1/2 saatte o genç adam bir _milyoner_ oldu.
Embankment'ta muhteşem odaları var; şu anda Sırada kendini gösteriyor
; yarım kronun altındaki bir puroya bile bakmaz; ve
ailesinin taleplerini tamamen unutmamış, çünkü bildiğim kadarıyla
küçük kardeşlerine birkaç pound göndermiş.--Tekrar söylüyorum,

BOOMERANG VEYA CHUCKSTER ALIN.

Bir Uyarı Sözcüğü ve Genelge 1059'u sonlandırıyorum.
TANIDIĞIM BAZI İNSANLARA KARŞI ÇOK DİKKATLİ OLUN. Bir kez kendinizi onlara emanet edin ve her şey
U.P.--Hemen telgraf çekin (_ve gerekli teminatı gönderin_)

Saygılarımla,

ZACH. SPYDUR.

P.S.--Bir kez spekülasyonun zevkini tattığınızda, başka hiçbir şey
düşünmeyecek ve umursamayacaksınız. Bant Makinesinin tıkırtısı sizin için müziktir. Benim yatak odamda bütün gece çalan bir tane var.

* * * * *

ST. JAMES TİYATROSU REKLAM ÖNERİSİ.--"_İstediğiniz
Şekilde_",--gelin ve görün!

* * * * *

[İllüstrasyon: MADAME DİOGENES.]

_Diogenes._ Bahsettiğiniz bu daha iyi şeyler neler?

_Krates._ Bilgelik, öz yeterlilik, gerçek, açık sözlülük, özgürlük.

LUCIAN'IN _Ölülerin Diyalogları_.

Ah! Madam La France, her taraftaki büyük şeflerin ve onların çekişen siyasi çocuklarının
denemelerinden sonra,
Sinoplusu gibi, sonunda sen de
elinde fenerle, gerçek bir Leydi Diyojen olarak bulundun. Bölge karanlık ve giderek daha da sönük görünüyor,
Gezici ışığınız sinsi bir parıltı gösteriyor.

Dürüst bir adam mı? Mahkemelerde nadirdi.
Kongrelerde de neredeyse aynı derecede nadir görünüyor.
Son zamanlarda her büyüklükte ve türden liderleriniz oldu,
Ve görünümün kasveti Orcus'unki kadar mutlak.
İmparatorluk, Kraliyetçi, Kızıl Bayrak veya Beyaz,
Hiçbiri La Belle France'ı ışığa götürmüyor.

Bilgelik, gerçek ve açık sözlülük? Ah, nerede bulunurlar?
Bu günlerde gerçek özgürlük kadar nadir!
Hepsi Şeref'ten bahsediyor, ama her tarafta Şeref
Edom'dan gelen ilk çorba için satacaklar.
Peki, Madam, _Punch_ fenerinizle size şans diliyor,
Ve er ya da geç, gerçek bir Dürüst Adam ortaya çıksın!

* * * * *

RAVENTE'YE KIT'LER.

(_The O'Greedy Tarafından._)

Ey parlak yeni gelen, gördüm,
Seni görüyorum ve seviniyorum;
Her ne kadar seyyar satıcının ne demek istediğini
Sesinden yargılamıyorum.
Seni görüyorum ve her iki gözümde
İstemeden akan yaşlar;
Ey ravent! Sana turta mı diyeyim,
Yoksa gerçekten ekşi misin?

Çocukluğun inatçılığıyla
İnanca saplanıp kaldığında, senin iyi olmak için
Çok sağlıklı olman gerektiğine dair cazibeni görmek istemezdim.
Tıpkı o iğrenç reçeli sevdiğimiz gibi,
Hiçbir etkiyle yıldırılmadık,
Dürüst reçeli acı bir aldatmaca olarak gördük.

Nergisler dükkanları süslediğinde,
Ve sümbüller içeride,
Damlaların tadını hatırla,
Eskiden onlarca emiyorduk
(Armut damlalarıydı onlar,--ince bir karışım
Sümbül kokusunun,
Ve muzun en siyah ucu,--
Onları sevdik ve iyiydik);

Krizalit tomurcukları kalın katlandığında,
Ve çiğdemler uyandığında,
Ve, göksel bademler gibi,
Flora'nın sarhoş kekine saplandığında;
Mürettebat Thames'e varmadan önce,
Kırlangıçlar kanat çırparken,
Işıltılı ravent demeti alevlenir,
Baharın liktör çubuğu.

Hala, hala isteksiz Kış saklıyor
Biraz soğuk sürpriz,
Ve Bahar buzlu perdeden göz kırpıyor
Kapısındaki kar yığınlarında;
Dolunay yapraksız ağaçlara çarpıyor,
Öyle dolu ki, ışıkla patlıyor,
Keskin gölgeler donmuş gibi görünene kadar
Otoyol boyunca beyaz.

Yine de keskin rüzgar, uzaktaki
Yazın şarkısını duydu.
Ve, müziği yanlış anlamış olsa da,
Ne söyleyeceğini biliyoruz.
Çünkü sebze arabasında
Parlak saplarını görüyoruz.
Ey ravent, sana ekşi mi demeliyiz,
Yoksa sadece turta mısın?

Neden olmasın? Kuş güvercini
Böyle bir tapınağa güveniyoruz,
Aptalca bir itirazla
Ayak parmaklarını kabuğun arasından itse de;
Ve cennetin kapısında şarkı söyleyen tarla kuşları
Nisan bulutları yüksekteyken,
Nadiren gurmenin tabağına
Turtanın kapılarından girerler.

Sen de öyle, baharın tatlı habercisi,
Armalı tarlasının gülleri,
Eğer bir turtada senin övgünü söylersek,
Yararılı kadere boyun eğersek.
Yeter! Ben söylüyorum; başkaları yesin:
Benim ol şairin kaderi.
Senin düşüncen çok tatlı--
Senin tadı değil.

* * * * *

[İllüstrasyon: VİCDAN KORKUSUZLUK MADDESİ.

_Rahip_ (_Katolik Okulunda Din Bilgisi dersi veren_). "ŞİMDİ, SAUNDERS,
ON----'yi TEKRAR ET" _Diğer tüm çocuklar._ "LÜTFEN, BABA, BU ÇOCUK
BİR ZAMAN FEDAKAR!!"]

* * * * *

"SANA HAMLET DİYECEĞİM."

Bay. Globe Tiyatrosu'nun girişimci genç Kiracısı BENSON, haftada iki akşam her Shakespeare öğrencisine mümkün olan en büyük ilgiyi
gösteren bir gösteri sunuyor. Onun _Hamlet_'i, çok heyecanlandığında gürültülü bir şekilde
söylemeye yatkındır, ancak bunun dışında, özel tiyatrolarla uğraşmayı seven, muhtemelen Meistersingers Kulübü ve benzer kurumlarda bir kazanım olarak selamlanacak
tamamen iyi huylu, zararsız bir yaratık gibi görünüyor. Aksiyona getirilen yenilikler, Trajedinin kasvetini hafifletiyor. Örneğin, sessiz bir mizahla dolu _Ophelia_'nın işlenmesini ele alalım. _Hamlet'in_ Annesi kadar yaşlı görünmesi elbette tesadüfidir ve tamamen Globe _Gertrude_'un olağanüstü derecede yakışıklı ve genç olmasına atfedilebilir, yine de çok tuhaf bir etkisi vardır. Ancak talihsiz hizmetçinin intihar ettikten sonra taht odasına _a la_
GUY FAUX gibi bir "Ne bulduk bakalım" havasıyla taşınması fikri genel olarak komiktir. "Sakat ayinleri" ile cenaze töreni de çok komiktir. Görünüşe göre, Piskopos (bu arada, kıyafeti eksantrik bir Yahudi Haham ile kesinlikle delirmiş bir Roma Katolik Rahibi arasındaki bir uzlaşma gibi görünüyor) alay için "sözleşme" yapmış ve sonuç olarak modern Yüksek Kilise rahipleri, bazı mizahi Kardeşlik üyelerinin birkaçı ve diğer eğlenceli grotesklerden oluşan heterojen bir topluluk toplamış. Ancak eğlence, _Ophelia_'nın bedeninin, bana _bir sepet_ gibi görünen bir şeyin içinde üretilmesiyle doruk noktasına ulaşıyor! Newcastle Street, Strand'da haftada iki kez yapılanların yukarıdaki örneği, Globe Tiyatrosu'nda _Hamlet_'in şu anki canlandırmasının akademisyenlerin dikkatini ne kadar hak ettiğini gösterecektir. Oyuncular olarak, Bay BENSON'IN topluluğu tamamen tatmin edici değil. Ancak düşünürler olarak, mümkün olan en büyük saygıyı hak ediyorlar. Bu koşullar altında, umulur ki, sonunda, yeterli bir sebepten dolayı, oyunculuğu bırakmaya karar verirlerse, yine de çok iyi yaptıkları şeyi sürdürmeye karar verirler ve üç kelimeyle, düşünmeye devam ederler. (_İmza_) BENE VESTITUS.

* * * * *

COVENT BAHÇECİLİK UMUTLARI.--İtalyan Opera Sezonu prospektüsü _Bay Punch'ın_ masasında duruyor; ancak tutumu bu olsa da,
ifadelerinin doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir neden yok.
Daha fazla anonim. _En attendant_, AUGUSTUS DRURIOLANUS'un elindeki sahne yönetiminin
_mises-en-scene_, misses-en-scene_ ve
"hits"-en-scene_'in mükemmelliğinin bir garantisi olduğunu söyleyebiliriz.

* * * * *

MODERN TİPLER.

(_Mr. Punch'ın Kendi Daktilocusundan._)

No. V.--THE DİLETTANTE.

Modern Dilettante çocukluğunda kırpılmış bir kuzu olmuştur, onun için
bir İngiliz eğitiminin rüzgarını cömertçe yabancı seyahatlerle
birlikte yumuşatmak gerekiyordu. Uzun süreli kesintiye uğramış çalışmalar
onu kültürle doldurmuş olacak, ciddi çabaya karşı bir tiksinti,
zihinsel veya fiziksel olsun, ve hiçbir konuyu
tam olarak
öğrenme konusundaki doğuştan gelen bir kapasite, onda Dilettante için Britanya metaline bir ticaret damgası olan
özel bir incelik yaratacaktır.
Öbür dünyada, pişmanlık dolu bir şefkatle ve bir Alman Üniversitesi'ndeki
"günlerinin" (sayıları dört)
diğer konularına
uygulayamadığı bir doğrulukla konuşacak ve
Almanya'da mineral su kaynakları kadar bol ve etkisiz olan metafizik spekülasyonun çamurlu kaynaklarından derin derin içmenin
itibarına neşeyle boyun eğecektir. [İllüstrasyon]

Fırtına ve stres dönemini, sıradan genç adamların ebeveynlerinin muzdarip olduğu
bu çılgınlıklardan hiçbirini yapmadan veya aşırılıklardan hiçbirine kapılmadan geçirdikten sonra, kusursuz görünen bir orta yaşın sınırlarına
hiçbir kınama duymadan ulaşacak ve babasının ölümünden sonra, hatırı sayılır büyüklükteki yerleşik bir gelirin
keyfini çıkarırken, hayatını gerçekten değerli olan her şeyin
tanınmış bir amatörü olarak kuracaktır. Bu mesleğin uygun şekilde
takibi için hiçbir şeyin eksik olmaması için, etrafında kemiksiz meraklılardan oluşan küçük bir grup toplayacak ve bu kişiler kendilerine ve birbirlerine gereken bağlılığı gösterdikten sonra, defneli fotoğraflarıyla odalarını süsleyen ölü veya yaşayan hiçliklere tapınmada ona katılacaklardır. Koltuklarını yumuşak ipeklerle
örtecek, duvarları Fransız kökenli, örtülü olmayan hanımların
empresyonist gravürleri ve gravürleriyle
asılacak, _terra-cotta_ heykelcikleri, özellikle genç Apollon'un
her köşeye yerleştirilecek ve genç AUGUSTUS'un mermer bir büstü,
ilginç genç adamların
çerçeveli dolap fotoğraflarının sıralanacağı büyük piyanonun yanındaki şeref yerini işgal edecek. Her
fotoğrafın üzerinde, örneğin, "BOBBY'den TODDLEKINS'e" bir hediye olduğunu duyuran uygun bir yazı olacak.
Dilettantizmin mükemmel hayatı için, bir öğleden sonrayı çayla ve bir akşamı müzikle geçirmekten başka hiçbir şeye gerek yoktur. Bu yapıldığında
Dilettante tamamlanmış olur.

Ancak, bir şair, bir sanatçı, bir oyun yazarı ve bir müzik bestecisi olarak görülmeyi amaçlamasına rağmen, Dilettante'nin
mesleki çabayla ün kazanmış olanlardan ziyade, kusurlu gelişim gösteren amatörlerin toplumunu etkilemesi ilginçtir. Yine de doğası hoşgörülü olduğundan, ikincisini iyilikseverliğinin kapsamından dışlamaz ve ara sıra partilerinde, ikinci sınıf yetersizliklerin nasıl bu kadar garip bir şekilde bir araya getirilebildiğini merak ederken görülebilirler.

Dilettante'nin hanımların toplumunu sevmesi ve yakınları arasında, hiçbirisi inanmasa da, aslında korkunç bir adam olduğu ve ev içi mutluluğun yıkımına çok düşkün olduğu inancını teşvik etmekten çekinmemesi dikkat çekicidir. Entrikayla suçlandığını hayal ederek bir huzur ve güvenlik duygusu bulur. Ancak, birçok isteksiz üne üzücü bir şekilde zarar veren kötü dillerin, istekli Dilettante'i bu konuda memnun etmekte çok yavaş olması bir bakıma dikkat çekicidir. Hiçbir Dilettante, karakteristik olarak İngiliz olan her şeye ve memleketlerinin önyargılarıyla dolu talihsiz İngilizlere karşı acıma dolu bir küçümseme ifade etmediği sürece gerçek olarak kabul edilemez. O, aşağılık bir Fransız bestecinin zayıf _chansonnettes_'lerini titriyormuş gibi bir sesle söyleyerek ve İngiliz Dilbilgisi yasalarının ayaklar altına alındığı ve İngiliz ölçüsünün kısıtlamalarının meydan okunduğu bir şiir kitabı yayınlayarak küçümsemesine pratik bir ifade kazandırır. Lirik coşkularında, yeryüzünden olmayan Aşk için büyük bir ruhun tutkulu arzusunu solur. Yıldızlara özlem duyar ve yakınlarının, ölü kahramanların anısını canlandırır. Ülkesinin düşmanlarının savaşan safları arasında ölümsüz bir şan kazanmak için yola koyulur. Dünyanın soğuk ve zalim kalpsizliğini asil bir küçümsemeyle kırbaçlar. Ayrılmış dostların iskeletlerine tutkulu bir özlemle hitap eder. Hayatın ve onun gösterişli zevklerinin ağızda toz ve kül gibi olduğunu görür. Bu çabaları hayranlıkla izleyen bir çevreye okuduktan sonra, bir fincan çay ve kızarmış bir çörek eşliğinde estetik dedikodu tartışmalarına sonsuz bir şevkle kendini verir. Arkadaşları böyle bir anda onun hakkında "Sevgili dostum," diyeceklerdir, "o çok eterik; ve gözleri, o uzaklardaki, hayran bakışı gördün mü?" Sonra birbirlerini fazla zorlanmadan ikna etmekten zevk alacaklardır, kendilerinin yaratılmış varlıkların güzel çiçeği olduklarına. Ayrıca, Dilettante, bazı tiyatroların ilk gecelerinde sürekli bir görevlidir. Haftalık dergilerin toplum dedikodularında büyük bir unsur olarak eşit bir düzenlilikle yer alır. Nazik bir yiyicidir ve uşağının hizmetçilerin
acımasızca kırdığı Venedik bardaklarından asla fazla içmez. Dilettanti'nin iç çevresinde, hem ses hem de jest açısından, mizah olarak kabul edilen, ancak iri yarı Filistinlilerin dış dünyası için anlaşılmaz bir jargon vardır. Ellerini sıkmak yerine sallarlar ve anlamlarını hassas parmak vuruşlarıyla vurgularlar. Cümleleri, özellikle "sevgili" kelimesinin telaffuzunda dikkat çeken acıklı bir ritimle ayırt edilir.

Aristokrat salonlarındaki hayırsever konserlerde Dilettante büyük talep görür. Bu durumlarda, arkadaşlarını yeni bir şarkıyla şaşırtır ve memnun eder; eğer inanılacaksa, hem sözlerini hem de müziğini kendisi bestelemiştir, "ay ışığıyla aydınlanan bulutların alayını izlerken" pencere pervazından eğilmiştir. Bazen sigara içer (boyutlarını ve güçlerini ifade etmek için bir kelime türetilmelidir) ama asla puro içmeyi denemez ve çirkin pipodan nefret eder. Yürüyüşünde ve tavırlarında, düşüncesizleri üstün inceliğiyle etkilemeye çalıştığı ince bir zarafet sergiler. Daha sonraki yaşamında, saçlarını kaybetmeye ve yanaklarındaki zamanın tahribatını _allık_ yardımıyla gizlemeye eğilimlidir. Yine de kimseyi kandıramaz ve
şişmanlayıp hırıltılı hale geldikten sonra
en sonunda _pastilles_ kokusuyla
soğuk algınlığına yakalanıp götürülür. Zambaklarla kaplı hasır bir tabuta
gömülecek ve anısına aksayan ve aksayan bir sone
yazmış olan rakip bir Dilettante akşamını geçirecek.

* * * * *

KOMİK KATLİAM!

(_Bir Sonraki Savaşın Hikayesi, Sıradaki Bir Asker tarafından Gelecek Ay'ın
"Powder Magazine" için önceden yazılmıştır._)

Rumtumidity'nin Zaferi hayatımda gördüğüm en eğlenceli şeylerden biriydi. Akşam saat altıda indik ve
bir içki dükkanı bulduk, kısa sürede zenciler gitti. Kendi adıma konuşursam, Alayın renklerinin yirmi kat büyüdüğünü gördüm! Eh, yürüyüşe geçmemiz emredildi ve yola koyulduk, güzel bir şekilde sendeleyerek ilerledik. Ay çıktı ve içimizden biri baygın bir şekilde yere düştü.

"Güneş çarpmasından muzdarip!" dedi Cerrah, Galli İrlandalı olan.
"Onu kumda bırakın, sizi
gittiğinizi gördüğünde hemen kendine gelecektir--eğer gelmezse, akbabalar hareketlerini hızlandıracaktır."

Bu şaka hepimizi güldürdü. Yüzbaşımız içimizden birinin biraz fazla
kükrediğini duyunca kılıcını ona sapladı. Muazzam!

Üzerlerine konan gardiyanlar tarafından dürtüldüklerinde cesurca bağıran mahkumların müziği eşliğinde yürüdük.

"Siz de böyle bir şey gördünüz mü!" dedi TIM O'FLANAGAN (Edinburgh'dan), o anda kafası bir gülle tarafından uçurulmasaydı, hiç şüphesiz bu fikri geliştirirdi. Çok komik!

"Şimdi, çocuklar," dedi pek de hatip olmayan Yüzbaşımız, "buraya bakın - İngiltere her adamın görevini yapmasını bekler; ve eğer yapmazsanız, neden
_ben_ hepinizi gözetlettiriyorum ve fasulye fasulye olduğu kadar kesin, geride kalanlar süngülenecek."

Bu küçük konuşma, özellikle de iki katı grog tayınıyla
güçlendirildikten sonra, istenen etkiyi yarattı.

Sonra hücum emri geldi. Hücum ettik ve gördüğümüz herkesi öldürdük, kendi subaylarımız dahil. Bu, işleri basitleştirdi. Biraz sonra tüm yer bizim elimize geçti. Rumtumidity alındı!

Sonra ölüleri gömme emri geldi. Ama daha fazlasını yaptık--_yaşayanları da gömdük_! Ah, bizi nasıl da güldürdü! Sonra akşam yemeği geldi ve
birbirimize maceralarımızı anlatarak eğlendik. Ben tam
ölmüş bir subayın ceplerini nasıl boşalttığımı anlatıyordum,
-"çırp!"--bir gülle geldi ve bana çarptı! O sırada
başka bir şey söyleyemedim; çünkü gülle geçtiğinde,
beni ölü bıraktığını gördüm! Ve o zamandan beri ölüyüm. İzinsiz
adını vermemem gereken yoldaşım ve dostum,
söylediğim her kelimeye kefil olacaktır.

(_İmza_) A. MUNCHAUSEN,

_Merhum Lance-Ensign, Lincoln Longbowers_.

* * * * *

"İNGİLİZCE, BİLİRSİNİZ, OLDUKÇA İNGİLİZCE."

Belki de, "Hediye atının ağzına asla bakmamalısın" şeklindeki eski güzel kural, ulusa verilen resimlere diğer şeyler kadar titizlikle uygulanamaz. Yine de, Bay TATE'nin Ulusal Galeri'ye yaptığı cömert teklif, kesinlikle basit ayrıntılarla gözden kaçırılmayacak kadar iyi bir şey. _Bay Punch_'ın görüşü--peki, _Touchstone_'un "şiirlerin çok sahte dörtnala koşması"na yönelik saldırısına rağmen,
ölçüde en ima edici şekilde gelen iki şey var; aşk teklifleri ve dostça tavsiyeler:--

İNGİLİZCE Sanat artık resim yapmıyor
Bay ORROCK'un küçümsediği
Şaşı gözlü Bizans azizleri.
Şehitlikler ve Kana Evlilikleri
Büyük Sanat Galerimizi aşırı dolduruyor,
ORROCK'un alaycılığına zemin hazırlıyor. Çöldeki loş veya soluk ahır sahneleri,
CONSTABLE'ın Yeşil İngiliz patikalarından
daha az hoş karşılanır, veya kahverengi kayalar
DAVID COX'un gri akarsuları.
Aziz Sebastian'ın ölümü? Çok daha tatlı
Dürüst PETER'ın orman sahneleri;
Sevgili DE WINT'te bir çekicilik var
Baskıyla aktarılamaz.

Yemyeşil manzaralar, serin deniz manzaraları,
İngiliz Okulu tarafından boyanmış.
İngiliz zevkimize hoş gelmeli, kasvetli veya ürkek değil;
Belki de daha çok Filistinli.
Mısır tarlalarında ve Bebek'te tatlı;
Yine de ROMNEY'in zarafetini kimse küçümsemez,
Veya TURNER'ın altın hayallerini.
Ahlaki mi? Ahlaki bir şey bizi kutsayacak mı!
NESSUS'un o eski gömleği gibi geliyor.
Yine de, işte gidiyor! Bir Sanat görevlisi
Nazik ama yargılayıcı olmalı. Bir Sanat Koleksiyonu ulusal olduğunda,
Açıkça rasyoneldir
Biraz eklektik olmalı,
Kaba veya telaşlı olanı ayıklayarak.
Ülkesinin onurunu isteyen,
Liberal bir Sanat bağışçısı olarak,
Ülkesinin şöhretini
Kendi özel isminden daha çok düşünür.
Gerçek itibarı
Ulusun hayırseveri olarak kazanır mıydın?
İnan bana, bu "özel oda" değil
O ihtişamı tam çiçek açmış halde tutar.
_Punch_ açık sözlü bir adamdır;
İşte onun olaylara bakış açısı. _Fiil. özsu._!

* * * * *

[İllüstrasyon]

HAYMARKET'TE RESİMLER.--"Ve orada patates adam duruyordu,
Tüm ıslaklığın ortasında; Yalnız Haymarket'te patateslerini satıyordu."
Yıllar önce _Bay Punch'ın_ en büyük şarkıcılarından biri böyle söylüyordu. Eğer günümüzde şarkı söyleseydi, patates yerine
resimler koyardı; çünkü bu hoş cadde kesinlikle
patates yerine resim ve oyuncağın pazarı haline gelmiştir. TOOTH'S Gallery'e bakın,
uzun süre kalırsınız, hatta epey yaşlanırsınız ve
çıkmadan önce "TOOTH'ta uzun süre" kalmış sayılırsınız, çünkü
sergiyi çok
tatlı bulacaksınız. Sonra gözlerinizi
bahar güneşiyle--eğer etrafta varsa--tazeledikten sonra
MCLEAN'S _salon_'a dönersiniz ve G. BAUERNFEIND'in Jaffa'nın muhteşem bir resmini ve İngiliz ve yabancı ressamların diğer eserlerini görürsünüz. İlçe Meclisi bu sokağın adını A-market olarak değiştirmek zorunda kalacak,
"A" elbette Sanat anlamına geliyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: Çamaşırcımın El İşlerine Bakılarak Yapılan Şık Bir Portresi.]

* * * * *

BÜYÜK ESKİ ŞAPKA.

Bu eski şapka yeniyken,
(Çok da uzun yıllar olmadı)
Takipçilerim,
Benim yolumu şüphe ve korkuyla izlemediler. CHAMBERLAIN o zaman övgüde bulunurdu,
Ve HENRY JAMES haklıydı;
Ah! Bu günlerdeydi
Bu eski şapka yeniyken.

Bu eski şapka yeniyken
Kafam daha küçüktü--evet!
Şimdi onu takmak için çok uğraşmam gerekecekti, sanırım.
Nedenini söyleyemem,
Sadece doğru olduğunu biliyorum;
Kafam şişmiş gibi görünüyor
Bu eski şapka yeni olduğundan beri.

Belki de, bazılarının iddia ettiği gibi,
Kafatasım büyümüş olabilir,
Beynimin gerilmesinden dolayı,
Ya da kemiğimin kalınlaşmasından.
"Şapka küçüldü mü?" Eh? Ne?
_Bu_ saçmalık işe yaramaz!
Kafam _çok_ büyüdü,
Bu eski şapka yeni olduğundan beri.

TYNDALL'ın,
Öfkeyle, "hain" kafam demeye cesaret ettiği şey,
"Hâlâ büyüyor", hepsi bu;
(Bu "MARIAN" için söylendi)
Kafatasımın tepe noktası düz mü?
Pah! Muhafazakarlar umursamayabilir;
Ben daha küçük bir şapka takıyordum
Bu eski şapka yeniyken!

* * * * *

DURHAM'IN YENİ PİSKOPOSU.--WESTCOTT ve,--hayır, Piskoposlar onları
takmazlar--bu yüzden Sayın Lord Hazretleri "WESTCOTT ve Önlük" olarak bilinecektir.

* * * * *

SİYAH BİR TOP ÜZERİNE ÖVGÜ.

(_Addison'dan bir süre sonra, Athenaeum Kulübü civarında alınmış bir Parça._)

Ya ciddi bir sessizlik içinde hepsi
Ölümcül topu karanlığa atsalar?
Ya oy veren kalabalığın arasında hiçbir açık ses veya ses
bulunmasa?
Aklın kulağına seçimden bahsederler,
Ve uğursuz bir ses çıkarırlar,
Sessizce uzanırken,
"Senin arkadaşlığını reddetmeliyiz!" derler.

* * * * *

İMPARATORLUK İÇİN GÜVEÇ ÇALMA ZAMANLARI.--Gayda çalanların, Lucknow'un rahatlaması için "_Campbells Geliyor_", duyulmuyordu. Neden? Çünkü
alayın hiç gaydası yoktu. Alay gaydaları ilk olarak Bay BOUCICAULT tarafından, Astley'de _Lucknow'un Rahatlaması_ (konu buydu, adı ne olursa olsun) adlı tiyatro oyununda tanıtıldı. Bayan AMY
ROSELLE'in Bay SAVILE CLARKE tarafından kendisi için özel olarak yazılan heyecan verici hikayeyi okuması
çok dramatikti ve İmparatorluk'taki izleyicileri heyecanlandırdı.
Güveçlerle ilgili gazetecilik tartışması çok uygun bir şekilde geldi ve rüzgarı yükseltmeye ve gaydacıya ödeme yapmaya yardımcı olacak. Bu
okuma, sıradan Müzikhol eğlencelerine büyük bir "Rahatlama"dır ve İmparatorluk şimdi "Şanslı".

* * * * *

"PROPRIA QUAE MARIBUS."

PENTHESILEA domuz postuna mı biniyor?
Kesinlikle iki ayaklı bir erkek,
Önyargılı, bilgiç bir ukalanın postunda,
Bu ihtimalin iyi geçmesinden hoşlanmamak için,
Erkekle alay eden CARLYLE, bunu küstahça bulmuştu
Kadını "sadece çatallı bir turp" olarak resmetmek.

Sevgili Diana, tazıların peşinden
Bir çamaşır ipine asılmış bir mandal gibi mi? Hayır!
Cinsiyeti cinsiyetten ayıran
tüm doğal olmayan yasaları ortadan kaldırın, -- Bugünün Dünya'sının gidişatı bu.
Kadınlar otobüse binsin veya Faytonla gitsin,
Ama gelenek yeninin eski Alışkanlığı yok etmesine izin vermesin.

Resim yap, şiir yaz, günlük zekâ gibi poz ver, Hanımefendi,
Kamusal platformda nutuk çek;
İlçe Meclisinde bile otur, Hanımefendi,
Eğer Kanun sana izin verirse ve zevkin o biçimi alırsa;
Ama _Punch_'ın tavsiyesini al ve ata binme;
Sağduyuya ve yan eyere sadık kal.

* * * * *

İşçi Konferansı Üzerine Satırları.

[İllüstrasyon]

Genç Alman İmparatoru,
Sosyalist planlarla yönetimini desteklemeye çalışabilir.
Bazıları bunun büyük bir haykırışla sonuçlanacağını düşünür,
Ve az (Berlin) yünü.
Yine de, tüm iyi ruhlar genç WILLIAM'a şans dileyecektir.
Cermenler İsviçre önerisini hoş karşılamayabilir,
Ama her neyse, İmparatorun _Berne_-ing sorularını ele almadaki cesaretini gösterir.

* * * * *

_S._ Üniformalı erler tiyatrolardaki localara ve localara kabul edilecek mi? _C._ Elbette, "Emir" ile kaplıysa.
Bundan böyle er locaları erler için localar olacak.

* * * * *

[İllüstrasyon: HAVA DURUMU ÇALIŞMALARI.

"SADECE BİR PENCERE YÜZÜ!" | "SADECE BİR YÜZ--DAHA FAZLASI YOK!"]

* * * * *

"GRANDOLPHO FURIOSO!"

_Bay. Punch loquitur:--_

"Defolun cesur ordu, kavga çıkarmayın!"--
GRANDOLPHO benim, bu tamamen gereksiz

Güçlerinizi şimdi dağıtmanız için _demeniz_.
İki asker, tuhaf bir uyumsuzlukla,
Uzun davulcu ve kısa flütçüyle,
Eski sahne ordusunu oluşturanlar,
Sizi izleyenlerden daha kalabalıktı. Bize spor verdiniz
Birçok sahnede, ama bu pek de komik değil.

ARTAXOMINOUS'un generali
Çok daha az korkunçtu--yani, thrasonic.
Bir şeyi paramparça etmek, bağırmak ve "küfür etmek",
Duygusuz ve alaycı bir mecliste,
Biraz fazla saf burlesk tadına varıyor,
İyi oyunculuk seviyesine nadiren yükseliyor.
Beklenmedik olanın keskin, pitoresk,
Ama sağlam bir drama _hepsi_ sürpriz değildir.

"Ilımlılık" satırına alıştığını sanıyordum,
Bu daha çok öfkeli sarhoşluğa benziyor.
Birazcık tuhaflık çok iyidir,
Ama şaşkınlıktan bile doygunluk gelir.
Eğer sen ve FUSBOS JENNINGS anlaşamıyorsanız,
Büyüyen bir Parti için pek umut yok gibi görünüyor,
_Fiil. sap._ BOMBASTES'in öldüğünü düşünüyorlardı, görüyorsun.
Ama _final_ onu buldu ve yürekten!

* * * * *

[İllüstrasyon: "GRANDOLPHO FURIOSO!"

BAY PUNCH. "MERHABA, GRANDOLPH! SENİN '_TEMPERANCE_'A ALIŞTIĞINI DÜŞÜNDÜM!!"]
DIŞARIDA.--Eteklerini çıkaran ve diğer şeyleri giyen Amazonlar, Rotten Row'da asla "_müdavimler_" olarak kabul edilemez.

* * * * *

BAŞARAMIYOR!

"Tek isteğim, uzun zaman önce beni Matterhorn'a
çıkmayı teklif ettiğinizde sizinle aynı şartlarda görüşmek."--_Bay Gladstone'un Profesör Tyndall'a Mektubu._

Bay GLADSTONE _ve_ Profesör TYNDALL _bir Yarık'ın
kenarında otururken keşfedildi_.

_Bay Gladstone._ Bir buzulun bu kadar korkutucu derecede kaygan olduğunu bilmiyordum.

_Prof. Tyndall._ Kaygan--ha! Bahsettiğim _bazı_ politikacılar gibi!

_Bay Gladstone._ Son çığ da bizi öyle güzel bir şekilde devirdi ki
kendimi belirgin bir şekilde
gevşek hissediyorum.

_Prof. Tyndall (şiddetli bir şekilde)._ Bu "dış etkilere
boyun eğmekten" kaçınmaya çalışmalısınız. Ben her zaman öyle yaparım.

_Bay Gladstone (sözleri görmezden gelerek)._ Oradaki menzil ne?

_Prof. Tyndall._ Pennine Alpleri, aptal! İsimlerinden,
Dergilere saçma sapan şeyler
karalayan biri için uygun bir ikametgah gibi görünüyorlar--öhö! Elbette kişisel bir ima yok.

_Bay Gladstone (neşeyle)._ Elbette değil! Ama tam üstümüzdeki kar yığınıyla
burada oturmak oldukça tehlikeli değil mi? Ya üzerimize
yağsa!

_Prof. Tyndall._ Yargıçlar Parnellite müttefiklerinize yağarken, ha?
Belki de, bazı iğrenç yerlere geldiğimiz için,
şimdi birbirimize bağlanmış olabiliriz.

_Bay Gladstone (sıcak bir şekilde)._ Kesinlikle öyle. Aslında, kalplerin birleşmesi.

[_Birkaç saat daha tırmandıktan sonra, Matterhorn'un zirvesine ulaşırlar._

_Prof. Tyndall._ Sizi yalnız bıraktığım için üzgünüm, ama gördüğünüz gibi, sizi tekrar güvende görmek için değil, sadece
yukarı çıkarmaya söz verdim. Ta, ta! Sizi "her yerde bulunan bir patlayıcı----" olarak gördüğümü
söylemeliyim

[_Aniden kenardan kaybolur._

_Bay Gladstone._ Aman Tanrım! Ne korkunç bir dil! Ve ipi
kesmiş gibi görünüyor! Sonuçta bir Ayrılıkçı olmalı! Eğer şimdi PITT olsaydı,
onun davranışını daha çok "aşağılık ve alçakça" olarak adlandırırdım. Belki de "Çay Masasında Profesör" ile Zermatt'ta buluşurum!

[_Dikkatli bir şekilde iner._

* * * * *

HIRSIZ GERİ DÖNDÜ.[1]

"Lord ESHER, bir hırsızın birkaç kırbaçlamadan sonraki olası sırt durumuyla çok ilgileniyor."--_Times._

AIR--"_Akşam Çanları._"

Hırsızın sırtı, hırsızın sırtı!
Yakında çatlamak için aceleci olacak.
BILL SIKES daha mutlu zamanlar için iç çekecek,
"Kediler" suçların hedefi olmadığı zamanlar.

Hırsızın sırtı! Lord ESHER soluklaşıyor
Kızıl gerdanlarını düşündüğünde.
Duyguları,
Serserilerin acısına takılıp kalmanın gerginliğine dayanamayacak. Kaba "vurabilir", alçak ateş edebilir,
Bıçağıyla kesebilir, çizmesiyle "mırıldanabilir";
Ama "vursa" veya "mırıldansa" veya kesse de,
Hırsızın sırtına dokunmamalısın.

Hayır, vahşi hırsızın çalmasına izin ver;
Duygular sakince gevezelik ederken
Yumuşak basmakalıp sözler, ama saldırma
O kutsal şey, hırsızın sırtı!

[Dipnot: 1 "_Hırsızın Sırtı_"--Öyle mi? o zaman ne kadar çabuk yakalanırsa
ve cezai hizmete gönderilirse o kadar iyi.--ED.]

* * * * *

"DAHA KÖTÜ OLABİLİR!"

_Ya da, Goode ile Baird Arasındaki Fark._

Ne tatlı bir akşam yemeği!--iki ateş yutan "profesyonel",
Ve "mesleği olmayan" bir kişi,
İki gözü de morarmış ve burnu kesilmiş,
"En ufak bir tahrik olmamasına rağmen."
Ve küfür ettiler ve boğazladılar, oydular ve küfür ettiler,
Ve dövdüler ve kanattılar, ve yuvarlandılar ve yırttılar,
Ve polisi çağırdılar ve merdivenlerden aşağı yuvarlandılar,
Bu mavi kanlı sakinler neşeli Mayfair'de.

[İllüstrasyon: Chancery Practice.]

Bay ARTHUR COCKBURN muhtemelen Bay BAIRD'i tekrar yatakta görmek
istemeyecektir, cezası iki mor göz (güzel olan ikisiyle alakası yok) ve kesik bir burundur. GOODE olarak anılmanın ne faydası var ki
gözleriniz oyulacak, kafanıza bir
pokerle vurulacak ve hatta her tarafınız dövülecekse? Ama orada, bir beyefendi "hafif sarhoş"ken, diğeri "şüphesiz sarhoş" ve üçüncüsü "hafif melez" ise, ne olacağını bilemezsiniz. GOODE kafasına bir
pokerle vurulduğunda "saçını mı açık tuttu"? Gerçek Mayfair görgüsünün ne güzel bir resmi! Dava hala _sub (Punch and) judice_ ve Bay Adalet _Punch_ kararını saklı tutuyor.

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

_Cassell's Cabinet Portrait Gallery._ Bir Numara'da FIFE Dükü ve Düşesi, _Theodora_ olarak SARAH BERNHARDT ve CANTERBURY Başpiskoposu, sonuncusu çok düzgün bir şekilde başka bir şekilde görünüyor. 
Cilt II'de Bayan STIRLING ve MARY ANDERSON'ın oldukça güzel bir fotoğrafı var,
ama fotoğrafçı MARY'NİN sağ elinin serçe parmağına daha fazla dikkat etmeliydi. 
Cilt III'te, gözlüklerini alnına dayamış bir el yazması okuyan JAMES PAYN çok iyi. 
Üniformalı Prens'in resmi çok karanlık ve ifadesi sert. Büyüleyici ve zeki Bayan MAUD MILLETT, Bölüm IV'te, ardından WESTMINSTER Dükü ve Şair Bay LEWIS MORRIS geliyor, o kadar hayrete düşmüş görünüyor ki, şaşırmış olmalı ve "onun gibi vurulmuş." Bayan ANNA WILLIAMS, No. V'e öncülük ediyor ve bunu müzikal olarak ifade etmek için, ona CONNAUGHT Dükü eşlik ediyor. Sulu Boyacılar için Sir JAMES LINTON görünüyor. Bölüm VI'da, Bay FRANK LOCKWOOD, Q.C., M.P.'nin yüzü ışık ve gölgeyle dolu, neyse ki gölgeden daha fazla ışık ve gerçekten çok iyi bir benzerlik. LEINSTER Düşesi güzel görünüyor ve Sig. PIATTI, çellosunu korurken alışılmadık derecede bilge. Bay BESANT'ın _Kaptan Cook_ adlı eseri, MACMILLAN _İngiliz Eylem Adamları_ Serisi'nde yayınlanmış ve özlü ve net bir şekilde yazılmıştır. Elbette, şu anki 
Topluluk Belgeleri kaynağımızın elde edildiği
Topluluk Adalarını keşfetmiştir. Bu Topluluk Adaları'nın yerlileri, bazıları Kaptan COOK ve adamları için ölümcül olan
Kulüplerini çok kullanmışlardır.

Kaptan COOK, şu anda hayatta olsaydı,
başlıca yerlerin isimlerinin tüm pratik amaçlar için yeterince açık olduğu
Cep Atlası'nı_ takdir eden ilk kişilerden biri olurdu. Yetmiş iki harita vardır ve
yayıncı, WALKER'ın onurlu adını taşır, ancak harita özellikle yayaların kullanımı için tasarlanmamıştır.

MACMILLAN & CO.'NUN CHARLES KINGSLEY'İN eserlerinin ucuz baskısı
haklı olarak popülerdir; taşınması kolaydır, iyi temiz bir yazı tipi vardır, böylece
at binenler okuyabilir. _Two Years Ago_ yeni çıktı. Bu arada, aynı firmanın
CHARLOTTE YONGE ve diğer KINGSLEY Serisi, bir kütüphanede, bizim "asil raflarımızda" asil bir gösteri yapıyor. " "MAC & CO."--_yani_, "İki
MAC"--tebrik edilmelidir; ve bu durumda, Baron bu vesileyle ve
bu vesileyle onları tebrik eder.

KİTAP KURDU BARONU.

* * * * *

BAY G'NİN BAŞI.--Geçtiğimiz perşembe günü _St. James's Gazette_'e yazan bir "DÜK", Bay GLADSTONE'UN başı hakkındaki tartışmaya katıldı ve
şapkaların küçüldüğünü ve kanıtlarına güvenilebilecek, son derece aklı başında bazı şapkacıların
boyutun küçülmesine izin verdiğini belirtti. Ama
bunu faturalarda hesaba katıyorlar mı? Oradaki küçülme orantılı mı?
Bay GLADSTONE'un bir zamanlar Muhafazakar Parti'nin bir Muhafazakarı olduğunu ve
şimdi ne olduğunu düşünürsek, Bay GLADSTONE'UN kafasında önemli bir değişiklik olması şaşırtıcı mıdır? Neden kutupları
başladığı yerden ayrı bitiriyor!

* * * * *

Ulusal Resim Bağışçılarının Kralı bundan böyle "Güçlü TATE"dir.

* * * * *

BAY PUNCH'IN İFADELER SÖZLÜĞÜ.

(_Bazı Geleneksel İfade Biçimlerini açıklamakta faydalı bulunacaktır. Profesör Von Hombugh tarafından derlenmiştir._)

GAZETECİLİK.

"_Polis bir ipucuna sahip._" _Anlamı_--"Polis bu konuda hiçbir şey bilmiyor ve bildikleri her şeyi yapıyorlar."

"_Olağanüstü deneyimli bir Dedektif davayı üstlendi ve davayla ilgili tüm konuları aktif olarak soruşturmakla meşgul_;" _yani_,
"Sivil kıyafetli terfi etmiş bir polis memuru komşu meyhanelerde aylak aylak dolaşıyor ve genellikle pek fazla ayrımcılık yapmadan, beklenmedik kişilere içki veriyor."

"_Gösterişli bir görünüme sahip genç bir kadın_;" _yani_, "Oldukça gösterişli bir
kadın."

"_Ancak, polis tüm bu mesele hakkında çok ketum_;"
_yani_, "Cehalet yaygın olduğunda, dil vermek aptallıktır."

"_En önemli keşiflerin şu anda devam eden soruşturmalardan çıkacağına inanılıyor_;" _yani_, "Bir şey
yapılıp
yapılmadığı hakkında hiçbir şey bilinmiyor: ancak paragrafı tamamlıyor ve
iyi görünüyor."

"_En iyi otoritelerden, H.S.H.'nin Katzendlenbogen Prensi'nin
suçiçeği hastalığına yakalandığı
söylentisinin doğru olmadığı konusunda güvence aldım_;" _yani_, "Hiçbir haber olmadığı için, onu çürütmek adına
bir şeyler uydurabilirim."

"_Herkesin bildiği gibi_;" _yani_, "Doldurmam gereken belirli bir alan var ve
söyleyecek yeni bir şeyim yok, bu yüzden eski bir hikaye anlatacağım veya
MACAULAY'IN Yeni Zelandalısını getireceğim."

"_Bütün dünya biliyor ki_," "ben (yazar) hariç,
bu bilgiyle ilk kez
çok değerli bir başvuru kitabında karşılaştım."

"_Bunu duyduğumuza üzüldük, &c._;" _yani_, "Üzüntümüz, söz konusu kişiyle tamamen yabancı olmamız ve
onun veya onun sıkıntısının bize belli bir miktarda 'kopya' sağlaması gerçeğiyle hafifletiliyor."

"_Salon zevkli bir şekilde dekore edilmişti_;" _yani_, "iki kiralık bayrak ve
bir yaprak dökmeyen çember."

* * * * *

SOSYAL.

"_Nasılsın? Seni uzun zamandır görmedim!_" _yani_, "Seni
görmeyi beklemiyordum ve görmek de istemedim."

"_Evde Değilim_;" _yani_, "Benim bir 'günüm' olduğunu bilmiyor mu? Onu
o zaman bile görmek istediğimi değil!"

"_Elbette bunu her yerden bilmeliydim. Bence
benzerliği çok
harika bir şekilde yakaladın!_" _yani_, "Neden bu şeytan kime
göstereceğini söylemiyor?"

"_Küçük ve erken_;" _yani_, "Akşam yemeği yok ve
en az maliyet ve zahmetle
bir 'parti' olarak sayılabilecek bir şey."

TİYATRO.

"_Yönetim, önceki düzenlemeler nedeniyle eserin
popülerliğinin zirvesindeyken geri çekilmesinden üzüntü duymaktadır_;" _yani_, "Bir şilin bile
çekmemek, şirket korkutucu derecede pahalı, daha erken
kapatırsak daha iyi olur."

"_Ev dolu! Her gece para reddedildi_;" _yani_, Kağıtla tıkabasa dolu,
çukur için ödeme yapmak isteyen iki kişiye reklam yoluyla
giriş izni verilmedi.

"_Yeni Oyun muhtemelen yaz aylarında West End Tiyatrosu'nda sahnelenecek_;" _yani _, "Yazarın komedisi Londra'daki her Müdür tarafından, 'mükemmel olmasına rağmen, şu anki topluluğuna pek uygun değil' ifadesiyle geri gönderildi."

PLATFORMÜLLER.

"_Başkanınızın yetenekli ve güzel konuşmasından sonra bana hiç yakışmazdı_;" _yani_, "Çöp konuşan ve adımı yanlış telaffuz eden o emekli peynircinin adı neydi?"

"_Bu muhteşem toplantıya baktığımda_;" _yani_, "Arka sıraların neden boş olduğunu merak ediyorum. Sekreterin her zamanki gibi beceriksizliği."

"_Bu konuya daha sonra geri dönmem gerekecek_;" _yani_, "Şu anda daha fazla bir şey hatırlayamıyorum."

"_Hepimiz omuz omuza çalışırsak_;" _yani_, "Her konuşmada 'omuz omuza' veya 'omuzlar tekerleğe' veya 'hiçbir taşı yerinde bırakma' demeli."

İŞÇİLERİN.

"_Pekala, umursamıyorum!_" _yani_, "Yarım saattir içki içmedim--on dakikadır ziyafet çekmeni bekliyorum."

"_Ah! O bir beyefendi, her zerresi var!_" _yani_, O
özgürce "ayrıldı" veya cömertçe "bahşiş verdi".

"_O, onları yaptıkları kadar cimri_;" _yani_, O iğrenç bir şekilde
fazla ücretlendirilmeyi reddetti.

"_Bana doğru zamanın ne olduğunu söyleyebilir misiniz, Guv'nor?_" _yani_,
"Bana biraz daha bira göndermenin zamanı gelmedi mi?"

REKLAM.

"_Bir Hanımefendi tavsiye etmek istiyor_;" _yani_, "Kurtulmak."

"_Yurt dışına giden bir beyefendinin malı_;" _yani_, "Bay BROOKS (Sheffield'dan)."

"_Sahibinin ondan ayrılmak için tek nedeni_"--_yani_, "Bahsetmeyi
unuttuğu." (_Devam edecek._)

* * * * *

[Resim: AVAM KAMARASI ALTILAR VE YEDİLER.]

* * * * *

"O NADİR 'BEN'!"

The Actor's Benevolent Fund'a yardım amacıyla, Irving Amatör Drama Kulübü, 29 Mart Cumartesi öğleden sonra Lyceum Tiyatrosu'nda _Henry IV. (Bölüm I.)_ adlı bir performans sergileyecek. H.R.H.'nin WALES Prensesi'nin cömert himayesini göstermesinin ardından, Galce şarkı
Bayan ELEANOR REES tarafından sahnede _Lady Mortimer_ olarak söylenecek ve bu da uyak ve REES-on'un melodik bir örneği olacak. Oyuncular için sahneye çıkan Amatörler olması gerektiği gibi. Kulübün Başkanı
HENRY, Dördüncü değil, Birinci, yclept HENRY IRVING'dir,
ve sayısız erdeme sahip olan Başkan Yardımcısı, M.P., Bay JUSTIN MCCARTHY'dir,
eğer JUSTIN Pater (JUSTIN MARTYR değil) olsaydı,
Taverna Sahnesi'nde _Francis_ the Drawer olarak
görmek isterdik,--bir
drawer muazzam bir ilgi odağı olurdu. Eğer JUSTIN Junior diğer Drawer'ı
oynayabilseydi, ilgi iki katına çıkardı. "Elbette böyle bir
çift!" Ama fazla Shakespearevari bir şekilde şaka yapmamalıyız.
Aktörlerin Yardımseverinin Yardımsever Amatörlerin oyunculuğundan büyük ölçüde faydalanmasını umuyoruz. Yardımsever Halkın da gidip _Henry IV. (Bölüm 1.)_'ü izlemesine izin verin ve "önce onlar ayrılsın."

* * * * *

NOT (_Fransızca bildiğini iddia etmeyen biri tarafından_). Tirard Kabini
devam edemedi, çünkü çok Tirard'dı!!

* * * * *

[İllüstrasyon: SANATSAL POSTPRANDİALİZM.

_Ressam._ "UMARTIN BU GECE SİZİ ÇALDIĞINIZI
DUYMA ZEVKİNE
VARACAĞIM!"

_Müzisyen._ "AH, HAYIR! TENNER'DAN SONRA, MÜZİK TISCOSTING! BİR ARAYA GELELİM
VE ZE PUTIFUL BICTURES TOGEZZER'E BİR BAKALIM--JA?"

_Ressam._ "NE! _RESİMLER!_ AKŞAM YEMEĞİNDEN SONRA_! BU FİKİR BENİ
HASTA EDİYOR!" [_Exeunt, poker oynamak için._]]

* * * * *

YENİ AMAZON.

Ride-a-horoz at
Banbury Cross'a,
Genç bir hanımı görmek için
A-straddle, tabii ki.
Eğer yeni fikir
Çok ileri giderse,
Bundan sonra ne yapacak
Kimse bilmiyor.

* * * * *

MUHTEŞEM. --Livery
Dinner'daki konuklar arasında--(ıyy! korkunç bir ifade! Yine de yemeğin herhangi bir diğer Şehir ziyafetinden daha fazla
livy olmadığını söyleyebilirim)--Gözlük Yapımcıları Şirketi'nin
Londra'daki en iyi gözlük yapımcısı olan AUGUSTUS DRURIOLANUS'un bulunmaması ve bildirilen kadeh kaldırma
listesinde Sanat, Edebiyat ve Dram'ın atlanması nasıl mümkün olabilir?
Gözlük Yapımcıları hangi gözlükler aracılığıyla
görüyorlar?

* * * * *

CANTERBURY'DEKİ SON DEĞERLİ KEŞİF ÜZERİNE DÜŞÜNCELER.--Eğer yakma
1228'de uygulama olsaydı bugün
STEPHEN LANGTON'ın hiçbir kalıntısı
olmazdı. Başpiskoposun kalıntıları olmadan, tarihsel olarak çok değerli olan hazinelerin bize
kadar gelmesine izin verilmesi olası mıdır?

* * * * *

BAY C. M. WOODFORD, _Kafa Avcıları Arasında
Bir Doğabilimci_ adlı bir kitap çıkardı. Öhöm! Kulağa hoş gelmiyor. Her kuaförde
bulunabilir mi?

* * * * *

"DAHA İYİ,"--İyi niyetli.

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

TOBY, M.P.'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINTI

_Avam Kamarası, 9 Mayıs._--Bu, Rüzgar Torbası SEXTON için harika bir fırsat oldu. Kendini aştı ve başka hiçbir karşılaştırma noktası
yararlı veya kullanılabilir değil. Karşısındaki vatandaşlarıyla her zaman dostça görüşlere sahip olan SAUNDERSON, SEXTON'IN rüzgar torbacılığının kısmen
doğumundan kaynaklandığını ileri sürüyor. İrlanda'da, bana temin ediyor, bir mil İmparatorluğun diğer bölgelerinden daha uzundur; ve böylece, iyi kalpli Albay yalvarır, SEXTON hatiplik
serserisine bindiğinde ona biraz müsamaha gösterilmelidir. Bunların hepsi
çok güzel; ancak, bir adamın sözde bir Tartışmada iki saat üç çeyrek konuşması, İrlanda milinin gösterdiği
abartma yönündeki ulusal eğilimin mazur göstereceğinden bile daha fazladır. SEXTON geçen haftanın bir gününde neden gevezelik
etmedi? Diyelim ki, örneğin,
kendini feda eden arkadaşları Cuma gecesi dokuza çeyrek kala onun için bir Ev
yapmışlar ve o da üç saat bir çeyrek konuşmuş?--ya da Çarşamba günü fırsat vardı; oysa
Salı veya Perşembe günü açılımlar yapılabilirdi.

"Hayır, TOBY," dedi SEXTON, bunu Meclis ve kamuoyunun çıkarları için önerdiğimde, "sen iyi niyetli bir adamsın, ama her şeyi anlamazsın. Bu tür tartışmalarda tüm önemli adamların son güne kadar geri çekildiğini görürsün. Geçtiğimiz hafta birkaç gün göz kırpmış olabiliriz, ama dün geceyi aydınlatmayı tercih ediyoruz. Bir izleyici kitlesinden emin; Kırbaçlar
dışarı çıkıyor; kalabalıklar; her yerde heyecan. Ben, HARCOURT, CHAMBERLAIN,
ve BALFOUR, hepimiz kendimizi son geceye saklıyoruz. Hepimiz konuşamayız,
belki, özellikle de ben önce konuşursam: ama şanslarını denemeliler.
Evren beni beklerken ve dinlerken, diğer şeyler ve diğer insanlar bir kenara çekilmeli. Evreni hayal kırıklığına uğratmak için çok ciddi bir şey."

Böylece SEXTON, saat beşte kalktı, gevezeyi kolunun altına uygun bir şekilde yerleştirerek, iki ölümlü saat boyunca ve ölümlüden daha uzun görünen garip üç çeyrek boyunca pompaladı durdu. GRANDOLPH bir konuşma
yapmak için bekliyor; ARTHUR BALFOUR orada olmayı özlüyor. Üyeler ne olacağını biliyorlardı, SHEEHY'nin dediği gibi, "her anın bir sonraki an olacağını" "bekliyorlardı." Fakat SEXTON, sinir bozucu duraklamalarla, yüce, sarsılmaz bir memnuniyetle, durumu aksi halde olacağından on kat daha sinir bozucu hale getiren bir gülümsemeyle sonsuza dek akıp gitti. Gülümsemek ve gülümsemek ve acı çeken bir Ev'e böyle kötü bir oyun oynamak, en düzensiz fantezinin resmedilmesinden daha kötüydü.

"Eğer," dedi ARTHUR BALFOUR, acı dolu bir kenara çekilişinde, "o adam böyle yüce bir mutluluğu gizlemeden yaşamasaydı, bizim kaderimiz daha katlanılabilir olurdu."

"Önemli değil," dedi ESKİ AHLAK. "Oldukça kötü, kabul ediyorum. Ama bazen insanların yatak odalarında kömür ateşi yakarak neden öldüğünü biliyor musunuz? Çünkü yanan kömürün karbonu havadaki oksijenle birleşerek narkotik bir zehir olan karbonik asit gazı oluşturur. Yani
burada. SEXTON bazı iyi noktalara değinmiş; bir konuşmacı olarak
uygunsuz değil; eğer aşırı kibri onu sadece Meclis'in zamanını yarım saat, ya da diyelim ki üç çeyrek
kadar meşgul etmekle yetinmeye bıraksaydı,
zararlı bir konuşma yapmış olurdu; şu anki haliyle, Meclis'i ölümüne yoruyor,
hepimizi ve kendisini laf kalabalığının israfına boğuyor ve
saldırdığı insanlar genel sefaletten
kurtuluyor. Başka bir deyişle, onun yakıcı kibrinin karbonu, fırsatın oksijeniyle birleşerek, iki saat üç çeyrek uzunluğunda bir konuşma oluşturuyor; "Bu bir narkotik zehirdir."

Gençliğin verdiği coşku ve bir atletin eğitimiyle Bay G.,
SEXTON'ın söyleyeceklerini dinlemek için kendi kendine söz verdi. Buna göre
Girdap'ın altındaki rahat bir koltuğa oturdu. Bir saat orada kaldı. Sonra
değişmiş bir adam olarak geri yürüdü; paramparça; yaşlı; neredeyse koma halinde.

"Eh, daha iyisini bilmeliydin," dedim, biraz sert bir şekilde, bu kaprislere
hiç sempati duymadan.

"Ve Meclis'e girdiğimde çok iyi ve güçlüydüm," dedi Bay G.,
yorgun bir şekilde. "TYNDALL ile yazışmalarımla oldukça neşeliydim. Son cümlede bunun hoş bir dönüş olduğunu düşünmedin mi?--'Tek isteğim,
uzun zaman önce, çatımın altında, beni Matterhorn'a götürmeyi
ve
güvenli bir şekilde geri dönmemi garantilediğinde_ sizinle aynı şartlarda görüşmek! Matterhorn'da TYNDALL ile kendime güvenmezdim;" ve Bay G., başını temkinli bir şekilde sallayarak, dinlenme ve ferahlama arayışıyla
ilerledi.

_İş tamamlandı._--Bay G.'nin ESKİ AHLAK'ın Parnell Komisyonu Raporu Kararı'na ilişkin Değişikliği 339'a karşı 268 oyla reddedildi.

_Salı._--Bu GRANDOLPH'UN gecesiydi.
Hala genç olan Oturum'un sessizliğini unutulmaz bir konuşmayla bozdu; Tartışmaya gayretle katıldı;
sadece Bay G.'nin aştığı bir sabırla
sonu gelmeyen konuşmalara katıldı; bazen ruhunu teslim edecekmiş gibi göründü; ama
onu şişelemeyi başardı. Bu gece ruh mantarı çıkardı;
şişeyi patlattı, tabiri caizse.

GRANDOLPH birçok evreden geçen bir adamdı. Bu gece kendini en yüksek
karakteriyle sundu; bir devlet adamı; anayasal ilkelerin
ne pahasına olursa olsun savunucusu Hazine Sırası'ndaki ve başka yerlerdeki en saygıdeğer arkadaşlarının beklentileri ve hassasiyetleri. GRANDOLPH için oldukça yeni bir konuşma tarzı, dehasının dikkate değer yelpazesini kanıtlıyor. Kişisel hiçbir şey yok: kin duygusundan uzak; anayasal ilkelere karşı derin, yapmacıksız bir saygıyla ilham alınmış. DIZZY'nin PEEL için ünlü bir vesileyle söylediği gibi, "kendilerine liderlik etmekten gurur duyan birini takip etmekten gurur duydukları" eski zamanları hatırladığında, burada ve orada bir miktar acıma duygusu.

[İllüstrasyon: Yankılanan Colomb.]

Bakanlık çevrelerinde korkunç gevezelikler. JENNINGS'in RANDOLPH'un yeni isyanına isyan ettiği keşfedildiğinde, gölgenin içinden bir zevk parıltısı
geçti. "Ha! ha!" dedi YANSITMALAN COLOMB,
JENNINGS konuşmasını yaptıktan sonra, "ordu generalini görevden aldı."

Bunların hepsi çok güzel; Burada GRANDOLPH'un Partisi veya sadık dostuyla olan ilişkileriyle ilgilenmiyoruz; sadece konuşmanın kendisinin GRANDOLPH'u bir kez daha siyasi şahsiyetlerin en ön sırasına
yükselttiğini unutmayın. Liberal Parti ne de Muhafazakarlar o konuşmayı yapan adamı görmezden gelebilir.

JOKIM GRANDOLPH'un özel bir dostu değil. SHEEHY'nin dediği gibi "Bacak diğer çizmede". Ama bu gece düşmana bir hizmette bulundu. GRANDOLPH'un zaferini tamamlamak için sadece, beceriksizliğini gösterdiği Bakanlık Üyesinin ayağa kalkması ve yüksek sesle, beceriksiz hareketlerle, Tartışmayı yükseltildiği yüksekliklerden aşağı çekmesi, masanın üzerinden eski dostlarına ve meslektaşlarına kısık sesle haykırdığı kişisel saldırılarla onu aşağılaması gerekiyordu. JOKIM bunu
Ballykilbeg'li JOHNSTON'ın
gürültülü tezahüratları arasında yaptı,
sonuçta, Sayın Beyefendi'de bir şeyler olduğunu düşünmeye başladı.

_İş tamamlandı._--ESKİ AHLAK'IN Önerisi kabul edildi.

_Çarşamba. _--Meclis hakkında hiçbir şey bilmeyen bazı gürültücü yabancıların AKERS-DOUGLAS'ın işini zorlaştırma girişimi, çünkü Meclis geçen Cuma günü
Dışarıda Sayıldı. Peruk taktığını söyledi; emekli olacağını varsayalım. Hepsi
saçmalık. Meclisteki herkes, Muhafazakar, Liberal, Muhalif, İrlandalı,
her ne olursak olalım, AKERS-DOUGLAS'ı şu anki neslin en iyi Kırbaçlarından biri olarak tanıyoruz. Çalışkan, ikna edici, nazik ama kararlı; her zaman görevinin başında, asla titiz, asla aksi, görünüşe göre asla yorgun değil, o bir Kırbaç
modeli. Partisi ara sıra bir Dışişleri Bakanı ayırabilirdi.

[Resim: Kırbaçımız (şu anda Adına bir Kulp yok).]

Tamamen ticari anlaşmalar için Bakanlar üç kişiden oluşan benzersiz bir kombinasyona sahiptir. ESKİ AHLAK, Meclis Lideri olarak; AKERS-DOUGLAS, Kırbaç olarak; ve
JACKSON, Mali Sekreter olarak, yüksek politikada makul miktarda
hata yapmanın etkilerini dengeleyecek kadar güçlüdür. Verimlilik ve popülerliğin
penceresi ile ilgilenirler ve MARKISS'e harcayacak
bir pound bırakırlar.

_İş Tamamlandı._--Yeni İrlanda Toprak Yasası getirildi ve atıldı.

_Perşembe._--TEYNHAM Lordlar Kamarası'nda, ancak Lordlar Kamarası hakkında
sadece herkes bilir, hepsi değil. Camperdown ile ilgili bir şey;
GRANVILLE tamamen dışarıda değil; ve MARKISS en azından uzlaştı.
TEYNHAM, Çapraz Sıralar'da durarak, önündeki Sıra'nın
korkuluğuna tutunarak, sanki kürsüdeymiş gibi, vücudunu sallar, sağa ve sola döner, bazen sırtını LORD ŞANSLÖRE döner,
bu arada Yabancılar Galerileri'nin boşluğunu düşünür. Acıklı bir sesle,
gözyaşlarıyla dolu, Camperdown, yeşil tarlalar, _nemine
contradicente_ ve Daimi Emir No. XXI hakkında gevezelik ediyor.

TEYNHAM ayaklarının üstündeyken HOBHOUSE'u izlemek güzel. Dikkatle
dinliyor; önce bir dizini, sonra diğerini çaprazlıyor; iki
işaret parmağını birleştiriyor, sanki TEYNHAM'IN konuşmasının konusunu birleştiriyor;
yavaş yavaş, karmaşa yoğunlaştıkça, başının üstündeki iki tutam saç
yavaşça kalkıyor ve TEYNHAM tekrar oturana kadar
ayakta kalıyor. Zihinsel mücadeleye dair en dikkat çekici tanıklık. HOBHOUSE bile,
aklını buna vermiş olmasına rağmen, TEYNHAM'ın ne yaptığını anlayamıyordu.
DENMAN'a gelince, konuşmasının ilk on dakikasından sonra,
Evden dışarı fırladı.

[İllüstrasyon: Zihinsel Mücadele.]

"TOBY," dedi, Lobide yanımdan geçerken; "Lordlar Kamarası buna geliyorsa, derhal reform edilmesi için ROSEBERY ile birlikte oy kullanacağım.
Bir Lord'a saygısızca bir şey söylemek istemiyorum; ancak TEYNHAM'ın biraz
tutarsız olduğunu belirtmeliyim. Gözlemleri
konuda yetersiz; kısacası, eğer Lord olmasaydı aklının
dağınık olduğunu söylerdim. Ne yaparsak yapalım, TOBY, zeki _ve_
anlaşılır olalım. Önyargılı olmadığımı umuyorum, ancak TEYNHAM'a gerçekten tahammül edemiyorum."

_İş tamamlandı._--Avam Kamarası'nda, Hükümet, HAMLEY'İN
Gönüllüler için bağış yapma önerisine direnerek yenildi.

_Cuma Gecesi._--TREVELYAN, Parlamento'nun Temmuz başında toplanmasını ve kış aylarında gereken zamanı
kazanmasını öneren bir Öneri
sundu. Konuşmada desteklenen öneri zarif ve güçlü, edebi sanatın Parlamento yeteneğiyle nadir bir
birleşiminin örneği.
Canlı tartışmalardan sonra, karar 169'a karşı 173 oyla reddedildi. "Dört kişilik bir çoğunluk uzun süre önümüzde durmayacak," dedi CHARLES FORSTER, birkaç oturum önce tesadüfen şapkasını bulmuş olmasına rağmen, artık onu asla terk etmiyor.

[İllüstrasyon: Sir William Burning.

(_Maliye Bakanı'nın 11 Mart'taki Konuşmasına bakın._)]

_İş tamamlandı._--Hükümet Tedarik Komitesi'ne girmeye boşuna çalıştı.

* * * * *

FARK.--Sir GEORGE TREVELYAN Avam Kamarası'nın
"Temmuz başında toplanmasını" istiyor. _Bay Punch_ her zaman toplanmasını istiyor--gürültücülüğün üstünde.

* * * * *

[İllüstrasyon:]BİLDİRİM.--Reddedilen İletişimler veya Katkılar,
Bayan olsun. , Basılı Materyaller, Çizimler veya Herhangi bir tanımın Resimleri,
hiçbir durumda, Damgalı ve Adresli Zarf, Kapak veya Ambalajla birlikte olsa bile iade edilmeyecektir. Bu kurala hiçbir
istisna olmayacaktır.

* * * * *

Proje Gutenberg Punch veya Londra Charivari E-Kitabının Sonu, Cilt
98, 22 Mart 1890, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH-CHARIVARI, MARCH 22, 1890 ***

***** This file should be named 30414.txt or 30414.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/4/1/30414/

Produced by Neville Allen, Malcolm Farmer and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
