*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Traditional Nursery Songs of England (İngiltere'nin Geleneksel Çocuk Şarkıları)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 7, 2009 [EBook #30418]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30418
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Traditional Nursery Songs of England, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Traditional Nursery Songs of England
       With Pictures by Eminent Modern Artists

Author: Various

Editor: Felix Summerly

Release Date: November 7, 2009 [EBook #30418]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NURSERY SONGS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon:
KRAL SALONDA, PARALARINI SAYIYORDU;
KRALİÇE MUTFAKTA, EKMEK VE BAL YİYORDU.
HİZMETÇİ BAHÇEDE, ELBİSELERİ ASIYORDU;
KÜÇÜK BİR KARAKUŞ GELDİ VE BURNUNU GAGALADI.]

Ev Hazinesi.

İNGİLTERE'NİN

GELENEKSEL ÇOCUK ODASI ŞARKILARI.

ÖNEMLİ MODERN SANATÇILARIN

RESİMLERİYLE.

FELIX SUMMERLY TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

LONDRA: JOSEPH CUNDALL, 12, OLD BOND STREET.

1843.

_Bu Eserlerin Telif Hakkı, Statute 5 ve 6 uyarınca tescil edilmiştir
Vic. c. 45._

ÖN SÖZ.

Sevgili Hanımefendi, Çocuk Şarkılarının sadece çöp olduğunu, söylenmeye veya hatırlanmaya
değer olmadığını ve günümüzün "zihin yürüyüşü"nün
saygınlığının altında olduğunu düşünüyorsunuz! Yargınıza boyun eğmek isterdim ama siz her zaman bir şarkının ortasında
çok yüksek sesle konuşuyorsunuz; bir şakaya ciddi bir şekilde bakıyorsunuz--ve doğum gününüzde size
sunulan Wordsworth'ün Şiirleri'nin o kopyasının yaprakları--kaç yıl önce olduğunu söylemeyeceğim--hala kesilmemiş olarak duruyor. Bu ve
sürekli olarak gerçekleşen diğer gerçekler, kulağınızın melodiyi tadamayacağını;
ve şiirin duygularınızı etkilemediğini kanıtlıyor. Ayrıca, hala
evli değilsiniz ve pişmanlıkla kaydediyorum, "çocuklardan nefret ediyorsunuz" diyorsunuz.
Şüphesiz siz de hiç çocuk olarak doğmadınız.

İki yaşındaki genç beyefendiler ve hanımlar tarafından gün doğarken isteksizce vokalist olmaya çağrılan annelere, kız kardeşlere, iyi kalpli teyzelere ve hatta babalara; ve kafiye, ritim, melodi için doğal heveslerini ve eğlenceye karşı içgüdüsel sevgilerini geliştirmenin öneminin farkında olan çocukların sorumluluğunu üstlenen herkese, Geleneksel Çocuk Şarkıları koleksiyonunun bu ilk bölümünü sunuyorum. Bu Koleksiyon on yıldan uzun süredir devam ediyor ve şu anda, bir revizyondan sonra, Ritson ve
diğerlerinin ulaşabildiğim tüm baskılarıyla birlikte yayınlanıyor.

Resimler, özellikle genç izleyicilerimin yararına yapılmış olsa da, eminim ki daha ileri seviyedeki uzmanlar için ilgisiz olmayacaktır. Çocuklara karşı nazik sempatileriyle bana bunları
veren sanatçıların isimlerini anma özgürlüğüm yok. Küçük insanların kendilerinin çözmesi gereken bir gizemdir,
güzellik bilgisi ve sevgisinde ilerledikçe,
yaşadığımız en iyi ressamların eserlerinde, onlara gerçek sanatta erken dersler verenlerin kalemlerini fark etmekten geri kalmayacaklardır.

GELENEKSEL ÇOCUK ODASI ŞARKILARI.

Bir diller, bir dolar,
Saat onda bir öğrenci,
Seni bu kadar erken gelmeye iten ne?
Eskiden saat onda gelirdin,
Ve şimdi öğlen geliyorsun.

Uzun kuyruklu bir domuz veya kısa kuyruklu bir domuz,
Ya da kuyruğu olmayan bir domuz,
Bir dişi domuz veya bir yaban domuzu,
Ya da kıvırcık kuyruklu bir domuz.

Pippen tepesine tırmanırken,
Pippen tepesi kirliydi;
Orada güzel bir Bayanla tanıştım,
Ve bana bir reverans yaptı.

Küçük Bayan, güzel Bayan,
Bereketler üzerinize olsun,
Günde yarım kronum olsa,
Hepsini sana harcardım.

Mee, mee, kara koyun, yün var mı sende?
Evet, evlendim, var mı, üç torba dolusu;
Biri efendime, biri hanımıma,
Biri de sokakta yaşayan küçük çocuğa.

Seni korusun, seni korusun, güzel arı:
Söyle, düğünün ne zaman olacak?
Eğer yarın olursa,
Kanatlarını al ve uçup git.

Güzel kız! Güzel kız! Benim olur musun?
Ne bulaşıkları yıkayacaksın ne de domuzlara hizmet edeceksin,
Ama bir yastığa oturup bir dikiş atacaksın,
Ve çilek, şeker ve krema yiyeceksin.

[İllüstrasyon: HOŞÇAKAL. AH BEBEĞİM.]

Hoşça kal bebek bayrak,
Baba ava gitti,
Küçük bir tavşan derisi almak için,
Küçük bebeğini kucaklamak için.

Hoşça kal, ah bebeğim,
Ben bir hanımefendiyken,
Ah o zamanlar zavallı bebeğim ağlamazdı;
Ama bebeğim ağlıyor,
İyi bakılmadığı için,
Ah! Zavallı bebeğimin ölmesinden korkuyorum. Horoz-kuyruk-kuyruk!
Kızım ayakkabısını kaybetti,
Efendim keman çubuğunu kırdı,
Ve ne yapacağını bilmiyor.

Soğuk ve sert kuzey rüzgarı esiyor,
Sabahın erken saatlerinde kasvetli;
Bütün tepeler karla kaplı,
Ve kış artık oldukça geldi.

"Hadi, yatağa girelim," diyor Uykucu-kafa,
"Biraz kalalım," diyor Yavaş,
"Tencereyi koy," diyor Açgözlü-bağırsak,
"Gitmeden önce yemek yiyelim."

Cross Patch, mandalı çek,
Ateşin yanına otur ve iplik eğir;
Bir fincan al ve iç,
Ve komşularını çağır.

Cusy Cow bonny, sütünü bırak,
Ve sana ipek bir elbise vereceğim!
İpek bir elbise ve gümüş bir tişört,
Eğer sütünü bana bırakırsan.

Daffy-down-dilly şehre geldi,
Sarı bir etek ve yeşil bir elbiseyle.

[İllüstrasyon:
"GEL, YATAĞA GİDELİM," DİYOR UYKULU-BAŞ,
"BİRAZ KALALIM," DİYOR YAVAŞ,
"Tencereyi koy," DİYOR AÇGÖZ,
"GİTMEDEN ÖNCE YEMEK YİYECEK."]

Danty baby diddy,
Annen onunla ne yapabilir?
Kucağına otur
Ve biraz mama ver,
Danty baby diddy.

Betty Pringle'ın domuzunu duymadın mı!
Ne çok küçüktü ne de çok büyüktü;
Domuz bir gübre yığınının üzerine oturdu,
Ve orada zavallı domuzcuk vasiyetini yazdı.

Betty Pringle bu güzel domuzu görmeye geldi,
Ne çok küçüktü ne de çok büyüktü;
Bu küçük domuzcuk yattı ve öldü,
Ve Betty Pringle oturdu ve ağladı.

Sonra Johnny Pringle bu çok güzel domuzcuğu gömdü,
Ne çok küçüktü ne de çok büyüktü,
İşte üçünün şarkısının sonu,
Johnny Pringle, Betty Pringle ve küçük Domuzcuk.

Ding, dong, çan,
Küçük kedi kuyuda.
Onu kim koydu?
Küçük Johnny Green.
Onu kim çıkardı?
Küçük Johnny Stout.
Ne yaramaz bir çocuktu o,
Zavallı büyükannesinin kedisini boğmak için;
Ona hiç zararı olmadı,
Ama babasının ahırındaki fareleri öldürdü.

Dingty, diddledy, annemin hizmetçisi,
Korkarım portakal çaldı,
Bir kısmı cebinde, bir kısmı kolunda,
Portakal çaldı, sanırım.

Yirmi dört terzi
Bir salyangozu öldürmeye gitti,
Aralarındaki en iyi adam
Kuyruğuna dokunmaya cesaret edemedi.

Boynuzlarını çıkardı
Küçük bir Kyloe ineği gibi:
Koşun terziler, koşun,
Yoksa hepinizi şimdi öldürecek.

Kızlar ve oğlanlar, dışarı çıkıp oynayın,
Ay gündüz gibi parlıyor;
Akşam yemeğinizi ve uykunuzu bırakın,
Ve oyun arkadaşlarınızla sokağa çıkın;
Bir çığlıkla gelin ve bir çağrıyla gelin,
İyi niyetle gelin veya hiç gelmeyin.
Merdivenden yukarı ve duvardan aşağı,
Yarım penilik bir rulo hepimize yeter:
Sen süt bul ben de un bulacağım,
Ve yarım saat içinde bir puding yiyeceğiz.

Büyük A, küçük a, zıplayan B,
Kedi dolapta ve göremiyor.

Handy-spandy, Jack-a-Dandy
Erikli kek ve şekerleme sever,
Bir bakkaldan satın aldı,
Ve memnun bir şekilde, gitti, zıpla, zıpla, zıpla!

Dinle! Dinle! Köpekler havlıyor,
Dilenciler şehre geliyor,
Bazıları paçavralarla, bazıları paçavralarla,
Ve bazıları kadife elbiselerle.

İşte yukarı, yukarı, yukarı gidiyoruz,
Ve işte aşağı, aşağı, tüylü,
Ve işte ileri geri gidiyoruz,
Ve işte dönüyoruz, dönüyoruz, dönüyoruz.

Burada bir yumruk duruyor,
Onu oraya kim koydu?
Senden daha iyi bir adam,
Cesaretin varsa ona dokun.

Hey diddle diddle,
Kedi ve keman,
İnek ayın üzerinden atladı;
Küçük köpek güldü
Böyle bir zanaatı görünce,
Ve tabak kaşıkla birlikte kaçtı.

[İllüstrasyon:
DUA DUA, KÖPEKLER HAVLIYOR!
DİLENCİLER ŞEHRE GELİYOR.]

Hey yavru kedim, yavru kedim,
Ve hey yavru kedim, canım,
Bu kadar tatlı bir evcil hayvan
Ne uzaktaydı ne de yakında.

Hiccory, diccory, dock,
Fare saate doğru koştu;
Saat biri vurdu,
Fare aşağı koştu,
Hiccory, diccory, dock.

Bebeğimin oynayacağı kaç gün var?
Cumartesi, Pazar, Pazartesi,
Salı, Çarşamba, Perşembe, Cuma.
Cumartesi, Pazar, Pazartesi. Humpty Dumpty bir duvara oturdu,
Humpty Dumpty büyük bir düşüş yaşadı,
Seksen adam ve seksen daha fazlası,
Humpty Dumpty'yi eskisi gibi yerleştiremiyorum.

Babil'e kaç mil var?
Seksen mil ve on.
Mum ışığında oraya ulaşabilir miyim?
Evet, ve geri.

Sessiz ol, bebeğim,
Baban yakında,
Annen bir hanımefendi,
Ve bu çok açık.

" Sessiz ol, bebeğim, babanla sessizce yat,
Annen değirmene gitti,
Biraz buğday almaya, biraz et yapmaya,
Öyleyse dua et, sevgili bebeğim, sessizce yat.

" Sessiz ol, bebeğim, ağaç tepesinde,
Rüzgar estiğinde beşik sallanacak,
Dal kırıldığında beşik düşecek,
Bebeğim, dal, beşik ve her şey aşağı inecek.

Küçük bir kocam vardı, baş parmağımdan daha büyük değildi,
Onu bir pint tencereye koydum ve orada ona davul çalmasını söyledim,
Küçük burnunu silmesi için ona küçük bir mendil aldım,
Ve küçük hortumunu bağlaması için bir çift küçük jartiyer.

Küçük bir midillim vardı,
Adı Dapple Gray'di,
Onu bir hanıma ödünç verdim,
Bir mil öteye at binmesi için.

Onu kırbaçladı, kamçıladı,
Onu çamura sapladı;
Midillimi şimdi ödünç vermezdim,
Hanımın tüm ücretine rağmen.

Küçük bir karım vardı, gördüğüm en güzel karımdı,
Tüm bulaşıkları yıkadı ve evi temiz tuttu;
Değirmene gidip bana biraz un getirdi,
Bir saatten kısa sürede eve sağ salim getirdi,
Bana ekmeğimi pişirdi, biramı demledi,
Ateşin başında oturup güzel bir hikaye anlattı.

Sana bir şarkı söyleyeceğim,
Çok uzun değil:
Çulluk ve serçe,
Küçük köpek kuyruğunu yaktı,
Ve yarın asılacak.

Sana bir hikaye anlatacağım,
Jack a Nory hakkında,
Ve şimdi hikayem başladı;
Sana bir tane daha anlatacağım,
Jack ve kardeşi hakkında;
Ve şimdi hikayem bitti.

John Smith içeride mi?
Evet öyle.
Bir nal takabilir mi?
Ay, evlen, iki.
Burada bir çivi, orada bir çivi,
Tik, çivi de.

Ayı görüyorum ve ay beni görüyor,
Tanrı ayı korusun ve Tanrı beni korusun.

Jack ve Jill
Tepeye çıktılar
Bir kova su almak için;
Jack düştü,
Ve tacını çatlattı,
Ve Jill peşinden yuvarlanarak geldi.

Jacky, gel kemanını bana ver,
Eğer gelişmek istiyorsan.
Hayır; kemanımı
Yaşayan hiçbir adama vermem.

Kemanımı verirsem,
Delirdiğimi düşünecekler;
Kemânım ve ben çok neşeli günler geçirdik.

Jack Sprat yağ yemezdi,
Karısı yağsız et yemezdi,
Şimdi bu güzel bir numara değil miydi
Tepsiyi temizlemek için?

Kız-Kuş, Kız-Kuş,
Uzaklaş eve,
Evin yanıyor,
Çocukların yanacak.

1. Ormana gidelim, diyor bu domuz;
2. Orada ne yapacağız? diyor bu domuz;
3. Annemi aramak için, diyor bu domuz;
4. Onunla ne yapacağız? diyor bu domuz;
5. Onu öperek öldürmek için, diyor bu domuz.

_Not._ Bu her parmağa söylenir.

Küçük Bo-peep koyunlarını kaybetti,
Ve onları nerede bulacağını bilemiyor;
Onları rahat bırakın, eve gelecekler,
Ve kuyruklarını arkalarında getirecekler.

Küçük Bo-peep derin bir uykuya daldı,
Ve onların melediğini duyduğunu hayal etti,
Uyandığında bunun bir şaka olduğunu anladı,
Çünkü hepsi hala geçiciydi.

Sonra küçük asasını aldı,
Onları bulmaya kararlıydı,
Gerçekten buldu, ama bu kalbini kanattı,
Çünkü kuyruklarını arkalarında bırakmışlardı.

Bir gün Bo-peep'in yakındaki bir çayıra doğru gittiğinde oldu;
Orada kuyruklarını yan yana gördü,
Hepsi kuruması için bir ağaca asılıydı.

Küçük mavi oğlan, gel bana boynuzunu üfle,
Koyunlar çayırda, inekler mısır tarlasında.
Küçük oğlan koyunları nerede güdüyor?
Samanlığın altında derin uykuda!

Küçük Jack Horner
Bir köşede oturuyordu
Bir Noel pastası yiyordu;
Başparmağını soktu,
Ve bir erik çıkardı,
Ve "Ne kadar iyi bir çocuğum!" dedi.

Küçük Jack Jingle,
Bekar yaşıyordu:
Ama bu tür bir hayattan sıkıldığında,
Bekarlığı bıraktı ve karısıyla yaşamaya başladı. Küçük Jenny Wren bir zamanlar hastalandı,
Robin Redbreast içeri girdiğinde ve ona su ve şarap getirdiğinde,
"Ye, Jenny, iç, Jenny, hepsi senin olacak!"
"Teşekkür ederim, Robin, nazikçe, benim olacaksın."
Sonra Jenny Wren iyileşti ve ayağa kalktı,
Ve Robin Redbreast'e dedi ki, "Seni hiç sevmiyorum."
Sonra Robin öfkelendi ve bir direğe uçtu,
"Üh! Üh! Nan Muffet!"

Küçük Bayan Muffet
Bir tüfenin üzerine oturdu,
Lor ve peynir altı suyu yiyordu;
Küçük bir örümcek geldi,
Yanına oturdu,
Ve Bayan Muffet'i korkuttu.

Küçük Nan Etticoat
Beyaz bir etekle
Ve kırmızı bir burunla,
Ne kadar uzun süre ayakta kalırsa,
O kadar kısalırdı.

Küçük Robin Redbreast bir ağacın üzerine oturdu,
Kedicik yukarı çıktı ve aşağı indi;
Kedicik aşağı indi ve Robin koşarak uzaklaştı:
Küçük Robin Kızılgerdan, "Yakala beni," dedi.
Küçük Robin Kızılgerdan bir duvara atladı,
Kedicik onun peşinden atladı ve neredeyse düşüyordu.
Küçük Robin cıvıldadı ve şarkı söyledi, peki Kedicik ne dedi?
Kedicik "Miyav," dedi ve Robin zıplayarak uzaklaştı.

Küçük Robin Kızılgerdan
Bir korkuluğa oturdu,
Başını dürttü,
Kuyruğunu salla salla.

Küçük Tom Tucker,
Akşam yemeği için şarkı söyledi:
Ne yiyecek?
Beyaz ekmek ve tereyağı.
Nasıl kesecek,
Hiç bıçak olmadan?
Nasıl evlenecek,
Hiç karısı olmadan?

Mary, Mary,
Tam tersine,
Bahçen nasıl büyüyor!
Gümüş çanlar,
Ve midye kabukları,
Ve hepsi bir sıra güzel hizmetçiler.

Matthew, Mark, Luke ve John,
Yattığım yatağı koruyun!
Yatağımın dört köşesi,
Başımın etrafında dört melek!
Bir gözetlemek için, bir dua etmek için,
Ve iki ruhumu taşımak için!

[İllüstrasyon:
VE GERİ DÖNDÜĞÜNDE
HABERLERİ OKUYORDU.]

Yaşlı anne Hubbard
Dolaba gitti,
Zavallı köpeğine bir kemik vermek için,
Ama oraya geldiğinde,
Dolap boştu,
Ve böylece zavallı köpeğin kemiği yoktu.

Fırıncıya gitti
Ona biraz ekmek almak için,
Ve geri döndüğünde
Zavallı köpek ölmüştü.

Marangozun yanına gitti
Ona bir tabut almak için,
Ve geri döndüğünde
Zavallı köpek gülüyordu.

Temiz bir tabak aldı
Ona biraz işkembe almak için,
Ve geri döndüğünde
Piposunu içiyordu.

Birahaneye gitti
Ona biraz bira almak için,
Ve geri döndüğünde
Köpek bir sandalyeye oturdu.

Meyhaneye gitti
Beyaz ve kırmızı şarap için,
Ve geri döndüğünde
Köpek başının üstünde durdu.

Şapkacıya gitti
Ona bir şapka almak için,
Ve geri döndüğünde
Kediyi besliyordu.

Berbere gitti
Ona bir peruk almak için,
Ve geri döndüğünde
Bir dans ediyordu.

Manavın yanına gitti
Ona biraz meyve almak için,
Ve geri döndüğünde
Flüt çalıyordu.

Terzinin yanına gitti
Ona bir ceket almak için,
Ve geri döndüğünde
Bir keçiye biniyordu.

Kunduracının yanına gitti
Ona biraz ayakkabı almak için,
Ve geri döndüğünde
Haber okuyordu.

Sempreste gitti
Ona biraz keten almak için,
Ve geri döndüğünde
Köpek iplik eğiriyordu.

Çorapçıya gitti
Çorap almaya,
Ve geri döndüğünde
Elbiselerini giymişti.

Kadın reverans yaptı,
Köpek eğildi,
Kadın, "Hizmetkarınız," dedi,
Köpek, "Eğil, vay canına," dedi.

Bir, iki, ayakkabımı bağla;
Üç, dört, kapıyı kapat;
Beş, altı, çubukları topla;
Yedi, sekiz, onları düzelt;
Dokuz, on, iyi şişman bir tavuk;
On bir, on iki, kim kazacak?
On üç, on dört, kur yapan hizmetçiler;
On beş, on altı, mutfakta hizmetçiler;
On yedi, on sekiz, bekleyen hizmetçiler;
On dokuz, yirmi, çok boşum;
Lütfen, anne, bana biraz akşam yemeği ver.

Bir, iki, üç, dört, beş,
1, 2, 3, 4, 5,
Canlı bir tavşan yakaladım,
Altı, yedi, sekiz, dokuz, on;
6, 7, 8, 9, 10,
Ve tekrar bıraktım. Sisli nemli bir sabah,
Hava bulutluyken,
Orada yaşlı bir adamla tanıştım
Her tarafı deriyle kaplı;
Her tarafı deriyle kaplı,
Çenesinin altında şapkasıyla,
Nasılsın ve nasılsın,
Ve yine nasılsın?

[İllüstrasyon:

KAYBEDİLEN OYUN.

BİR, İKİ, ÜÇ, DÖRT, BEŞ,
CANLI BİR TAVŞAN YAKALADIM,
ALTI, YEDİ, SEKİZ, DOKUZ, ON;
VE TEKRAR BIRAKTIM.]

Bir pastayı okşa, bir pastayı okşa, fırıncı,
Öyleyse yapacağım, usta, olabildiğince çabuk;
Ona okşa, del, ve B ile işaretle.
Ve Bebek ve benim için fırına at.

Kedicik, Kedicik, nerelerdeydin?
Kraliçe'yi görmek için Londra'ya gittim. Kedicik, kedicik, orada ne yaptın?
Sandalyenin altında küçük bir fareyi korkuttum.

Yağmur, yağmur,
Git buradan,
Tekrar gel
Başka bir gün;
Küçük Johnny
Oynamak istiyor.

Bir horoz ata binip Banbury-Cross'a gitmek,
Yaşlı bir kadının siyah bir ata bindiğini görmek için,
Parmaklarında yüzükler ve ayak parmaklarında ziller,
Ve gittiği her yerde müzik olacak.

Robert Barnes, iyi adam,
Bu atımı nallayabilir misin?
Evet, iyi beyefendi, yapabilirim,
Herhangi bir adam kadar;
Bir çivi var ve bir dürtme var,
Ve şimdi, iyi beyefendi, atınız nallandı.

Robin ve Richard iki güzel adamdı;
Saat onu vurana kadar yatakta yattılar;
Sonra Robin ayağa kalkar ve gökyüzüne bakar,
"Oh! oh! kardeş Richard, güneş çok yüksek,
Sen şişe ve çantayla önden git,
Ve ben küçük Jack Nag'le peşinden gelirim."

Sallan, bebeğim, ağaç tepesinde,
Rüzgar estiğinde, beşik sallanır;
Dal kırıldığında, beşik düşer,
Beşik ve bebek ve hepsi aşağı iner.

Sallan, bebeğim, beşiğin yeşildir;
Baba bir asilzade, anne bir kraliçe;
Ve Betty bir hanımefendi ve altın bir yüzük takıyor;
Ve Johnny bir davulcu ve kral için davul çalıyor.

Tahterevalli, Jack-a-daw,
Johnny'nin yeni bir efendisi olacak;
Johnny'nin günde sadece bir penisi olacak,
Çünkü daha hızlı çalışamaz.

Tahterevalli, Margery Daw
Yatağını sattı ve saman üzerine uzandı;
O pis bir orospu değil miydi,
Yatağını satıp çamurda yatmak?

Tahterevalli, sacaradown,
Londra kasabasına giden yol hangisi?
Bir ayak yukarı, diğer ayak aşağı,
Londra kasabasına giden yol budur.

Atı nalla, tay nalla,
Vahşi kısrağı nalla;
Burada bir çivi, orada bir çivi,
Yine de çıplak dolaşıyor.

Şarkı söyle! Şarkı söyle! Ne söyleyeyim?
Kedi puding torbası ipiyle kaçtı.

Altı penilik bir şarkı söyle, bir cep dolusu çavdar,
Bir turtada pişmiş yirmi dört kara kuş.
Turta açıldığında kuşlar şarkı söylemeye başladı,
Ve bu kralın önüne konacak zarif bir tabak değil miydi?
Kral salondaydı, parasını sayıyordu;
Kraliçe mutfaktaydı, ekmek ve bal yiyordu;
Hizmetçi bahçedeydi, çamaşırları asıyordu;
Küçük bir kara kuş geldi ve burnunu gagaladı.

Salyangoz! Salyangoz! deliğinden çık,
Yoksa seni kömür kadar siyah döverim.

[İllüstrasyon:

EVDE AKŞAM

KEDİ ATEŞİN YANINDA UYUYORDU
HANIM DOMUZ GİBİ YÜKSEK SESLE HORLUYORDU.
JACK, JENNY'NİN İSTEĞİYLE KEMANINI ALDIK
VE BİRAZ JIG ÇALDI.]

Kedi ateşin yanında uyuyordu,
Hanım bir domuz gibi yüksek sesle horluyordu,
Jack, Jenny'nin isteğiyle kemanını aldı,
Ve biraz jig çaldı.

Taffy bir Galliydi,
Taffy bir hırsızdı,
Taffy evime geldi,
Ve bir parça sığır eti çaldı. Taffy'nin evine gittim,
Taffy evde değildi,
Taffy evime geldi,
Ve bir ilikli kemik çaldı.
Taffy'nin evine gittim,
Taffy yataktaydı,
İlikli kemiği aldım,
Ve kafasına vurdum.

Sokaktaki kız, düzgün konuşamıyordu,
Gıdık, gıdık, gıdık diye bağırdı:
Tepedeki adam, hareketsiz duramıyordu,
Topallayarak, topallayarak, topallayarak yürüdü.

Aslan ve tek boynuzlu at
Taç için kavga ediyorlardı;
Aslan tek boynuzlu atı dövdü
Şehrin dört bir yanında.
Bazıları onlara beyaz ekmek verdi,
Bazıları onlara esmer ekmek verdi,
Bazıları onlara erikli kek verdi,
Ve onları şehirden gönderdi. Ay'daki adam,
Çok erken geldi,
Ve Norwich'e giden yolu sordu;
Güneyden gitti
Ve ağzı yandı
Soğuk erik lapası yemekten.

Çöldeki adam bana sordu,
Denizde kaç tane çilek yetişti?
Ona iyi olduğunu düşündüğüm şekilde cevap verdim,
Ormanda yetişen kadar kırmızı ringa balığı.

Kuzey rüzgarı esiyor,
Ve kar yağacak,
Peki zavallı Robin o zaman ne yapacak?
Zavallı şey!

Bir ahırda oturacak,
Ve kendini sıcak tutacak,
Ve başını kanadının altına saklayacak.
Zavallı şey!

Küçük bir çocuk ahıra girdi,
Ve biraz saman üzerine uzandı;
Bir baykuş dışarı çıktı ve uçtu,
Ve küçük çocuk kaçtı.

Küçük bir kobay vardı,
Küçük olduğu için büyük değildi;
Her zaman ayaklarının üzerinde yürürdü,
Ve yemek yerken asla oruç tutmazdı.

Bir yerden kaçtığında,
O yerde hiç durmadı;
Ve bana söylendiğine göre,
Koşarken, genç ya da yaşlı hiç durmadı.

Sık sık ciyakladı ve bazen de şiddetliydi,
Ve ciyakladığında asla sessiz kalmadı;
Bir kedi tarafından asla eğitilmemiş olmasına rağmen,
Bir farenin sıçan olmadığını biliyordu.

Bir gün, benim de onayladığım gibi,
Bir heves aldı ve adil bir şekilde öldü,
Ve, sağduyulu adamların bana söylediğine göre,
O zamandan beri hiç yaşamadı.

Küçük bir adam vardı,
Ve küçük bir tüfeği vardı,
Ve kurşunları kurşundan, kurşundan, kurşundan yapılmıştı;
Dereye gitti
Ve küçük bir ördek gördü,
Ve onu başından, başından, başından vurdu.

Onu eve taşıdı
Yaşlı karısı Joan'a,
Ve ona ateş yakmasını söyledi, yap, yap, yap;
Küçük ördeği kızartmak için,
Derede avlamıştı,
Gidip ona ördek, ördek, ördek getirecekti.

Kasabamızdan bir adam vardı,
Ve harika bir bilgeydi:
Bir çalılığa atladı,
Ve her iki gözünü de oydu;
Ve gözlerinin çıktığını görünce,
Bütün gücü ve gayretiyle,
Başka bir çalılığa atladı,
Ve onları tekrar oydu.

Yaşlı bir adam vardı,
Ve bir buzağısı vardı;
Ve bu yarısı:
Onu ahırdan çıkardı,
Ve duvara koydu;
Ve hepsi bu.

Yaşlı bir kadın bir sepetle yukarı çıktı,
Aydan yetmiş kat daha yüksek;
Orada ne yaptığını sormadan edemedim,
Çünkü elinde bir süpürge taşıyordu. "Yaşlı kadın, yaşlı kadın, yaşlı kadın," dedim,
"Nereye, ah nereye, ah nereye bu kadar yüksek?"
"Sadece gökyüzündeki örümcek ağlarını süpürmek için,
Ve yakında geri döneceğim."

Yaşlı bir kadın varmış, ve sen ne düşünüyorsun?
Yalnızca yiyecek ve içecekle yaşarmış;
Yiyecek ve içecek onun başlıca beslenme biçimiymiş,
Ve yine de bu yaşlı kadın asla sessiz kalamazmış.

Bir ayakkabının içinde yaşayan yaşlı bir kadın varmış,
O kadar çok çocuğu varmış ki ne yapacağını bilmiyormuş;
Onlara ekmeksiz biraz et suyu vermiş,
Hepsini sertçe kırbaçlamış ve yatağa göndermiş.

Bir tepenin altında yaşayan yaşlı bir kadın varmış,
Ve eğer gitmediyse, hala orada yaşıyormuş.

[Resim:
YAŞLI KADIN, YAŞLI KADIN, YAŞLI KADIN DEDİM,
NEREYE, AH NEREYE, AH BU KADAR YÜKSEK?]

Yaşlı bir kadının üç oğlu vardı,
Jeffery, Jemmy ve John;
Jeffery asıldı ve Jemmy boğuldu,
Ve Johnny bir daha asla bulunamadı:
Böylece bu üç oğlunun sonu geldi,
Jeffery, Jemmy ve John.

Bir taşın üzerinde oturan iki küçük kuş vardı,
Fal la, la la lal de.
Biri uçup gitti ve sonra bir tane kaldı,
Fal la, la la lal de.
Diğeri de arkasından uçtu ve sonra hiçbiri kalmadı,
Fal la, la la lal de.
Böylece zavallı taş yapayalnız kaldı,
Fal la, la la lal de.

1. Bu küçük domuz pazara gitti;
2. Bu küçük domuz evde kaldı;
3. Bu küçük domuzun biraz ekmeği ve tereyağı vardı;
4. Bu küçük domuzun hiçbiri yoktu;
5. Bu küçük domuz "Wee, wee, wee" dedi,
Eve giden yolu bulamıyorum!

_Not._ Beş ayak parmağına hitaben. Üç çocuk buzda kayıyor,
Bir yaz günü;
Öyle düştü ki, hepsi düştü,
Gerisi kaçtı.

Şimdi bu çocuklar evde olsaydı,
Ya da kuru zeminde kaysaydı,
On bin pound bir peniye,
Hepsi boğulmamıştı.

Sevgili çocukları olan anne babalar,
Ve hiç çocuğu olmayanlar;
Eğer onları yurtdışında güvende tutmak istiyorsanız,
Lütfen onları evde güvende tutun.

Üç küçük köpek küllerin içinde güneşleniyordu;
Üç küçük kedi pencerelerde oynuyordu;
Üç küçük fare bir delikten fırladı,
Ve bir parça peynir çaldılar.
Üç küçük kedi bir çırpıda aşağı atladı,
Ve üç küçük farenin kemiklerini kırdılar.

Pazara, pazara, erikli çörek almaya,
Tekrar eve, tekrar eve, pazar bitti.

Tom, Tom, kavalcının oğlu,
Bir domuz çaldı ve kaçtı. Domuz yendi ve Tom dövüldü,
Ve Tom ağlayarak sokaktan aşağı koştu.

İki küçük kara kuş bir tepede oturuyordu,
Biri Jack, diğeri Gill adındaydı;
Uzaklaş, Jack; uç uzaklaş, Gill;
Tekrar gel, Jack; tekrar gel, Gill.

Tepeye beni zorlama,
Tepeden aşağı beni sürme,
Düzlükte beni esirgeme,
Ahırda beni unutma.

Bekar olduğumda,
Tek başıma yaşardım,
Ve aldığım bütün ekmek ve peyniri,
Raflara koyardım.
Sıçanlar ve fareler öyle bir kavgaya sebep olurlardı ki,
Kendime bir eş almak için Londra'ya gitmek zorunda kaldım:
Yollar çok kötüydü ve sokaklar çok dardı,
Eşimi bir el arabasıyla eve getirmek zorunda kaldım.
El arabası kırıldı ve eşim düştü,
El arabası, eşiyle birlikte aşağı indi.

SON.

C. WHITTINGHAM, CHISWICK.

* * * * *

_Felix Summerly'nin Kitap ve Resim Hazinesi_, Çocukların Sevgisini, Hayal Gücünü, Hayal Gücünü ve Zevkini
yetiştirmeyi amaçlamaktadır.

[İllüstrasyon: Felix Summerly arması]

_Shilling Serisi._

1. Dev Katil Jack. Townshend'in 4 Resimiyle.
2. Kırmızı Başlıklı Kız. Webster'ın 4 Resimiyle.
3. Ormanda Uyuyan Güzel. Absolon'un 4 Resimiyle.
4. Güzel ve Çirkin. Horsley'in 4 Resimiyle.
5. Jack ve Fasulye Sapı. Cope'un 4 Resimiyle.
6. Külkedisi. Absolon'un 4 Resimiyle.
7. Chevy Chase'in Baladları. F. Tayler'ın 4 Resimiyle.
8. Sir Hornbook. Bir Balad. H. Corbould'un 4 Resmiyle.
9. The Sisters ve Golden Locks. Redgrave, &c.'nin 3 Resmiyle.
10. Grumble and Cheery. Cope, &c.'nin 3 Resmiyle.
11. The Life of Christ. Albert Durer'in 4 Resmiyle.
12. Bible Events. İlk Seri. Holbein'in 8 Resmiyle.
13. Bible Events. İkinci Seri. Raffaelle'in 6 Resmiyle.

Bu Kitapların her biri altın kağıt kapaklı, şık bir şekilde yapılmıştır, fiyatı
_1s._ veya renkli Plakalarla _2s. 6d._

_Ciltli Seri._

1. The Traditional Nursery Songs of England.
Ünlü Sanatçıların 4 Resmiyle. Fiyatı _2s. 6d._, renkli _3s. 6d._

2. Tales from the Faerie Queen. Townshend'in 4 Resmiyle. Fiyat _3s. 6d._, renkli _4s. 6d._

3. Reynard the Fox'un Nefis Tarihi.
Everdingen'in 24 Resmiyle. Fiyat _4s. 6d._, renkli _7s. 6d._

4. Dört Ayaklıların Alfabesi.
Eski Üstatlardan 24 Resimle. _4s. 6d._, renkli _7s. 6d._

5. Yunanistan Kahramanlarının Hikayeleri.
Townshend'in 4 Resmiyle. Fiyat _3s. 6d._, renkli _4s. 6d._

6. Peri Masalları ve Baladlar.
Ünlü Sanatçıların 14 Resmiyle. _4s. 6d._, renkli _7s. 6d._

7. Geleneksel Peri Masalları.
Ünlü Sanatçıların 12 Resmiyle. _3s. 6d._, renkli _5s. 6d._

8. Popüler Peri Masalları.
Ünlü Sanatçıların 12 Resmiyle. _3s. 6d._, renkli _5s. 6d._

9. Summerly'nin Kutsal Tarihi.
Albert Durer, &c.'nin 18 Resmiyle. _4s. 6d._, renkli _7s. 6d._

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Gammer Gurton'un Hikaye Kitapları.

GUY EARL OF WARWICK'İN ÜNLÜ TARİHİ.

BÖLÜM I.

_Guy Earl of Warwick'in Övgüsü ve Güzel Felice'ye Nasıl Aşık Olduğu. _

Athelstan'ın İngiliz ulusunun tacını taktığı o mübarek zamanda,
Warwick'in aynası ve tüm dünyanın harikası olan Sir Guy,
çağın baş kahramanıydı, kahramanlığıyla tüm seleflerini geride bırakmıştı,
ve şöhretinin kozunu o kadar yüksek sesle çalmıştı ki, Yahudiler, Türkler ve
Kâfirler onun adıyla tanışmıştı.

Ancak Savaş Tanrısı Mars, Venüs'ün güzelliğinden ilham aldığı gibi,
bizim Guy da hiçbir silahla yenilmemiş, Güzel Felice'ye olan aşkla yenildi; güzelliği ve erdemi o kadar paha biçilemezdi ve o kadar
göksel bir parlaklıkla parlıyordu ki, tüm Yunanistan'ın gururu olan Helen, onunla
karşılaştırıldığında bir Black-a-moor gibi görünebilirdi.

[Resim]

Uzakta şımarık durmamaya karar veren Guy, Warwick Kalesi'ne gitti
Felice, Warwick Kontu Roband'ın kızı ve varisiydi.
Babası olan Earl, Guy'ın geldiğini duyunca ona
içtenlikle hoş geldin dedi ve onu bir av maçıyla eğlendirmeye hazırlandı,
ama Guy buna isteksizce kulak verdi ve bunu önlemek için kendini
hasta gibi gösterdi. Arkadaşı için endişelenen Earl, kendi doktorunu ona gönderdi.
Doktor Guy'a hastalığının tehlikeli olduğunu ve kan
akıtmadan
bir çare olmadığını söyledi. Guy, "Vücudumun hastalıklı olduğunu biliyorum; ama
kalbimin içsel iltihabını iyileştirmek için beceriye ihtiyacın var: Galen'in
Herbal'ı benim sevdiğim çiçeğin adını koyamıyor. Dokunabilsem beni iyileştirecek bir çiçek var. Oldukça hoş bir ismi var ve sanırım Phaelix buna benziyor." diye cevap verdi. "Bilmiyorum," diye cevapladı doktor, "ve Bitkisel İlaçlar'da hatırladığım kadarıyla böyle bir isim taşıyan hiçbir çiçek yok."

Böyle diyerek ayrıldı ve Guy'ı, güller ve diğer çiçeklerle dolu bir bahçede yürüyen Felice'sinin cennetsi yüzüne bakması için bıraktı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM II.

_Guy Güzel Felice'ye kur yapar; o önce reddeder, ancak daha sonra Koşullu
Davasını kabul eder ve Guy da kabul eder._

Guy hemen bir çardakta dinlenen güzel Felice'ye doğru ilerledi ve dizlerini
çökerek onu selamladı. "Selam sana, güzel Felice,
güzelliğin çiçeği ve erdemin mücevheri! Biliyorum, büyük prensler senin sevgini kazanmaya çalışıyorlar, ki onların mükemmel mükemmellikleri dünyadaki en güçlü hükümdarı
zorlayabilir; ancak Guy'ın gerçek sevgisinden yoksun kalabilirler, onda aşk çıplak gerçek ve dürüstlükle resmedilmiştir. Bir kâhyanın oğlu, babanın hizmetkarlarından biri olduğum için beni küçümseme." Felice sözünü keserek, "Dur, cesur genç, bu tutkulu konuşmayı bırak; sen
daha genç ve aşağılık bir doğumlusun ve benim dereceme uygun değilsin: Babamın bunu bilmesini
istemiyorum." dedi. Bu cevapla ondan ayrıldı.

Guy böylece rahatsız olmuş bir şekilde, bir süre dalgın biri gibi yaşadı, ellerini ovuşturdu, Felice'nin sevgisini kazanmak için dünyayı dolaşmaya karar verdi, ya da sefaletine son vermek için ölüme.

Dame Fortune uzun süre kaşlarını çatsa da; Yolu bittiğinde, kaşlarını çatarak yaralanan kalpleri iyileştirmek için bir
tebessüm gönderir: böylece Aşk Tanrısı
yayından altın başlı bir ok fırlattı ve Felice'yi yaraladı; ve onun
görüşüne silahlı bir Şövalye sunuldu, "Bu Şövalye dünyada o kadar ünlü olacak ki, Krallar ve Prensler onun dostluğunu kazanacak."
Felice kendini yaralı bulduğunda, "Ah, bana acı, nazik Aşk Tanrısı,
beni annene yalvar, ben de kendimi senin tapınağına sunacağım." diye haykırdı.

[İllüstrasyon]

Bu ani çözülmeyi hayal bile etmeyen ve yaralarına sürmek için sevgi merhemine ihtiyaç duyan Guy, ikinci bir karşılaşma yapmaya karar verdi. Böylece
tekrar Felice'nin yanına gelerek, "Güzel Hanım, uzun zaman önce mahkemeye çıkarıldım,
ve şimdi Aşk Mahkemesi'nden adil hükmümü almaya geldim.
Yaşam ya da ölüm, güzel Felice, umutsuzluk içinde
çökmeyeyim; yargı ver, ey güzel, yargı ver ki
sonumu bileyim. Senin kutsal dudaklarından çıkan bir söz, kanayan kalbimi iyileştirebilir ya da bir kaş çatma
beni sefalet çukuruna mahkûm edebilir."

"Nazik Adam," dedi, "kendi başıma değilim, biliyorsun
babamın adı ulusta büyüktür ve onun
izni olmadan onunla rekabet etmeye cesaret edemem. "

"Tatlı Hanımefendi," dedi Guy, "hiç şüphem yok ki onun sevgisini ve lütfunu hemen elde edeceğim. Önce sevgini bana ver, güzel Felice, ve babanın gazabının bizi engellemesinden
korkma."

"Sör Guy," dedi Felice, "cesur başarılarını ve asil eylemlerini güneş gibi parlat, böylece tüm muhalifler senin yüce alkışlanan ismin karşısında titresin, o zaman senin davan reddedilemez."

"Güzel Felice," dedi Guy, "daha fazlasını istemiyorum. Ah, keşke Herkül gibi kaba bir adamla birlikte görevimi kanıtlamak için çalışıyor olsaydım!"

[İllüstrasyon]

BÖLÜM III.

_Guy, İmparatorun Kızını birkaç Prens'ten kazanır ve
Warwick'e döndüğünde Felice tarafından yeni Maceralar aramaya gönderilir; ancak ayrılmadan önce Dunsmore Heath'te devasa bir Dun Cow'u yok eder._

Sonunda Aşk'ın zulmünden kurtulan asil Guy'ımız, şimdi bir Şövalye gibi silahlanmış ve azgın okyanusu geçerek
Trakya Sarayı'na hızla
vardı ve orada Almain'in güzel kızı Blanch'ın, onu savaşta kazanan kişi için bir ödül olacağını duydu; bu nedenle Dünya'nın Değerlileri
talihlerini denemek için toplandılar. Altın trompetler büyük bir neşe ve zaferle
çaldı ve görkemli şımartılmış atlar yerde dörtnala koştu ve
her biri orada kendisini hiç kimsenin eşit olabilirdi. Krallar ve
Prensler oradaydı, kimin fatih olacağını görmek için, herkes
güzel Blanch'ın onun olacağını düşünüyordu.

At ve adamla umutsuzca hücum ettikten sonra, çok kan döküldü; ve
bizim asil Guy, prenslerin arasında bir aslan gibi etrafında döndü; burada
biri başsız, diğeri bacaksız veya kolsuz ve orada bir at yatıyordu. Guy
hâlâ, Herkül gibi, umutsuzca hücum etti ve bir Alman Prensi'ni
ve altındaki atını öldürdü. Dük Otto, İngiliz şampiyonumuza intikam yemini ederek, Guy'a yeni bir saldırıda bulundu, ancak cesareti kısa sürede soğudu.
Sonra Dük Rayner, en sevdiğimiz Şövalye'yle savaşacaktı, ancak diğerleri kadar az
başarılı olmayacaktı; ve sonunda hiçbir adam Guy'la bir daha karşılaşmayacaktı:
bu yüzden cesaretiyle Leydi'yi, sahada kazandı.

[İllüstrasyon]

İmparator, kendisi de bir seyirci olduğundan, İngiliz Şövalyemiz için bir haberci gönderdi. Guy hemen İmparator'un huzuruna çıktı ve İmparator, sevgisinin bir göstergesi olarak elini öpmesi için ona uzattığında ve ayrıca kızını, bir şahini ve bir tazıyı ona teslim ettiğinde saygılarını sundu.

Guy, Majestelerine bu nazik iyiliği için teşekkür etti; ancak güzel Felice'nin hatırı için, güzel Blanch'ı babasının eğitimine bıraktı ve o zarif Saray'dan ayrıldı, sadece zaferinin diğer işaretlerini yanına alarak.

Guy şimdi güzel Felice'sinden uzun süre uzak kalması üzerine düşünmeye başladı ve onun refahından veya onu çok fazla unutabileceğinden şüphe ederek İngiltere'ye gitti; ve sonunda uzun zamandır özlemini çektiği sevgilisinin limanına vardığında, sevgili metresini şöyle selamladı:
"Adil düşman," dedi, "şimdi senin vaadine meydan okumaya geldim, ki bu,
savaş eylemlerim sayesinde adımı duyurmamla sevgili metresinin efendisi olacaktım. İşte, güzel Felice, bu görkemli
at, bu şahin ve bu tazılar, krallar ve prensler önünde, savaşta kazandığım ödülün bir parçası."

[İllüstrasyon]

"Değerli Şövalye," dedi Felice, "Kraliyet Dükleri ve Prenslerinden Leydi Blanch'ı kazandığını duydum ve Guy'ın bu kadar
muzaffer olduğunu görmekten mutluluk duyuyorum. Ama seninle evlenmeden önce daha fazla macera aramalı, daha asil bir isim kazanmalısın."

Guy, bu beklenmedik cevap karşısında rahatsız olarak, güzel Felice'den ayrıldı,
kendisini tekrar Bellona'nın üniformasına büründü ve yolculuğuna koyuldu.

Fransa'ya yelken açmak için uygun bir rüzgar beklerken, Guy, Warwick'ten birkaç mil uzakta, ormanın içinde gizlenen, dört yarda yüksekliğinde ve altı yarda uzunluğunda, aşırı büyük ve korkunç bir İnek'ten haberdar oldu ve orada korkunç yıkımlar yarattı. Bu İnek soluk renkliydi ve bu nedenle Koyu İnek adını aldı; ve yattığı yer büyük bir fundalığın sınırında olduğundan, o zamandan beri Dunsmore Fundalığı olarak adlandırıldı ve bu adı bugüne kadar korudu.

Guy kılıcını, güçlü bir savaş baltasını, yayını ve ok kılıfını kuşanarak, bu canavarın saklandığı yere, durgun su birikintisinin yakınındaki bir fundalığın kenarında yetişen bir ağaçlık alana gitti; ve bir yay mesafesi kadar yaklaşınca canavar onu gördü ve her kalbi dehşetle dolduracak kadar korkunç bir kükreme çıkardı. Guy hiçbir şeyden korkmadan çelik yayını gerdi; ama korkunç canavar ona rüzgar gibi
atarcasına
acele ettiğinde oku sert bir duvardan
sekti. Guy bunu fark ederek savaş baltasını kaldırdı ve ona öyle bir darbe indirdi ki geri çekildi. Daha da öfkelenen kadın tekrar
ona doğru koştu ve boynuzlarını göğsüne vurarak, en yüksek dayanıklılıkta olmasına rağmen zırhını deldi. Savaşçı atını döndürerek,
kulağının altından ona umutsuz bir yara açtı ve bu darbeyi
daha az güçlü olmayan diğer darbelerle takip ederek sonunda onu yere indirdi. Sonra Guy
atından inerek onu o kadar uzun süre biçti ki, korkunç bir inlemeyle son nefesini
verdi.

[Resim]

Canavarın ölümünü duyduklarında, tüm ülke
ölü leşi görmeye geldi ve Guy'ı şükran ve hediyelerle doldurdu; ve
Kral, muhteşem bir eğlenceden sonra ona Şövalyelik Nişanı verdi.

BÖLÜM IV.

_Guy, yurtdışında büyük Harikalar yarattıktan sonra İngiltere'ye döner ve
Felice ile evlenir._

Guy şimdi daha fazla macera aramaya koyuldu ve birçok
cesaret gösterisinde bulundu. Bir keresinde, yorucu bir yolculuğun ardından, kendini tazelemek için bir pınarın başına oturmuşken, iğrenç bir ses duydu ve hemen bir Aslan ile bir Ejderha gördü, kavga ediyorlardı, birbirlerini ısırıyorlardı ve parçalıyorlardı. Sonunda, Aslan'ın bayılmaya hazır olduğunu fark eden Guy, Ejderha ile karşılaştı ve
kısa süre sonra çirkin Cerberus'u kükreyerek ve bağırarak yere indirdi. Aslan, Guy'a minnettarlık duyarak, gerçek bir İspanyol köpeği gibi atının yanından koştu, ta ki yiyecek eksikliği onu alışılmış meskenine çekilmeye zorlayana kadar.

[İllüstrasyon]

Guy, babası Dük Otto tarafından Kalesi'ne kapatılan Terry Kontu ile karşılaştı; ancak o ve Lord oraya yerleştiler ve Kale'yi hemen serbest bıraktılar; ve Guy, açık bir alanda Dük Otto'yu öldürdü, onun son pişmanlık sözleri Guy'ı pişmanlığa ve acımaya yöneltti.

Bundan sonra, Guy çölden dönerken, birçok Hristiyanı
öldürmüş olan öfkeli bir yaban domuzuyla karşılaştı. Guy cesurca kılıcını çekti ve yaban domuzu
açık bir şekilde, korkunç dişleriyle asil şampiyonumuzu
yiyip bitirmeyi planlayarak,
Guy kılıcı boğazından aşağı itti ve şimdiye kadar görülen en büyük yaban domuzunu
öldürdü.

Guy İngiltere'ye vardığında, hemen York'taki Kral Athelston'a gitti, burada Kral Guy'a Northumberland'da erkekleri, kadınları ve çocukları
yok eden güçlü bir Ejderhadan bahsetti. Guy bir rehber istedi ve
hemen Ejderhanın mağarasına gitti; canavar dışarı çıktığında, gözleri alev alev
ateş gibiydi. Guy ona cesurca saldırdı; ama Canavar mızrağı bir kamış gibi ikiye böldü; sonra Guy kılıcını çekti ve Ejderhanın yanlarında öyle yarıklar açtı ki, kan ve yaşam zehirli
karkaslarından
dışarı aktı. Sonra Guy canavarın başını kesti ve
Kral'a sundu, Kral da Guy'ın hizmetinin anısına, otuz fit uzunluğundaki Ejderha'nın resmini bir
arras kumaşına işletti ve Warwick Kalesi'ne ebedi bir anıt olarak astı. Felice, Guy'ın dönüşünü ve başarısını duyunca, onunla tanışmak için Lincoln'e kadar geldi ve orada büyük bir sevinç ve büyük bir zaferle evlendiler; Kral Athelstan, Kraliçesi ve ülkenin tüm baş Soyluları ve Baronları oradaydı.

[İllüstrasyon]

Düğünleri kutlanır kutlanmaz, Felice'nin babası öldü ve tüm mal varlığını Sir Guy'a bıraktı, Kral da onu bunun üzerine Warwick Kontu yaptı.

BÖLÜM V.

_Guy karısını terk eder ve Kutsal Topraklara Hac Yolculuğuna çıkar. _

Guy'un ihtişamının zirvesindeyken, babasının onuruna yükseltildiğinde, vicdanı ona tüm eski günahlarından tövbe etmesini söyler; bu yüzden Guy, bir Hacı gibi Kutsal Topraklara seyahat etmeye karar verdi. Felice, onun melankolisini fark ederek, Rabbine bu tutkunun nedenini sordu. "Ah, Felice!" dedi, "Seni onurlandırmak ve lütfunu kazanmak için çok zaman harcadım; ama ruhumun sağlığı için Rab'bi onurlandırmak için tek bir dakika bile ayırmadım."

[İllüstrasyon]

Felice, çok üzülmesine rağmen, onun kararlılığını anlayarak,
iradesine karşı çıkmadı. Böylece yüzükleri değiş tokuş ederek ve erimiş öpücüklerle,
kendi evinden bir yabancı gibi ayrıldı,
ne para ne de kese aldı; sadece yabani tarlaların karşılayabileceği kadar az miktarda ot ve kök, başlıca diyetini oluşturuyordu; ve
bir daha asla, haklı bir dava dışında savaşmayacağına yemin etti.

Guy, çok yorucu millerce yol kat ettikten sonra, Armarant adlı güçlü bir Dev'in kendisinden alıp
ağır bir şekilde esir tuttuğu on beş oğlunun kaybından dolayı kederle ezilen yaşlı bir adamla karşılaştı.

Guy, yaşlı adamın kılıcını ödünç aldı ve doğruca Kale kapısına gitti, Dev orada yaşıyordu, kapıya gelen Dev, sert bir şekilde, "Nasıl
da
bu kadar cüretkarca kapıları çalmaya cesaret edebildi?" diye sordu ve beynini
patlatacağına yemin etti. Ama Guy, ona gülerek, "Sirrah, sen kavgacı birisin;
ama senin gibi budalaları sık sık parçalayan bir kılıcım var." dedi. Konuşurken, kılıcını Dev'in omuzlarına koydu, böylece bolca
kanadı; çok öfkelenen Dev, sopasını Guy'a öyle bir
güçle fırlattı ki, onu yere serdi; ve Guy düşüşünü toparlayamadan
Armarant sopasını tekrar kaldırmıştı. Ama sonunda Guy bu geniş sırtlı canavarı öldürdü ve uzun süredir esaret altında olan çeşitli esirleri serbest bıraktı; bazıları neredeyse açlıktan ölüyorlardı ve diğerleri çeşitli işkenceler altında ölmeye hazırdı; Guy'a mutlu kurtuluşları için teşekkür ettiler.
Daha sonra Kale'yi ve anahtarları yaşlı adama ve on beş oğluna bıraktı; ve planladığı yolculuğu sürdürdü ve bir mezara geldiğinde,
kurtlar tarafından yenmiş bir kafatası aldı ve ona şöyle seslendi: Belki de sen
bir Prens, ya da kudretli bir Hükümdar, bir Kral, bir Dük ya da bir Lord'dun! Ama
Kral ve Dilenci hepsi toprağa geri dönmeliydi; ve bu yüzden insan
ölüm saatini hatırlamalıydı. Belki bir
Kraliçe, ya da bir Hollandalı, ya da çok güzel bir Leydi olabilirdin; ama şimdi sen
kurtlar
etisin, mezarda yatan, tüm yaratıkların
mezarında.

[Resim]

Guy bu pişmanlık dolu yalnızlıktayken, yas tutan bir dul gibi güzel Felice, samur bir elbise giydi ve sevgili kocasının yokluğunda iffet yemini etti. Tüm zevki ilahi tefekkürlerde ve göksel tesellilerdeydi, vahşi bir canavarın
yuttuğu sevgili Rabbinin refahı için dua ediyordu. Böylece Felice hayatının geri kalanını sevgili Rabbi için üzüntü içinde geçirdi; ve alçakgönüllülüğünü göstermek için mücevherlerini ve Kral Athelstan'ın Sarayını
zarifleştirmek için kullandığı pahalı cübbeleri sattı ve parayı
sevgililere cömertçe verdi; topalları ve körleri, dulları ve
öksüzleri ve sadaka istemeye gelen herkesi rahatlattı; yaşlı ve hasta insanlar için hastalıklarında teselli bulabilecekleri büyük bir hastane inşa etti. Böylece kendisi için cennette hazine biriktirdi, bu hazine sonsuz yaşamla tekrar ödenecekti.

[İllüstrasyon]

Bu arada Guy birçok ülkeyi dolaştı ve sonunda yolculuğu sırasında acımasız bir hain tarafından topraklarından
sürülmüş olan Terry Kontu'yla karşılaştı. Guy ona yılmamasını söyledi ve onun yeniden kazanılması için hayatını riske atacağına söz verdi. Kont, Guy'a en nazik şekilde
teşekkür etti ve Terry'nin düşmanına karşı birlikte seyahat ettiler. Guy onu sahaya davet etti ve orada onu el ele
öldürdü ve Kontu topraklarına geri döndürdü. Minnettarlıkla dolu Kont, şampiyonunun adını bilmek için yalvardı, ancak Guy bilinmemekte ısrar etti; hizmetleri için hiçbir ödül de kabul etmeyecekti. Böylece asil Guy, başının gümüş saçlarla taçlandığını görünceye kadar tüm eylemlerinde başarılı oldu, uzun yıllar süren yolculuktan sonra, günlerini memleketinde sonlandırmaya karar verdi: ve bu nedenle Kutsal Topraklardan dönerek İngiltere'ye geldi. Varışında ulusu büyük bir sıkıntı içinde buldu, Danimarkalılar ülkeyi işgal etmiş, şehirleri ve kasabaları yakmış, ülkeyi yağmalamış ve erkekleri, kadınları ve çocukları öldürmüştü; öyle ki Kral Athelstan yenilmez şehri Winchester'a sığınmak zorunda kalmıştı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VI.

_Guy, Dev Colbran ile savaşır ve onu yendikten sonra, kendini önce Kral'a, sonra da Karısına gösterir ve onun Kollarında ölür._

Danimarkalılar, Kral Athelstan'ın Winchester'a çekildiğini öğrendikten sonra, tüm güçlerini oraya çektiler; ve şehri kazanmanın bir yolu olmadığını görünce, Kral Athelstan'a bir çağrı gönderdiler, bir İngiliz'in bir Danimarkalıyla dövüşmesini ve o tarafın Şampiyonu yenilmiş olanın tamamını kaybetmesini istediler. Bunun üzerine güçlü Colbran kendini Danimarkalılardan ayırdı ve Winchester yakınlarındaki Morn Tepesi'ne girdi, zehirli sözler
söyledi, İngilizlere korkak köpekler dedi, leşlerini kuzgunlara
yemek yapacaktı. "Bu İngiliz korkaklarının yabancı ülkelerde ne kadar da büyük övünmeleri oldu," dedi, "sanki harika işler yapmışlar gibi, şimdi tilkiler gibi başlarını saklıyorlar."

Guy, gururlu Colbran'ı duyunca artık dayanamadı ve hemen Kral'a gitti ve dizlerinin üzerinde bir dövüş istedi; Kral, hacıların cesaretini beğenerek, ona gidip başarılı olmasını söyledi. Bunun üzerine
Guy, Kuzey kapısından Morn Tepesi'ne doğru yola çıktı, orada Danimarka Şampiyonu Colbran vardı. Colbran, Guy'ı gördüğünde onu küçümsedi ve şöyle dedi:
"Sen İngiltere'nin karşılayabileceği en iyi Şampiyon musun?" Guy, "İddia edilen bir Şampiyona
sövmek yakışıksız; kılıcım hatibim olacak." dedi. Artık müzakere etmek için ayağa kalkmadılar, bunun yerine büyük bir cesaretle en
erkekçe savaştılar; ancak Guy o kadar çevikti ki, Colbran boşuna vurdu; çünkü her
darbe yere düştü. Guy hala bir ejderha gibi etrafında dolanıyordu, bu da İngilizlere büyük bir cesaret verdi; ta ki Colbran sonunda bayılana kadar, Guy Dev'i yere indirdi. Bunun üzerine İngilizler o kadar büyük bir sevinçle bağırdılar ki, gök kubbe tekrar çınladı. Bu savaştan sonra Danimarkalılar tekrar kendi ülkelerine çekildiler.

[Resim]

Kral Athelstan bu Şampiyonu onurlandırması için çağırdı; ancak Guy onurlandırmayı reddetti ve şöyle dedi, "Efendim, ben ölümlü bir adamım ve boş dünyaya meydan okudum." Ancak Kral'ın samimi isteği üzerine, saklanma vaadiyle Guy kendini ona gösterdi; bu Athelstan'ın kalbini sevindirdi ve değerli Şampiyonunu kucakladı. Ancak Guy Hükümdarından ayrıldı ve hayatının geri kalanını geçirmek için tenha bir mağara aramaya gitti. Zaman zaman Warwick Kalesi'ne gitti ve ülkedeki diğer tüm hanımlardan daha fazla cömertlik gösteren sevgili Hanımının elinden sadaka aldı.

[Resim]

Sonunda saatinin yaklaştığını görünce Felice'ye bir haberci gönderdi,
altın bir yüzükle, bu nişanı görünce hemen Efendisine koştu. Ve Guy kısa bir süre sonra sevgilisi Felice'nin kollarında öldü, Felice ise ondan sadece on beş gün sonra aynı mezara gömüldü.

_Şimdi cesur Baron Guy'ın ve güzel bakire Felice'nin hikayesi sona erdi._

[İllüstrasyon]

Gammer Gurton'ın Hikaye Kitapları.

_Ambrose Merton_, Gent. F. S. A. tarafından, tüm iyi küçük Efendilerin ve Hanımların eğlencesi ve zevki için yeniden gözden geçirilmiş ve düzeltilmiştir.

_Sixpenny Serisi._

1. Warwick'li Sir Guy'ın Ünlü Tarihi.
2. Robin Hood'un Gerçek Hikayesi.
3. Gammer Gurton'ın Çelengi.
4. Hampton'lı Sir Bevis'in Ünlü Tarihi.
5. Ormandaki Bebeklerin Kederli Hikayesi.
6. Kral ve Kunduracının Neşeli Hikayesi. 7. Friar Bacon'ın Ünlü Tarihi.
8. Prenses Rosetta'nın Romantik Hikayesi.
9. Dilencinin Kızının Nadir Bir Baladı.
10. Tom Hickathrift'in Mükemmel Tarihi. 11. Robin Goodfellow'un Deli Şakaları.
12. Güzel Rosamond'un Ünlü Bir Baladı.
13. Sabırlı Grissell'in Hoş Hikayesi.

Bu _Ünlü Tarihlerin_ her biri en iyi tarzda basılmış, her sayfada bir çiçek bordürü ve Tayler, Franklin veya Absolon'un bir çizimi var ve altın kağıt kapakla yapılmış. Fiyatı _6d._ Renkli
Seri, her biri _9d._.

_Aşağıdakiler yakında yayınlanacak._

1. Perilerin Şarkıları.
2. Whittington ve Kedisi.
3. Goody İki Ayakkabı.
4. Valentine ve Orson.
5. Warkworth'un Münzevisi.
6. Yedi Şampiyon.
7. Tom Thumb.
8. Çocuk Odası Jingle'ları.
9. Fortunio. 10. Cesur Lord Willoughby.
11. Gotham'ın Bilge Adamları.
12. Yeşil George.
13. Altın Bukleli Güzel.

JOSEPH CUNDALL, 12, OLD BOND STREET.

Project Gutenberg'in İngiltere'nin Geleneksel Çocuk Şarkıları'nın Çeşitli Eserler Tarafından Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NURSERY SONGS ***

***** This file should be named 30418.txt or 30418.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/4/1/30418/

Produced by Delphine Lettau and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
