*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: English as she is spoke (Konuşulduğu gibi İngilizce)
Yazar: Jose da Fonseca
Yayın Tarihi: November 7, 2009 [EBook #30411]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30411
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of English as she is spoke, by
Jose da Fonseca and Pedro Carolino

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: English as she is spoke
       or, A jest in sober earnest

Author: Jose da Fonseca
        Pedro Carolino

Release Date: November 7, 2009 [EBook #30411]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH AS SHE IS SPOKE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı: Doran Gaston

İngilizce
Konuştuğu Gibi:

veya

Ciddi Bir Şaka.

Hayır. I.

Parşömen Kağıdı Serisi.

_Söylediği Gibi İngilizce._

"SON DERECE KOMİK," diyor _Dünya_, "Söylediği Gibi İngilizce veya Ciddi Bir Şaka."

--

"Gülmeyi seven HERKES," diyor _Eğlence_, "bu kitabı ya satın almalı, dilenmeli, ödünç almalı ya da -neredeyse çalacaktık--; çünkü ciddi bir şekilde
herkese 'şaka' yapma hakkı verilmediğini iddia ediyoruz."

İngilizce
Konuştuğu Gibi:

veya

Ciddi Bir Şaka.

JAMES MILLINGTON'ın Girişiyle



***

New York: D. Appleton & Co., 1, 3, & 5 Bond Street.

1884.

* Giriş *

**

_Shakspere'den aşağı doğru, sayısız
zeki ve yazar
kendilerini ve halkı, yabancı bir dilin öğrencisinin daha önceki çabaları pahasına az çok neşelendirdiler; ancak
zamanımıza, _soi disant_ bir eğitmenin, her kelimesinin kendisine tamamen yabancı olduğu çok açık olan bir dilde bir Konuşma Rehberi yayınlamanın korkunç şakasını kendi pahasına yapması için ayrılmıştır.
"İçsel bilincinden" bir filin ideal portresini
geliştiren Cermen bilge, aynı verimli ama güvenilmez kaynaktan tam bir dil sistemi
ortaya çıkaran cesur vizyon sahibiyle karşılaştırıldığında sıradan, gerçekçi bir kişiydi. Senhor Pedro Carolino'nun _Portekizce ve İngilizce Konuşma Rehberi_ adlı eserinin keskinliği, "küçük kitabın" açıkça _iyi niyet_ ve dikkatli bir şekilde derlenmesiyle veya Pedro'nun kendisinin ciddi bir şekilde ifade ettiği gibi, "ona yazdıklarımıza gösterdiği özen ve tipografik düzeltmeleri için" daha da artmaktadır. 
Kısacası, _Portekizce ve İngilizce Konuşma Rehberi_ ciddi bir niyetle ve Portekizli öğrencileri İngilizce dilinin gizemlerine
başlatmak amacıyla yazılmıştır. Kitabın önceki bölümleri üç sütuna ayrılmıştır, birincisi Portekizceyi verir; ikincisi, yazarın
fikrine göre İngilizce eşdeğeri olan; ve üçüncüsü, acemilerin aynı anda vahşi ifade tarzımızı ve telaffuzunu
öğrenebilmesi için fonetik olarak yazılmış İngilizce eşdeğerini verir. Çalışmanın ikinci bölümünde öğrencinin
İngilizce dilinin telaffuzuna yeterince hakim olduğu,
kendi başına bırakıldığı varsayılmaktadır.

Yazarımızın İngilizce ifadelerinin biçimlendirilmesine dair küçük bir değerlendirme,
kullanılan materyallerin bir
Portekizce-Fransızca ifade kitabı ve bir Fransızca-İngilizce sözlük olduğu sonucuna varır.
Bu küçük engellerle
cüretkar Lusitanian,
yabancı bir dilin
bilinmeyen derinliklerine doğru yola çıkmıştır ve sonuç, tekrar
Önsöz'den alıntı yapmak gerekirse, "Çalışkan kişilerin ve özellikle de kendisini özellikle adadığımız Gençliğin kabulüne değer olabilir," ancak her halükarda Gençliğin neşesine azımsanmayacak bir katkıda bulunacaktır.

Kelime dağarcığıyla başlayalım; Belki de bir dil profesörünün "Akrabalık Dereceleri" ile uğraşmasını beklemek pek adil değildir, yine de "Dedikodu metresi, bir akraba, bir akraba, bir koruyucu, bir koruyucu, dört büyükbaba, dört büyük anne" gibi unvanlar biraz açıklama gerektirir ve "Erkek Nesneleri" ve "Kadın Nesneleri" olarak adlandırılan giyim eşyaları kataloğunu atlayarak, sıradan masa süsleri olarak tabakların ve şişelerin arasına yerleştirilen "kırıntılar" ve "bakkaliye ürünleri"ne itiraz edilebilir. "Yemekler" olarak adlandırılanlar arasında "birkaç peruk", "zarif
bir tabak", "bir koyun omzu", "biraz benimki", "domuz yağı" ve "bir
amelet" buluyoruz: _menü_ pek iştah açıcı değil, özellikle de Portekizli Lucullus'umuz "Balıklar ve Kabuklu Deniz Ürünleri" arasında "kirpi", "salyangoz" ve "kurt"u koyduğunda. "Bundan sonra "nişasta" gibi önemsiz şeyler "Metaller ve Mineraller" başlığı altında ve "tuğla" ve "beyaz kurşun" "Ortak Taşlar" başlığı altında neredeyse sönük kalıyor; ancak kişi "gleek", "carousal" ve "keel" gizemlerine inisiye olmak istiyor, ki bunların "Oyunlar" olduğu ciddi bir şekilde iddia ediliyor. "Şövalyelik Düzenleri" arasında "Aziz Michaelmas" ve "Çok-Merit" ile neyin kastedildiğine dair bir parıltı var; ancak "Dereceler" başlığı altında, hayal gücümüzü biraz kullanarak kendimize "bir quater master", "galerilere general" veya hatta bir "gemi kaptanı" hayal edebilsek de, "bir haberci" ve "bir siper" karşısında tamamen şaşkına dönüyoruz.

Çoğu eski dostlar gibi görünen "Tanıdık İfadeler"e geçerken Yeni yüzlerle, Senhor Carolino'nun Fransızca'dan gerçek anlamdaki
beşlikleri, Önsöz'ünde "galiksizmlerden ve yağmalanmış ifadelerden temiz" olduğu yönündeki övünmesine rağmen, giderek daha belirgin hale geliyor. "Gençken çalışmaya başla" şüphesiz mükemmel bir kuraldır ve "Bunu nasıl inkar edebilirsin" konusunda daha fazla yorum yaptığı gibi;
ancak çalışma yanlış yönlendirilebilir ve ahlaki açıdan, maddi dünyadan daha az olmamak üzere, bunu bilmek faydalıdır. "Bunlar olmanız ve uzak durmanız gereken yemeklerdir"; "Bu kızın bir güzelliği var" ifadesinin anlamı, bu günlerde yatılı okulların ve kadın haklarının olduğu dönemde adil cinsiyetin doğaüstü keskinliğiyle ilgili olmadığı sürece pek açık değildir.

Konuşmacının ilerleyen kısımlarında sert bir arkadaşlığa girdiği görülüyor ve onu "Burnuma gülüyor, benimle şakalaşıyor,"
gallice "_Il me rit au nez, il se moque de moi_"; "Bana saçlarımı yolduruyor," "Bana tekmeler atıyor," "Yüzünü tırnaklarıyla tırmalıyor," derken buluyoruz, şüphesiz hepsi Fransızca-İngilizce sözlüğün yardımıyla "_Il m'a arrache les cheveux_,"
"_Il me donne des coups-de-pied_," "_Il m'a lacere la figure de ses
ongles_" ifadelerinden acı bir şekilde çevrilmiştir. Eğitmenimizin kural olarak sahiplik zamirini, ortodoks Portekizce tarzında sayı ve cinsiyet açısından özneyle uyumlu hale getirmeye çalışması ve gerçek bir dilbilgisi vatanseveri gibi öznenin anadilindekiyle aynı cinsiyette olması konusunda ısrar etmesi dikkat çekicidir; bu nedenle "_as unhas_" "onun tırnakları" ve "_vossas civilidades_" "sizin medeniyetleriniz" olarak çevrilmelidir.
Bu zamana kadar hiç kimse bizim eşsiz Pedro'nun "_E facteo_" dediğinde "Gülmek için bir kelimeye sahip" şeklinde tercümesini verdiğinde onunla çelişmeye meyilli olmayacaktır, bu yapı "_Il a le mot pour rire._" ile şüpheli bir benzerlik taşımaktadır. "Dörtte şeytanı yapar" ifadesi, belirli bir saatte Başşeytan'ı atlatmak için kurnazca bir plana atıfta bulunmaz, ancak iyi bilinen Galya deyimsel ifadesi "_Il fait le diable a quatre._" ifadesinin sadece bir taklididir. Gerçekten bu mükemmel bir şakadır; _Punch_, Leicester Meydanı'nın tüm kolonisi tarafından desteklenen en çılgın mizahıyla bundan daha komik bir İngilizce üretemezdi. "Kendini beyninden yakıyor," "Düelloda dövüştü," "Kendileriyle birlikte dövüşüyorlar," "Düşmek istiyor," "_Il se
brule la cervelle_," "_Il s'cet battu en duel_," "_lis se battent
ensemble_," "_Il manque de tomber_" orijinal biçimleriyle daha az pitoresk olsa da daha anlaşılır olurdu. "Tanıdık İfadeler"de geçen komik damar o kadar tükenmez ki, kitabın bu bölümünden daha fazla alıntı yapmak yersizdir; bu bölüm, "Daha iyi terimleriniz için biraz yardım edin," gizemli bir yalvarışla uygun bir şekilde kapatılabilir; orijinal Portekizceye yapılan bir atıf, bunun "_Choisissez un pen
mieux vos paroles_" şeklinde cüretkar bir tahmin olduğunu düşündürür. "Tanıdık Diyaloglar" başlıklı ikinci bölümde, eğlence hızla
ve öfkeyle büyüyor. "Yürüyüş"te çılgın şakamıza eşlik edelim. "Kuşun
gırtlağını duyuyor musun?" diye soruyor ve sonra coşkuyla haykırıyor
"Hangi zevk! Hangi cazibe! Tarlanın benim için bin
ca cazibesi var"; bundan sonra, "Avcı mısın? Bu hafta bir gün
avlanmaya gidecek misin?" sorusuna "İsteyerek; dünyada en
fazla zevkim yok. Kantonlarda biraz oyun var." "Oyun"dan "gaming"e geçerken, kısa süre sonra Fransızcada hem oyun hem de bir deste kart için kullanılan "_jeu_" kelimesine rastlıyoruz. "Hangi destede oynayacağız?" "Kartlara." Elbette bu "_A quel Jeu voulez vous que nous
Jouions?" "_Aux cartes_;" ve daha sonra "Bu sefer çok
bir deste paketim var," "_Cette fois j'ai un jeu excellent!_"

Şimdi terzisindeki arkadaşımızı dinleyelim: selamlaması
neşeli--neredeyse argo. "Bana bir ceket dikebilir misin?" diye soruyor, ama
hemen "Hangi kumaşa yapacaksın?" sorusuna geçiyor ve sonra "Ceketini iki katına çıkarmak (_doubler_) ne yapacaksın?" sorusuna tatmin edici bir cevap alıyor: "Bir şeyden Sürenin. Sana inanıyorum ki." Giysisini "Mümkün olandan daha fazla" talep ettikten sonra, erteleyen kumaşçıyı "Benden de bunu bekledin" şeklindeki sert sözlerle boğar, açıkça "_Vous m' avez fait trop attendre_"nin cesur bir versiyonudur ve "Gelmek istemedim" doğal bahanesini ortaya çıkarır. Bir dizi iyi şeyin yanından geçerek, yer kalırsa analiz etmek isteyeceğimiz, "At binmek için"e varırız, neredeyse Carlyle'vari groteskliğiyle güzel bir küçük kelime resmi. "İşte kötü görünümlü bir at. Yürümeyi bilmiyor, tırnağı diken diken, batmış. Bana böyle bir yeşim taşı vermekten utanmıyor musun? nalları çakmış, tırnakları yukarıda; nalbanta götürmek istiyor." "Hadi
(_piquons_) daha hızlı gidelim, hiç bu kadar kötü bir hayvan görmedim;
ne öne getiriyor ne de geri koyuyor." "Dizginleri vurun," diye bağırır at tüccarı, "Dizginleri daha keskin tutun." "Güçlü
bir şekilde, onu batırmaya çalışın." "Onu yeterince batırdım. Ama
onu batırmaya
çalışamam," diye yanıtlar öfkeli müşteri. "Aşağı in, ben batıracağım," diye ilan eder tüccar; bunun üzerine öfkeli
atçı "Sana tekme atmamasına dikkat et," diye karşılık verir ve "başa çıkan" alaycı ama biraz tutarsız bir şekilde şu şekilde bitirir: "O zaman baktığım için tekmeliyor mu? "Buraya bak, eğer hix'i evcilleştirmeyi bilseydim."

"Tanıdık Diyaloglar"dan sonra, kendilerini yeni elbiseleriyle tanımakta
şaşıracak ünlü kişilerden bir dizi mektuba geliyoruz; ve akşam yemeğinden sonra sindirimi nazik bir şekilde teşvik eden
tek başına alınabilecek bir anekdot koleksiyonu;
bütün, uygun bir şekilde "Aptallıklar ve Atasözleri" ile
sonlanıyor, ki bunlar arasındaki ayrımın tamamen hayal ürünü olduğunu itiraf etmek gerekir; aşağıdakiler birkaç mücevherdir: "Bunlar bazı mavi hikayeler"
(_contes bleus_); "Hiçbir şey biraz para, hiçbir şey biraz İsviçreli", "O sıkıntılı
suda günah işledi" (_pecher_ ve _pecher_'in karıştırılması). "At
sahiplendi, dişini gösterme", "Taş yuvarlanmaz, yığılmaz, köpüklenmez", _mousse_ hem köpük hem de yosun anlamına gelir, elbette yanlış anlam iyi bir "aptallık." "Zorlamak dövmek,
demirci olur" (_a force de forger on devient forgeron_). "Marmoset'i
çatırdatmak" ve "Ayağı şişmanlatmak" listeyi sonlandırabilir ve tartışmasız daha aptalcadır, ancak "_Croquer le marmot_" ve "_Graisser lapatte_" kadar deyimsel değildir.

Orijinal eserde yer alan Portekizce sütun
çıkarılmıştır ve yalnızca yeterli sayıda İngilizce alıntı, bir Fransızca sözlüğü ve bir ifade kılavuzunun yardımıyla "İngilizce konuşulduğu gibi"nin inceliklerini takip etmeye çalışan bir yazarın
düşebileceği kasıtsız mizahi üslup hakkında okuyucunun tam bir fikir edinmesini sağlayacak şekilde seçilmiştir.

Bu kısa taslağın Giriş olarak hizmet etmesi amaçlanan eksantrik "Rehber"in -ve mümkün olduğunca- Portekiz veya Brezilya eğitim literatürünün adil bir örneği olmadığına güvenilmelidir; eğer durum buysa okul müdürü gerçekten "yurt dışındadır" ve kişi haklı olarak onun talimatının -Önsözü bir kez daha alıntılamak gerekirse- "sadece Portekizli veya yabancı öğrencileri belirtilen deyimlerden herhangi birini çok kötü konuşmaya alıştırmak" için olacağından endişe edebilir.

***

Önsöz. [Yazarın]

_Bir SEÇİM_ tanıdık diyaloglar, _galikslerden ve yağmalanmış ifadelerden temiz, henüz çalışkan Portekizli ve Brezilyalı
Gençler için eksikti; ve ayrıca, Portekizce dilini bilmek isteyen diğer uluslardan kişiler için de. Bu eksikliği gidermek için elimizden geleni yaptık,
şu anki küçük çalışmayı iki bölüme ayırıp oluşturduk.
Birincisi, alfabetik sıraya göre en büyük kelime dağarcığını içeriyor; ve ikincisi, hayatın olağan kesinliğine uyarlanmış kırk üç_ Diyalog. Bu nedenle, titiz bir kesinlikle, kendi ifadelerimizi İngilizce ve Portekizce deyimlere koyduk; kendimizi (başkalarının yaptığı gibi) neredeyse tam bir çeviriye bağlamadan; Çeviri yalnızca Portekizli öğrencileri veya yabancıları, belirtilen deyimlerden herhangi birini çok kötü konuşmaya alıştırmak için yapılacak._

_Bu ikinci baskıyı, ilk bölümde bir ifade biçimi ve bazı tanıdık harfler, anekdotlar, deyimler,
atasözleri ve ikinci olarak bir madeni paranın dizini ile artırıyorduk._

_Bu emek için topladığımız_ Eserler, bizi
hiçbir şey için kullanmıyorlar; ancak Portekiz'e veya dışarıya yayınlayanlar, neredeyse hepsi bir yabancı veya bir ulusal için yazılmıştı, her iki dilin ruhuna pek aşina değillerdi. Bu, bu_ Eserleri _kusurlarla,
ve üslup anomalileriyle dolu tutma konusundaki dikkatsizliğin bir sonucuydu; bazen, dönemlerin anlamını tersine çeviren sonsuz tipografik hatalara rağmen. Bu_ Eserlerden hiçbirini _içermiyor _İngilizce kelimelerin figüratif telaffuzu, ne de Portekizcedeki prozodik vurgu; vazgeçilmez
nesne, İngilizce ve Portekizce dillerini doğru şekilde konuşmak isteyen._

_O halde, (ona yazdığımız özen için ve tipografik düzeltmesi için) çalışkan kişilerin ve özellikle de Gençliğin kabulüne değer olabilecek küçük kitabı
bekliyoruz, ki ona özellikle ithaf ediyoruz._

***

_Konuşulduğu gibi İngilizce._

**

Adamın.

Beyin | Alt dudak
Beyinler | Üst dudak
Bacağın yağı | İlik
Jambon | Dizginler

Vücudun kusurları.

Kör | Solak
Topal | Çirkin
Kel | Şaşı
Sağır

Akrabalık dereceleri.

Dedikodu | Dört büyükbaba
Dedikodu metresi | Dört büyük anne
Dadı | Bir koruyucu
Bir akraba | Bir koruyucu
Bir akraba | Bir dul
Bir dul.

Meslekler.

Nişasta üreticisi | Hamal
Berber | Çinli
Kahveci | Kurucu
Domuz dükkânı sahibi | Mezar kazıcı
Arabacı | Esnaf
Tamirci, mangalcı | Çorap tamircisi
Çivi çakma makinesi | Göl demircisi

İnsanın nesneleri.

Botlar | Astar
Tokalar | Takunyalar
Düğme delikleri | Peruk
Botlar | Sabahlık, gecelik

Kadın nesneleri.

Otobüs | Boya veya kılık değiştirme
Kuşak | Mil
Conet | Yamalar
Pompalar | Paten

Hizmetçiler.

Coochmann | Harcama
Koşan uşak | İş adamı
Damat.

Hastalıklar.

Felç | Megrime
Sıracalar | Dolama
Melankoli | Romatizma
Kusmuk.

Partiler bir kasaba. Kasap | Alçak yemek evi
Yol-yolu | Dikilitaşlar
Lavabo | Hapishane, geol

Mutfak gereçleri.

Kaymak kabı | Kıvılcım
Tencere kapağı | Ateş
Tencere askısı | Duman
Sünger | Sopa
Jack.

Yatak.

Yatak tahtası | Ayakların yatağı
Yatak battom | Sütunun yatağı
Başın yatağı.

Masa için.

Birkaç bıçak | Birkaç bakkal
Birkaç kırıntı.

Yiyecekler.

Biraz şeker erik | Domuz yağı
Birkaç peruk | Birkaç marpan
Bir sosis. | Bir amelet
Bir narin tabak | Bir dilim, biftek
Bir koyun omzu | Bir lapa haline getirilmiş sebzeler

Baharatlar.

Biraz kanat | Birkaç pinyon
Biraz tarçın | Biraz domuz yağı
Biraz portakal | Biraz koruk suyu

İçecekler.

Biraz orgeat | Biraz yetersiz şarap
Biraz şurup veya sirop

Dört ayaklıların hayvanları.

Kuzu | Karaca
Eşek | Ejderha
Shi eşek | yabani domuz
Eşek tay | Dişi aslan
Koç, koç | Uyuyan fare

Kuşlar.

Becafico | Heuth-horoz
Takvim | Whoop
Stor | Bezelye horozu
Yeung hindi | Pinch
Kırmızı göğüs, bir kızılgerdan

Böcekler-sürüngenler.

Asp, aspic | Sinek
Morpion | Kelebek sineği
Yılan.

Balıklar ve kabuklu deniz hayvanları.

Kalamar | Büyük ıstakoz
Dorado | Salyangoz
Bir çeşit balık | Kurt
Kirpi domuzu | Torpido
Deniz buzağısı.

Ağaçlar.

Lote-tree lotos | Servis ağacı
Göğüs cevizi ağacı | Jujube ağacı
Ihlamur ağacı.

Çiçekler.

Anemon | Mil-foils
Mavi şişe | Hink
Turnsol.

Avlanma.

Av köpeği | Toplayıcı
Bayrak köpeği | Barut
Tazı köpeği | Astar tozu
Tazı ücreti | Avcı adam

Renkler.

Beyaz | Gridelin
Cray | Misk
Kırmızı.

Metaller ve mineraller.

Nişasta | Latten
Cooper | Alçı
Vitriol

Yaygın taşlar.

Yük taşları | Beyaz kurşun
Tuğla | Sakız taşı

Ağırlıklar.

Karşı ağırlık | Bir obole
Bir buçuk pound | Bir çeyrek ons.

Oyunlar.

Futbol topu | Yığın
Bar | Alışveriş merkezi
Gleek | Çift veya çift olmayan
Atlıkarınca | Omurga

Parfümler.

Benzion | Pomatum
Parfüm pençesi | Storax

Kilisede.

Nef'in yanları | Küçük cellal
Kutsal su kabı | Kilise boby'si

Ciddi bayramlar.

Ölüler Günü | Nöbet
On İkinci Gün | Ziyaret

Kilise onurları.

Görevli | Bir tarikatın generali
Rahip | Cezaevi
Rahip kadın | Teolog
Şancı, bir katip | Genel papaz

Şövalyelik tarikatları. Kara kartal | Fil
Avis, öğüt | Şeref Lejyonu
Calatrava | Aziz Michaelmas
Çok-liyakat.

Dereceler.

Bir topçu | Galerilere bir general
Bir gemi kaptanı | Büyük bir amiral
Bir haberci | Bir kral ve teğmen
Bir siper | Bir ikmal subayı
Bir ordu generali | Bir koramiralin gemisi

Askeri nesneler.

Yem. | Ateş tavası
Bir arkebüz | Bir bomba ketch
Bir bandoleer | Askeri çanta
Bir fünye, bir tüfek.

Müzik aletleri.

Bir flajelet | Bir dreum
Bir levent.

Cezalar.

Bir para cezası | Kırmak
Şerefli para cezası | Eti koparmak
Dört ata çekmek

***

Tanıdık İfadeler.

Git ve çağır.
Bunu söyledin mi?
Anladın mı ne dediğini?
Bunu hangi amaçla söyledin? Güvenini bana ver.
Saat kaçta yemek yiyeceksin?
Genç olduğun sırada çalışma odasına başvur.
Saçlarını düzelt.
Bir alan söyle.
Bu kayısılar ve bu şeftaliler beni ve ağzıma su getiriyor.
Bunu nasıl inkar edebilirsin?
Ayakkabılarımı cilala.
Düşündüğüm bu.
Bunlar senin olman ve uzak durman gereken yemekler.
Bu et çok fazla yapılmamalı.
Bu mürekkep beyaz.
Bu oda böceklerle dolu.
Bu kızın bir güzelliği var.
Kafayı yaracak bir gürültü.
Bu odun hırsızlarla dolu.
Söyle bana, bunu bilmek mümkün mü?
Bana biraz iyi süt ver yeni çık.
Yarın tamamen (efendisi) olacak ya da boş.
Konuşmak ve kıkırdamak istemiyor.
Bu şarabı kurut.
Burnuma gülüyor, benimle dalga geçiyor.
Ceketime tükürdü.
Saçlarımı yolmamı istiyor. Bana birkaç tekme atıyor.
Tırnaklarıyla suratını çiziyor.
Beynini yakıyor.
Ağırlığının altını kadar değerli.
Gülmek için bir kelime biliyor.
Dört yaşında şeytanı yapıyor.
Odayı ağlatıyor.
Düelloda dövüştü.
Birlikte kendileriyle dövüşüyorlar.
Düşmek istiyor.
Mutsuzların gülmemesi gerekir.
Öldürülmek istiyordu.
Tüm nezaketlerinizi karıştırdım.
Soğuk algınlığına yakalandım.
Ne öksüreceğimi ve tüküreceğimi bilmiyorum.
Hiç böyle bir sıcaklık hissetmemiştim.
Bize kadar mı?
Buraya kadar.
Çoraplarımı dışarı çıkardım.
Mumu kestim.
Kusmak istiyorum.
Sokakta uyumayacağım.
Beynim soğuk algınlığına yakalandı.
Kendimi bir iğneyle ovalıyorum.
Onu gördüğümde kıskançlıktan kendimi öldürüyorum.
Sabahtan beri bir çorba içiyorum. Sana iki ormandan daha fazlasını söylemeyeceğim.
Anladın mı?
Ona bildir?
Onları anladın mı?
Onları tanıyor musun?
Onları tanıyor musun?
Fırtına geçti.
Güneş onu dağıtmaya başlıyor.
Seni kim tercih eder?
Kaldırım taşı kaygan.
Yıldırım düşüyor.
Gül ağaçları düğmelemeye başlıyor.
Kulakları çok uzun.
Elleri ona kaşınıyor.
Beni unuttun mu?
Önlüğünü ona uzat.
Yardım et-en iyisi senin şartların.
Daha uyanmadın mı?
Bu hayatıma mal olmalı.
Kuşağın içindeyiz.
Seni orada kıpırdatacak yok.
Konuşmayı anlayamıyorum.
Çorapları, ayakkabıları, gömleği ve iç çamaşırı nerede?
Sana inanabilir miyiz?
Genç erkekler nadiren mütevazı bulurlar.
Herkesi memnun edemezlerse.
O çocuğu al ve çok kırbaçla. Kendini kesmeye dikkat et.
Kendini kirletmeye dikkat et.
Atımı giydir.
Sen dışarı çıkmadığın için ben de çıkmam, ben de çıkmam.
Sana yalan söylersem ölebilirim.
Seni kim istiyor?
Neden bana yardım etmiyorsun?
Hayatım boyunca.
Bütün ağaçlar çok ayıdır.
Bir boğaz hasta.
Soğuk algınlığına yakalanacaksın.
Sırıtırsın.
Biraz koyun eti ister misin?
Şişman mı yoksa zayıf mı?
Bunu ister misin?
İyi misin?
Gevezelik eden birini yapmazsın. Bütün gün gevezelik etmek için bunu yapmazsın.
Beni araya sokuyorsun.
Kendini çok yanlış anlıyorsun.
Çok nadir geliyorsun.

_Birinci Bölümün Sonu_

***

Tanıdık Diyaloglar

_Günaydın demek için._

Baban nasıl?
Çok iyi.
Çok memnunum. Nerede?
Yakında geri döneceğim, nasıl olduğunu öğrenmek için gelmedim.

_Sabah ziyarete gelmek için._

Efendin evde mi?
Evet, efendim.
Uyandı mı?
Hayır, efendim, henüz uyudu.
Gidip onu uyandıracağım.
İçeri geldi mi? Nasıl, henüz yatağa girdin mi?
Dün akşam, o kadar geç yattım ki

O sabah beni hemen kaldıramayabilirim.
Peki! Akşam yemeğinden sonra ne yaptın?
Şarkı söyledik, dans ettik, güldük ve oynadık.
Hangi oyun?
Çitlere. Üzgünüm ki bunu bilmiyorum!
Kimler galip geldi?
On lewis kazanmıştım.
Saat kaçta bir tane oynayacak?
Gece yarısından sonra saat ikiye kadar.
Saat kaçta yatağa gireceksin.
Üç buçuk.
Bu kadar geç kalkmana şaşırmıyorum.
Saat kaç?
Sence saat kaç?
Sence saat sekiz değil henüz.
Nasıl yani, saat sekiz! Saat on oldu.
O zaman hemen kalkmalıyım.
Elveda, geyiğim, seni bırakıyorum. Eğer seni saat altıda ***'den otele
götürebilirsem, birlikte yemek yeriz.
İsteyerek. Hoşça kal.

_Kendini giydirmek için._

John, acele et, ateşi yak ve beni giydir.
Bana gömleğimi ver.
İşte bu efendim.
Hava sıcak değil mi, henüz çok soğuk. İstersen ısıtırım.
Hayır, hayır, bana ipek çoraplarımı getir.
Delikler var.
Bir nokta koy veya onları onarmaya çalış.
Tara beni, başka bir tarak al. Bana mendil ver.
Temiz bir tane var, beyefendi.
Bugün giydiğin palto ne?
Dün giydiklerim.
Terzi kumaştan olanı hemen getirmeli.
Ayakkabılarımı ıslattın mı? Şimdi ıslatacağım.
Ellerimi, ağzımı ve yüzümü yıkamalıyım.

Yürüyüş._

Benimle yürüyüşe çıkar mısın?
Sıcaklığın çıkmasını bekle.
Şu çayırdan geç.
Ülke güzelmiş! Ağaçlar sıkmış!
Çiçeğin kokusunu al.
Bana öyle geliyor ki mısır çoktan filizleniyor.
Kuşların gırtlağını duyuyor musun?
Hangi zevk! Hangi tılsım!
Tarlanın benim için bin tane tılsımı var.
Avcı mısın? Bu hafta bir günde ava gidecek misin?
İsteyerek; Dünyada en büyük zevki yaşamadım.
Kantonlarda biraz
oyun var mı?
Harika bir yürüyüş yaptık.

_Hava._

Bugün güzel bir hava olacak.
Biraz sisli.
Yıldırımdan korkuyorum.
Güneş doğuyor.
Güneş batıyor.
Hava aydınlık.

Yazmak için._

Bugün kurye günü; yazmam gereken bir mektubum var.
Hangisine yazıyorsun?
Öyle değil mi? Bakın bir tanesi şu.
Bu mektup gecikmiş.
Postaya bırakılacak. Bu kalem not almak için iyi.
O mektubu bitirdiğimde, lütfen bu paketi mühürle;
kuzenimin.
Ayın günü nasıl?
İki, üç, dört, vb.
Bu bana bir mektup.
Mektubu postaya götürmeye git.

_Oyun._

Oyun oynamayı sever misin?
Hangi pakette oynarız? Kartlara.
Garson, bize bir iskambil oyunu ver.
Koz nedir?
Sinek papazı.
Lütfen oynayın.
Kupa asları.
Yapmalıyız.
Bu sefer çok sayıda paketim var.

_Terzi ile._

Bana bir ceket yapabilir misin?
Hangi kumaşı yapacaksın?
Mevsimlik bir kumaştan.
Ceket, yelek ve pantolon için arşın ne kadar?
Altı arşın.
Ceketi iki katına ne kadar çıkaracaksın?
Uzun ömürlü bir şeyden. Sana inanıyorum ki
Ceketimi ne zaman getireceksin?
Mümkünse.
Ceketimi getir?
Evet, efendim, işte bu.
Beni de beklettin.
Gelemedim daha.
Bitmedi mi?
Astar dikilmedi.
Şimdi yapman gereken bu.
Düğmele beni.
Karnıma çok fazla batıyor. Kollar çok geniş değil mi?
Hayır efendim, iyiler.

_Kuaförle._

Jiletlerin iyi mi?
Evet efendim.
Beni çabuk tara; bana bu kadar pomatum koyma. Bana ne haber ver?
Bütün kuaförler habercidir.
Efendim, hiçbir şey duymadım.

_Kahvaltı için._

John bize kahvaltı için bir şeyler getir.
Evet efendim; biraz sosis var. Jambonu getirir misin?
Evet, getir, bir biftek koyalım
bu masaya.
Yemezsen?
Çayı nasıl beğendin.
Çok güzel.
Hala onun fincanı değil.

_Biraz haber sormak için._

Efendi M*** hakkında söylenenler doğru mu?
O zaman onun hakkında söylenenler?
Ölümcül şekilde yaralandığını duydum.
Çok şaşıracağım, çünkü dürüst bir adam. Onu yaralayanlar kim?
Nedenini biliyor musun?
Onlardan birinin kulağına tokat atmış olma gürültüsü etrafta dolaşıyor.

_Satın almak için._

Bir ceket yapmak için iyi ve güzel bir kumaşım olmayacak.
Bunu arşın ne kadara satıyorsun?
Yarım peniden fazla para almadan, yirmi franka mal oldu.
Efendim, ucuzlatmaya alışkın değilim: bana son fiyatı söyle.
Sana söyledim, efendim, bu konuda değerli.
Çok pahalı, ona on sekiz frank veriyorum.
İstediğin şeyi alamayacaksın.
Bana son sözümü yalvardın, onlara söyledim.
Peki, peki, onlara iki arşın kes.
Daha fazlasını istemez misin?
Hayır, şu anda.

_Yemek için._

Yemeğe git, yemek hazır.
Biraz ekmek kes; işte, haşlanmış etin iyi olduğunu bilmiyorum. Beyefendi, biraz fasulye alır mısınız?
Peter, bir Porto şarabı şişesini aç.
Beyefendi, ne istersiniz?
Biraz armut ve elma, ne istersiniz?
İçkiden ziyade tadına bakın, mideye iyi gelir.
Size çok minnettarım, bitti.

_Fransızca konuşmak için._

Fransızca nasıl? Çok mu öğrendiniz?
Ezbere bildiğim birkaç kelimeyi söyleyebilirim.
Anlayamazsınız, Fransızca zor değil.
Biliyorum ve çok da hoş. Kim olurdum. Eğer bilseydim! Öğrenmek için çalışmak gerekir. Ne kadar
öğrenmeniz gerekiyor? Daha bir ay bile olmadı. Efendiniz nasıl denir?
Adı N***

Onu uzun zamandır tanıyorum; arkadaşlarımın çoğuna öğretti. Size Fransızca
konuşmanın gerektiğini söylemedi mi?

_Şehri görmek için._

Anthony, beyefendilere eşlik et, şehri görüyorlar mı?
Burada dikkat çekici olan her şeyi görmek istemiyoruz.
Bu gotik mimari şaheserine hayran olun.
Tüm figürlerin kovalanması gerçekten şaşırtıcı.
Sokaklar çok düzenli ve çok taş döşeli.
Burada hastaneler de var mı?
Onları hayal kırıklığına uğratmaz. Peki görülmeye değer yapılar hangileridir?
Arsnehal, gösteri salonu, züccaciye evi ve
Kese.
Diğer anıtları da göreceğiz, örneğin kamu rehinci ofisi, bitki bahçesi, para ofisi,
kütüphane.

_Bir kişi hakkında bilgi edinmek için._

Az önce bahsettiğiniz beyefendi nasıl.
Alman mı. Tongh o Alman, o kadar iyi İtalyanca, Fransızca, İspanyolca,
ve İngilizce konuşuyor ki, İtalyanlar arasında ona İtalyanca inanıyorlar,
Fransızlar gibi Fransızca konuşuyor. İspanyollar
İspanyolcaya, İngilizler ise İngiliz'e inanıyor.
Bu kadar çok dilin tadını çıkarmak zor.

_At binmek için._

İşte kötü görünümlü bir at. Bana bir tane daha ver;
onu yapmam. Yelken açamaz, yürüyemez, o tırtıklıdır, o batmıştır.
Bana böyle bir yeşim taşı vermekten utanmıyor musun? Nalları nallanmamış,
tırnakları yukarıda; nalbanta götürmek istiyor.
Tüfeklerin mi onun yükleri?
Hayır; barut ve gülle almayı unuttum. Hadi delelim. Daha hızlı gidelim
hiç bu kadar kötü bir hayvan görmedim; ne ileri ne de geri
getirmek istiyor. Dizginleri ona vur, dizginleri sıkıca tut.

Çok sert bir şekilde onu kışkırt, onu batır. Onu yeterince deldim. Ama onu yürütemiyorum.
Aşağı in, ben yürüteceğim.
Sana tekme atmamasına dikkat et.
O zaman tekmeler mi atıyor? Eğer hix'i evcilleştirmeyi biliyorsam buraya gel.

_Bir saatçiyle._

Sana sipariş edilmek isteyen bir saat getirdim.
Ayağa kalktığım anda düşme talihsizliğine uğradım,
tekrar bir cam koymam gerek.
Bir sarkaç istemiyorum? Burada çok iyileri var.
Bana bunun kanıtını yaşatmıyor musun? Bu durumu
kabul etmeyeceğim.

_Bir hastayı ziyaret etmek için._

Geceyi nasıl geçirdin?
Çok kötü. Uyuyamadım; bütün gece ateşim vardı.
Vücudumun her yerinde biraz ağrı hissettim.
Yaşa dilini gör. Kalbinde ağrı var mı?
Değiştin mi?
Evet, sık sık susuyorum. Senin statın lrouble'dan hiçbir şey yok.
Ne yiyebilirim?
Bir çorba içebilirsin.
Kendim kalkabilir miyim?
Evet, bir iki saat içinde.
Başka bir şey yapayım mı?
Sıcak tutmaya dikkat et, iki üç gün içinde
iyileşeceksin.

Seyahat etmek için.

Nereye gidiyorsun?
Cadiz'e gidiyorum.
Daha önce bir arabayı tutukladın mı?
Evet, efendim ve çok ucuz.
Karayolunda bir tehlike var mı?
Böyle konuşulmuyor.
Ormanda bazı haydutlar olabileceğinden bahsetmiyorlar mı?
Korkacak bir şey yok, gündüz veya gece.
Biz bok gibi geçmiyor muyuz?
Hayır, efendim, sola bırakıyorlar.
Sabredelim, daha saat bir, ve yolculuğumuzun
sonuna varacağız.

_Bir hancıyla._

Akşam yemeği için bize ne veriyorsunuz.
Beyler, ne isterseniz. Bize bir güvercin çifti, bir parça jambon ve bir salata verin.
Ne harcadık?
Akşam yemeği, yatak ve kahvaltıda hesaplar az,
otuz franka kalkacak.

_Ev işlerinden._

Hizmetçilerle ne yapacağımı bilmiyorum.
Aynısını söylüyorum, daha iyi hizmetçiler değil.
Ne
süpürmeye dikkat edin ne de
benim ne yapacağımı ateşe verin.
Zamanlar nasıl da değişti! Eskiden
ilahi düşünceme göre bazı hizmetçilerim vardı. Görev anında yapıldı, her şey
temiz tutuldu, şimdi mobilyalara bakabilirsiniz.
Çok farklı, her yer tozla kaplı;
Cam sehpalar, kilerler, çekmeceli dolaplar,
duvar rafları renk değiştirdi. Çok beğendim.
İnanın bana, tüm halkı tekrar gönderin;
onların yerini alacak iyi hizmetçiler bulmayı kendime görev ediniyorum.
Ah! Size bundan dolayı ne borçluyum!

_Komedi için._

Dün tiyatroya gittiniz mi?
Evet, efendim; oynaması gereken yeni oyunu görmek istemiyorum
ve hiçbir tiyatroda görünmemiş bir aktris.
Sizce nasıl?
Çok fazla zarafeti var, konuşmasında çok fazla kesinlik, çok hoş bir yapısı ve hoş bir sesi var.
Komedi hakkında ne düşünüyorsunuz? Başarılı oldu mu? Bir dramaydı;
son perdenin üçüncü sahnesine kadar ıslık çalındı.
Çünkü bu?
Aracı ve entrikayı kötü yönetti.
Böylece sonucu bile beklemeyecekler mi?
Hayır, kehanet edildi.
Bu arada oyunculara adalet sağladılar ki
genellikle çok iyi oynadılar.
Kendi payına düşeni çok fazla alan bir kişi hariç.
Yarasa soytarılarına karşı hiçbir hoşgörüsü olmasın. Yeni trajediyi gördün mü?
Onu çok övüyorlar.
Zaten çok fazla.
Salonun bu kadar dolu olduğunu hiç görmemiştim.
Bu aktör rolünü çok iyi yapıyor.
Bu parça ilgi çekici.
Seyirciler merak etmiş olmalı.
Perdeler indi.
Bizi dışarı çıkarın.

_Avcılık._

Bu ormanda bir av var mı?
Başka bir zaman bol miktarda siyah canavar ve ince av vardı, ama
kaçak avcılar neredeyse hepsini öldürdü. Bakın koşan bir tavşan! Tazıları kovalasın! Sürülen topraklarda
kendini bulsun.
İşte uyansın. Nişan alsın! Ateş yaksın!
Ben öldürdüm.
Ben başaramadım; tüfeğim ıskaladı.
Bir dişi geyik görüyorum.
Bırakın geçsin, rahatsız etmeyin.
Bu yıl çok sayıda papağan olduğunu duydum.
Sen de birkaç ardıç kuşu öldürdün mü?
Burada kesinlikle çok iyi bir av var.

_Balıkçılık._

O gölet bana çok sayıda balık varmış gibi görünüyor.
Balıkçılığa
daha çok eğlenelim.
İşte bir değnek ve birkaç kanca var.
Sessizlik! İşte muhteşem bir levrek! Hemen oltayı ver. Ah!
İşte, bir lamprey. Yanlış anladın, kurbağa! Tekrar
suya daldır.

_Bir mobilyacıyla._

Beni yeni gibi görünmüyor. Affedersiniz, işçi elleri geliyor.
Hangi yüksekliği istiyorsunuz?
Neredeyse dört ayak altı başparmak genişliğinde, yediden fazla uzunlukta istiyorum.

_Kendini gemiye bindirmek için._

Korsanlardan korkmayın!
Onlarla dalga geçiyorum; gemim savaş gemisiyle donatılmış, uyanık ve cesur bir donanımım var ve mühimmat
benim için istemiyor.
Hiçbir zaman enkaz yapmadınız mı?
Bana iki kez geldi.

_Bir bahçıvanla._

Yakında biraz erik yiyeyim mi?
Henüz mevsimi değil; ama işte biraz şeftali var, göz göre göre olgunlaşıyor.
Ceviz çekirdeği yemem gecikiyor; mevsimi geçirmemeye dikkat edin.
Sakin olun, kabuk henüz yeşilken size herhangi bir
ceviz atacağım.
Enginarlar yetişiyor mu?
Ben onlara özel bir ilgi gösteriyorum, çünkü diplerini sevdiğinizi biliyorum.
Ağaçları avuçlamak zorunda. Kötü otları çekip çıkarmalı.

_Kitaplar ve okuma._

Bana göre çok fazla okumayı mı seviyorsun?
Bu benim için bir eğlence.

_Tarla._

Orada gördüğün tüm tarlalar ihmal edilmiş; ben

çöpleri toplayıp sürmeliyim.

Zemin bana biraz kumla ovalanmış gibi görünüyor ve yine de
biri onu ortaya çıkarabilir; zaman zaman öfkelenmek istiyorum.

_Yazı._

Kalemlerinde herhangi bir çentik var ve tükürüğü.
Nasıl beğendin? İnce mi yoksa geniş mi?
Ayrıca bir gofret veya biraz mühür mumu ve bir mühür de almayacağım.
Bu çekmecede, hepsi var, solgun çubuk, cetvel, kazıyıcı,
suud, vb.
Postacı var, onu tekrar ona koymaya gidiyorum.

_Bir kitapçıyla._

New'in edebiyatında ne var? Az veya neredeyse hiç, kayda değer bir şey görünmüyor.
Ve yine de bir baskı birçok anlaşma.
Ama neden siz ve başka bir kitapçı, bazı
iyi bakışları basmıyorsunuz?
Bunun bir nedeni var, satamamanız.
Halkın gerçek beğenisi sapkın, kim olduğunu okumuyorlar
kendini eğlendirmek için değil, birini eğitmek için.
Ama sanat ve bilimleri yetiştiren mektup adamları
kitaplar olmadan geçemezler.
Biraz bilgili olanlar edebiyatla ilgili hayallerini tatmin edebilecek kadar mutludurlar.
Aradığım kişiyi buldunuz mu?
Sadece güzelce renklendirilmiş plakalarla süslenmiş olan sekiz ondalık baskıyı temin edebildim.

_Dişçiyle._

Diş ağrım var.
Bu bir akıntı mı yoksa kötü bir dişin mi var?
Sanırım bu kötü bir diş; lütfen ağzımı muayene et? Kötü bir dişin var; bu dişi çeker misin?
Karar veremiyorum, bu bana çok büyük acı çektiriyor.
Dişin kesinlikle çürümüş; eğer bırakırsan; diğerlerini
mahvedeceksin.
Bu durumda çek.
Ağzını da temizleyeceğim ve temiz tutmak isteyebilirsin, çünkü dişlerinin
memesini korumak için; sana
bir afyon verebilirim ki diş etlerini güçlendirsin.
Teşekkür ederim; tek çareyi, ağzı biraz suyla veya biraz brendiyle çalkalamak

_Bir çamaşırcıyla._

Çok yıkanmış, çok fazla sabunlanmış ve gömlekleri
delinmiş olan. Emin olabilirsin; başka hiçbir şey yapmam.

_Yüzmek için. _

Sırtüstü ve iki su arasında kürek çekiyorum.
Ben senin kadar becerikli değilim.
Yüzmekten daha kolay bir şey yoktur; korkmamak

_Fransızca dili._

Çalışıyor musun?
Evet efendim, Fransızcayı Portekizceden çevirmeye çalışıyorum.
Başlıca dilbilgisi kurallarını biliyor musun?
Kendimi ezberlemeye zorluyorum.
Her zaman Fransızca konuşuyor musun?
Bazen: hala övüyorum.
Şaka yapıyorsun, kendini çok iyi ifade ediyorsun.

***

Tanıdık Mektuplar.

_Racine'den M. Fitart'a._

Amcam ona büyük bir ihtişamla davranmak istiyordu, orada bulunamayacak şeyleri satın almak için Avignon'a gidecekti ve her şeyi
sağlama sorumluluğunu bana bırakmıştı. Mükemmel bir işim var,
gördüğünüz gibi, ve çorbamı içmekten daha fazlasını biliyorum, çünkü
onu nasıl hazırlayacağımı biliyorum. Birinciye, ikinciye ve üçüncüye, katılmak isteyen yemeklerle ve
daha fazlasını vererek verilmesi gerektiğini öğrendim; çünkü tatlıyı hesaba katmadan dört ayinlik bir ziyafet
veriyoruz. Hoşça kalın, sevgili beyefendi, vb.

_Maine Düşesi'nin Annesi._

Hanımefendi, size sunacağım bir şikayetim var. Kişinin kendisi
olabilecek kadar mutlu olabilir, bu dünyada tüm rahatlıkları yoktur. Mektuplarınız
çok kısa. Tüm duyguları harika bir şekilde dile getirmişsiniz;
onun gevezeliği hariç, vb.

_Montesquieu başrahip Nicolini'ye._

İzin verin, sevgili başrahip, bana dostluğunuzu hatırlatayım. Sizi
Condamine'in M.'sini tavsiye ediyorum. Size hiçbir şey söylemeyeceğim, yoksa o benim
dostumdur. Onun büyük şöhreti size başkalarından bir şeyler anlatabilir ve varlığı size kalıntıları anlatacaktır. Sevgili başrahip, seni
ölümden bile seveceğim.

***

Anekdotlar.

Guttler, çok zengin bir adamdı, çok açgözlüydü, genellikle seyahat ederdi
bir ata binerdi ve tüm masraflardan kaçınmak için bekardı. Akşam
hanına vardığında rahatsızmış gibi davrandı, sonunda ona akşam yemeğini getirdi. Ahır serserisine odalarına biraz saman getirmesini emretti, çünkü çizmelerine koymak için yatağını ısıttı ve uyumaya gitti. Hizmetçi tekrar çekildiğinde tekrar yukarı çıktı ve çizmelerin samanıyla ve mumla birlikte küçük bir ateş yaktı, orada bir ringa balığı kızarttı, cebinden ne varsa. Her zaman kendine küçük bir ekmek ve bir su şişesi getirme ve böylece biraz parayla.

**

Bir kör, bahçelerinin bir köşesine beş yüz taç sakladı; ama
onu fark eden bir komşu, kazıp aldı. Kör, parasından fazlasını bulamayınca, bunun cübbeli
olabileceğinden şüphelendi, ama bir iş için geri almak? Komşusunu bulmaya gidiyordu ve ona bir konsey almaya geldiğini söyledi; o, bin taçtan daha fazlasıydı, yarısının güvenli bir yere saklandığını ve kalanları aynı yere koyup koymayacağını bilmiyorum. Komşu ona böyle söyledi ve o parayı geri götürmek için acele etti,
yakında bin tane çekebileceği umuduyla. Ama kör parayı
bulduktan sonra, onu aldı, komşusunu çağırıp ona şöyle dedi:
"Dedikodu, kör iki gözü olandan daha net görür."

**

Bir adamınki, önemli bir kütüphanesi olan bir yargıca sunuldu. "Ne yapıyorsun?" diye sordu yargıç. "Bazı kitaplar yapıyorum," diye cevaplandı. "Ama kitaplarınızdan hiçbirini görmedim. - İnanıyorum, diye cevapladı yazar; Paris için hiçbir şey yapmıyorum. Eserlerimden biri basıldı, baskıyı Amerika'ya gönderiyorum; kolonilere ne
yazacağımı bilmiyorum."

**

Tek gözlü, kendisinden daha iyi
gördüğü iyi gözleri olan bir adama karşı yatırıldı. Parti kabul edildi. "Kazandım, dedi tek gözlü; neden iki gözünüzü görüyorum ve siz bana bakmıyorsunuz."

**

Bir İngiliz lordu, gut hastalığından acımasızca eziyet çekerken,
kendisine bu hastalığa karşı kesin bir
tedavisi olan sahte bir doktor
ilan edildi. "Bu doktor faytonla mı yoksa yürüyerek mi geldi?" diye sordu lord. "Yürüyerek," diye cevapladı hizmetçi. "Peki," diye cevapladı hasta, git ve o düzenbaza ne yapacağını söyle,
çünkü eğer o kendini yücelttiği çareyse, altı atlı bir arabayı
yürütür ve ben de onu kendim çağırır ve hastalığımdan kurtulması için topraklarımın yarısını ona teklif ederim."

**

Büyüyle suçlanan bir düşesin bir kantin için sorguya çekilmesi
son derece çirkin, bu şeytana
benzediği için kendine yalvarıyordu. "Evet, efendim, onu gördüm," diye cevapladı düşes ve o iki su damlası kadar
size benziyordu."

**

Yemek yiyecek olan bir hanım, hizmetçisine yeterince
tereyağı kullanmadığını söyledi. Bu kız, kendini mazur göstermek için, elinde küçük bir
kedi tutuyordu ve onu suçüstü yakalamak için geldiğini,
kalan iki pound tereyağını yemeyi bitirdiğini söyledi. Hanımefendi,
kediyi hemen aldı, teraziye koydu, o da yarım pound ağırlığında değildi.

**

Paris'e köprüden geçerek değişime gelen bir köylü, birkaç dükkânda malları fark etmemişti. Merakı onu aldı, bir döviz bürosuna yaklaştı:--"Beyefendi, basit bir
bakışla yalvardı, bana ne sattığınızı söyleyin." Yükleyici, şahsın dikkatini dağıtmak için:--"Satıyorum," diye cevapladı ona, "eşek kafaları."--"Gerçekten de, köylü ona cevap verdi, sen bunu büyük bir satış olarak görüyorsun, çünkü dükkânında bir taneden fazla kalmadı."

**

Janson'lı komutan Forbin, ünlü bir
Boileau ile bir ziyafetteyken, ona ismini söylemeye girişmişti:--"Hangi ismi söyledin,
ona,
seni oraya götüreyim? Boileau: Bana
Şarap
İçmek daha iyi olurdu." Şair ona aynı melodiyle cevap verdi:--"Ve sen,
efendim, hangi ismi tercih edersin? Janson: Bana
John-Meal denmesini tercih ederim. Yemek, kürkten daha değerli değil mi?"

**

Seksen yaşında bir hekim, değişmez bir sağlığa sahipti. Arkadaşları ona her gün iltifat ediyorlardı: "Bay doktor, dediler ona, siz takdire şayan bir adamsınız. Peki siz de
böyle mi yapıyorsunuz?--Size söyleyeyim beyler, diye cevap verdi onlara ve aynı zamanda sizi de benim örneğimi izlemeye teşvik ediyorum. Emrimin ürünüyle yaşıyorum, hastalarıma
emrettiğim hiçbir ilacı kullanmıyorum."

**

Bir köylü, papaza mahallesindeki bir çiftçiden bir koyun çaldığını itiraf etti. "Dostum, dedi itirafçı, geri dönmek zorundasın, yoksa günahların affedilmeyecek.--Ama köylü cevap verdi, onu yedim.--Çok daha kötüsü, dedi papaz; sen
şeytanı paylaşan olacaksın; çünkü Tanrı'nın önünde görünmem gereken geniş vadide, herkes sana karşı konuşacak, hatta koyun eti bile. Nasıl! diye cevap verdi köylü, koyun eti o
kısımda mı bulacak? Buna çok sevindim; o zaman telafi kolay olacak,
çünkü çiftçiye "Komşu, koyun etini tekrar al" demek zorunda kalmayacağım.

**

Platon bir gün kendi başına tarlaya yürüyor, arkadaşlarından birkaçıyla. Onu, çenesine kadar suya girmiş olan Diogenes'i
göreceklerdi. Suyun yüzeyleri karla kaplıydı, Diogenes'in
yaptığı deliğin rezervi için. "Daha fazla bakmayın, dedi Platon ve
o çabuk çık."

**

Bir gün bir adam bu filozofa danıştı ve saatin
yemek borcu olduğunu öğrendi. Eğer zenginsen, ona istediğin zaman ye;
eğer fakirsen, istediğin zaman ye dedi.

**

Çok karanlık bir gecenin ortasında, bir kör elinde bir ışık ve sırtında dolu bir kavanozla sokaklarda yürüyordu. Koşan biri
onu karşıladı ve o ışıktan şaşırdı: "Ne kadar basitsin,
dedi ona, bu ışık sana ne işe yarıyor? Gece ve gündüz senin için
aynı şey değil!--Köre cevap verdi, bu ışığı ben getirmem,
ve sana
karşı gelen sersemler
bana karşı gelip kavanozumu kırmaya
çalışmıyorlar."

***

Aptallıklar ve Atasözleri.

**

Gereklilik alçaklığı bilmez.
Çok az, çok az kuş yuvasını yapar. Yediği şeyin nefes almaya bir kıymeti yoktur. Bunlar biraz mavi hikayeler.
Hiçbir şey biraz para, hiçbir şey İsviçreli değil.
O sıkıntılı suda günah işliyor.
Kötü bir düzenleme bir süreçten daha iyidir.
İyi bir gagası var.
Körler ülkesinde, tek gözlü adamlar kraldır.
İspanyol kaleleri inşa etmek için.
Kediler soğuk sudan korkar.
İyi bir ruh yapmak için.
Bir dille Roma'ya gidilir.
İstisnasız hiçbir rnler yoktur.
Kedinin eliyle canlı kömürleri çıkarın.
Bir at barutlandı, ona dişini gösterme.
Kıllar için fırsattan yararlanın.
Birine göz kırpmak için.
Çok kişi kavanozdan bahara gider, sonunda orada dinlenmektense.
Daha fazla yiyemeyecek kadar yer.
Bertram gibi, köpeğini sever.
Sıcakken demiri dövmek ister.
O siyah olduğu kadar şeytan değildir.
Kötü bir şirket olarak tek başına olmak daha iyidir.
Taş yuvarlanır, yığılmaz, köpürmez. Yüzüne doar vururlar.
İşin boğumunu tutmuştur.
Zengin bir Türk gibi döner.
İştahtan daha iyi bir sos yoktur.
Acılar attan gelir ve kendini ayakta döndürür.
Kilise faresi gibi dilencidir.
Çömleğin sıçraması o kadar çoktur ki sonunda orada kırılır.
Dövmeye zorlamak demirciye dönüşür.
Ateşin kestanesini kedi ayağıyla tutmak.
Bir çocuğun arkadaşlığı bir sepete su koymaktır.
Bir şeyde talihsizlik iyidir.
Nezaketi yak.
Bana kimi sık sık ziyaret ettiğini söyle, sana hangisi olduğunu söyleyeyim.
Göbek dansından sonra gelir.
Elden ağza, çorbayı sık sık kaybedersin.
Saman demetinde iğne aramak için.
Marmoset'i çatlatmak için.
Cebinde kedi satın almak için.
Suya balık gibi girmek için.
Kedilere meme yapmak için.
Ayağı şişmanlatmak için. Koyunlarına geri dönmek için.

Project Gutenberg İngilizce Konuşulduğu Gibi E-Kitabının Sonu,
Jose da Fonseca ve Pedro Carolino

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH AS SHE IS SPOKE ***

***** This file should be named 30411.txt or 30411.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/4/1/30411/

Produced by Doran Gaston

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
