*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Galaxy (Galaksi)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 7, 2009 [EBook #30415]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30415
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Galaxy, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Galaxy
       Vol. 23, No. 1

Author: Various

Release Date: November 7, 2009 [EBook #30415]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GALAXY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Carla Foust, Bill Tozier ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net





Kopyanın notu


Tüm görünen yazıcının hataları korundu.

Bu versiyonda üst simge ^ile gösterilir.




  Galaksi.

  Eğlenceli bir okuma dergisi.

  Vol. Xxiii.

  Ocak 1877, Haziran 1877'ye.

  New York: Sheldon & Company,

  1877.




   Kongre Yasası'na göre, 1877 yılında,
                      Sheldon & Company,
   Kongre Kütüphanecisi ofisinde, Washington, D.C.


   Churchwell ve Teal Tipografisi.   Smith & McDougal tarafından elektrotik.




XXIII hacmine dizin.


                                                                   SAYFA.

   Abraham Lincoln _Gideon Welles_ 5, 149

   Almanacs, bazı eski _Charles wyllys elliott_ 24

   Alnaschar. 1876 ​​_bret harte_ 217

   Alfred de Musset _Henry James, Jr._ 790

   Uygulamalı Bilim _Charles Barnard_ 79, 160

   Sanatın Sınırlamaları _Margaret J. Preston_ 159

   Assja _ivan tourgueneff_ 368

   Aut Diabolus Aut Nihil 218

   Ballad of Constance _William Winter_ 109

   Balzac, _Henry James'in Mektupları, Jr._ 183

   Tabur, _J. W. de Forest_ 817

   Bira _S. G. Young_ 62

   Beethoven, _sidney Lanier_ 394

   Sigara 471

   Kleopatra'nın Soliloquy _Mary Bayard Clarke_ 506

   Tırmanma Rose, 596

   Kazak, _david Ker_ 406 ile bir akşam partisi

   Ölü Yıldız, _John James Piatt_ 660

   Dead Vashti, A _louise Stockton_ 428

   Yenilen _Mary L. Ritter_ 354

   Dramatik kanonlar, _frederick whittaker_ 396, 508

   Drift-wood _philip quilibet_ 125, 265,
                                                                411, 553,
                                                                 695, 842

         On iki aylık vaaz; Piyasa oranlarında kurdeleler ve koronetler; .
    Edebiyatın dönmesi; Amerikan Sanat Tadı'nın büyümesi; Wills
    Triumvirat; Düello ve gazeteler; Endüstrisi
    Görüşmeciler; Romanlar hakkında konuşun; Primogeniture ve kamu mirası;
    Zamanlar ve gelenekler; Victor Hugo; Evrimsel ipuçları
    Romancılar; Gezginler; Dolandırıcılar ve çiftler; Pegasus, koşum takımı.

   Doğu sorusu, _a. H. Guernsey_ 359

   İngilizce Peerage, _e. C. Grenville Murray_ 293

   İngilizce Özellikler _Richard Grant White_ 520

   İngiliz Kadınlar _richard Grant White_ 675

   Yönetici himayesi ve sivil
   Hizmet Reformu _J. L. M. Curry_ 826

   Olta balıkçılığının büyülemesi, _George Dawson_ 818

   Hırsızlar arasında düştü 809

   Amerika Birleşik Devletleri'nin Büyük Mührü _John D. Champlin, Jr._ 691

   Zor Times _Charles Wyllys elliott_ 474

   Herkül Başkanı, _James M. Floyd_ 52

   Heartbreak Cameo _lizzie W. Champney_ 111

   Kalbimin evi _f. W. Bourdillon_ 543

   Etkiler _Charles Carroll_ 124

   Juliet Balkonda _HOWARD GLYNDON_ 42

   Lassie'nin şikayeti, _James Kennedy_ 367

   Kütüphaneler, Birleşik Kamuya
     Devletler _John A. Church_ 639

   Hayat Sigortası 686, 803

   Edebiyat, mevcut 137, 279,
                                                                425, 567,
                                                                 708, 855

   Love's Haberciler _Mary Ainge de Vere_ 51

   Love's Requiem _William Winter_ 182

   Lucille'in Mektubu 23

   Mezar Menekşe. Bölümler XLIV. ile
     End _William Black_ 30

   Margary, _walter A. Burlingame_ 175'in öldürülmesi

   Bayan Misanthrope. Bölümler I.
     Xx.                                _Justin McCarthy_ 244, 302,
                                                                450, 597,
                                                                746

   Bayan Tinsel _Henry Sedley_ 337

   Mohegan-Hudson _James Manning Winchell_ 637

   Mösyö DeLille _t. S. Fay_ 119

   Ulusal Banka Notları, Ne Kadar Kurtarılmış _Frank W. Lautz_ 647

   Nebulae _ by editor_ 144, 288,
                                                                431, 576,
                                                                 720, 864

   Normandiya ve Pireneler _Henry James, Jr._ 95

   Evden Uzakta Olmak Üzerine _titus Munson Coan_ 533

   Kırsal İlahiyatımız _John Burroughs_ 43

   Philter, _Mary B. Dodge_ 242

   Portre D'Ne Jeune Femme
     İNCONUZ _M. E.W. S._ 336

   İlerici bebek, bir _s. F. Hopkins_ 81, 727

   Cezalandırıldı, _ella wheer_ 789

   Pythia, Modern _S. B. luce_ 209

   Feragat _kate hillard_ 358

   Yansıyan Işık _Mary Ainge de Vere_ 802

   Romantizm _J. W. de Forest_ 61

   Roma resmi, bir _Mary lowe dickinson_ 674

   Saint Lambert'in Kömürü _Margaret J. Preston_ 519

   Bilimsel Miscellany _Prof. John A. Church_ 129, 269,
                                                                415, 558,
                                                                 699, 846

       Kanal tünelinin komplikasyonları; Bir cüce kasabası; Boğuşma
    Öksürük; İngiliz Derneği notları; İngiliz mahsulü; Etkisi
    Beyaz renkler; İlgili bir kaza; Eski bir su kemeri sistemi;
    Galvanizm bitkin canlılığı geri yükleyemez; Meraklı optik
    Deneyler; Buz makineleri; Amerikan antik eserleri; Koruma
    Yıldırım; Buhar makineleri ve özelleştirme; İnsan ve hayvanlar; .
    Balinaların uzuvları; Eğitim duruşumuz; Yüzey işaretleri; .
    En eski taş aletler; İspanyol Halkının Kökeni; İngilizce
    Göktaşı; Boomerang; Batı lav alanı; İlkesi
    Kefalizasyon; Ringa balığı balıkçılığının merakları; Doğal gaz
    Fırınlar; Güney Carolina fosfatları; Eski madeni paralardan nadir metaller; A
    Fransız Dağ Hava İstasyonu; Lemming'in göçü; Yeni
    Neolitik kalıntıların keşfi; Ekim hava durumu; Fransız Ulusal
    Antikalar; Kristalleşmenin gücü; Dondurulmuş nitro-gliserin;
    İngiliz Büyük Silahlar; Pilotlar için kulak trompetleri; Pansuman sıcak su
    Cevher; Okyanus yankıları; Kimyager dengelerinin incelikleri; Devlet
    Ölülerin kontrolü; Mikroskobik yaşam; İçme suyunun kaynakları;
    Radyometre teorisi; Evdeki temperli cam; Yeni
    York Akvaryumu; Avcılık zulmü; Hapsedilen goril;
    Boston'daki Talimat Mağazaları; Ay deliliği; Karşı argüman
    Aşılama; Telefon; Bir böceğin hasarları; Yaz
    Bilimsel okullar; Akıllı bir karantina; "Grasshopper
    Komisyon "; sezon için anket planları; şiddet içeren nedenleri
    Ölüm; Yeni bir indüksiyon bobini; Fransız mülk sahipleri; Trigonometrik
    New York Araştırması; Cevher sosunda hava kullanımı; Kutup
    Kolonizasyon; Kaliforniya'daki anket; Aralarında bir Alman savant
    Sioux; Hava akımları için balon; Tüfeklerin en büyüğü; Viyana
    Ekmek; Savaşta modern kayıp; Yeni bir hazine kuralı; Hijyenik
    Okul; Kan korpusklarının mikroskobik karşılaştırması; Yaz
    Bilimsel okullar; Buhar gücünün ücret değeri; Zenci
    Renk; Bilimsel öğeler.

   Shakespeare, okuduğunda _richard hibe white_ 70, 233

   Ceza cezalandıracak mı?             _Chauncey hickox_ 355

   Rahibe St. Luke _Constance Fenimore
                                          Woolson_ 489

   Sesli Pirinç _Lizzie W. Champney_ 671

   Güney, Durumu ve İhtiyaçları _hon. J. L. M. Curry_ 544

   Aslanın Hikayesi _albert Rhodes_ 196

   Bahar _h. R. H._ 841

   Bahar özlemi _emma lazarus_ 725

   Londra Tiyatroları _Henry James, Jr._ 661

   Üç Modern Müzik Dönemi _richard Grant White_ 832

   Tiyatro Francais, _Henry James, Jr._ 437

   Denenmiş ve gerçek _sylvester baxter_ 470

   İki dünya, _ellice hopkins_ 488

   Bilinmeyen Kişiler _Mary Murdoch Mason_ 657

   "Üniformalı Milis" hizmeti, _c. H. M._ 776

   Walt Whitman, _joaquin Miller_ 29

   Kadın Hediyeleri, A _Mary Ainge de Vere_ 208

   Wordsworth'un Düzeltmeleri _titus Munson Coan_ 322

   Yosemite Hermit, The _clara G. Dolliver_ 782




Galaksi.

Vol. Xxiii.-Ocak 1877.-no. 1.




Abraham Lincoln yönetimi.


Bu ülkede partiler yaratan siyasi farklılıklar
erken bir döneme geri dönün. Eski Konfederasyon altında varlardı,
anayasa ve kuruluşun oluşumunda algılanabilir
"daha mükemmel bir sendika". Temel ilkeler üzerindeki farklılıklar
Hükümet, çeşitli
Federal Anayasanın kabul edilmesinden sonra isimler,
insanlar ve etkilenen ve sıklıkla kontrol edilen ulusal ve eyalet seçimleri.
Ancak tarafların hiçbiri her zaman kesinlikle uymamış veya
söz konusu ilkelerine sadık. Her biri baskısı altında
koşullar ve federal veya eyalette geçici yükseliş sağlamak
hükümetler, onu veren yer işaretlerinden ve geleneklerden ayrıldı
kendine özgü karakteri. _Centralists_, daha fazla
diğerlerinden önemli ölçüde, karakteri, ilkeleri ve
Yüce bir kafada gücün merkezileştirilmesini destekleyenlerin eğilimi
devletler ve insanlar üzerinde baba kontrolü kullanacak,
Çeşitli isimler bir parti oluşturdu. Öte yandan, _statistler_,
Farklı isimler altında, birincisi Merkezi Kıskanç
üstünlük. Yerel öz-yönetimlere inanıyorlar, devletleri destekliyorlar.
tüm ayrılmış ve göze çarpmayan hakları, katı bir inşaat konusunda ısrar ediyor
anayasanın ve federal otoritenin
bu enstrümanda özel olarak devredilen güçler.

Bu partiler arasındaki geniş ve derin sınırlama çizgisi
her zaman kabul edildi. İnovasyon ve değişim bazen değiştirildi
ve bu çizgiyi rahatsız etti; Ancak bir dönemden sonra ayırt edici sınır
İnsanları yeniden ortaya çıkardı ve antagonize etti. Bay yönetimi sırasında
"İyi Duygu Çağı" olarak bilinen Monroe, ulusal parti çizgileri
Neredeyse tamamen yok edildi ve yerel ve kişisel tartışmalar aldı
onların yeri. Ancak ulusal sorular yeniden canlandı ve tartışıldı
sonraki birkaç idarede aşırı şiddet ile. Otuz
Yıllar sonra, banka, tarife, iç iyileştirmeler ve
Bağımsız bir hazine atıldı, tam bir mola vardı
Monroe günlerinde olduğu gibi partilerin yukarı. Ancak, "bir dönemde değildi
iyi bir duygu "bu daha sonra partilerin çıkması gerçekleşti; ama
1850 yılında,
Bir uzlaşma veya bir uzlaşma ile insanları birleştirmek için farklı kuruluşlar
Saçsız olduğu kadar doğal olmayan düzenleme-değilse parti çizgileri
Yazarların amaçladığı gibi, bir önlemde yıkılmıştı.
Bu uzlaşma, denildiği gibi, dürüst ilkelerin fedakarlığıydı,
ve anlaşmazlıkları ortadan kaldırmak yerine, müthiş bir fırtına izledi.
Ülkenin şimdiye kadar sahip olduğu çekişme ve şiddet aşan şey
deneyimli ve bir iç savaşta sona erdi.

Sakin ve tutkulu bir inceleme için henüz zaman geldi
o dönemin eylemleri ve aktörleri ve hemen olaylar
başarılı yıllar; Ancak gerçekleşen olaylar ve deneyim
Bu nedenle, çok satın alınan sapkın olmamalı, yanlış anlaşılmamalı veya tamamen
unutulmuş.

Farklılıkları ayarlamak ve yapmak yerine 1850'nin uzlaşmaları
Siyasi sorularda bir zihin insanı, aslında onların
Pratik Sonuçlar Yaşam boyu parti arkadaşlarının yabancılaşması, yeniye yol açtı
eski rakipler arasındaki dernekler ve partook oluşturan organizasyonlar yarattı
Dürüst anayasal farklılıklardan daha fazla kesitsel karakter
Yetkilerin ve otoritesine göre temel sorular hakkında
Hükümet, daha önce insanları bölmüştü. İle olan tesis
Hangi eski siyasi muhalifler uzlaşma önlemlerinde bir araya geldi?
1850 ve sahip oldukları terk edilmiş ilkeler ve doktrinler
Tüm yaşamları boyunca savaşan popüler güvensizliğe girin. Güvenmek
İlke fedakarlıklarını kolayca yapan erkeklerin samimiyeti
kaybedildi veya büyük ölçüde bozuldu. Whig partisi altında azaldı ve
Bir organizasyon olarak kısa süre içinde varlığın dışına çıktı. Büyük bir kısmı
Üyeler, değilse, samimiyetsizliği düşündüklerinden tiksinti
liderlerinin inançsızlığı, ancak kendilerini bağlamak istemiyor
Harekette birleşen Demokrat Parti toplandı
Gizli bir organizasyonda birlikte, kendilerini "hiçbir şey bilmezler".
Bazı mahallelerde Demokratlar,
uzlaşmalar, hiçbir şey sıralamasına katıldı ve bir veya iki yıllık
Bu garip kombinasyon seçimleri, ilkeler veya
amaç, yenilgi ve devirme politikacılarının
Güvenilir favorileri bir kez başarılı oldu. Bu demoralize edilmiş
işlerin durumu, Demokratlar Whigs'in katılımıyla
Güney eyaletleri hükümetin bulundurulmasını sağladı ve sürdürdü
Pierce yönetimi yoluyla yükselişleri; Ve bir yarışmada
1856'da siyasi, seçilen Buchanan kadar kesit.

Ancak bunlar eski demokratik örgütün süresi dolmuş günlerdi,
uzlaşma önlemlerinin birleştirici süreci altında,
özellikle güney eyaletlerinde, eskisi ile paramparça ve karışık
Whigs, ve daha sonra büyük ölçüde kesişti. Farklı
karşı birleşmiş ve organize edilmiş ve düzenlenen siyasi unsurlar
seçilmesinde zafer kazanan Cumhuriyetçi Parti'yi kurdu
1860 yılında Lincoln. Takip eden ve açılan yönetim
1861'de, öncekilerden her ikisinden de önemli özelliklerde farklılık gösterdi
siyasi örgütler. Karşıt ilkelerin adamları-merkezciler, kim
Hamilton ve o sınıfın vatanseverleri gibi güçlü bir emperyal için
ulusal hükümet, otoriteyi denetleme ve kontrol eden
Bir yandan, diğer yandan Jefferson gibi devletçiler,
devlet bireyselliğine bağlı kaldı ve bir lig veya federasyonun
Devletler, ulusal bir sınırlı ve açıkça tanımlanmış güçler cumhuriyeti,
Yerelin tüm ayrılmış hakkının sıkı bir gözlemi
Commonwealths-1860 seçimlerinde bir araya geldi.
Cumhuriyetçi partinin ciddi bir tarih olarak temsil edilip kaydedildi
bir kaldırılma partisiydi. Küçük ve
William Lloyd'un liderliğinde tamamen güçsüz fraksiyon
Garrison ve diğerleri, yıllarca köleliğe karşı saldırgan savaşı yapmışlardı,
Whigs ve Demokratlarla birleşen unsurlardan biri
Bay Lincoln Seçimi. Bu sonuç da bir Whig zaferi değildi, ancak
Ücretsiz eyaletlerde Whigs'in büyük bir kısmı, uzlaştıktan sonra
1850, doğal düşmanlıktan Demokratlara kadar
Cumhuriyet organizasyonu. Doğru olsa da
Kuzeyden Whigs eski organizasyonlarını bıraktı ve
Cumhuriyetçiler, köle devletlerinde ve
Özgür eyaletlerin çoğunda, Whig parti üyeleri
Önemli ölçüde Bell veya Breckenridge'i destekledi. Ama Demokratlar
Pierce ve Buchanan'ın önlemlerinden memnun değil
Genel olarak kabul edilenden çok daha büyük sayıda uygulama,
Cumhuriyetçi örgütlerin erken ve verimli bir parçası-bazılarında
Missouri uzlaşmasının yürürlükten kaldırılmasının hesabı, ancak çok daha büyük
Merkezi hükümetin çabalarının sonucunda sayı
Washington, onlar tarafından sivil güvenin kötüye kullanılması ve
Askeri müdahale ile, Kansas'taki yerleşimcileri aşmak, inkar etmek
onlar kendi kendini yönetme hakkı ve keyfi olarak ve
Sakinleri, sakinlerine iradelerine karşı empoze etmek bir
Hileli Anayasa. Serbest düşünmenin bu büyük katkısıydı
ve partiyi atma cesaretine sahip bağımsız Demokratlar
Özgür hükümet ilkeleri adına bağlılık ve disiplin
Cumhuriyet sistemimizin kurulduğu, insanların
kendi kendini yönetme ve sonuç olarak kurma ve kurma hakkı
dikte veya müdahale olmadan kendi anayasaları
Organik hiçbir hükmü ihlal etmedikleri sürece merkezi hükümet
Cumhuriyetçi partiye ton, form ve yükseliş veren hukuk
Her özgür durum.

Tarihsel gerçekler olarak tesis etmek için sürekli çaba sarf edildi
İç Savaş'ın kökenini bir plan veya amaçlı gösterdiği temsiller
var olduğu eyaletlerde köleliği ortadan kaldırmak ve seçim
Abraham Lincoln, öngörülen, agresif bir kaldırım zaferiydi.
güneyde kesit savaşı; oysa bunun tersi gerçek-
Başlangıçta Cumhuriyetçi Parti kesinlikle anayasal bir parti idi.
Bu, halkın haklarını, devletlerin haklarını ve
Bir kesit tarafından saldırıya uğrayan federal hükümetin hakları
Anayasa'dan olduğu gibi memnun olmayan kombinasyon, ancak
Korunması için ülkeden yeni garantilerin kesin
"Güney hakları" olarak adlandırdıkları-Anayasa tarafından bilinmeyen haklar.
Cumhuriyetçilerin agresif oldukları yanlış beyanlar
Organik yasayı değiştirmek onların etkisi olmadan,
En azından geçici olarak, kamu zihnini önyargılamak ve çözmek. Öyle
kölelik sorunun en haksız ve akılsız olduğu doğru
ülkenin parti tartışmalarına getirildi; Ama tarafından yapıldı
köle sahipleri veya Kongre'deki siyasi temsilcileri
Nuliferların hükümette yükseliş elde edememesi
Serbest ticaret ve gelir yasalarına karşı direniş konusu.

John C. Calhoun, şüphesiz yeteneklerden oluşan bir adam, ama işlenemez
hırs, hayatının erken döneminde savaş sekreteri vardı,
Ve hala genç bir adam, Başkanlık Ofisi'ne istekli. Onun tarafından
1812 Savaşı sırasında ve daha sonra
Bay Monroe'nun kabinesinin bir üyesi olarak parlak bir kariyer, satın almıştı
şöhret ve iddialarını tercih eden belirli bir popülerlik derecesi,
özellikle genç erkekler ve ordu subayları ile. Şemaları ve projeleri
İç iyileştirmelerle ulusal ağırlaştırma, eve korunma
endüstriler, büyük askeri harcamalar ve bir merkezileştirme önlemleri
O dönemde popüler olan eğilim, ona _eclat_ verdi
Savaş Sekreteri olarak. Dikkatiyle ve parıltısıyla gurur duydu
Nitelikler, askeri adamlar onun hevesli destekçileri oldu ve aldı
karşılığında ondan cesaret. Bu kadar seçmek için ilk girişim buydu
Genç Bir Adam Baş Sulh Hakimi olacak ve siyasiden daha kişiseldi
karakterinde. Halefi için unutulmaz yarışmada
Başkan Monroe, Bay Calhoun bir zamanlar müthiş görünüyordu
aday; Ancak popülaritesi kişisel olması kanatlıydı ve başarısız oldu
düşünceli ve yansıtmayı kaydetmek. Askeri umutları bile
Yakında cesur başarıları ve başarıları olan General Jackson tarafından tutuldu
Hindistan ve İngiliz savaşlarında popüler zihni büyüledi. Jackson vardı
Ayrıca, Kongre'de bir temsilci ve senatör olarak, Yüce Hakim
Tennessee Mahkemesi ve Florida Valisi, büyük sivil deneyim. Bay
Ancak Calhoun, 1824'te gerçekleşen siyasi mücadelede idi.
Çatıştayken Cumhuriyetin İkinci Ofisine Seçildi,
karışıklık ve partilerin ayrılması, rakip adaylardan hiç kimse
Cumhurbaşkanı seçim oylarının çoğunu aldı. O ve onun
Destekçiler, kabul edildiği söylenebilir, sonuç o zaman
ve ayrıca General Jackson'ın Başkan ve Bay seçildiği 1828'de
Calhoun Başkan Yardımcısı Ofisine yeniden seçildi. Bu
Ancak tanışma isteksizdi; Ama bir beklentiyle
1833'te, General Jackson'ın döneminin kapanışında halef olur
seçkin askeri şefin.

Ancak politikacıları hesaplama düzenlemeleri genellikle
hayal kırıklıkları. Bay Calhoun'un talihsizliği buydu. Onun hırslı
Ve görünüşe göre iyi sonuçlandırılmış planların çoğunun bir kürtajı vardı ve
şanssız sonlandırma. Gözlem ve deneyim onu ​​sonra ikna etti
Bay Monroe'nun kabinesi, eğitimli ve yansıtıcı istatistikçilerin
veya ülkenin ve özellikle de güneyden devlet hakları
Federal tarafından iktidarın kullanılmasına asla yaptırım uygulanmayın veya uzlaştırılmayın
New England'ın üretim çıkarlarını korumak veya
Ulusal Pahasına Batı'da Yollar ve Kanallar Yapın
Hazine. Ancak bunlar, bir sınıfın en sevdiği önlemlerdi
Özel çıkarları olan ve
onlarla birlikte konsolidasyonistler veya güçlü ve
Muhteşem Merkezi Hükümet. Tarife, iç iyileştirmeler ve
akraba konuları sınıflandırıldı ve parti politikasında biliniyor
O gün "Amerikan Sistemi" olarak-yüksek vergiler ve büyük bir sistem
Federal hükümetin harcamaları-belirli anayasal olmadan
İkisi için otorite. Partiler bunun karşı taraflarına dizildi
Siyasi ilkelerin yanı sıra, yakında partook
kesitsel bir karakterin. İthalat konusunda yüksek ve baskıcı görevler, BT
iddia edildi, kuzeydeki belirli endüstrileri teşvik etmek için dayatıldı.
Güney yaralanması.

Harika manyetik gücün politikacısı ve devlet adamı olan Henry Clay
"Amerikan Sistemi" nin etkili şampiyonu ve ona katıldı
kuzeydeki ve arkadaşlarının büyük üretim ilgisini tercih etmek
Batıda İç Gelişme. Bu önlemler ulusal hale getirildi
Konular ve Temsilciler Meclisi Başkanı Bay Clay,
onları kişisel ilerlemesine tahsis etti ve tanındı
önde gelen savunucu. Bay Calhoun, batı rakibinden ikinci olamazdı,
Ancak koruma, iç iyileştirmeler ve büyük politikayı terk etti
ulusal teşebbüsler ve kendisini reklam ve
Sisteme karşı çıkan plantasyon çıkarları, tanımlamayı bekleyen
kendisi ile ve istatistikçilerin desteğini almak. Ama katı
Virginia, Georgia ve eski eyaletlerin inşaatçıları
Jefferson Okulu ona güvensizdi ve güvenlerini sakladı ve
Destek.

Düzensiz, parlak ve dürtüsel olan Güney Carolina, asla tam olarak
Virginia politikacılarıyla siyasi olarak uyumlu
ancak katı ve sert bir şekilde alay etmeye meyilli olmuştu
her zaman temkinli olan devlet adamlarının ileri sürmeyen ilkeleri
Şimdi arkadaşlığa almak ve kendilerini yeniye taahhüt etmek
Desteklerini kimin aradığını dönüştürün. Onu yaktılar ve reddettiler
nulifikasyon ilaçları. Palmetto durumunu onu takip etmek yerine
fanatik parti, serbest ticaret iddiasıyla ilgili planlar ve
"Favori Oğlu" nu teorilerinde destekliyorlar, genel olarak devam ettiler
Jackson, sendika duygularını onayladıkları ve tiksinti olan
Calhoun, 1832'de yeniden seçime aday oldu ve
Neredeyse tüm güney oyları.

Bu krizde, Güney Carolina'nın ısıtmalı partizanları
Serbest Ticaret ve Devlet Hakları için gayret,
daha fazla durmuş ve yansıtıcı istatistikçiler ve iptal etmeyi ve
Federal hükümetin yasalarını yasal olarak yürürlüğe koyduğunu, buldular
kendileri desteklenmemiş ve zorluk içinde ve doğal olarak
Rehberlik için lider lider. Federal hükümete itiraz etmek için ve
ortaklarının direnme ve devirmesinin yolunu öne çıkar
Yönetim, Bay Calhoun Başkan Yardımcısı ve
aktif zihninin kaynaklarda verimli olduğu senatörünkini kabul etti
O ve onlar onları serbest bırakacağına inanıyorlardı. Oradaydı,
Ancak, o gün hükümetin başında sert bir vatansever,
ve sadece dinlemeyecek olan uzlaşmayan baş sulh yargıcı
Birliğin istikrarı söz konusu olduğunda uygunlukları geçicileştirmek ve
Devletlerin haklarını tanıyan ve sürdürürken kim
Federal hükümete ait hakları unuttum. İçinde
Ekstremite, bu esnek olmayan başkanla yüzleşirken Bay Calhoun
eski rakipleri Clay, Webster ve
korumacılar, "Amerikan sistemi" savunucuları, yazarlar ve
bahane yapan politikanın şampiyonları veya
nullifikasyon ve federal yasalara karşı direnç için gerekçe ve
Federal otorite. Bu düşman grup koalisyonu
her birinin kurban edilen ilke
Jackson yönetimi. Samimiyetsiz ve haksız bir koalisyondu
yakında düştü.

Bu arada, nullifikasyon umutsuzca secde ederken ve
Koalisyon tamamlanmadan önce,
Carolinian yeni bir plan ve yeni bir taktik sistemi tasarladı
Beklenen güneyi kesitecek ve birleştirecektir. Bu yeni cihaz bir
köleliğin savunması-tüm güneyde olduğu bir konu
İlgilenen-köleleştiricilerin küstah talepleri karşısında. Değil
Nuliferlar yenildi ve güneyi içine çekemedi
Onların nulifikasyon planı, Kongreye girilen kölelik ajitasyonu oldu
ve ulusal için agresif taleplerle kesit parti sorusu yaptı
koruma. Köleleştiriciler çok azdı ve çok az hesap
Amerikan siyasetinde. Bazı hayırsever Quakers ve huzursuz fanatikler,
ne federal sistemimizin yapısını anlamadı ne
Anayasa, her yıl kırk yıl boyunca Kongre'ye dilekçe vermişti.
Kölelere özgürlük verin. Ama hiçbir partinin devlet adamları dinlemedi
Yenilen nullifikatörlere kadar bu anayasaya aykırı itirazlara
onlarla ilgili büyük endişe duydu ve tanıttı
bir rahatsızlık olarak konu ve bunu sansasyonel bir bölümsel sorun haline getirdi
Kongre ve seçimler.

Bir parti sorusu olarak konunun ilk ajitasyonundan, kölelik
Tüm aşamaları güney tarafından kesitsel ve agresif hale getirildi. Başlangıç
köleliğin kaldırılması için dilekçe hakkının reddedilmesi ve ve
tutuklama için yeni ve daha titiz ulusal yasalar için taleplerle ve
Kaçakların Yorumu, yeni bölüm parti testini takip etti.
diğer önlemler; Teksas'ın koşulsuz kabulü gibi
köleliğin Meksika'dan edinilen tüm özgür bölgeye genişletilmesi,
Missouri uzlaşmasının yürürlükten kaldırılması, Kansas halkına bir inkar
kendi anayasalarını ve diğer tesadüfi ve
kapsamı içinde meşru olmayan tahriş edici sorular
Federal otorite. Şiddetli konutlar yıllarca hüküm sürdü, bazen
diğerlerinden daha şiddetli.

1850'de, zaten ima edilmiş olan bir uzlaşma bütçesi,
ilkelerin teslim olmasını ve yasaların yürürlüğe girmesini içeren
Anayasa tarafından haksız ve diğer açılardan saldırgan,
görünüşte eski kongre partisi liderleri tarafından yamalı
Çatışan görüş ve ilgi alanlarını uzlaştır, ancak yüzeysel
kanserli bir hastalık için ilaçlar ve daha fazlasını yüceltmeyi amaçladı
Yazarlar ülkenin refahını teşvik etmekten ziyade. Her iki büyük partinin her ikisi de
yöneticiler tarafından bu uzlaşmalara bağlı kaldı, ancak etkisi
Her biri farklıydı. Sürekli yenilgiden bıkmış Whigs,
Onlara tanınma ve güç verecek uzlaşmalarla değişmek;
Ama bunlar yerine kendilerini cüce ve zayıfladılar, iken
Güneylerini uzatmak için sağlam ilkeler veren Demokratlar
Müttefikler, bir süredir bu bölümde sayısal olarak güçlendirildi.
Whigs'ten katılım. Eski parti çizgileri kırıldı ve
1852 Demokratik Aday Başkanlık Yarışması, General Pierce, A
Genç ve gösterişli, ama derin bir adam değil, ezici bir
Gazisi General Scott üzerindeki çoğunluk,
Whigs. Bu tarihten itibaren Whig organizasyonu azaldı ve bir
parçalanmış varlık. Bundan sonra, devrilmeye kadar
Demokrat Parti, Washington'daki hükümet merkezileştirme eğilimindeydi.
Partiye sadakat ve çok az saygı ile organizasyona bağlılık
İlke, özgür devletlerdeki siyasi testlerdi. Bölümsel
Güney saldırganlıklarını sürdürecek duygular "Güney
haklar, "dengelenmiş, şiddetli dil ve nadiren
Daha az, güneyden hüküm sürdü ve özür dileyen ve savunucular buldu
Kuzeyde. Başkanlar Pierce ve Buchanan, kelimenin tam anlamıyla "Kuzey Erkekler
Güney prensipleriyle, "bu bölümlere itaatkârdı
Missouri uzlaşmasının yürürlükten kaldırılmasıyla tanışan saldırganlıklar,
köleliğin genişletilmesi ve millileştirilmesi, şimdiye kadar bir devlet kurumu,
ve ayrıca bir ücretsiz olarak kurulmasını önlemek için planlara
Kansas halkı tarafından anayasa. Seçmenlerin kitlesi
bu idarelerin politikası ve Cumhuriyetçi
parti, tamamen temel ilkelere ve görüşlere uygun değildi
ancak kurstan birleşik eyleme getirilmişti
Meksika Savaşı'nı takip eden etkinliklerin, toprakların satın alınması,
ve 1850'nin talihsiz uzlaşmaları. Kesit çekişme,
Lincoln'un seçim ve Cumhuriyetçi başarısının nedenini iddia ettiği iddia edilen
1861'de düşmanlıklarda ve muazzam çatışma
sonraki sırasında hükümetin temelini salladı ve salladı
dört yıl, ulusal varlığı tehdit ederek, tüm küçükleri emdi
tamamen siyasi bir parti karakterinin soruları ve kabineyi yaptı
Bay Lincoln, üyeleri organik farklılıklar, bir birim yarattı.
Öncül görüş ve mahkumiyetlerin
Üyeler, yetkiler, sınırlamalar ve
hükümetin nitelikleri; Ama savaşın ortasında siyasi katılmıyor
Görüşlerin yanı sıra yasaların kendileri susturuldu. Her biri ve hepsi hissetti
Birliği korumak için uyumlu ve etkili eylemin gerekliliği.

Bu özellikle savaşın ilk iki yılında durum buydu.
Ayrılma. Sadece cumhurbaşkanının anayasal danışmanları değil, aynı zamanda
Cumhuriyetçi Kongre üyeleri, birçok çekici, gerçek ve
Teorik tartışmalar, uyum ve konserde davrandılar. Mırıltılar
arkadaşları arasında duyuldu ve memnuniyetsizlik
Yönetim yeterince enerjik veya keyfi değildi ve çünkü
İsyanı hemen bastırmadı. Uzun bir barış dönemi
Ülkenin keyif aldığı Malcontents
Savaş için hazırlık gerekliliklerinin değerlendirilmesi. "Richmond'a"
ordular toplanmadan önce sabırsız ve huzursuzun çığlığı oldu
Hizmete organize edildi. Şiddet içeren ve ateşli itirazlar
Heyecanlı ve yaramaz konuşmacılar ve yazarlar hoşnutsuzluk yarattı ve
her zaman yatıştırılamayan veya başarılı bir şekilde direnemeyen istiridye. Olumsuz
Her zaman akıllı eleştiri olmasa da dürüst içerik
Hükümet, bazı editörler, makaleler, yazarlar ve konuşmacılar, erken
Dönem ve gerçekten savaş boyunca, takip edilen politikayı kınadı,
İşlerin yönetimini yönlendirmesi ve ileri ham ve
Hükümetin nasıl olması gerektiğine dair saçma kavramlar
Yönetilen ve askeri operasyonlar yürütüldü. Bir süre sonra
Bu düşüncesiz için bir azarlama gibi görünen Bull Run'da
partizanlar, geçici bir şikayet ve görünür
Yönetim ölçümlerinde Cumhuriyetçiler tarafından tanışma. Askeri farklılıklar ve ordu kıskançlıkları başından beri vardı
partizan arkadaşlar ve rakipler tarafından ağırlaştırılmış ve uyarılmıştır
rakip memurların ve içinde izlenen politikadan muhalefet ederek
Birçoğunun istisna aldığı askeri işlerin yürütülmesi.

General Scott, ilk kez yönetimin askeri kehanetiydi
savaşın günleri. Onun yeteneği ve büyük deneyimi,
ve askeri operasyonlarla ilgili tüm sorulara saygı. Hiç kimse
Genel olmadıkça, niteliklerini cumhurbaşkanıdan daha fazla takdir etti
Scott'ın kendisi, büyük benlik saygısıyla yine de
yaşının ve sakatlıklarının fiziksel olarak bozulduğunun bilinçsiz
enerjiler ve bazı açılardan onu aktif ordu olmasını sağladı
Komutan. Mümkünse kendini daha fazla gururlandırması onun talihsizliği oldu
sivil ve politik bilgisi ve idari yeteneği hakkında
askeri becerisi ve kapasitesi üzerine. Bir politikacı olarak görüşleri
genellikle kimerik, kararsız ve küçük bir an; Ama ordusu
Bilgi ve deneyim değerliydi. Washington'da karargahla birlikte,
ve otuz yıl boyunca birbirini izleyen idarelere danışan ve güvenilir
Önemli acil durumlarda, iç ve dış, farklı partilerin
ve bir zamanlar büyük politiklerden birinin seçilen adayı
Başkan partileri, onun önemli olduğunu hissetmek için bir nedeni vardı
Cumhuriyette Kişilik; Ayrıca yetkin olduğunu ve bunun bir
Siyasi konulara katılma ve sivilde tavsiyelerde bulunma görevi
Tehdit edilen tehlikeler olduğunda işler. Ama o sagacı iken
Prematory rahatsızlık belirtilerini tespit etmek ve her zaman hazır
askeri emirlere itaat edin ve idam et, siyasi ve sivil konulardaydı
Genellikle zayıf, tahribat ve amaç sakatlığı. Sonbaharda vardı
1860, Başkan Buchanan'ın tehlikenin yakalanacağı konusunda uyardı
ayrılık hareketi ve barışı korumak için akıllıca önerilen önlemler; Ancak
Kısa süre sonra kendi önerilerini güvensizdi ve terk etti. Fazla
Bay Lincoln hakkında bilgi ve diğer birçok kişi gibi yanlış bir şekilde inanmak,
Bay Seward, yenideki kontrol eden zihin olacaktı
İdare, erken kendisini bununla iletişim kurdu
beyefendi. İkisi, teslim olma veya teslim etme politikası üzerinde anlaştılar
Ayrıntılarda kalıntılar kendi sınırları dahilinde.
Söylendi ve koşullar da bir
Bay Seward tarafından belirli ayrılma liderleri ile anlamak
Forts, özellikle Sumter, saldırıya uğramasa bile, güçlendirilmemelidir.
Bay Seward ve General Scott'un planları ve anlayış
Her ikisi de ayrılıkçı ile olan Başkan Lincoln
bilgilendirilmedi; Ancak, bir görev duygusu ve kendi politikası olsa da,
Her birini ve diğerlerini dikkatle ve sessizce dinledi.
görüşlerini vermek için.

Binbaşı Anderson'ın raporları ve Sumter'ın savunması askeri
Bay Seward'ın tavsiyesi uyarınca Başkan operasyonlar
General Scott ve bu beyler tarafından cumhurbaşkanı
sonuçlarında tanıştı. Onlar da yalnız değildiler
Varsayım, cumhurbaşkanı için, dikkatli bir şekilde yolunu hissederken,
başkalarının zihinlerini duymak ve her birden bilgi toplamak
çeyrek, akıllıca kendi öğütlerini tuttu ve
son ana kadar kararlılık. O, suçlu olmakla suçlandı
Yavaş, akıllıca kasıtlı olduğu zaman.

Sumter'ı güçlendirme kararı nihayet bilindiğinde,
Dışişleri Bakanı ve Baş General şaşırdı, utandı,
Ve büyük hayal kırıklığına uğradı; çünkü bu tamamen olumsuzluk ve yenilgiydi
reçete ettikleri politika. General, iyi bir asker gibi,
sessiz ve itaatkâr bir şekilde tanıştı; Ama Bay Seward, uygun bir adam
Ve bazı kibirler, ilk teslim olmak istemez ve hazırlıksızdı
yönetime yerleştirin ve gerçeği sanal olarak yayınlayın
Vaat edilen ve tercih edilen düzenlemelerini bozan yürütme yetkisi.
O zaman iki şeyin farkına vardı: birincisi, hiçbir şey
kendisi ne de General Scott, ne de her ikisi de bir araya gelerek yanılmazdı
Yönetim; ve ikincisi, cumhurbaşkanı, tüm davası ve
güler yüzlü doğa, kendi kararına sahipti ve karar ve
Forma Kendine Güven, Bir
amaç. Her biri diğerinin etkisini fazla tahmin etmişlerdi.
Başkan ve kapasitesini, iradesini ve kendine güvenini hafife aldı.
Sekreter değiştiremediğine ikna olduğunda
Başkanın kararlılığı, koşullara uydu, hemen
Taktiklerini değiştirdi ve Charleston'daki yetkilileri bilgilendirdikten sonra
Sumter'daki garnizonun tedarik edileceğini söyledi, ama
amiral gemisini ayırarak seferi yenmek için gizli önlemler ve
Hazırlanan malzemeler ve takviyelerle onu göndermek
ve Sumter, Fort Pickens için tasarlandı. Bunu yaparken danıştı
Hizmetin ait olduğu savaş ne de Donanma departmanları; Ancak
Hem hem de genel olarak genel olarak, önceki özel
sırdaş ve o zamana kadar konserde davrandığı için
avukatı genç askeri subaylar, gizlice onlarla tavsiye etti ve
onları meşru ve atanmış görevlerinden çekti. Kesme
ve yargılamanın düzensizliği, bilindiği zaman şok
General Scott. Gururuna dokundu. Hafifi hissetti ama o da öyleydi
İyi bir memur, çok ast ve çok iyi disiplinli, şikayet etmek için.
Dışişleri Bakanı tarafından üstlenilen gizli askeri keşif
uygun departmanların ve kendisinin bilgisi olmadan,
düzensiz, uygunsuz yönetimin bu tür kanıtı,
alarmlı. Bay Seward'ın ona danışmamanın seyrini çok hissetti,
ve personelinden birini askeri danışman olarak değiştirirken
Dışişleri Bakanı; Ama hükümet için daha fazla endişeliydi ve
ülke.

Virginia doğumlu ve oradaki siyasi doktrinlerle dolu
yaygın, ancak vatanseverlik ve sendikaya bağlılık ve
Bayrak, General Scott nasıl davranılacağını tereddüt etti-düşmana nesnel
herhangi bir devletin ulusal birlikler tarafından istilası, ancak
Asi bölüm deniz ve kara ile abluka tabanlanmalıdır. Bunu düşündü
Ordu ve Donanma ile çevrili isyancılar,
dış dünya ve arazide ve tümden tükendiğinde
Ticaret ve ticaretin secde edilmesi göreve geri döneceklerdir; .
Etkili olacağına inandığı "anaconda prensibi"
Devletlerin topraklarını istila etmeden. Baltimore Belediye Başkanı
ve 20.
Nisan ayında o şehirden birliklerin geçişine karşı protesto etmek
Ulusal başkent, yerel yönetime bağlı olarak,
Başkan metropol talebini karşılayacak ve kendisi de
bu etki için bir yürütme emri. Harper'ın feribotunun ele geçirilmesi ve
Norfolk ve Washington'a yönelik tehdit altındaki saldırı onu büyük ölçüde rahatsız etti,
ama yakında ateşli ve dürtüsel olan vahşi çığlığı kadar değil
Disiplinsiz bir ordu ile "Richmond'a" izledi.

Alanı alamamasından duyulan duyulursa,
Bull Run'daki felaketten sonra önermediyse, bu
General McClellan, kırık olanı organize etmek için Washington'a çağrılmalı
ve Potomac'ın demoralize ordusu. Kapsamlı bir yeniden yapılanma
Bu memur tarafından derhal ve etkili bir şekilde gerçekleştirildi. Birkaç gün içinde
Düzen, hassasiyet ve disiplin hüküm sürdü-birlikler kitlelendi ve
Büyük ordu ulusal başkentte ve hakkında kamplandı. Ama öyleydi
Yakında yönetim üyelerine olmadığı açıktır.
İki general arasında mükemmel bir anlaşma. Nedeni ve kapsamı
Anlaşmazlık hemen anlaşılmadı.

Eylül ayında karargahta gerçekleşen bir kabine toplantısında
Fiziksel sakatlıkları nedeniyle genel genel, kısa bir
memnuniyetsizlik olmasa da serinlik geliştiren tartışma meydana geldi. Bir
Başkan tarafından tam bir asker sayısı konusunda soruşturma yapıldı.
Washington ve hakkında. General McClellan hemen yapmadı
Cevap-onunla hiçbir rapor veya makale getirmemişti. Genel
Scott, yakın zamanda herhangi bir rapor almadığını söyledi. Sekreter
Seward cebinden bazı muhtıra aldı,
birkaç gün sonra toplandı ve sonra bahsetmeye devam etti
o zamandan beri birbirini izleyen birkaç gün gelen ek alay,
Sanırım yaklaşık doksan üç bin adam. .
General hemen mezar oldu.

Kabine ve savaş görevlilerinin olduğu konuyla ilgili
Toplananlar, bazı beyler kaldı ve general
McClellan, General Scott onu istediği zaman emekli olmakla ilgiliydi.
kaldı ve o da cumhurbaşkanı ve geri kalanımızın dinlemesini istedi
yapmak istediği bazı soruşturmalar ve açıklamalar için. O çok
Kasıtlı, ama açıkça çok mağdur. General adresleme
McClellan, dedi ki:

"Belki de farkındasınız, General McClellan, getirildiğin
Bu karargah, tavsiyemle ve danıştıktan sonra emirlerimle
Başkan. Zeki olmanı ve bazılarına sahip olmanı biliyorum
mükemmel askeri nitelikler; Ve geç felaketimizden sonra ortaya çıktı
organize etmek ve aktif komuta etmek için uygun bir kişi olduğun için
Bu ordu. Seni bu amaçla buraya getirdim. Birçok şey oldu
Beklediğim gibi, aferin, aferin; Ama bazı açılardan
hayal kırıklığına uğramış. Gerçek konumunuzun farkında görünmüyorsunuz; Ve o
bu nedenle cumhurbaşkanının ve bu beylerin
Söylemem gerektiğini duymalıyım. Benim personelimin üzerindesin
emirler ve bana günlük rapor vermeli. Bunu yapamadın ve
Seni değil, ben değil
genel genel ve orduların komutasıdır. Ben senden daha fazlası
askeri operasyonlardan sorumlu; Ama buraya geldiğinden beri ben
Yol tarifi vermek veya cumhurbaşkanına tavsiyede bulunmak için hiçbir durumda çünkü benim
Genelkurmay Başkanı bana rapor vermeyi ihmal etti. Cevap veremem
Başkanın veya kabinenin herhangi bir üyesinin yaptığı basit sorular
Buradaki birlik sayısına gelince; Dışişleri Bakanlığı'na gitmeliler
ve bu bilgi için askeri merkeze gelmeyin. "

Bay Seward burada yaptığı ifadenin
Birlikler olarak günden güne topladığı gerçeklerden
ulaşmış. "Anlıyor muyum," diye sordu General Scott, "Alaylar
Buraya onurlu Dışişleri Bakanı'na geldiklerinde rapor? "

"Hayır, hayır," dedi Bay Cameron, acı verici bir şekilde tutuklamak veya yumuşatmak isteyen
röportaj. "General McClellan suçlanmıyor; Seward'ın işi.
sürekli olarak işinin hiçbiri olmayanla karışıyor ve (
Pickens Expedition'a) savaş ve donanmada yaramazlık yapar
müdahalesi ile departmanlar. "

Kelimelerden daha fazlası vardı.
Seward hissetti ve cumhurbaşkanı açıkça keyif aldı. General McClellan durdu
Açık kapı tarafından bir el kaldırıp tutarak, iyi bir anlaşma
utanmış. General Scott'a söylemediğini söyledi.
Ama organize etmek ve yerleştirme konusunda çok sürekli işgal edilmişti.
Ordu, askerleri geldiklerinde alıp toplama ve
Kesinlikle vazgeçilmez olana katılmak, görünüşe göre
Bazı görev meselelerini atladı, ancak eğer öyleyse son derece pişman olmalı
Herhangi bir saygısızlıktan suçlu olduğu düşünülüyordu. "Çok zeki ve çok iyi bir disiplinsin
Askeri ilişkinin görevleri ve mülkleri, "dedi General Scott;
"Ama doğru pozisyonunuzu yanlış anlamış gibi görünüyor. Ben, yapmalısın
Anlayın, genel genelim. Sen benim personel şefimsin. Ne zaman
Seni buraya getirdi, güvenim ve dostluğum vardı. Bunu söylemiyorum
Henüz güvenimi tamamen kaybettin. İyi günler General McClellan. "

Birkaç hafta sonra General Scott kendi başvurusunda bulunuyordu.
emekli liste ve General McClellan halefi oldu.
Herhangi bir memurun, varsa, eğer varsa,
Hemen kendini gösterir; Ordu ve insanlar gururla tanık oldu
gerçekleşen hızlı ve harika yeniden yapılanma ve bir süre
"gençliğin vaat edilen verimliliği ve yeteneklerinde ortaya çıktı
Napoleon. "Ama sonbahar büyük incelemelerde ve gösterişli
Genç General'in çok sayıda personel ile göründüğü geçit törenleri
Zengin genç beyler, deneyimsiz, eğitimsiz ve tanışmadan
Askeri görevle, yabancı prenslerin de gönüllü olduğu
Hizmetler. Geçit törenleri ve incelemeler işe yaramaz değildi ve
personeline yerleştirilen varlıklı ve etkili vatandaşların
avantajlar; Ama zaman giyildikçe ve hiçbir darbe vurulmadıkça veya herhangi bir belirleyici
Hareket denedi, şikayetler çok sayıda, kıskançlık ve kıskançlık oldu
duyulma fırsatı buldu.

İsyanın doksan gün içinde bastırılacağı beklentisi,
ve yetmiş beş bin erkeğin disiplinsiz bir gücü veya hatta
Bu sayı beş katı Richmond'a yürüyecek,
Mississippi, New Orleans'ı yakalayın ve tüm güneyde bunaltıcı
Kongre toplanmadan önce daha makul ve rasyonel görüşlere yol verildi
Aralık ayında düzenli oturumda. Hala yavaş ilerleme
sendika orduları ve muazzam savaş harcamaları tarafından yapılan,
Ülke daha sonra alışılmamıştı, insanlarla huzursuzluğa neden oldu ve
Kongre'deki gruplar için yiyecek ve heyecan sağladı.

Kölelik karşıtı his artıyordu, ancak etkileme çabaları
Kurtuluş, yönetimin veya
Başlangıçta veya ilk yılında Kongrenin çoğunluğu
Bay Lincoln'ün terimi, parti temsilleri bunlar
yazarlar ve dönemin tarihçilerinin bir derecesine kadar. Ne de
İdare, sıklıkla iddia edildiği gibi ve birçoğu tarafından inanıldığı gibi,
düşmanlıklar ve köle devletlerine veya onların
kurumlar; Ama savaş başladığında ve bir ulusal olarak ulusal garnizon
Kale saldırıya uğradı, gücünü ortaya koymadı ve
isyanı bastırmak ve bütünlüğünü korumak için enerjiler
Birlik. Askeri gecikmeler ve gecikmiş hareketler yine de
Hükümetin imbekilitesi. Bir kısmın
Kongre içinde ve dışında cumhurbaşkanının en aktif destekçilerinin
ve ordularda bastırma yapmaktan ziyade ön amaçları vardı
ayaklanma. Bazıları kendilerinden yararlanmaya kararlıydı
köleliği ortadan kaldırma fırsatı, diğerleri iddiasını söndürmek için
eyaletlere ayrılmış egemenlik ve bir kısmı için elverişliydi
her ikisi de bu aşırı uçlar hem de merkezdeki gücün konsolidasyonuna
Devlet; Ama ikisinden daha büyük bir sayı ve belki de hepsinden daha fazla
Birlikte Anayasa ve Birliğin engellenmeden korunması içindi.

Başkan, tüm yenilikçi planlara karşı olsa da, mutlu oldu
Şimdiye kadar farklı arkadaşlarını uyumlu hale getirme ve uzlaştırma fakültesi
Ayrılık hareketine direnmelerini birleşik tutmak için.

Abraham Lincoln birçok bakımdan dikkat çekici bir adamdı, asla
yaşamak tam olarak anlaşıldı veya takdir edildi. Kültürsüz bir çocuğu
Sınırlar, eğitim avantajları olmadan, gençlerde izole edilmiş
Wilderness Home, az sayıda ortakla ve aile gelenekleri olmadan,
Kendi soyunu ve bağlantılarını bilmiyordu. Ne de bu tekil
Sonra huzursuz sınır yaşamının durumu. Daniel ile büyükbabası
Boone, Virginia'nın yerleşmiş kısmını bıraktı, Alleghany'yi geçti
dağlar, "karanlık ve kanlı zemine" nüfuz etti ve onu aldı
Devrimcinin kapanışına yakın Kentucky'nin vahşi doğasında ikamet
savaş. Yenide birbirleriyle çok az ilişki vardı ve
Dağınık yerleşimler Yolların yoksulluğu ve posta tesisi yok
akrabalar, arkadaşlar ve medeni dünya ile iletişim
dağlar. Başkanın büyükbabası Abraham Lincoln bir
Daniel Boone'un yeğeni ve cesur ruhunun partook'u ve
Daha sonra ünlü akraba. Ama tenha evindeki ikametgahı
kısa bilgi. Hintliler tarafından, oğlu Thomas, babası Thomas tarafından öldürüldü.
Başkan Lincoln, sadece altı yaşındaydı. Dört yıl sonra
Babasız çocuk annesini kaybetti. Bir yetim bıraktı, bu ihmal edilen çocuk,
umurunda ya da ona baktığı kith veya akraba olmadan,
Dikkatsiz, tutumsuz bir yaşam, gezici bir öncü oldu, göç etti
Kentucky, cumhurbaşkanı ancak yedi yaşındayken
Indiana'nın uzaktan yalnızlıklarında birkaç yıl boyunca ikamet ve
Daha sonraki bir gün Illinois'e sürüklendi. Bu vagrant hayatı, vardiyasız bir
baba ve bir anne ya da kadın olmadan hayatta kalmaya ve
ailesinin soyağacını ve geleneklerini etkileyin,
Başkanlığı ve onun kökeninin ve onun
Babalar. Kesinlikle hissettiği yoksunluk. Daha fazlasını söylediğini duydum
Bir vesileyle resmi hayatını bıraktığında çaba gösterecekti
Şecere ve aile tarihini izlemek. Belirsiz bir izlenimi vardı
ailesi İngiltere'den Pennsylvania'ya göç etmiş ve dolayısıyla
Virginia; Ancak, Bay Ashmun'a varlığımda belirttiği gibi
Massachusetts ve daha sonra Vali Andrew'a, yoktu, o
düşünce, aynı adı taşıyan ailelerle anında bağlantı
Massachusetts, ortak bir
soy.

Bu konuya girmiş ve zaten olduğundan daha fazlasını söyledikten sonra
Başlangıçta beklenen, fırsat tanıtmak için uygundur
kendi başına yapılan bir açıklamadan alıntılar ve diğerleriyle eşlik etmek
Ölümünden beri benim mülkiyete giren gerçekler-
Bilgisi yoktu.

Kısa bir otobiyografik taslağında, kendi başına yazılmış, o
diyor ki:

     12 Şubat 1809'da Hardin County, Kentucky'de doğdum. Benim
     Ebeveynler her ikisi de Virginia'da doğdu,
     Aileler-saniyelik aileler belki de söylemeliyim. Öldü annem
     Onuncu yılımda, Hanks adının bir ailesindeydi, bazıları
     şimdi Adams ve diğerleri Macon County, Illinois'de yaşıyor. Benim
     Baba büyükbabası Abraham Lincoln, Rockingham'dan göç etti
     İlçe, Virginia, Kentucky'ye, yaklaşık 1781 veya 2, burada, bir yıl veya
     İki sonra, savaşta değil, gizlice Kızılderililer tarafından öldürüldü,
     Ormanda bir çiftlik açmak için çalışırken. Ataları,
     Quaker olan Pennsylvania, Berks County'den Virginia'ya gitti.
     Bunları aynı New England ailesiyle tanımlama çabası
     İsim, Hıristiyan benzerliğinden daha kesin bir şeyle bitmedi
     Enoch, Levi, Mordecai, Solomon gibi her iki ailede isimler
     İbrahim ve benzerleri.

     Babam, babasının ölümünde altı yaşındaydı;
     Ve tam anlamıyla eğitimsiz büyüdü. O kaldırıldı
     Kentucky, sekizinci yılımda Indiana'nın şimdi Spencer County, Neye.
     Devletin girdiği zaman hakkında yeni evimize ulaştık.
     Birlik. Birçok ayı ve diğer vahşi hayvanlarla vahşi bir bölgeydi
     Hala ormanda. Orada büyüdüm. Bazı okullar vardı
     isminde; ama bir öğretmen için hiçbir nitelik gerekmedi, ötesinde
     Üçün kuralına okuma, yazma ve şifreleme. Eğer
     Latince anlaması gereken Straggler,
     Mahalle, sihirbaz olarak görülüyordu. Kesinlikle vardı
     Eğitim hırsını heyecanlandıracak bir şey yok. Tabii ki ben geldiğimde
     Yaş çok şey bilmiyordum. Yine de bir şekilde okuyabilir, yazabilirim ve
     üçün kuralına göre şifre; Ama hepsi buydu. Ben gitmedim
     O zamandan beri okul. Şimdi bu mağazada sahip olduğum küçük ilerleme
     Baskı altında zaman zaman aldığım eğitim
     gereklilik.

     Yirmi iki yaşına kadar devam ettiğim çiftlik işine büyüdüm.
     Yirmi birde Illinois'e geldim ve ilk yılı geçtim
     Macon County. Sonra yeni Salem'e geldim, o zaman Sangamon'da,
     Şimdi Menard County'de, bir yıl içinde bir tür katip olarak kaldım
     bir mağaza.

Yukarıdakilere ek olarak, bunu tanıdığım arasında ekleyebilirim
Central Pennsylvania, kızlık soyadı kış olan birkaç kız kardeşti.
Bu kız kardeşlerden ikisi, Yüksek Mahkemenin hakimlerinin eşleriydi
Pensilvanya. Başka bir kız kardeşi William Potter'ın karısıydı.
O eyaletten bazı notlar ve General Potter'ın oğlu
Devrim. Bu kız kardeşler Başkan Lincoln'ün büyük teyzeleriydi ve
Küçük kız kardeşi Bayan Potter'ın bir ölüm ilanı bildirimine katılıyorum.
1875'te seksen dört yaşta öldü. Biraz var
Olabilecek konu ile hemen bağlantılı olmayan olaylar
Atlandı, ama bence ölüm ilanını tam olarak sunmak en iyisi:

     Bellefonte'de, Edward C. Humes'ın evinde öldü, Pazar günü
     Sabah, 30 Mayıs A.D. 1875, Bayan Lucy Potter,
     Hon. William W. Potter, ölen, seksen dört yaşında, dokuz yaşında
     aylar ve iki gün.

     Bayan Potter, büyük ve oldukça dikkat çekici bir ailenin üyesiydi;
     1728'de doğmuş, 1747'de evlenen babası 1794'te öldü;
     on dokuz kendisine doğan çocuklar, en büyüğü
     1748, 1790'daki en genç-doğumları bir dönem boyunca uzanıyor
     kırk iki yıl. Ölen kişinin babası William Winters geldi
     Berks County'den Northumberland'a, şimdi Lycoming County,
     1778 yılı, son zamanlarda hâkim olarak bilinen çiftliği satın aldıktan sonra
     Grier Çiftliği, Newberry olarak adlandırılanların yakınında, ama şimdi
     Williamsport şehrinin kurumsal sınırları. Bay Winters iki kez
     evli. İlk karısı Albay Daniel'in kız kardeşi Ann Boone'du.
     Boone, Kentucky'nin ilk yıllarında ünlü. Evliliği aldı
     1747 yılında o zamanlar Virginia eyaletinde yer. Bununla
     Birlik on bir çocuk, dört erkek ve yedi sorunu vardı
     kadınlar. En büyük kızı Hannah, Rockingham County'de evlendi,
     Virginia, Abraham Lincoln, Başkan Lincoln büyükbabası.
     Ölümünden kısa bir süre önce, Hintliler tarafından öldürülen Lincoln,
     Kayınpederini şimdi Williamsport ve John'da ziyaret etti.
     Kayınbiraderi olan kışlar onunla birlikte Kentucky'ye döndü,
     Bay Lincoln evliliğinden sonra kaldırılmıştı; John söz veriliyor
     Albay Daniel Boone ve babası tarafından alınan bazı topraklara bakın.

     Çiftlikten yaya olarak seyahat ettiler, nereden liderlik ettiler
     Bellefonte şimdi, Hint Yolu "Kel Kartal'dan
     Frankstown. "

     John Winters, 1843'te kız kardeşi Bayan Potter'ı ziyaret etti ve
     Akademi'nin bulunduğu tepeye doğru dolaşmak,
     Messenger onun için gönderildi, arkadaşları kaybettiğini düşünüyor
     kendisi; Ama sadece Lincoln'la birlikte olan yolu arıyordu
     Altmış yıl önce ve parmağıyla parkuruna dikkat çekti
     Spring Creek'ten, Buffalo Run boyunca, "
     Kireçtaşı Vadisi, "seyahat ettikleri rota olarak.

     Bay Winters'in ilk karısının ölümü üzerine, 1771'de yine,
     1774, evli. İkinci karısı onu taşıyan Ellen Campbell'di
     ikincisi sekiz çocuk, üç erkek ve beş kadın
     Bu bildirimin konusu en gençti.

     Bayan Potter'ın babası 1794'te öldü ve 1795'te Bayan Ellen
     Winters, dul eşi, Lycoming County mahkemeleri tarafından lisanslandı
     Williamsport'un şu anda olduğu bir "eğlence evi" tutmak için-
     Birkaçının yanı sıra kendi çocuklarını da yaşadı ve yetiştirdi.
     Çocukları aşın.

     Burada tüm kızları evlendi, Mary Charles'ın karısı oldu
     Birkaç yıldır Yüce Tezgahı süsleyen Huston
     Bu devlet mahkemesi; Ellen, Thomas Burnside'ın karısı,
     Kongre Üyesi, Ortak Pleas Mahkemesi Hakimi ve son olarak
     Yüksek Mahkemenin adaleti; Sarah, Benjamin Harris'in karısı,
     Kimin kızı Bayan Ellen Harris, Spring Street'te ikamet ediyor
     ilçe; Elizabeth, Thomas Alexander'ın karısı, bir marangoz ve
     Williamsport'taki ilk konutlardan birini kuran Builder
     o şehirdeki şimdi çam ve üçüncü caddelerin köşesi ve
     Torunları hala Lycoming County'de yaşıyor;
     Lucy, William W. Potter'ın karısı, önde gelen politikacı
     15 Ekim 1888'de ölen ilçe, bir üye
     Ulusal Kongremiz.

     Bayan Potter, annesinin ailesiyle Lycoming County'de devam etti,
     Sık sık iki kız kardeşini ziyaret ediyor, Bayan Huston ve Bayan Burnside,
     Bellefonte'de ikamet eden, 1815'te birleşti.
     Evlilik, Rev. James Linn, William W. Potter ile genç ve
     Yükselen avukat ve General James Potter'ın oğlu, erkenden biri
     İlçenin yerleşimcileri. Burada, kocasıyla birlikte ölümüne kadar ve
     Sonra, yeğeninin evliliği üzerine Bayan Lucy Alexander, Bay ile
     Edward C. Humes, evini yaptı, sürekli yaşıyor
     evliliğinden beri kasaba ve kocasından hayatta kaldı
     otuz yedi yıllık uzun süre, bu zamanın uzunluğu bir
     dul.

Başkan Lincoln'un biyografilerinin bu gerçekleri vermediği hiçbir şey yok
çünkü onları tanımadılar, ne de cumhurbaşkanı kendisi de
onlara. Bay Lincoln ilişkisi kadar özgünlüklerinin
Winters ailesi ile ilgili olarak, hiç şüphem yok. Onun ataları
Bu ülkede baba ve anne-Lincoln, Boone ve Winters-
Pennsylvania, Berks ilçesine kadar izlenmek.

Köy okullarının bile olmadığı ormanın fitil bir çocuğu,
Abraham Lincoln'ün çok az erken kültürü vardı, ama onun güçlü yerlisi
Zeka, sınırlı olarak alınabileceği her yerde bilgi aradı
araçlar ve fırsatlar ve neredeyse gelişmez engellerin üstesinden geldi. Onun
hızlı algı ve gözlem ve yansıma güçleri ve onun
Tutucu bellek dikkat çekiciydi; Kararı iyiydi, zihinsel
Herhangi bir acil duruma eşit kavrama ve kavrayış, niyetleri
her zaman dürüst ve onun becerisi ve dokunuşu, her zaman bir kararlılıkla
Doğru sağlayın, güvene geçin ve onu başarılı ve harika hale getirin.
Parti rakipleri başarısını görünen zorluklar altında empoze ettiler
zanaat ve kurnaz için aşılmaz; Ama eksik olmasa da
kurnazlık, başarısı, aldatıcı önlemlerin veya wily'nin sonucuydu
entrika, ama sezgisel bir sagasit ile bilgelik ve sadakat
nadiren kabul edilecek önlemler veya takip edilecek kurs için hata yapıldı.
Onun hakkında, doğası gereği bir usta zihne sahip olduğu söylenebilir ve
doğuştan erkeklerin lideriydi. Sık sık belirttiğim gibi dinledi.
Başkalarının tavsiye ve görüşlerine sabırla, farklı olsa da
onlardan; Kasıtsız hatalara Lenity ile muamele gördü, hoşgörüydü ve
Yanlış astlara nazik, ama kendi mahkumiyetlerine sadık. O
ne zaman ve nerede olursa olsun bilgi ve bilgi topladı
fırsat, ama sessizce varsayım ve müdahaleci girişimi bir kenara bırakın
onu haksız yere etkiler ve kontrol eder. Tüm kabinesi gibi, Bay Blair hariç,
West Point'te eğitim gördü, o zaman askeri iddiası yoktu
yürütme görevlerine girdi ve eşikte karşılaştı
Uzun olgunlaşan bir iç savaş, derin oturuyordu ve
İlerleme neredeyse benzeri görülmemişti. Ne o ne
Danışmanlarının kişisel, resmi, pratik deneyimi vardı
federal hükümetin kamu hizmetinin uygulanması. .
Düşmanlıkların başlaması, tanıdık gelmeden önce
Görevleriyle, her bir işçiye ve önemsemeye dayatılan
seleflerinden herhangi biri. Bunlara davranış eklendi
Askeri operasyonlar sorumlu oldukları kadar yeni. Hazırlıksız
Ülke ani ve zorlu ayaklanma içindi,
Yönetim daha az değildi, ama aynı anda onu karşılamaya zorlandı,
hazırlıklar yapın, muazzam orduları arayın ve memurları seçin
Onları organize edin ve komuta edin.

Bu komutanlar çoğu eğitimli askeri subaylardı, ancak
sınırlı deneyime sahip. Hayatları bir barışa geçmişti
ve sonuç olarak pratik bilgi olmadan.
Bunların birçoğu ve sivilden seçilen memurlar
hayat, ani tercihlerinden dolayı şaşkın görünüyordu ve göründü
sadece askeri ile değil
Ama sivil otorite. Daha yüksek sınıflardaki bazıları ek olarak
önde gelen ordulara ve savaşlara karşı savaşmak için genel gücü vardı
hükümeti yönetin ve izlenecek politikayı reçete edin
kendi bölümleri. Çok zorluk ve küçük utanç yok
yanlış varsayımları ve eylemlerinden kaynaklandı,
savaş.

J. C. Fremont, The Western Explorer,
1856'da başkanlık ve Başkan Lincoln tarafından büyük bir general yaptı
1861'de isyanın başlangıcı,
Batı Bölümü. Kendini giyinmiş olarak gördü
prokonsüler güçler; Hükümetin bir temsilcisi olduğunu
Sivil kapasite ve askeri komutan ve kısa süre sonra
Merkezini St. Louis'de kurmak,
Cumhurbaşkanının ne tanıyabileceği ne de izin verebileceği kölelik sorusu.
General Hunter, Port Royal ve General Phelps, Körfez'de her biri
aynı hata altında çalışmak,
Anayasa ile çelişen olağanüstü manifestolar ve
Başkanın zorlandığı kölelik konusunda yasalar
reddetme. Konu, harekete geçecekse, idari ve
Hükümete ve sivil yetkililere aitti-askeri değil
Komutanlar. Ancak Kongre ve ülkede bir his vardı
Bu kölelik karşıtı kararnamelerdeki radikal generallere sempati duydu,
Yasa ve yöneticiden ziyade. .
Bu generallerin hareket ettiği, dikkatsiz olmayan savaş sekreteri
güncel görüş, ayrıca olağanüstü bir pozisyon aldı ve yıllık
Rapor, kölelik sorusu ile ilgili bir politikayı ilan etti
Başkanın onayı ve ona danışmadan bile. Bay Lincoln
derhal raporun varsayılan kısmını zaten yönlendirdi
basıldı, iptal edilecek; Ama yargılama utandı
Yönetim ve Bay Cameron'un emekliliğine katkıda bulundu
Kabine. Ordudaki, yönetimdeki ve arasında bu farklılıklar
Kongre'deki Cumhuriyetçiler, halka uzatıldı. Radikal bir fraksiyon
Başkanın yasal, temkinli ve düşünceli politikasına karşı
Kristalize olmaya ve şekil ve biçim almaya başladı, ki
Başkan'a açıkça karşı çıkın, hoşnutsuzluk tohumlarını ekledi.
Politika ve halkla ilişkilerin genel yönetimi. Dönemin askeri operasyonları burada ayrıntılı veya tahsis edilmemiştir
yönetimin eylemini anlatırken, tesadüfen
Ordu hareketlerini yönlendirirken ve hükümetin politikasını şekillendirirken.
Devletlerin yaklaşık üçte biri, Bay'ın başkanlığında
Lincoln, Ulusal Konseylerde ve Açık İsyan'da temsil edilmedi.
Delaware'den kayaya uzanan bir sınır devleti kemeri
Kongrede temsil edilse de, bölünmüş dağların
Nüfus, cumhurbaşkanına güvensizdi. Veren
İdare nitelikli bir destek ve hükümete karşı
neredeyse tüm önlemleri, eski bir organize ve disiplinli partiydi
Partiye yükümlülüklerini göz önünde bulunduran tüm özgür devletler
Ülkeye çok önemli. Bu son, eğer cesurca olmasaydı
isyancılara katılmak bir yardımcı oldu ve parti olarak düşmanca
yönetime ve neredeyse her önlemin karşısında
ayaklanmayı baskılamak.

Yönetim arkadaşları arasında vardı ve özellikle
son iki yılı boyunca, ilkinde radikal farklılıklar
Savaşın aşamaları gelişmemişti. Hafif ve ikna edici öfke
Başkan, cömert ve hoşgörülü eğilimi ve onun türü ve
davet ettiği ve
bağlılıklarına ve görevlerine dönmeye ikna etmedi,
Aşırı ve şiddet içeren planlara ve tasarımlara karşılık gelir
Cumhuriyetçi Partinin Liderleri. Başka nesneleri vardı
elde etmek için yeniden yapılanma, imkansız ve intikamcıydı ve bazıları
Ön radikal görüşler, bir fırsatın olumlu olduğunu düşündü
Yönetim değişikliği.

Bunlar yıllarca foment bölümü vardı, çekişmeyi teşvik etti ve
ultra ve talepleri ve kullanımlarında mantıksız
ayrılıkçılar. Bazıları acımasız memnuniyetle savaşı memnuniyetle karşılamıştı ve
Yoklamaya ateş ve kılıçla acımasızca kovuşturmak için
hakların ve güney eyaletlerinin mutlak yıkılması ve
Güney halkının boyun eğdirilmesi. Rütbelerde mantıksızdı
fanatizm ve barbarlığın bir karışımı ile vahşilik
Federal sistemimiz için ölümcül siyasi entrika. Bu adamlar memnun değil
Başkan Lincoln ile onu zamansallaştırmakla suçladı, embekilite ve
isyancılara sempati duyuyor çünkü bütünlerine el koymayacaktı
Mülkiyet ve onları korsan veya hain olarak asın veya cezalandırın. Bu radikal
Cumhuriyetçiler, kendilerini aramaktan gurur duydukları için, işgal ettikleri gibi
Yüksek parti ve devrimci zamanlarda aşırı adamlar, ön rütbesi
Partileri ve gerçekten bir azınlık olsa da,
Cumhuriyet örgütü. Avenging gayretiyle ateşlendi ve çoğu zaman
Bir dereceye kadar kontrol edilmesine rağmen, aşırı görüşlerinde başarılı ve
Başkan tarafından değiştirildi, varsayıyorlardı ve kendilerini gururlandırdılar
Bay Lincoln ile başarısız olursa, bir değişikliği etkileyebilirler.
Hükümetin 1864 yılında idaresi, bir başkan seçerek
ultra taleplerine uyacaktı. Gizli toplantılar ve fısıldadı
Bu amaçla istişareler yapıldı ve bir süre istekli ve
Politikacıları hesaplamak onlara cesaret verdi; Ama yakında oldu
Cumhuriyetçilerin muhafazakar düşüncesinin ve
Ülke Bay Lincoln'la birlikteydi ve insanların güveninin
Vatanseverliği ve bütünlüğü sarsılamıyordu.
Bununla birlikte, radikallerin küçük bir grubu düzenlendi ve
onun iyi huylu politikasına. Bu malcontents bir
iktidara sahipse, yapacak farklı siyasi organizasyon
isyancılar için daha şiddetli ve acımasız bir savaş, yerellerini yıkmak
kurumlar, eyalet hükümetlerini devir, beyazlara boyun eğdirin,
Siyahları yükseltin ve sadece kölelere özgürlük değil, aynı zamanda
Ulusal kararname eyaletleri geçersiz kılın ve bütüne oy verin
renkli yarış. Bu aşırı ve zekice kavramlar hiçbir iyilik bulamadı
Bay Geçmişte nominal olarak bir whig olmasına rağmen,
Anayasa, Federal Birliği sevdi ve kutsal bir saygı duyuyordu
Parti olarak Whigs'in eğlendirmediği devletlerin hakları.
Ayrışma başlamasından iki yıl sonra kurtuluş getirdi, ancak
Kurtuluş sendikayı çözmedi, hükümeti birleştirmedi veya
mutlak güçle giyin; ne de otoriteyi bozmadı ve
Devletlerin ayrıldığı haklar. Kurtuluş gerekli değildi, değil
devrimci bir önlem, yönetime zorlanan
ayrılıkçıların kendileri, yerel olan kölelikte ısrar eden ve
Bölüm ulusal yapılmalıdır.

Savaş aslında hükümetin bir
Kaleleri ve halka ele geçirilen kesit ayaklanması
ulusun mülkiyeti; Birliğin bakımı için bir savaş,
dağılması; Bireyin, devletin ve korunması için bir savaş
Federal haklar; İyi yönetim, hiçbirine izin vermez
fedakarlık ne de diğerine tecavüz etmek için. Gerekli egzersiz
isyanı bastırmak için olağanüstü savaş güçleri
Centralistlere teşvik ve güç
Genel hükümette konsolidasyon ve otorite yoğunluğu
barışın yanı sıra savaş ve eyaletler üzerindeki ulusal denetim ve
insanlar. Ne radikal meraklıları ne de tasarım merkezcileri
siyasi gücün ortaya çıktığı doktrine kabul edildi veya abone oldu
insanlardan; Ama her ikisinin de teorisiydi
Devletler tarafından uygulanan, ebeveynlerden türetilen hibe veya
Genel Hükümet. Hükümetin yarattığı teoriydi
Devletler ve insanların hükümeti yarattığı değil. Bazıları
içinde yer alan belirli ilkelerde kabul etmişlerdir
Anayasa olarak adlandırılan temel hukuk; Ama Anayasa
Onların görüşü, teorisyenlerin sadece kaba bir girişimi olan zorunlu çocuğa görüş
İngiliz otoritesine karşı başarılı bir direnç sağlayan 1776
yerine geçen yeni merkezi hükümetin gücünü sınırlamak
taç. Devrimden sonraki bir süre için kabul edildi
Bununla birlikte, merkezi otorite üzerindeki zayıf sınırlamalar gözlemlendi
Bu sınırlamaların bizim için engeller olduğu iddia edildi.
refahı ilerletmek, sürekli tartışmaların nedeni ve
zaman zaman yavaş yavaş dağıtıldı, parçalandı veya
büyüyen ihtiyaçlarımıza getirin. İç Savaş yenilikler yapmıştı-bir
aslında birçok anayasal engel-ve radikal
Thaddeus Stevens ve Henry Winter Davis gibi konsolidasyonistler bunu hissetti
Merkezi otoriteyi güçlendirme ve üstünlüğünü kurma fırsatı
geliştirilmelidir.

Bunlar önde gelen konsolidasyon uzmanlarının fikirleri ve ilkeleriydi ve
Kongre'de yetenek politikacıları olan radikaller,
hükümet bilimi ve ayrılmış mahkumiyet muhaliflerinden
haklar ve devlet egemenliği ve sadece bir konfederasyon veya federal
Sendika, siyasi eşitliğe ve ayrılmış egemenliğe dayanarak
Ancak merkezi hükümetin nüfuz etmesi gerektiğinde ısrar etti
daha fazla ve doğrudan insanlar üzerinde hareket edin. Bunlardan çok azı çok şey vermişti
temel ilkeleri, karakter ve yapıyı inceleyin veya düşünce
Federal sistemimizin veya Anayasanın kendisi. Çoğu, altında
Şemaların ve meraklıların baskısı, varsaymaya hazırdı ve
Organik ne olursa olsun, uygun görülen herhangi bir gücü kullanmaya hazır
kanun. Savaşa neden olmak için neredeyse sınırsız mevzuat
anayasal kısıtlamaya kayıtsızlık ruhu ve bir
Bazıları tarafından, başkalarının, Kongre'nin her şeye gücü yeten olduğuna inanan varsayım;
ulusal iradenin somutlaşmışı ve diğerinin
Hükümet departmanlarının yanı sıra devletler de
Merkezi Kongre Kontrolüne tabidir. Mutlak güç,
Centralistler varsaydı ve fanatik ortakları varsayıyor gibiydi,
ülkenin yasama organına ve kararnamelerine verildi,
keyfi ve despotik, genellikle bir önce bir
Parti toplantısında küçük oy, her durumda belirleyici olduğu iddia edildi,
ve yürütme, yargı ve insanlar tarafından itaat edilmek,
Anayasa'dan bağımsız olarak. Parlamento tartışmaları değildi
izin verilen veya çok az boş. Caucus eylemleri despotikti,
zorunlu ve kararlı. Başkanın çeşitli önerileri ve planları
Lincoln sendikayı yeniden kuracak ve bölünen devletleri
yerlerine devam edin ve Kongre'de temsil edilmek,
açık saldırı olmadan,
neredeyse her yürütme önerisine karşı bir az akım
iyi bir anlamın zayıf ve iktidarsız yavruları ve iyi niyetli, ama
Çok yetkin ve akıllı zihin değil. Arasındaki farktı
Başkan Lincoln ve Kongre'deki radikal liderler sorusu hakkında
uzlaşma, devletlerin restorasyonu ve yeniden kurulma
Birliğin orijinal anayasal olarak
İsyancılara yönelik güler yüzlü ve hoşgörülü duyguları siyasi
Yeni aday gösterilmesi için Cumhuriyetçi Kongre üyeleri arasında entrika
adaylar ve 1864'te Bay Lincoln'un yeniden seçilmesine muhalefet.
Dönem Bu entrika müthiş görünüyordu ve bazı profesyonel arkadaşlar ödünç verildi
Onlar, aslında katılmadılarsa, kim
sonuçta yargılama ile herhangi bir bağlantıyı reddetti.

Tekil fikirler eğlendirildi ve geliştirilmeye başladı
güçlere göre olağanüstü bir karakterin önermeleri ve
Kongreye sunulan hükümetin inşası,
Savaşın ilk yılında bile. Ekili teorik şemalar
Akıllar ve daha az entelektüel ama aşırı
erkekler, çözünürlüklerde ve planlarda ifade buldu, birçoğu
saçma ve çoğu uygulanamaz ve yasadışı. En başta ve
Aralarında belirgin bir dizi incelenen ve ayrıntılı karar vardı
Charles Sumner tarafından hazırlandı ve 11.
Şubat 1862. O erken günde sunulmasına rağmen, onlar mikrop
daha sonraki bir dönemde kabul edilen yeniden yapılanma politikasının. Bu planda veya
ayaklanma durumlarının ve insanların tedavisi için proje
İçlerinde ikamet eden Massachusetts Senatörü, çok az saygı gösterdi
temel yasa veya devlet veya bireysel haklar için. Yüksek
Bu senatörün Cumhuriyetçi Partide ve Kongrede tuttuğu pozisyon
ve ülke, kültürlü zihni ve bilimsel kazanımları, ateşli
Her zaman sağlam bir gayret ve köleleri serbest bırakma ve
Tüm haklarla yetenekli veya başka türlü tüm renkli yarış
ve eğitimli ve rafine olan sosyal ve politik olarak ayrıcalıklar
daha önce hizmet ettikleri beyaz nüfus, hazırlığı ve
Yerel eyalet hükümetlerini ve sosyalleri devirmek için niyet
köleliğin var olduğu sistem, beyazları boyun eğdirmek ve
Siyahlar, özel bir bildirimi haklı çıkaracak; çünkü ilklerden biriydi, eğer
Radikal şemaların ilki, değişmek için resmen sunulan
Hükümetin karakteri ve daha önce mevcut ayrımlar
yarışlar arasında. Teorisi veya planı,
Merkezi ve Kaldırılma Kuvvetinin Birçok Vahşi ve Vizyoner Projesi,
Bu sadece savaş sırasında değil, düşmanlıklardan sonra da şekil ve şekil aldı
durdu ve isyancılar bastırıldı.

Bay Sumner, planını ilan eden bir önsöz ile tanıttı.
başka şeyler, Güney'in "geniş bölgesi"
"Tavşan hükümetler ve kuruluşlar tarafından gasp edildi"; o "
Toprağın en yüksek yasası olan Anayasa, yerinden edilemez
Bu bölgedeki haklı operasyonunda, ancak
Herhangi bir taklitin yapısına rağmen, yüce yasası
bir son vermek için tek başına veya konfederasyonda hareket eden hükümetler
onun üstünlüğü. "Bu nedenle:

     _Resolved_, 1. Herhangi bir ayrılık oyu veya başka bir eylem
     Herhangi bir devletin üstünlüğüne son vermeyi taahhüt edebilir
     Topraklarında anayasa, çalışmaz ve geçersizdir
     Anayasa ve zorla sürdürüldüğünde
     pratik _abdication_, tüm hakların durumuna göre
     Anayasa, daha fazla içerdiği ihanet
     Tüm bu işlevlerin ve güçlerin anında _forfeiture_
     Devletin bir beden olarak devam eden varlığı için gerekli
     Politik, böylece o zamandan itibaren bölge altına düşer
     Kongre'nin diğer bölge olarak münhasır yargı yetkisi ve
     Devlet, varlık, yasanın diline göre, _felo de se_,
     var olmaktan vazgeçer.

     2d. Yerine hareket etmeyi varsayan erkeklerin herhangi bir kombinasyonu
     böyle bir devlet, sakinlerini engellemeye veya zorlamaya çalışmak
     Birliğe düşmanca bir konfederasyonda isyankar,
     tüm ahlaki otoritenin ihanetli ve yoksulluğu; Ve öyle
     Kombinasyon, herhangi bir anayasaya uygun olmayan bir gasp
     varoluş ve tamamen kanunsuz, böylece her şey ona bağımlı
     anayasal veya yasal destek olmadan.

     3d. Anayasa kapsamında bir devletin feshi
     mutlaka bu tuhaf yerelin sonlandırılmasına neden olur
     Anayasada veya içinde kökenli olmayan kurumlar
     Anayasa'dan bağımsız olan doğal haklar,
     devletin tek ve münhasır otoritesi tarafından onaylanmıştır.

     ... Kongre, bu tür boşa yapılan tam yargı yetkisini üstlenecek
     Bu tür anayasaya aykırı ve yasadışı şeylerin olduğu bölge
     deneme ve orada Cumhuriyetçi formlar kurmaya devam edecek
     Anayasa kapsamında hükümet.

Komplocular tarafından herhangi bir
Devlet veya devletler genel tarafından bir gasp yapmayı haklı çıkarabilir veya yasallaştırabilir
Hükümet, bu plan olduğu gibi, ne de hangi otorite kongresi tarafından
gaspçıların yasadışı, çalışmaz ve boş eylemlerinin
bir eyalette geçici olarak sahip olabilir veya çoğunluğa sahip olabilir,
devletin kendisinin pratik bir çekim oluşturabilir
Anayasa kapsamındaki haklar, yasal haklara bakılmaksızın,
sadık azınlık, gasp veya ayrılma girişiminden suçlu-
bir komplonun masum kurbanları; ne Kongre veya federal nerede
Hükümet, "anında _forfeiture_
Tüm bu işlevler ve güçler,
Bir beden politikası olarak belirtin, böylece o zamandan itibaren bölgeyi ileriye götürür
Kongre'nin diğer bölge olarak münhasır yargı yetkisine girer,
ve devlet, yasanın diline göre, _felo de
Se_, var olmaktan çıkıyor. "

Bay Buchanan'ın yönetimi,
Bir devletin zorlanamayacağını hükümet. Bütün ülke içinde değil
İsyan, ayrılık, bölünme veya
Federal Birliğin Yıkımı, ama işte en göze çarpan
Senato'daki Cumhuriyetçi Partinin lideri bir plan öneriyor
Bir devleti cezalandırın, hükümetini yok etmek ve yok etmek,
Sendikadan hariç tutmak veya çıkarmak için bölgeselleştirin, hayır yapmak için
Sadık ve
sadakatsiz sakinler, ancak yargılanma veya mahkumiyet olmadan, aynı şekilde cezalandırmak,
adil ve haksız. Kabul etmek istemiyor olsa da
ve belki de farkında değildi, haklı duygular, zehir ve
kararlarında ve devletlere yapılan tüm muamelede intikam ve
Güney Beyaz Halkı. Sıkışmış olduğu andan itibaren
Senato'daki Brooks'un Bludgeon'u tarafından Bay Sumner
Güney eyaletlerindeki beyazlara karşı acımasız savaş ve görünüyordu
Diyelim ki onun özel görevi-kesinlikle harika yaptı
hayatının nesnesi-negro ırkını yükseltmek için-en azından onlara vermek için
eğitimli ve rafine sınıfla eşit haklar ve ayrıcalıklar-ve
Onları getirme niyetini ve beklentisini gizlememek
Cumhuriyetçi Partiye Yardımcılar ve böylece kalıcı olarak
yükseliş. Bütün bunlar insanlık adına ve görünürle yapıldı
Kendini bağlayan samimiyet. O olduğunu kabul etmek istemiyordu
devrimcisindeki kişisel kızgınlıklardan yönetilen veya etkilenen
Akıllı Beyaz'ı bozmayı ve cahil siyahı yüceltmeyi planlıyor
Anayasal yapıyı yıkarak nüfus. Sık sık
O zaman ve daha sonraki dönemlerde onunla birlikte tuttuğum röportajlar
pozisyonlarını anayasa altında tutmayı imkansız buldu,
daha yüksek bir zemin işgal ettiğini ve bunlar için yetkisinin
Şiddet içeren önlemler, her şeyi ilan eden bağımsızlık beyanı idi.
Erkekler eşit doğdu, vb. Bay Sumner idealistti-hiçbir
anayasalcı ne de pratik bir devlet adamı. Aşağı çekebilirdi, ama o
inşa edemedi-insancıl, doğru ve
uygun ve anayasal uzlaşma veya
Hükümetin çerçevesi olan geleneksel düzenlemeler. HAYIR
İdare ile veya Kongre'nin her iki şubesinde de bağlantılı adam,
Antlaşmalarımızla daha iyi tanıştı,
hükümetin gelenekleri veya uluslararası hukuk hakkında daha iyi bilgilendirilmiş
Charles Sumner'dan; Ama neredeyse tüm diğer hükümet sorularında
dürtüsel ve güvenilmezdi ve duyguları kaydedildiğinde,
Zorlu, dogmatik ve genellikle haksız.

Neden hükümete ve Birliğe Sadık Masum Kişiler
komşuları ve
Diğer vatandaşlar bir komplo kurmuştu, açıklayamadı veya
savunmak. Bütün toplulukların ve devletlerin hangi otorite tarafından
babalarının çerçevelediği yerel yönetimlerden yoksun bırakıldı.
doğdukları ve hükümleri ve gelenekleri ile
Tanıdıklardı, asla söylenmediler.

Önerileri yönetim ile hiçbir iyilik bulamadı, ne de
Başlangıçta önemli sayıda bile
Kongrede aşırılık yanlıları. Merkezileştirme tarafından çok fazla eğitim gerektiriyordu
Yıllarca liderler ve caucus makinelerinin tüm zulmü
Bay Lincoln'ün bir dizi yürürlüğe girmesi için ölümü
karakterlerinde devrimci olan yeniden yapılanma önlemleri ve
Hangi bir dereceye kadar,
Hükümet kuruldu.

Ancak seçkin senatörün avukatı ve örneği
Massachusetts etkileri yoktu. Radikal tarafından Kararlar
Cumhuriyetçiler ve karşı kararlar, esas olarak Demokratlar tarafından
federal hükümetin yetkileri ve sınırlamaları ve statüsü
Devletler, hızlı bir şekilde art arda izledi. 11 Haziran'da konu
Dört ay boyunca ajite ve tartışılan Bay Dixon,
Görüşleri esas olarak çakışan Connecticut'tan Cumhuriyetçi Senatör
Bay'ınkilerle Lincoln ve yönetim, gönderildi, sonra
danışma ve tavsiye, aşağıdakiler:

     _Resolved_, tüm ayrılık eylemlerinin veya kararlarının olduğu iddia edilen
     herhangi bir yasama organı veya halkının toplantısı tarafından kabul edilmiştir
     Herhangi bir devlet, federal sendikaya kesinlikle geçersiz ve geçersizdir;
     ve bu tür eylemler bireysel aktörlere maruz kalabilir ve
     Orada kaybedilenler ve cezalar için, herhangi bir dereceye kadar,
     devletin ilişkilerini etkiler.
     Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne kabul edildi, ancak böyle
     Hükümetin isyan, ayaklanma ve düşmanlık eylemleri
     orada nişanlanan bireylerin bir kısmı ya da buna rıza veriyor;
     ve bu tür devletlerin, bu tür eylemlere veya yönetmeliklere rağmen,
     Federal Birliğin üyeleri ve bu nedenle tüm
     Anayasa tarafından kendilerine uygulanan yükümlülükler ve görevler
     Amerika Birleşik Devletleri; ve bu tür devletlerin sadık vatandaşları
     bu nedenle garantili veya verilen tüm hak ve ayrıcalıklara.

Dixon'un çözümü Sumner'ın politikasını geçti ve
Kongre'de ajite edilen soruların yürütme görüşü
İsyanın etkisi ve isyanların isyandaki durumu.
İdare, isyanın sendikayı çözdüğünü kabul etmedi veya
federatif karakterini yok etti; ne de benimsemedi veya onaylamadı
devletlerin ve içinde ikamet eden tüm insanların sahip olduğu yeni teori
Tüm egemenliği ve tüm ayrılmış devlet ve bireysel hakları kaybetti,
Çünkü sakinlerin bir kısmı isyan etmişti; Ne de itiraf etmedi
Herhangi bir topluluğun bir kısmının gasp edilmesi kınama getirebilir
ve her şeyden ceza. İsyancıların gaspları ve eylemleri
Yasal eylemler değil, hükümsüzlükler olarak kabul edilir.

                                        Gideon Welles.




Lucille'in mektubu.


   Kasvetli mesafeden ve karanlık
   Dua eden avuç içlerini uzatıyorum-ki dua etmemeye;
   Eller cennet için kendilerini katlarken, benim, ne yazık ki!
         Sundered-senin yolunuz var.

   Kısa anlar bizim, ama kısa kadar parlak;
   Ah! Onları nasıl yaşıyorum, tek tek,
   Artık sonsuz günler, senden yoksun,
         Yavaşça sürün, ne yazık ki.

   Hafızada toplanmış, bu şaşırtıcı saatler,
   Altın bir büyüme verimi hasadı;
   Burada, solgun, isteksiz bir Ruth gibi,
         Soğuk ve çorak bir alan--

   Barınmadan çorak: ve çit
   Diken ve brambles yapılır. Eğer bayılırsam
   Bariyerin ötesine yaslanır mı, görüyor musun
         Yara ve leke?

   Tanrı bizi yeryüzünde alay etmemizi sağladı mı?
   Neden ruhlarımızı sözleriyle kaynaştırdı,
   Sonra korkunç meleğini yolumuza koyun,
         Kılıçla meleği?

   Neden, herkesi itiraf ederek diz çöktüğümde,
   Ve affedilmenin yolunu gözyaşlarıyla arayın--
   Neden yalvaran gözlerin ne yazık ki aşağı görünüyor
         Yüzüm ve cennet arasında?

   Neden kanım hayal kırıklığına uğruyor ...
   Durun ve ideal okşamanızda sıçrayın mı?
   Ah, Tanrım! benimkinde o sevgili sıcak ağzı hissetmek için
         Kalıcı hassasiyette!

   Kalbinize mükemmel huzur içinde yatmak,
   Kolların yakın ve hızlı bir şekilde katlandı, hızlı,
   Senin için yanağım-oh, vizyon canım boşuna!
         Sonunda evde olurdu.

   Leon, sen benim lanetimsin, ben de benim kutsamamsın
   Cehennem, cennetim, kurtarmak için mahrum kalan fırtınam:
   Hayat beni korkutuyor ve gölgeler uzatılıyor
         Mezarın ötesinde.

                                        Mary L. Ritter.




Bazı eski Almanacks.


Biliyor musunuz, nazik okuyucu, ne ilginç, değerli ve kullanışlı
Bir zamanlar bir "almanack" rezervasyonu? Kitap ve gazetelerle boğuldunuz
Vallambrosa'daki yapraklar gibi kalın yalan söyleyin. Hiç bir almanak satın aldın mı
Beş sent mi? Ben değil. Bu nedenle ne kadar dikkatli olduğunu bilmiyorsun
hesaplama, beceri ve bilgi bu küçük parçası için
para. Bu nedenle akşam oturup mistikine gözenek edemezsiniz
işaretler. Gerçekten de, bir zodyakın ne olduğunu bilmediğinizden veya
"Kanser Yengeç" ve "İkiz Gemini" nin anlamı olabilir. Daha fazlası
Muhtemelen, "Oh, evet; yengeç bir kanser olsaydı, o
İkizlere İkizler Ağla "-Ve bu ışık ve saygılı bir şekilde yapacaksın
Acımasız cehaletinizi gizlemeye çalışın, eğer bir erkekse, sığ
Anlamak, eğer bir kadınsa.

Şimdi bazılarına bakarken bir tür küf memnuniyeti yaşadım
1727'ye kadar tarihli eski almanaklar.
Mektupları W. S.
Onlara katıldığını ödüllendirdi ve sonra derinliğini kaydetti
gözlemler. Böylece, sahip olmadığınızdan korktuğum şey,
Moon'un gelgitlerin yükselmesini sağlamanın yanı sıra birçok gizemli etkisi vardı ve
Eğer düşerse. Görünüşe göre, "New England doğumlu" na inanabilirsek,
1731 için B. Greene'in Almanack'ini kim yaptı, "ayın hakimiyetini
adamın vücudu, "ve" kansere "girdiğinde
Göğsünüzde ve midenizdeki her türlü bedevilment'i bekleyin. O zaman
Kollarınızda ve omuzlarınızda aynı "İkizler" e girer. O içerideyken
"Akrep" bağırsaklarınız ve karnınız tehlikede, vb.
vücudunuz; böylece ayın tamamen olmasını dileyebiliriz
kaldırıldı; Sevgililere verdiği küçük dileksiz ışık için ve
Hırsızlar bu kadar korkutucu tehditler için hiç denge değil.

"New England'ın yerli" kimdi bir sır ve
1727 Bu şiirle başlık sayfasını süsledi:

              ---- adam-bu asil yaratık,
   Zaman kokusu ve zayıf doğa tarafından söylendi,
   Bu, yılların Jubilees'i gördü,
   Eski tarihimizin olduğu gibi;
   Nay, ki daha fazla, o zaman aptal kadınlar bile,
   Mezar gribeard adamlarımızdan daha uzun süre can attı.

"Greped," dedim mi? Önceden _dis_ koyamayabilir miyiz? "Aptal kadınlar!"
"Asil yaratık!" Yerli, o zaman kadının aptalca ve erkek olduğu anlamına mı geliyordu
Sonra asil? Onun için "Bayan Ward Howes" ve "Bayan
Lillie Blakes "_his_ name üzerine tekerlemeler yapamaz; onun için o
Yüzünün önünde mantosunu tutarak yoluna gitti.

Ama kendisi kendini hafifçe tutmadı. Apoge hakkında her şeyi biliyordu ve
Perige (şimdi onları Apogee ve Perigee heceliyoruz). Ama radikal kulüp yapıyor
Kendisi Apogee ve Perigee hakkında bir şey biliyor musunuz? Bazılarını biliyordu
"Güzel ılımlı hava" gelir, "Birkaç için yeterince rüzgar"
"Çember petticoats için kötü hava" ne zaman olurdu; Ve bu
29 ve 30 Ocak 1727'de idi. Korkulu hava durumu,
inanmak; Ama o, _native_ biliyordu. Ama ne yazık ki bizim için! 2d'de koyar
"özensiz ve çiğ soğuk" olarak aşağı. Şimdi W.S.
MS. Bu güne karşı notlar ve o "
Pleasant_, "ve ertesi gün," _dry ve dusty._ "
Yerli! Ama tüm bunlar için sarsılmamalı; O prognostik
Tüm yıl boyunca sanki her şey tam olarak doğru geliyormuş gibi. Bir tane
W. S.'nin prognosticator hakkında ne düşündüğünü bilmek ister ve eğer devam ederse
Her şey doğru gelmiş gibi çalışmak ve inanmak. _Evet
Şüphesiz.

Ve şimdi tutulmalar hakkında bazı olumlu ifadelere geliyoruz ve öğreniyoruz
O çeyrekte güvenebileceğimiz şey.

Yerli, "Etkilere gelince, bunları esas olarak etkiler
Yaratıcılıklarıyla yaşayan erkekler; Ressamlar, şairler, mercurialistler,
& c.
Hırsızlar ve bu tür? "Ama"-ve burada temkinli tonu işaretleyin-"ama
İster onlara iyi ya da hasta olsun, şimdi belirlemeyeceğim; sadece
Onlara en kötüsüne hazırlanmalarını tavsiye edin! "Her zaman oldukça iyi tavsiye
tutulma; Ve bu günlerde tutulma olmadığında bile. İşaret et
Tevazu: "Henüz varsayımlarımda yanılmazlık gibi davranmıyorum (ben
geçen yıl dedi) Birçok kez bir jest yapmak için çok doğru çıkıyorlar. "
Sonra devam ediyor: "_haurus_'un söylenen bir hikayeyi okudum
saltanatta yaşayan harika bir astrolog olan _andreas vesalius_ ile ilgili
_henry viii._; zekâya, _maximilian_ gün ve saat dedi
Ölümünden, kredi veren, büyük bir ziyafet emretti
yapıldı, arkadaşlarını davet ediyor, oturdu ve onlarla birlikte yiyin? Ve
Daha sonra, hazinelerini aralarında dağıttıktan sonra
Onları ve öngördüğünde boyanmış. "Bu Maximilian'ın çoğu için
Astrologlara iyi bir himaye sağlamış olmalı.

"Yine de, belirli bir kuralın atılabileceğini takip etmez
aşağı "-çok iyi bir astrolog, algılıyor, başarısız olabilir-"
İlahi randevuları keşfetmek için. Ama birçok kişi var
İnsanlığın kalması gereken sıradan kazaların nedenleri
Cahil ve (bilge bir yazar olarak onayladığı gibi) hiçbir dizin bulunamaz veya oluşturulamaz
Bize bize belirli bir günlük veya kader tasarrufumuzun
Sevgili satın alınan deneyim. "Ama kendi ölmemizi nasıl öğrenebiliriz?
Deneyim-bilmemiz gereken şey hangisi? O devam ediyor: "Ve burada
_NEGRO-MANCERS_'mizi fark edemem ama
_heavens_ hareketlerinde bilgi, öne söylemek için onları ele alalım
belirli kişilere göre kaderin atanmaları ve dolayısıyla
dünyanın cahil kısmına kaçınılmaz olarak ibadet etmek
Şeytan. Ancak ilin sağlıklı yasaları usulüne uygun olarak idam edilmişse
böyle _NEGRO-MANCERS_, yakında ne olacağını söylemek için girişimde bulunabilirim
servetleri; Bu eyalette yeni hukuk kitabında genel olarak okuyabilirsiniz,
_page_ 117.

   "_Marblehead_, 28 Eylül 1726.

   "N. Bowen."

Ah, arkadaş Bowen, Salem cadı zamanlarının çok endişe verici bir şekilde yakındı.
Bakan Parris ve Yargıç Hawthorne o kadar yakın gelmişti ki şeytanı
yaşlı bir kadını asarak ve zavallı giles cory'yi sıkarak yönlendirmek
ölüm. Yasanın bu kötü negro-yöneticilere ne yapabileceğini biliyordu
Bir şeyleri kötü bir şekilde tahmin etmeye başladılar. Ve ne kadar sıktı
Bir döküntü içinde öngörülen bir negro-yöneticiye sahip olabilir ve
Birinin ölümünün çeşitli yolu ve onu çok iyi geçmeye getirmenin
Uygunsuz gün! Kim böyle bir negro-yöneticiyi asamaz ki?

Ama diyelim ki devam etmeli ve hayatı bu kadar hafif bir şekilde sıkmalılar
N. Bowen, Esq. O zaman ne?

1729'da bir öğrenci tarafından yapılan bir almanak alıyoruz _with_ bir isim-Nathaniel
Ames, Junior, _ Physick ve Astronomi'de. Onu uygulamıyor
Bowen gibi büyük spekülasyonların akıl alması, ancak
Gerçek Homeric damgasının şiirine kolayca. Dinlemek:

_Ocak_--

   Dünya Neptün'ün köpüklü yüzü gibi beyaz,
   Gururlu dalgaları olduğunda sert kayalar kucaklar.

_Şubat_--

   Boreas'ın soğuk nefesi doğamıza saldırıyor,
   Ve Presbiteryen'i bir Quaker'a çevirir.

Burada hangi kötü waggery gizli, kim söyleyebilir? Bir şey emin,
Eğer böyle olursa, Şubatların Genel Mahkeme tarafından kaldırılması gerekir
Doğru; Bir Quaker için iğrenç bir şeydi.

_Mart_--

   Phoebus ve Mars'ın birleştiği her ikisi de katılıyor,
   Bu ay ısınacak (nay, normalden daha fazla).

Almanak üreticilerimizin Phoebus ve Mars'ı hepsinde tutması için dua ediyoruz.
Bundan sonra yürüyüşlerimiz, böylece biz de "ısınabilir (normalden daha fazla) olabiliriz."
O çizgi ne kadar melodik!

_April_ tatlı bir suş verir, muhtemelen erken ...

   Kuşlar, yetimler gibi, şimdi her şey davet ediyor
   Gelip melodik, tatlı bir zevke sahip olmak.

Yetimler gibi! Neden? _Orpheus_ oraya gelmeli mi yoksa yetim mi
Orpheus'un çocukları? Biz şaşkınız. Kelimeler birbirine benziyor.

   _May_ Bir bakire gibi hızla cazibesini verir,
   Kışın buzlu kollarının kucaklanmasına.

Bunun nasıl olabileceğini görmek kolay değil. Kışın geldiğini mi söylüyor?
Geri ve geç bir don? Ve sonra bakireler değil, ben
Bilin, kışın buzlu kollarının kucaklanmasına yol açın. Onlar mı? Kişilere soruyorum
deneyim. _ June_ bize ağır geliyor--

   Sol'un kavurucu ışını fermantasyona kan koyar,
   Ve üreme eylemlerine karşı keskin.

Bunun korkunç bir sesi var. Ne demek?

_Temmuz_--

   Ay (bu ay), o soluk yüzlü gecenin kraliçesi,
   Ödünç alınan tüm ışığından dağılacak.

Lover'ın deliliği için ay yok, bu. Bir sevgilinin çalamaması
Ayın Işığı, ya da bu ay aptalca bir şey yapın, Tanrı'ya teşekkürler!

_Ağustos_--

   Dünya ve gökyüzü gök gürültüsü ile yankılanıyor,
   Ve eğik akışlar gölgeli buluttan yanıp sönüyor.

Bu ilk satır birçok büyük harf gerektiriyor ve ne güzel bir kelime
Eğik ikincisinde.

_Sepember_ diyor--

   Hızlandırılmış toprak çeşitli meyvelerle doludur,
   Epicurean'ın damak elbisesi.

Bu kötü Epicureans'ın paylarından daha fazlasını almaması umulmalıdır.
ve kilise üyeleri dinsiz felsefeye dönüştürülmedi
Bu tür yemler.

_Ekim_--

   Tyrant Mars Old Satürn şimdi karşı çıkıyor,
   Bu da kan davalarını karıştırır ve kanlı burunlar yapabilir.

Ekim o zaman savaşçının ayıydı. Bu asil olarak başlar, ancak biter
Waggishly.

_Kasım_--

   Şimdi hayatımızı rahatlatmak için geriye kalanlar
   Ama samimi likör ve nazik, sevgi dolu eşler?

"Rahatlat," bu iyi. Ancak samimi likör şüphelidir; ve daha sonra
Rahatlamak için kızlık tatlı çiçek açan kızın hiçbir kızı yok mu
Hayatımız? Gerçekten üzgün!

_December_ kapanır--

   Buzlu cama birleştirilmiş chrystal akarsuları,
   Gezginlerin geçmesi için uygun yollar olun.

Gezginler için mükemmel.

Ama şimdi "Hava Mutasyonları" sütununda bunu buluyoruz ":

       "Noel neredeyse;
   Çıplak adı
     Zengin veya fakir
       kar olmayacak. "

Şaşırdık. Noel'den hasta konuşmak mı istiyorsunuz-bıçaklamak için mi? Biz
Tekrar bak. Hayır-bu Noel hindi ve kıyma olmadan Noel
Turtalar çok kötü olacak. "Çıplak _name _"-hiçbiri budur.
Ama aksine, sahip olacağı gerçek şey, kızartmalar ve fırınlarla,
ve-muhtemelen-gün "rahatlatmak" için cordual likör. Ne iyi bir kelime
Bu "rahatlık". Nathaniel'e bunun için teşekkür ediyoruz.

Şimdi 1730 hacminde diğer ilginç eşyalar ve Seer ve
Şair eski dostumuz Nathan Bowen gibi görünüyor. Bir şekilde eğiliyor
Şiir de, çünkü o da şarkı söylüyor:

   Otuz yıl içinde Satürn Yüzüğü tamamlandı,
   On iki tekrarda en hızlı Jüpiter;
   Mars üç ve yirmi ay döner harcamalar,
   Dünya yıllık yolculuğu sona eriyor.
   Dört ayda iki kez yarışın Venüs
   Mercurius üç talep için. Ay
   Devrimi bir tane bitiyor.
   Bir kerede hareket etmişse ve bir baharda,
   Yıllık halkalarında neden bu kadar eşitsiz? "

Burada yine, endişeyle düşünen hassas ruh, soruyor, öğrenciler
Sadakatsizliğe eğilimli astronomi ve bu son soru
Şüphenin en hafif gölgesini mi aktarıyor? Değilse, neden bu "neden"?

Nathan'ın lanetlenmemesini umarak başka bir konuya memnuniyetle geçiyoruz
şüphecilik için.

"N. B.-Geçen yılki Almanack'te (Milton'da) bahsedilen kağıt fabrikası
gitmeye başladı. D. Henchman & T.'ye paçavra getirecek herhangi bir kişi.
Hancock, 2d. 6d. Onlarına göre bir pound
İyilik. "

"Gitmeye başladı." Bu kelimeyi seviyorum. "Operasyonlara başladı" "
Business ": Bu harika üç heceli kelimeler ne kadar yeni ve fakir görünüyor!
"Gitmeye başladı"-bu iyi.

1731'de bize şöyle diyor:

     "Hazır para şimdi
        malların en iyisi. "
   "Biraz kazanç ve bazıları gevşek."

Sevgili canım, ne kadar kötü! Neredeyse, o kadar da sefil değil, güne kadar-hepsi kaybediyor
Şimdi.

Sonra bizi Castle'da hangi selamların kovulacağını resmen bilgilendirir
William, aşağıdaki gibi:

   1 Mart Kraliçe'nin 21 Silahı.

   29 Mayıs K. Ch. İi.                  17 "

   11 Haziran K. George II. Katılım 21 "

   11 Ekim K. G. II. Coronation 33 "

   30 Ekim K. G. II. 27 Yürüyüş "

   Kasım 5 Toz Arsa 17 "

   19 Ocak W. Prensi 21 Berthday "

1732'de New England'ın yerlisi (Marblehead'den Nathan Bowen ise)
Tekrar tutulur ve şarkıya girer:

   Şımartın ve dehası özgürce vermek;
   Kolay yaşamamak yaşamak değil.
   Ölümün arkasında ve her uçuş saati
   Hayatının yutulmasının biraz gevşek kalıntısı var.
   Yaşarken yaşa, ölüm için hepimizi yapacak
   Hiçbir şeyin adı, ama yaşlı bir eşin hikayesi.
   Konuşun: Wilt Wil Vatal veya Pleasure Chuse
   Rabbin olmak mı? Bir ve bir çöp al. --_ Perseus_.

Nathan'ın bunlardan birinden biraz daha iyi olduğundan korkmaya başlıyoruz
Kötü Epicureans'ın kendisi. _Avorice_ veya _pleasure_. Bir tane al? Yapmalıyız
Aslında? Zevk? Nathan çok yaramaz bir adammış gibi görünüyor.

N. Bowen ile işler oldukça sorunsuz gitmedi
Yıl, 1733'ün "nazik okuyucusu" nda şöyle diyor: "Geçen yıl
Yıllık makalelerimin on iki tanesini bitirdim [Almanacks anlamına geliyor],
kalemimi bırak ve hesaplama çeliğini sahip olanlara bırak
Yapabileceğimden daha fazla boş zaman ve daha net bir beyin. Gerçekten de
Almanacks'in yazarına bakıldığı hor görme ve tehlike
bir consture "-bir negro-yönetici-" gibi görünmektedir. "
Bir erkeği bu tür bir şey yayınlamasını caydırmak için yeterli. Ancak
Bütün bunların cehaletin etkisi olduğunu düşündüğümde ve
Bu nedenle, bildirimime veya kızgınlığa değmez ve en çok
Dünyanın mantıklı ve öğrenilmiş bir kısmı her zaman çok değerlidir ve
sadece büyük ve asil olan gibi taahhütlere saygın
kendileri; ancak işte mutlak bir zorunluluk olduğu için ve
Yaşam işleri, dünyada tekrar görünmeye teşvik ediyorum ve umuyoruz
Bu, eskimle aynı tür bir kabul ile buluşacak. "

Benimle aynı tür bir kabul ile buluşuyor, çünkü
Almanak'ın Asaleti; Ve her erkeğin inanması gerektiği kesindir
işinin asaletinde ne olursa olsun-o zaman _one_
ateşli hayran. Bazı bakan eleştirmenlerin olduğunu düşünmek üzücü
1732 yılında Nathan'ın Tatlı Ruhu'nu kızdırın. Şimdi her şey bitti.
Umarım epikürizmi için lanetlenmez, ama
Marblehead'den daha iyi bir iklimde övgü mahsulü. Bize daha fazlasını veriyor
1733'te şiir ve yılların neden gerekli olduğuna dair açık bir açıklama,
burada tekrarlamıyorum, popüler inanç onların
Swains ile sevişmek istedikleri takdirde, kızların yapabileceği için icat edildi,
Hangi inanç sallamak için hiçbir şey yapmazdım.

Ertesi yıl Julian Aera hakkında oldukça öğrenilmiş bir söylemimiz var,
Sadece almak için girişim yapabileceğim dönemler, Olympiads, vb.
Bunun özlü ve değerli ve doğru ifadesini takip etmek
astronom:

"İsa Mesih dünyanın kurtarıcısı 4.713 yılda enkarne oldu
Julian döneminin; Yaratılışın 3.949'u, 194'ün 4.
Olympiad ve Roma Vakfı'nın 753 Frenk üzümü yılı. "

Kutsanmış Kurtarıcımızın zamanında herhangi bir şüphesi olan kişiler
Görünüş bunu daha iyi kesmiş ve gelecek için dikkatlice tutmuştu
referans ve "shepticks" karışıklığı için.

Daha önceki bir yaratılışın bu ilginç izlerini bırakmayalım
W. S. ile ilgili birkaç kelime olmadan, dediğim gibi, alıcı oldu
ve bu kutsal kitapların sahibi. Almanakları dikkatlice birbirine geçti
ve açıkça sadece bilgeliğinin bir kaydı olmak değil
"Physick ve Astronomi'deki öğrenciler", aynı zamanda hayattaki olayların
dindar sahipler. W.S.
Şubat ayında günlük ilginç gerçekler:

"Güzel, biraz soğuk.

"Çok hoş.

"Bir kar fırtınası.

"Daha fazla kar, ama rüzgarlı temizler.

"Çok güzel bir gün.

"_İdem_, ama rüzgarlı."

Aha! O zaman, Rabbimiz yılında _latin_ bilen bir adamımız var.
1727. "_İdem _"-bu o kadar iyi bir kelimedir ki,
İyi bir sesi de var. Ocak, Şubat Mart ayına kadar her gün katılıyor
bu yüksek göreve ve bize nasıl olduğunu anlatıyor:

"Parlak bir sabah, ama sıkıcı bir gün.

"Rüzgarlı.

"Serin."

27'de "Çok yağmur, şiddetli bir fırtına, kar yağdı."

Nisan ayında işler değişir. İlgi bayrakları. Onun yazmıyor
Her gün kaydolun. W. S. tembel mi büyüdü? Dikkatli için çok sıcak mı
Görevler mi yoksa hayatına yeni bir unsur mu var? Bakalım. O başlıyor
Nisan:

"1. Daha net bir gün.

"2. Saatimi 20 m öne doğru ayarlayın.

"3. Lethfield Londra'dan geldi."

Saat-inanıyorum ki, harika bir olaydı ve
Londra. Ne olabilir? Açıkçası bu uzun boylu, görkemli parçalardan biri
Ay ve güneş yüzlerini gümüş kadranda göstererek,
Hepsini desteklemeye layık ince maun davası. Şimdi bu saat nerede? DSÖ
Söyleyebilir mi? Bu zamandan itibaren bu ilgilenilen nesneydi,
Neredeyse tüm aylarda bu kaydı var, "Saatimi ayarla." O büyüyor
Hava koşullarına çok kayıtsız. Bir saat o zaman harika bir şeydi,
Ve şimdi harika bir şey. Düşün. Bu küçük tekerlekler nasıl
ve yaylar o kadar anlaşılır ki saniyeleri ve dakikaları işaretlerler
Ve gece ve gece saatler, böylece baba zamanı kendisini ayarlayabilir
Bazılarına dikkat edin. Ama sonra daha nadir ve daha ilginçti
Şimdiye kadar olan şey. Komşuları görmek için toplanan komşuları kolayca sevebiliriz.
Salondaki yerinde duran iyi saat, monotonuna anlatıyor
Tüm gece ve günler masal.

Ama şimdi bir başka ilginç kayıt geliyor. Bu da bir etkinlik-
Mayıs:

"17. Şişelenmiş Cyder."

Ve sonra yine Ekim ayında:

"20. Cyder geliyor."

Cyder, Latince tanıyan bir adam tarafından bile hor görecek bir şey değildir. Ancak
Cyder herkes için önemli bir şey değil mi? Ne çayları ne de vardı
O zaman kahve ve insan içmeyi sever. Bunlarda da
Günler her iyi kadın birkaç şişe frenk üzümü şarabı yaptı, onu da yaptı
Çekmecelerini tatlandırmak için gül kekleri, toplanmış ve kurutulmuş lavanta yapmak
Lavanta-su, ayrıca adaçayı ve hoarhound, "Hastalık için İyi". Ne yazık ki! O
İnsanlar o "eski iyi zamanlarda" bile hasta olabiliriz, biliyoruz ve biz
Ocak 1727'de W. S. bunu dikkatlice bırakıyor:

"Siyatik ağrılarının tedavisi için bir tarif-viz.:

"2 ons çiçekli kükürt, dört ons pekmez alın. Karıştır y^m
birlikte ve sabah ve akşam bir kaşık alın ve eğer yapmazsa
Bir tedaviyi etkileyin, öğlen başka bir kaşıkla da alın. "
İyileşiyorsun, ya da-bir şey!

Bundan sonra neden siyatik ağrılarına dayanıyor? Bunun için hiçbir ücret almıyoruz
değerli bilgi.

Ancak Haziran ayında bıraktığını görüyoruz:

"Bay Davenport öğretmen seçti ve Y^E Gözetmenleri tarafından onaylandı."

Burada Latince bir ipucumuz var.

Ve Ağustos ayında başka bir giriş var:

"Vali Burnett, bir davet üzerine y^e coll'u ziyaret etmeye geldi:
Ayrıca ---- y^e Cambridge'deki sivil memurlar, bazılarında, birlikte
Üniversitede sanat ustaları ile, O'nu yemeye davet edildi. Orada
Sir Clark tarafından Y^e Salonunda bir oration, bazı komşu Clergie
Mevcut vardı ve yaklaşık altmış kişi y^e'de yakışıklı bir akşam yemeği yiyordu
Kütüphane."

Burada _was_ kaydedilecek bir olay. Ama W. S. mevcut muydu? İçinde kalıyoruz
karanlık.

Girişler artık giderek daha nadir hale geliyor. Biraz daha fazlasını öğreniyoruz
saat veya cyder; Ve nedenini açıklamak için bir kayıp var.
Ama! Biz var! Kasım ayında bir giriş var,

"21. _I evliydi_."

İncil, not veya yorum yapmadan var. Kime? Boşuna soruyoruz.
"Ben evliydim" ve hepsi bu. Ama bu yeterli değil mi? Daha fazla yok
Saatler ve Cyder ile ilgili kayıtlar! Bu şeylere ne ihtiyacı var? Çok az
Girişler bu yıl yapılır ve bunlar termometrenin kayıtlarıdır.
Açıkçası Londra'dan yeni bir tane gelmişti. Ancak Ekim ayında kısa ve
Önemli Kayıt:

"19. Bille saat sabah 5'te doğdu. "

Kaçınılmazdı-neden-çarpıcı bir örnek-en çok
felsefi! Siyah gözleri mi yoksa mavi mi? Babası gibi miydi?
anne? O az mı büyük miydi? Sekiz pound mu yoksa on mu? O mu
erkek olmak için mi yaşıyorsun? Bunların hiçbiri kaydedilmedi ve biz asla
Bilmek. Bu yüce olaydan sonra günlüğe birkaç giriş görünür.
yıllar. Hayat etkileyici hale geldi, önemli. Umarım öyleydi
yetersizlik ve başarısızlık ve sorunla dolu değil; Zevkten zevk alalım
buna inanmak, biz iyi olabilir. Saat, Cyder, Termometre,
Küçük Bille: O daha önemli önemli olan ya da yapmalıyız
kayıt? Üçüne katılıyoruz, dört hafif gölge, Nathaniel,
Nathan, W.S. ve Little Bille, hafif bir pişmanlıkla, buluşabileceğimizi umarak
Onları ve özellikle "küçük Bille". O zamana kadar
veda.

                                        Charles Wyllys Elliott.




Waltman'a.


   Ey Titan Soul, Yıldızlı Dikini Yükseliş
   Tanrılara ve katlı erkeklere altın merdivende!
   Kamar! Ne de tüccarlarınızın nerede sürdüğünü umursamıyorum.
   Peygamberler hakkında ne söylenebilir
   Kötü olan bir dünya onlara iyi mi diyor?
   Yüksel ve şarkı söyle! Duran düşünce kralları olarak
   Fırtınalı yüksekliklerde ve erkeklere uzak ışıklar tuttu,
   Durun ve yuvarlanan kükremenin üstünde bağırsın,
   Cesur gemiler gidip kıyıya karşı kırılacak.

   Sinek şarkınız kabaca ayarlanmış olsa da ne?
   Parnassus'un benliği kaba! Düşünceyi ver
   Altın Cevher, çok azını unutan mücevherler;
   Zamanla tinsel mücevher işlenecek ...
   Yalnız durun ve kader olarak düzeltildi;
   Her şeyden nefretin üzerine çıkan görüntülenmiş bir Tanrı,
   Sakin ve kaderden memnun kaldın.
   O şimşek ağacı olarak duruyorsun
   Gri Yosemite'nin Cloven bulutlarını efendiler.

   Evet, yalnız, üzgün ruh, yüksekliklerin evin olmalı.
   En tatlı sevgilisin! Aşk sana tırmanacak
   Tütsü gibi bazı katedral kubbesi
   Birçok uzak vallerden. Yine de olacaksın
   Ey büyük, tatlı şarkıcı, sadece sonuna kadar.
   Ama mırıltılı değil. Ay, güçlü küreler,
   Tüm sessiz yıllar boyunca yalnız dönün;
   Yalnız insan yeryüzüne gelir; Yalnız yaşıyor;
   Yalnız karanlık bilinmeyen öne döner.

   Sonra Yukarı Dünyası'nı ne de savaşlara yönlendirin.
   Ne zaman eski Yunanlılar yürürken yükseklikleri yürü
   Sefer tanrılarla konuştular, ne de erkeklere döndüler.
   Şarkı söyleyen yıldızların sırasını öğretin.
   Bakın, çılgın bozuklukta bunlar ayarlandı,
   Ve yine de durmak bilmeyen armonilerle şarkı söylüyorlar.
   Mücevherleri uzayda dökülürken dökülürler. Korkuyorlar
   Melodileri ölçen erkeklerin ruhları
   Denizlerin sümüksü derinliklerini ölçecekleri için.

   Rahat olun, nadir bir ruh. Yine de dua et
   Bu kadar yüce bir değerle gurur duymuyorsunuz.
   Hiçbir insanın mükemmel olduğunu düşünmesine izin vermeyin. Ben diyorum
   Tazminat Pusula Dünyası Yasaları,
   Ve hiç kimse eşit kayıp olmadan kazanmaz:
   Her merdiven turu bir çubuk olur,
   Ve yaşayan kişi bir çarmıhta ölmeli.
   Yıldızlar çok uzak, ama çiçekler çimenleri korusun
   Ve en az insana sahip olan Tanrı'nın çoğuna sahiptir.

                                        Joaquin Miller.




Mezar Menekşe.

William Black tarafından.




Bölüm XLIV.

Sevinç ve korku.


Bu adam, geçersiz, sandalyesinde desteklendi ve
Bir şarap camını nadiren hareket ettirememeli, şakalar oynamalı
Tüm yaratılan şeylerin sırası ile, güneş sistemleri hakkında savurma
Eğer hokkabazın toplarından daha fazlası olmasaydı ve evrensel sistemler yapmak
Felsefe çemberlerden bir den içinde aslan tamermış gibi mi atlıyor?
Bu fakir kadınlar onu nerede yakalayacağını bilmiyorlardı. Violet eskiden söylerdi
bir prizma gibi olduğunu, hayatın sıradan gün ışığını alması ve
Bin eşcinsel ve bakış açısına bölmek. Hepsi buydu
Muhteşem bir sergi olarak çok iyi; Ama görünüşe göre nasıl olduğu zaman
Onlara ciddi bir konuda talimat mı veriyorsunuz? Bu ihale için adil miydi
Onu o kadar sevgiyle emziren yaratıklar, havaları varsaymalı
bir öğretmenin ve güvenen öğrencilerini ağır bir şekilde dışarı çıkar
Tek nesnesi onları bir araya getirmekti.
bataklık ve sonra aniden kendini bir irade-o'-the-wisp olarak ortaya çıkarır,
Onları şeytani bir sevinçle mi?

Örneğin, toprak sorusu hakkında tüm bu saçmalıklar ne oldu-
batıl inanç sürece İngiltere'ye yerleşmenin imkansızlığı
İngiliz zihninde topraklara saygı var mı? Oldukça hazırdılar
Ona inan. Batıl inancın en içtenlikle kullanımdan kaldırıldılar. Onlar
Kara paralı bir İngiliz'in ilk dürtüsünün neden gideceğini anlayamadım
ve arazi satın al; içinde bulunan yanılsama için hiçbir neden veremezler
Her İngilizcenin koynunu, eğer kimse olmasa da para kazanamayacağı
bir düzine adamı art arda mahvetmiş bir çiftliğin işgali.
Bütün bunlar çok iyiydi; Ama aniden ne yapacaklardı
Dönüş ve bu batıl inançları en güzel olarak savunmak
İnsan doğasında duygu? Ona göre, en yüce
Hayvanlı Aşkın Tezahür etmesi-Büyük için sevgi içgüdüsü
Hepimizin annesi. Ve sonra çiçekler küçük kız kardeşlerimiz oldu ve
kardeşler; ve bir atın gözünde aptalca çekicilik ve şarkı söyleme
günün kırılmasında bir pamukçuk-bunlar
Artık bize bilinmiyor. Herhangi bir insan neydi
Bu saçma saçmalık yapmak mı?

Her şey elbise ceketinden ve onun beyazındaki çocukça kibirden geldi
bileklikler. Törenle olduğu ilk olaydı
Akşam yemeği için giyinmiş; Ve Violet gelmişti; Ve onunla gurur duyuyordu
yüksek ve sert yaka ve beyaz kravatının sanki
Şerit ve Kraliyet Düzeni Yıldızı. Ve sonra hepsi dışarı çıkıyordu
Ertesi sabah-North dahil-tuhaf küçük bir yere
Wight Adası'nın diğer tarafı; ve "temiz daft" ile gitmişti
Beklenti zevk. Yaramazından kutsal bir şey yoktu
süslü. Bir piskoposla dalga geçerdi. Aslında yaptı; için,
belirsiz bir dilden bahsettiğinde, gördüklerini açıkladı
"Geçen gün," Buckingham Sarayı Yolu'nda, bakan bir piskopos
bir dükkan penceresinde bazı Çin; Ve nasıl bir genç ilan etmeye devam etti
Bir perambülatör kullanan kişi ve bir nöbetçi ile çok ciddiyetle işgal edildi
Yolun diğer tarafında, bu perambülatörü önlemsiz bir şekilde sürdü
Piskoposun dikkatlice yırtılmış ayak parmaklarına; Ve sonra o
kendini _SAW_ 'nın korkunç dili analiz etmeye adadı
etkilenen adamın yüzü.

"Ama amca," dedi Amy Warrener, keyifli tazeliklerle
On beş, "Buckingham Saray Yolu'ndaki birini diğeri nasıl görebiliyordun?
Gün, aylardır evden çıkmadığınız zaman? "

"Nasıl?" dedi ki, bir Whit yoktu. "Onu nasıl görebilirim? Bilmiyorum
Ama sana onu gördüğümü söylüyorum. Elbette gözlerimle. "

Ne de olsa öfkesini kaybetti.

"Yarın," diyordu, "Doktoruma veda ediyorum.
kötülük; Uzun zamandır bir sonraki dünyada buluşmak zorunda kalsın
Ondan önce gönderdiği insanlar! Ama buraya bak, Violet-yarın
Akşam _free _-- ve özgürlüğümüzü kutlayacağız ve
Scotch Viski'de Bir Deniz Kıyısı'nın İlk Bakış-Hot Scotch'da
Viski-Kaynar suyun kaynaması olan viski viski, sadece
uygun soğutma noktasında yakalandı. Bu noktayı bilmiyorsun; Yapacağım
sana öğret; Mükemmellik. Sadece yakaladığımızı bilmiyor musun?
Dünyanın soğutma noktası-sadece o nokta varlıktan geçiş noktasında
Soğutulmuş ve oynanan bir taş haline gelmesinin erimiş bir kütlesi itiraf eden
Yaşamımızın ---- "

"Ama amca," dedi Amy, "Dünya'nın eskiden çok daha soğuk olduğunu düşündüm
şimdi. Buzul dönemini hatırlayın, "diye ekledi bu derin öğrencisi
fizik. Bu çok fazlaydı.

"Sevgili canım!" diye bağırdı. "Her saniyede yetiştirilecek miyim?
Yaşamın gizemlerini açıklarken bir pert okul kızı? Ne var
Twopenny-Halfpenny Science Primer'leriniz büyük sırrıyla yapmak
Toddy? Size soğutma noktasında _catch yapmamız gerektiğini söylüyorum; ve daha sonra,
Violet-çünkü saygılı ve özenli bir öğrencisiniz-akşam
iyi ve hava sıcak ve pencereler açılıp bakıyor
Güney-Doktorun önce buna itiraz edebileceğini düşünüyor musunuz, bayılıyor
bir sigara denemesi, sadece tekrar kaldığımızı düşünmemizi sağlamak için
Ağustos Geceleri-Off Isle Ornsay-Bow Şarkı Şarkısı'nda Aleck ile
Onun iğrenç ve melankolik şarkısı ve deniz pyot yavaşça sürünüyor
Kara Adalar tarafından mı? "

Hiç cevap vermedi; Ama kısa bir süre için dudağı titredi. Ortasında
Bütün bu merhamet sorunlu bir yüzle oturdu ve ağrılı ve
ağır kalp. İçinde acıklı bir bravado görmüştü. İçerdi
Scotch viski-bir kez daha sigara yakar-
tekrar iyice iyi geçtiğini; Kahkahaları, şakaları,
Onun vahşi salbiklerinin hepsi kastedilmişti ve onu gücünü vermek için biliyordu
kalp ve neşe. Oturdu ve dinledi, gözleri döküldü
aşağı. Demek istediğim her şeyden hafif ve şakacı konuştuğunu duyduğunda
Yapmak için, kalbi Throwned ve gözlerini yüzüne kaldırmaya cesaret edemedi,
aniden ona bu korkunç çatışmayı ortaya çıkarmalıdırlar
Vahşi ve acımasız ve acı verici şüphe.

O zaman kuzey denizlerindeki gezintilerine atıf-
Konuşurken nasıl titrediğini bilin. Bunu asla düşünemedi
orada geçirdiği garip zaman ve
Bir ürperti olmadan gel. Eğer hayatından kesmiş olsaydı
Ve hafıza tamamen, bu iyi olurdu; Ama nasıl yapabilirdi
O korkunç veda acılarını unutun; mutlak yalnızlık duygusu
kıyıların geri döndüğünü gördü; O zaman mahkumiyet
onu-ve asla tamamen ortadan kaldırılmadı-biraz gizemli
Doom kaçış olmadığı onu geçti. Etkisi
O zaman ve bunu başaran zaman, hala onun üzerinde yaşadı ve
onu kasvetiyle gölgede bıraktı. Neredeyse içgüdüsünü kaybetmişti
umut. Hiç şüphe etmedi, Young Dowse'u o sessize taşıdıklarında
oda, ama öleceğini: sefalet getirmek onun ili değil miydi
Onunla ilişkili olan herkes? Ve buna bu kadar uzlaşmıştı
meseleyi kendisiyle tartışmadığı fikri; O vardı
Örnek, bu görünür "kadere" tezat oluştururken acı duygusu yok
onun kalbinde en derin köklü hissi ile onun; yani bir
Sadece bu olabilirse, kendi hayatından vazgeçmek için mükemmel dürüst hazırlık
Sevdiklerinin mutluluğunu güvence altına alın. Yaralanmış bile hissetmedi
Çünkü bu imkansızdı. İşler böyleydi; Ve onları kabul etti.

Ama bazen, odasının karanlığında, sessizliğinde
gece, kalbi tam anlamıyla kırılıyor gibi göründüğünde
Endişeli sevgi ve geri dönen umutsuzluk çatışması, bazı vahşi kavram
Propitiation-Antik Efsanelerden Türetilen Doubless-Karşı Karşılaşmalı
zihni; Ve acı içinde ağlardı, "Eğer alınması gerekirse, izin ver
Ben ol! Dünya ona önem veriyor. Ben neyim? "Sadece dışarı çıkabilseydi
şehrin açık yerine ve koynunu bıçağına çıplak
rahip ve insanları onun hayatını nasıl kurtardığını görmeye çağırıyor
Sevgili-Kesinlikle bu mutlu ölmek olurdu. Ne yaptı, şimdi
Geriye bakmaya geldi, görünüyordu ama çok fakir bir ifadesi
Büyük aşk ve hayranlık. Bir kızın pes etmesi gereken ne önemli
Arkadaşları ve evi? Onun hayatı-çok hayatı-o buydu
Bu vahşi hayaller ona sahip olduğunda, özgürce teslim olmak istenen
Sadece onu korkunç portallardan kurtardığını bilebilirdi
umutsuzluğunun dehşete düştüğünü ve ona verdiğini gördü
Geri-ona son veda ettiği gibi-sağlık ve sevinç ve
Birçok arkadaşın rahatlığı.

Ruhtaki diğer güreşlerle, bunlardan çok daha istekli ve gerçek
Efsanelerden türetilen hayaller, şimdiki zamanın ilinde değil
başa çıkacak yazar; Onlar ev üstleri veya pazar yerleri için değil.
Ancak her yöne, bunun kasvetli etkilerinin
Geçmiş zaman onu takip etti; Nereye giderse gitsin bir morbid tarafından perili oldu
Tüm kararlılığının sallanamayacağından korkuyoruz. Örneğin nerede,
Daha tatlı teselli için daha tatlı teselli için gidebilir mi?
Kilisenin basit ve güven verici hizmetleri? Ama odan önce
girilen, umut sözleri duymaya ve güçlendirmeye istekli,
Geçilecek mezarlık, kaydedilen nesillerin sefaletiyle
melankolik taşları.




Bölüm XLV.

"Oh, güneye doğru havaya uçan nazik rüzgar."


Ama eğer bu kız, kısmen büyük özlem aşkı ve kısmen
Geçmiş acılarının gölgelenmesi sayesinde,
gizemli dehşet, bu küçük içindeki hakim duygu değildi
şimdi bir uçuş için kendini bir araya getiren hane halkı
güney. Hatta tempolu ve neşeli ruhtan bir şey yakaladı
tüm kalkış koşuşturması tarafından uyandı; Ve babası,
bütününü görmek için Londra Köprüsü İstasyonu'na gelin,
Herkese sipariş verdiği iş gibi moda, böylece
Geçersiz en küçük konforlarının katılması gerekir, yardım edemedi
Diyelim ki, bir kahkahayla--

"Eh, Violet, bu Amerika için tek başına başlamaktan daha iyidir,
değil mi? Ama bununla çok fazla ortaya çıkacağını sanmıyorum
herhangi biri."

Akıllı bir genç adam geldi ve arabaya girmek içindi.

"Affonun yalvarıyorum," dedi saygıyla ama sıkıca. "Bu Taşıma
ayrılmış. "

Genç adam her iki pencereye de baktı.

"Olduğunu görmüyorum," diye karşılık verdi serin.

Hemen yükseldiğinde kapının sapını tuttu ve
Önünde durdu, yüzünde korkunç bir nezaket ve dekorum, ama
Bruenhilde'nin ateşi Gözlerinde savaşçı kızlık.

"Lütfen buraya gelmeden önce muhafızı arayacaksınız. Taşıma
rezerve."

Şu anda babası öne çıktı-gülmeye biraz meyilli değil.

"Pardon'a yalvarıyorum efendim, ama taşıma gerçekten ayrılmış.
Yazılı bir makale koydu-sanırım düştü-orada. "

Böylece akıllı genç adam gitti; Ama bu dikkate değerden sonra adil miydi
zafer, hepsinin şiddetli ve onunla dalga geçmesi gerektiğini
görkemli yatak, ve uğruna sahip olduğu kişi
karşı karşıya, düşman onun hakkında saçma tekerlemeler yapmaya başlamalıdır,
Bunlar gibi:

   "O zaman Spake Violet Northimus--
   Euston Meydanı'ndan o ...
   'Lo, sağ elinde duracağım
   Ve kapıyı seninle koru! ''

Violet Northimus cevap vermedi. Bir galibiyetin tevazularını giydi. O
Her zaman altı yüzle tanışmaya hazırdı; Ve o değildi
Düşmanının rahatsızlığından sonra, bir şaka ile ortaya konulacak.

Sonra yavaşça yuvarlandılar ve istasyondan rendelediler ve
sallanan tempo arttı ve daha net bir ışıkta kaldılar
daha taze hava, rüzgarlı bir nisan gökyüzü zamandan mavi parlamaları gösteren
zaman. Tamamen İngilizce görünümlü bir arka arkaya düştüler
Manzaralar-İçinde kırmızı döşenmiş evler olan sessiz vadiler, çıplak yükseklikler
Genç mısır ile yeşil, uzun süren kahverengi ve neredeyse yapraksız
Woods, Dışarıdaki Kaba Bankalar Soluk, Net ile rol aldı
çuhaçiçeği. O arabada çiçek eksikliği olmayan bir tane vardı
O bahar-görünümü aydınlatmak için birçok elden gelen çiçekler
Hasta Odası; Ama elbette görmek daha harika bir şeydi
bu gerçek ve dış dünyada burada büyüyen çiçekler
Yorgun bir hafta boyunca ona sahipti ama loş hayali bir hayal dünyası.
Çitlerin altında primrozlar, yüksek bankalar boyunca primrozlar vardı,
Yapraksız ormanlarda soluk ve açık parlayan primrozlar,
Önceki sonbaharın Russet yaprakları. Ve sonra hayatı ve hareketi
Gökyüzü, güneybatı rüzgarları, siyah ve alçaltıcı bulutlar
Aniden, güneş ışığının vahşi ve göz kamaştırıcı bir parıltısı, Griler
ve üzerinde uçan ve geride kalan morlar
Parlayan Nisan mavisi.

Gün kesinlikle yeterli ve duşlara dönebilir; ama
Taşıyıcıda patlayan rüzgarlar tek başına tatlıydı ve
hafif; Ve tekrar tekrar Bay Drummond, tüm bunlar tarafından büyütülmüş
En yüksek ruhlara yeni hayat ve ışık, çok ilan edildi
Tuzlu deniz havasının kokusunu zaten tespit edebileceği ciddiyeti.
Elbette kavgaları vardı. Belli bir genç bayandan memnun oldu
İngiltere'nin güney kıyısına çok üstün bir hor görün. Sen
Onun konuşmasından içinde suçlu bir şey olduğunu hayal ederdi
Kişme kasvetli çıkışların yirmi milinde bile yaşıyor, perişan
O, ona göre tek kişi
Güney kıyılarımızın tanınabilir özellikleri. Gerçekten itiraf etmeyecekti
orada hiç deniz olduğunu; Sadece çalkalanmış tebeşir vardı. Olmuş
Sürekli golün öfkesi altında bile,
Wight Adası sadece bir trumpery oyuncak dükkanıydı; onun "manzarası"
sahte mücevher satışı için çarşılarla süslenmiş; onun
Eğlenceler Rosherville Bahçeleri ile eşitti; onun
Kayalar çamur ve toz kireç denizi mi yapıldı?

"Gökler tarafından," diye bağırdı antagonisti, "artık buna dayanacağım.
Neptune'u solentte böyle bir fırtına yükseltmeye çağıracak
Sizi, bu inci çevresini çevreleyen yeterince deniz olduğuna ikna edin
Adalar, o cennet, o dünyanın ziyaret edeceğimizi merak ediyor. "

"Evet, hiç şüphem yok," dedi tatlı alay ile, "
solent bir çay kaşığı ile karıştırdı, yatçıları korkutacaksınız
orada fikirlerinden. "

"Ah, Violet," diye bağırdı başka bir genç bayan, "diye biliyorsun korkunç bir şekilde
o gece Tobermory Körfezi'nde korktu, Equinoctial Gales
Bizi yakaladı ve erkekler bütün gece boyunca tepeden çıkıyorlardı. "

"Burada daha korkmuş olmalıyım," diye karşılık verdi, çünkü biz
Karaya sürüldü, önce boğulmalıyım ve daha sonra boğulmalıyım. Süslü
Ağzınızda bir tebeşir tadı ile dünyadan çıkmak. "

"Eh, şu anda şiddetli tartışma varış tarafından durduruldu
Portsmouth'daki trenin; Ama burada çok tekil bir olay meydana geldi.
Violet platforma ilk adım attı.

"İskeleye inen bir tramvay arabanız var, değil mi?" o
Muhafız sordu.

"Günümüze gitmiyorum Bayan," diye cevap verdi. "Tekneler gelemez
Southsea-Deniz çok yüksek. Portsea'ya gitmen gerekecek, bayan. "

Şimdi, bu adamın bu genç bayanı aniden görme şaşkınlığı neydi?
Döndüğünde ve arabaya bakarken gülerek patladı.

"Bunu duydun mu?" Ağladı. "Solent öfkeli! Gelemezler
Southsea yakınında! Sence Bayan Warrener, çok olacağını
Portsea'ya gitmek tehlikeli mi? "

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim," dedi Bayan Warrener kötü niyetli bir gülümsemeyle,
"Tanıdığım belirli bir genç bayan geçişte hasta olsaydı,
diğerine ulaştığında kendi ülkesine daha fazla sivil
taraf."

Ama iyi bir gerçekte, Portsea'ya indiklerinde güzel bir
sert esinti üfleme; Ve uzun iskeleye çıkış biraz değildi
Son zamanlarda uzuvlarının kullanımını kurtaran ancak geçersiz bir geçersiz olmaya çalışmak. Küçük vapur da, demirlemelerine önemli ölçüde atıyordu;
Ve Violet çok endişe duyuyormuş gibi davrandı çünkü görmüyordu
Gemide yarım düzine cankurtaran. Sonra kelime verildi; kablolar
atıldı; Ve şu anda küçük vapur rüzgarlı tükeniyordu
ve dalgaları titrek bir duş göndermeyen gri-yeşil deniz
Güvertelerine püskürtün. Voyagers'ın küçük partisi,
huni ve suyun yolundan çok uzaktaydı.

"Şimdi bak," diye bağırdı Bay Drummond, aniden büyük bir kuşa işaret ederek
Bu, havada yüksekte, yaklaşık dörtte bir mil uçuyordu
Kapalı-"Bunu görüyor musun? Bunun ne olduğunu biliyor musun? Bu vahşi bir kaz, bir
Kötü havalarda sürülen gri gecikme; _NOW_ biz söyleyebilir misin
Güneyde dalga, rüzgar ve deniz yok mu? "

Bayan Violet korkmuş değildi.

"Belki de bu bir kaz," dedi havalı bir şekilde. "Asla görmedim ama bir uçuş ---
Vurduğunu hatırlıyorsun. Bu hangi çiftlik bahçesinde kaldı? "

"Ah, utanç için Violet," diye seslendi Bayan Warrener, "eski tırmıklamak için
Hikayeler! "

Bunun için cezalandırıldı. Hakaret edilen sporcu
Düşünebileceği en acımasız imbik, ne zaman olduğu gibi, Bayan Violet
Kazanın köşesine bakıp bakmadığını görmek için ona baktı.
Ryde'nin yaklaşıyorlardı; Ve aynı zamanda da oldu
bu vapurun yaylarına çarpan ağır bir dalga, bir yığın gönderdi
Kürek kutusu ile huni arasında dolaşan su, yakalanan
Yüzündeki genç bayan bir kırbaç gibi bir çatlak ile. Bağırmasına gelince
o zaman onu selamlayan kahkahalar, o küçük parti duymuştu
Bir gün boyunca böyle bir şey yok. Ondan tuzlu su vardı
saç; gözlerinde tuzlu su; karıncalanmasını akan tuzlu su ve
Gülen yanaklar; ve o da öyle olduğu için istenmeyi hak etti
Hemen soruldu, solun su ve marl birleştirilip getirilmeyeceği
veya su ve tebeşir ve hangi markayı tercih ettiğini.

Bunların araçlarını temperleyen balmy güney havası mıydı
adanın karşısına geçtiklerinde gezginler ve
Ventnor'daki taşıma, Undercliff boyunca sürmeye mi devam etti? Oradaydı
Bu güney kıyılarında hüküm süren harika bir sessiz. Onlar sürdüler
uzun boylu ve ufalanan uçurumların altında, ahşap güvercinlerle
Aniden yarıklardan ateş ediyor ve Jackdaws uzakta
mavi. Anemonlarla bestarred korunaklı ormanlardan geçtiler
ve primrozlar ve burada ve orada gösterilen morunu henüz gösteriyor
yarı açılmış sümbül; Yemyeşil çayırlardan geçtiler, hepsi
Celandine'nin altın sarısı ve zemin sarmaşıkın moru; Onlar
Kırık, pitoresk bankalardan geçti
Speedwell zaman zaman görülebilirdi,
Starwort. Ve sonra tüm bu zamanlar sollarında bir pırıltı vardı ve
rüzgar güdümlü deniz, hareket dolu, ışık ve renk ve
Uçan bulutların gölgeleri.

Sonunda, tenha ve sessiz, tuhaf bir küçük hanlara geldiler,
Denizin üzerine yerleştirilir ve sığınak ormanları ve çitlerle çevrilidir.
Güneş, papatyaların önündeki pürüzsüz yeşil çimlerin üzerinde sıcaktı
büyüdü. Koyu gölgeler vardı-neredeyse siyah gölgeler-
çit ve sedirlerin altında; Ama bunlar sadece daha fazlasını gösterdi
Huzursuz, dönen, rüzgar süpürmesinin gümüş aydınlatması zekice
Deniz Ötesinde. Uzun verandası ile pitoresk küçük bir evdi
Şimdi Bud'da sarmaşık ve gül çalılarında yarı-smoothed; karışık
Bahçe hakkında, genç alıçlarla yeşil ve parfümle tatlandırılmış
leylaklar; Sarı ineklerin bulunduğu kesilmemiş çim yamalarıyla
sarkık. Yer hakkında rüya gibi bir yaslanma havası vardı; bile
Dönen ve gümüşi gri deniz ses üretmedi; Burada rüzgarlar
Stilled ve o pürüzsüz yeşil çimlerin üzerindeki ağaçların siyah gölgeleri
Sadece güneşin algılanamayan hareketiyle hareket etti. Violet merdivenlerden çıkıp sadece odasına gitti; Küçükleri açtı
casements ve orada biraz belirsiz ve uzak bir
Bakmak. Şu anda o karanlık ve hassas gözlerde yaramazlık yoktu; oradaydı
daha çok endişeli ve hüzünlü bir sorgulama. Ve kalbi gidiyor gibiydi
Bu nazik rüzgarları ve
deniz ve ormanın rüya gibi durgunluğu, şimdi yapmalılar
Bu onlar için mümkün değildi, tüm tatlı ve küratiflerini getirin
aralarında gelen ona katlanacak etkiler. Şimdi, eğer! Elbette
Olumlu gökyüzü dikkat ederdi ve ormanların gizli iyileşmesi
duyardı ve bol hayat veren deniz rüzgarları ona en iyisi olurdu
namaz! Kesinlikle çok geç değildi!




Bölüm XLVI.

Umut kanatları.


Uzun yolculuk, geri dönen gücünü en üst düzeyde vergilendirmişti ve
O günün geri kalanı yıpranmış ve yorgun görünüyordu; Ama bir sonraki
sabah en iyi ruhlardaydı ve hiçbir şey yapmazdı
Bir kerede keşiflerine yol açmalıdırlar.

"Neden burada dinlenmiyorsun?" dedi menekşe. Gölgesinde oturuyorlardı
Sabah odaları, Fransız pencereleri tamamen açık, sütunlar ve çatı
parlayan güneş ışığının bir resminde dışarısı dışarısı verandanın
Yeşil bitki örtüsü, gümüşe bakış, ötesinde beyaz deniz. "Neden
Burada dinlenmiyor mu? "Dedi;"
Çamurda dipler ve şelaleler dedikleri küçük delikler ve şelaleler
Yukarıdaki otelin mutfağından mı açıldı? Bu ne
Wight Adası'ndaki manzarayı düşünüyorlar; Ve sonra görmeden önce
Bir cam broş veya bir Çin bebeği almalısın. "

Gerçek şu ki, kendisi özellikle bunları umursamadı
geziler, ama yerin yorucu hale gelmesinden korkuyordu ve
Ziyaretçi olarak ısrar edeceği bir kişi için monoton. O
Öte yandan yeterince derin bir saygıyı etkiledi
İndüklemek amacıyla Wight Adası hakkında hoş yerler
Seçtikleri bu geri çekilmenin hala inzivaya çekilmesinde dinlenmesi. Ancak
İşte kapıdaki taşıma.

"Violet," dedi Amy Warrener, yavaşça sürüyorlardı.
Sessiz yollar, ufalanan gri kayalıkların altında, Jackdaws'ın bulunduğu yer
Uçuyor, "Tırmanış için nereye gideceğiz? Gelebileceğimizi düşünmüyor musun?
Başka bir Glorioso Dağı'nın üzerine mi? "

"Hayır," dedi kız yok bir şekilde; "Başka bir tane göreceğimizi sanmıyorum
Yakında Glorioso Dağı. "

"Bu sonbahar değil mi?" diye bağırdı Bay Drummond neşeyle; "Bu yaz değil mi?-
Neden sonbaharı beklemeliyiz! Violet, en ciddi olana sahibim
Bütünümüzle ilgili projeler. Koyduğum zamanın çok zamanı
varoluşun amaçlarını tanımak; Yani, ben ölmeden önce ben
Bayswater'da bir ev ve yılda iki bin olmalı. Tüm güzel romanlar
Bu şekilde bit. Şimdi, hepimizin bu dünyevi ulaşması için
Cennet, ne yapılacak? İki projem var. Bir yayıncı-
Yarışının ilk bilge adamı-onun için bir yazım yazacağım
Evrensel kitabımdan farklı-bu kurnaz ve kurnaz kişi,
ihmalden en az bir sessiz, zarif Milton'u kurtarmaya kararlı
bana yazdı. Orada! Astronomi ile ilgili makalemi okudu
Erken dinlerle ilgili teori '; algıladı
derin bilgelik, araştırma, o işin aydınlatıcı dehası-
Yol, sana bu konudaki kavramlarımı tam olarak açıkladığımı sanmıyorum
ders?"

"Ah, hayır, lütfen yapma," dedi Violet uysalca. "Yayıncı ne yapıyor
söylemek?"

"Bu kadınların ortalama, pratik, ticari ruhunu görüyor musunuz?" O
dedi, görünüşe göre kendine hitap ediyor. "Bu sadece düşündükleri para
ile ilgili. Talep edilmek istemiyorlar! "

"Makaleyi yeterince iyi biliyorum," dedi Violet sıcak bir şekilde kızardı. "Okudum
o-ben-çok fazla olmadığında reklamı gördüm ve incelemeyi aldım
Bu tür şeylere harcamak için para. "

"Violet mi?" dedi, bir an saçmalıkını unuttu. Daha sonra
Devam etti: "Yayıncı, bir generalin bir miktar dolgusuyla
Ve çekici doğa, konu bir kitaba dönüştürülebilir. Neden,
Bu nedenle, servetimiz aynı anda yapılmamalı ve kapıları
Bayswater Peri'ye açıldı mı? Yapabileceğime inanıyorum
İlginç kitap. Birçok İrlandalı fıkra atacağım. Acaba
'Charles I. Hapishanede' resimleriyle resmedebilirim,
'Ölmek Bebek,' 'Denizcinin Adieu,' ve bazı popüler şeyler! "

"Sanırım," dedi Violet alçakgönüllülükle, "diğer projeye devam edebiliriz."

"Ah," dedi düşünceli bir şekilde, "bu önce zaman ve sessizlik gerektirir. Ben
Çözmeden önce dağlardan ilham almalıyım. Yapmak
Ne olduğunu biliyor musun? "

"Henüz değil."

"Büyük bir doğal gücün kullanılması. Tüm bilim budur
şimdi yapmaya çalışıyor; Ve işte doğadaki en güçlü güçlerden biri
Birkaç mavna yüzmedikçe hiçbir şey yapılmadı
ve nehirlerimizden aşağı. Görüyor musun? Gelgit kuvvetinin büyük kütlesi,
Gücünde kesinlikle karşı konulmaz, saatin kendisi gibi dakik,
her zaman hesaplanacak-neden bu büyük doğal motor kalmalı
Kullanılmayan? "

"Ama sonra amca," dedi belirli bir genç bayan, "eğer gelgit yapsaydın
Günün bir saatinde makine sürün, evi çevirmeniz gerekir
Geri dönerken tekrar sürmesine izin vermek için. "

"Çocuk, çocuk!" dedi mucit peevishly, "Neden bunları yapıyorsun?
Büyük anlayışımın küçük detayları? Satmak istediğim fikir;
Diğer insanlar bunu kullanabilir. Şimdi, hükümet bana bir patent verecek mi? "

"Kesinlikle," dedi Violet.

"Gelgit akımlarını kullanarak yürütülen tüm işlerde hangi telif hakkı?"

"Yüzde bir milyon."

"Bu ne kadar getirecek?"

"Dakikada üç milyon!"

"Ah," dedi, iç çekerek geri çekildi, "sonra hedefe ulaştık
Sonunda. Bayswater, size yaklaşıyoruz. Brougham şişe yeşili olacak mı
veya kahve rengi? "

"Bir Brougham!" ağladı menekşe; "Hayır-Beyaz ve Altın Bir Mücevher, Kızıl ile
Saten yelkenleri ve bronz kürek, kar-beyaz bir şirket tarafından çekilir
Kuğu ---- "

"Veya Mergansers" ----

"Ve akmaya başlayacağımız Claret kanallarında yüzüyor
sokaklar. O zaman Lord Belediye Başkanı ve Şirket buluşmaya gelecek
sen ve bir altınla sunulan şehrin özgürlüğünü alacaksın
enfiye kutusu. Buckingham Sarayı'na gelince-iyi, bir baronetlik güzel olurdu
şey."

"Bir Baronetcy! Yılda üç milyon ve sadece bir baronet! Anıtlar tarafından
Westminster Manastırı'ndan dük olacağım ve başpiskopos
bir ve günde on beş kişiyi gönderme hakkına sahip olmak
kulede. "

"Ah, o değil, amca!"

"Ve neden olmasın?"

"Çünkü yıl sonunda herhangi bir yayıncı olmazdı."

"Ve burada siyah çete chine'deyiz!"

Violet aşağı inmezdi. Düşmeyi olumlu bir şekilde reddetti. O aradı
Black Gang Sham ve Yeterince Su Dökümlerini umuyordu
Köpük katarakt yapmak için otelin mutfak borusu. Ama yalvardı
Bayan Warrener ve Amy, yeri görmemiş, aşağı inmek için
Bay Drummond ile arabada kaldı. Yani bu ikisi kayboldu
Çarşın içine.

"Gerçekten İskoçya'ya gitmiyorsun, değil mi?" Basitçe dedi ki,
kafa dökülür.

"Bunu düşünüyorum," diye yanıtladı. "Neden?"

"Buradaki hava çok tatlı ve yumuşak," dedi tereddütlü bir şekilde. "İle ilgili
Tabii ki, biliyorum, İskoçya'nın batı kıyısındaki iklim çok hafif,
Ve deniz havasının yanı sıra dağ havasını da alacaksınız. Ama değil mi
Fırtınaları düşünün, ilkbaharda patlayan galeriler ---- "

"Ah," dedi neşeyle, "ben alana kadar asla bir araya gelmeyeceğim
Kuzey'e kadar-bunu biliyorum. Alıncaya kadar burada kalmam gerekebilir
Daha güçlü, ama umarım hepimiz birlikte İskoçya'ya gideriz,
Ve çekim başlamadan çok önce. "

"Ben-korkarım," dedi, "partide olmayacağım."

"Sen? Sen değil mi?" Ağladı. "Bizi terk etmeyeceksin, Violet, sadece
Seni bulduktan sonra? "

Elini tuttu, ama yine de gözlerini önledi.

"Yarısı söz verdim," dedi, "Bay ve Bayan ile biraz zaman geçirmek için
Dowse. Çok yalnızlar. Benim hakkımda bir iddiaları olduğunu düşünüyorlar ve
Çok naziktiler. "

"Bay ve Bayan Dowse, Violet'e gitmiyorsunuz," dedi hemen. "BEN
Zavallı insanlara acıma, ama sizin hakkında önceden bir iddiamız var ve bunu kastediyoruz
ısrarla. Ne, tüm bu ayrılık kederinden hemen sonra,
Tekrar bizden uzaklaşın mı? Hayır, hayır! Sana söylüyorum Violet, asla bulamayacağız
Siz deniz esintileri tarafından desteklenene kadar gerçek benliğin. BEN
Gerçek deniz esintileri demektir. Heather arasında bir dolandırıcı istiyorsun-yapabilirim
Bakın; Çünkü seni geç izliyorum ve sen
Doğru işaret. Ne kadar erken gidersek o kadar iyi olur. Anlıyor musunuz
O?"

Hafif ve neşeyle konuşuyordu, kimin kulak misafiri olduğunu umursamıyordu.
Öte yandan, endişeli ve utanmıştı, söylemeye cesaret edemiyordu
Aklında ne vardı. Sonunda dedi ki:

"Bir iki dakika inip yol boyunca yürüyecek misin?
Burada çok korunaklı ve güneş sıcak. "

Bunu yaptı ve kolunu aldı ve içinde uzaklaştılar
güneş ışığı ve sessizlik. Biraz mesafe gittiklerinde durdu ve
düşük ve ciddi bir sesle dedi:

"Neden seninle Yaylalara gidemediğimi bilmiyor musun? Öldürür
Ben. Tüm bu yerlere nasıl geri dönebilirim? "

"Bunu yeterince iyi anlıyorum," dedi nazikçe, "ama sen
Bu duyguyu fethetmek için gitmelisin mi?
Ülkenin o bölgesinde size dehşetle ilham verecek hiçbir şey yok.
Hepsini tekrar alışık ışığında görürsünüz. "

Başını salladı.

"Çok iyi, o zaman," dedi, çünkü bunlara izin vermemeye kararlıydı
Kızın kasvetli izlenimleri onun üstesinden geliyor. "Orada değilse, bir yerde
başka. Castle Bandbox'a bağlı değiliz. Hakkında bol yer var
Batı Yaylaları veya Merkez Yaylaları Hakkında
O. Hakkında bir han veya çiftlik evinde biraz konaklama almaya çalışalım
Rannoch Moor? Yoksa adaları deneyecek misin-Jura mı yoksa Islay mı yoksa Mull? "

Cevap vermedi. Bir rüyada görünüyordu.

"Sana söyleyeyim mi Violet," diye devam etti, ağır ve nazikçe, "Neden ben
Bizimle gelmeni ister misin? Sen ve ben birlikte olmalıyız endişeliyim
Mümkün olduğu sürece. Ne olabileceğini asla bilemez
Ve son zamanlarda-iyi, bundan bahsetmemize gerek yok; Ama olmamızı istemiyorum
ayrıldı, menekşe. "

Şiddetli bir ağlama ve hıçkırık uyumuna dönüştü. O öyleydi
Bu toplama duygusunu bastırmak için cesurca mücadele etmek; Ama doğrudan
Aklını gölgede bırakan düşünceye referans da
onun için çok. Ve bu vahşi kederle birlikte keskin bir pişmanlık olarak geldi, çünkü
Bu, geçersiz bir görevlinin gerekli davranış mıydı?

"Beni affetmelisin," diye ağladı. "Ne olduğunu bilmiyorum-ben
çok gergin-ve-ve--- "

"Ağlayacak hiçbir şey yok, Violet," dedi nazikçe. "Ne olmalı
olmak. Eski cesaretini kaybetmedin! Sadece birlikte olalım
Yapabildiğimizde. "

"Ah, aşkım, aşkım!" Aniden ağladı, her ikisine de elini tuttu
onun ve acımasız, gözyaşı yağlı gözleriyle ona bakıyor; "yapacağız
Her zaman birlikte olun! Ne diyorsun?-Ne demek istiyorsun?
Bensiz gittiğin için değil mi? Her şey için cesaretim var ama
O. Ne geldiği önemli değil, sadece seninle gitmeliyim-biz
İki birlikte! "

"Hush, sus, menekşe," dedi yatıştırıcı bir şekilde, çünkü kızın
Gerçekten keder ve endişe ile yanında. "Gel, bu değil
Eski cesur menekşe gibi. Tüm içinde hiçbir şey olmadığını düşündüm
yüzleşmekten korkuyordun. Şimdi bak. "

Elini serbest bıraktı ve yüzüne garip bir ifade geldi. O
Vahşi patlama istemsiz bir itiraftı; Şimdi büyük bir korku ve
Utanç kalbini doldurdu ve ihanete uğraması gerektiği ve
Umutsuzluk, acıklı bir şekilde sözlerini açıklamaya çalıştı.

"Birlikte olacağız, değil mi?" Dedi, etkilenen
Neşelik, yine de nazikçe ağlıyordu. "Önemli değil
Yaylaların hangi kısmına gittiğiniz-seninle gideceğim. Yazmalıyım
ve Bayan Dowse'a açıklayın. Ayrılmamız gereken üzücü olurdu
Yakında, o uzun süre sonra değil mi? Ve sonra tempolu havası
Tepeler ve yatlama, sizin için sıcak yazdan daha iyi olacak
Burada değil mi? Ve eminim orada çok başarılı olacaksın; Bu sadece
Güçlenmeniz için yer; Ve çekim zamanı ne zaman
Geliyor, hepimiz eskiden yaptığımız gibi, her şeyi eksik görmek için dışarı çıkacağız
kalkan kuş. "

Gülümsemeye çalıştı, ama pek başarılı olamadı.

"Ve gerçekten benim için önemli değil, hangi bölüme gidiyoruz,
çünkü dediğin gibi, bu duyguları fethetmeli ve eğer isterseniz
Castle Bandbox, ben de oraya gideceğim-yani gurur duyacağım
Eğer yolda değilsem git. Ve biliyorsun, yapabilecek tek kişi benim
sizin için kartuşlar. "

"Kartuşları çok rahatsız edeceğimi sanmıyorum," dedi, sevindim
Daha neşeli hale geldiğini düşünmek.

"Gerçekten," diye devam etti, "senin için ne olacağını bilmiyorum
Silah ona bakmamış olsaydım, senin için sadece yarısı temizledi ve eski
Peter ona dokunmazdı ve deniz havasının varilleri paslandırma şekli
Oldukça dikkat çekici. Bu yıl 3 veya 4 numaralı çekim yapacak mısınız?
deniz kuşları? "

"Şey," diye cevapladı Gravely, "Bu yıl yatımız olmayacağını görüyorsun.
Ve muhtemelen hiç yaban ördek şansı yok; Ve neredeyse hiç olurdu
Kartuşları sadece bu zararsız ve
işe yaramaz deniz pyots ve bu tür şeyler. "

"Ah, ama babam bize kolayca bir yat alabilir," dedi derhal; "O
Memnun kalacaktı-çok mutlu olacağını biliyorum. Ve bana söylendi
Ayda yaklaşık L40 için küçük bir yat alabilirsiniz, mürettebat ve her şey
Dahil ve bu nedir? Gerçekten, bence bu oldukça gerekli
bir yat olmalı. "

"Kırk kilo," dedi. "Sanırım bunu yönetebiliriz. Ama sonra
mürettebatın ücretlerinden bir şey düşmeli
Bizimle kendi aşçımızı almamız. O aşçıyı hatırlıyor musun? O vardı
Kayısı reçel pudingleri yapmak için harika bir hile; Nasıl O Dickens
Bu kadar çok sıkışmayı başarmayı başardım Asla yapamadım. O idi
Kartuş yapmak kadar iyi. Hiç duydun mu
o aşçı? "

Bu zamana kadar yavaşça arabaya geri yürüdüler ve şimdi Bayan
Warrener ve kızı ortaya çıktı. Yaşlı kadın fark etti
Violet'in ifadesi hakkında garip bir şey, ama bahsetmedi
Kesinlikle kız yeterince mutluydu? Gerçekten de oldukça neşeli.
Bayan Warrener'e onlarla birlikte Yaylalara gitmeye hazır olduğunu söyledi.
Ne zaman seçerler. Bu sefer yukarı çıkmaları gerektiğini önerdi
Caledonian Kanalı ve Loch Maree tarafından aşağı in ve sonra dışarı çık ve ziyaret
Batı Adaları. O kadar erken gittiklerini söyledi; yaparlardı
Kuzey'in tüm güzel yazını alın; Sadece sonbahardı
Yaylaların yağmurundan şikayet eden turistler.

"Ama geçen sonbaharda çok az yağmur yağdı," dedi Bayan Warrener.

"Ah, gerçekten çok az," dedi Violet, oldukça parlak; "Büyüleyici vardı
hava durumu. Kendimi hiç bu kadar çok sevmedim. Bence
Kardeşiniz Highlands'e ne kadar çabuk kalkarsa o kadar iyi olur
O iyi bir dünya. "




Bölüm XLVII.

Du Schmerzensreiche!


Yani uzun, sessiz, güneşli günler geçti ve üçe benziyordu
Hasta gözlemcileri bakımlarının nesnesinin yavaş yavaş iyileştiğini
sağlık ve güç. Ama hepsi beklemeye istekli ve istekli olsaydı
O, sürekli arkadaşı ve arkadaşı olan Violet'ti, onun
Adanmış görevli, mütevazi bilgin. Bazen Bayan Warrener'in
Yardımcı olan yanlışlığı düşünmek için kalp ağrıyordu
Geçmişte, ihale küçük kadın kendini biraz teselli etmeye çalıştı
şimdi birlikte oturduklarında bu ikisi ile ilgili-kaprisli,
sevecen usta, o uysal öğrenci ve öğrencisi, tüm
Kızlık, ateşi ve cüretinin gururlu haysiyeti ve
Bağımsızlık, sevgisinin alçakgönüllülüğünde ve kendi kendini ortaya çıkarır. Elbette,
Bu sefer geçmişin çoğunu telafi ettiğini düşündü. Ve eğer hepsi
Şimdi iyi gitti, neyi dört gözle bekliyorlardı ama hala daha yakın
Gururlu ve sadık ve korkusuz kızın
İhale ve itaatkar eş olmak mı? Doğada kıskançlık yoktu
Bu kadının. Duyabilseydi sevinçle gülürdü
evlilik zilleri.

Ve menekşe de, güneş papatyalar ve ineğerlerde ısındığında, ne zaman
Tatlı rüzgarlar leylakların kokusunu havaya uçurdu ve efendisi
Ve öğretmen sessiz ormanlık alan boyunca onunla yürüyecek kadar güçlü büyüdü
Yollar-nasıl neşe ve bir ölçüm alamazdı
umut? Neredeyse yeni bir dünyaya düşmüş gibi görünüyordu; Ve o
güzel bir dünyaydı, hassasiyet, kahkaha ve güneş ışığı.
Bundan sonra onu rahatsız edecek George Miller olmayacaktı; O vardı
endişe duyduğu sürece varoluştan temizlendi; yoktu
Lady North ile daha fazla çatışma; Zavallı Dows bile,
Kirpik yalnızlık ve ciddi ev, neredeyse unutuldu. İşte o
tüm dünya. Ve artan mesafeleri fark ettiğinde
yürüdü ve yüzünün daha parlak görünümü ve büyüyen cesaret ve
Alışkanlıklarının dikkatsizliği-o zaman gerçekten de dünya güzel oldu
dünya ona ve neredeyse bunlara aşık olmaya meyilliydi
Dönen ve pırıl pırıl güney denizleri.

Kara gece vaktindeydi, kendisi ama kendisi
uykuda, bu geçici sevinçlerin cezasını ödedi. Perili
Korkunç bir korku, dinlenemezdi; o boşuna
Kendisiyle akıl yürütmeye çalıştı; Hayal gücü biraz iğrençti
Fiend sürekli kulağına fısıldıyor. Sonra arkadaşı yoktu
bu korkunç şüpheleri kim paylaşacak; Onlardan hiç bahsetmemeye cesaret etti
insan ruhu. Neden kız kardeşinin nazik güvenini bozmalı?
Ve kızı? Onları sadece kaldırmak için sefil hale getiremedi
Kendi zihni kaygısının bir kısmı. Sadece uyanık yatabilirdi, gece
geceden sonra ve beynini bin kasvetli önsöz ile rafa indirin. O
acıklı güven anlarında kullandığı bazı ifadeleri hatırladı.
Bazen durakladığı hızlı acı görünümünü hatırladı.
konuşmasının ortası, neredeyse istemsiz olanı eli yükseltiyor
Kalbin bölgesi, yüzün geçen solgunluğu. Hiçbiri görmediler mi
bunlardan? Onun hakkında vahşi, umutsuz düşünceler yok muydu? O muydu
Mümkün olan bu dehşetle uyumak için huzur içinde gidebilirlerdi
Onların üzerinde, bir gün acı acı ve uyanma şansı ve
Vahşi, kalbi kırılmış veda? Bu acımasız kaygı, hepsini kendine sakladı,
kızı öldürüyordu. Huzursuz ve ateşli büyüdü; Bazen oturdu
Pencerede gecenin yarısına kadar karanlık denizin inlemesini dinliyor
dıştan; Gün boyunca durgunlaştı, solgun ve dikkate alındı. Ama o
uzun sürecekti.

Bir akşam bu ikisi küçük salonda birlikteydi, uzanıyor,
Elinde bir kitapla yanında oturuyor. Fransız pencereleri
açık; Bayan Warrener ve kızının konuştuğunu duyabiliyorlardı.
bahçe. Ve garip bir şekilde, hasta adamın düşünceleri bir kez daha
Uzak Highlands'e ve tepeler arasındaki yaşamlarına döndü ve
Deniz pyot gemisinde hoş bir neşeli yapım.

"Bu yerin havası seninle hiç aynı fikirde değil,"
Söylüyor. "Geldiğimizde neredeyse o kadar iyi görünmüyorsun
aşağı. Değişimden yararlanmayan tek kişi sensin. Şimdi
Yapmayacak; Ardıllıktan bir ardıç alamayız-Yunan bir friz
Hastalar, hepsi ilaç taşıyan. İniş yapmalıyız
Highlands aynı anda. Ne diyorsun-bir iki hafta sonra? "

Yanına diz çöktü ve elini aldı ve düşük bir sesle dedi.

"Bana kızma-bu çok mantıksız, biliyorum-ama bir
Yaylaların garip korkusu. Son zamanlarda olmayı çok sık hayal ettim
orada-ve karanlık bir denizde süpürülme-ortasında
gece."

Üstalaştı. Elini nazikçe kafasına koydu.

"Bunu hayal etmen gerekmiyor," dedi bir gülümsemeyle.
"Bu, hepimizi inandırdığınız hikayenin sadece bir parçası. Ama biz
Şimdi daha parlak bir bitiş var. Boğulmadın
o karanlık sel ---- "

Durakladı.

"Menekşe! Aşkım!" Aniden ağladı.

Elini bıraktı ve sol göğsünde vahşi bir kavrama yaptı; Yüzü
Acı ile beyaz büyüdü. Onu içgüdüsel olarak kollarını attı
O, gözlerinde terör var mı?

"Menekşe! Bu nedir? Öp beni!"

Bir saniye sonra, delici bir çığlık attı.
yer. Kız kalpten vurulan bir geyik gibi yayılmıştı; o
Gözler genişledi, yüzü vahşi ve soluk. Bayan Warrener içeri girdi; Ancak
durakladı ve daha önce korkunç bir gösteriden korkuyla neredeyse geri çekildi
o; çünkü kız hala ölü adamın elini tuttu ve gülüyordu
neşeyle. Korkutduğu karanlık deniz sonunda onu geçti.

       * * * * * *

Ama bir sahne daha-daha sonra aylar. Lady'deki kahvaltı odası
Euston Meydanı'ndaki Kuzey'in evi; Ve Anadolu orada yalnız oturuyor. .
Kapı açılır ve beyaz bir sabah kostümü giymiş uzun boylu genç bir kız,
sessizce içeri girer; Onun içinde garip ve acıklı bir sorun var
karanlık gözler. Anadolu ona gider ve elini çok şefkatle alır,
ve onu kendisi az önce bıraktığı kolay sandalyeye götürür.

"Henüz herhangi bir mektup yok mu?" diye soruyor, her yerde bakarak
Üzgün ​​ve yorgun bir hava ile masa.

"Hayır, canım, henüz değil," diyor Anatolia, olmasına rağmen,
sempatik bir kalp; Ve dudağı konuşurken titriyor. "Olmalısın
Hasta, menekşe. "

"Başka bir sabah gitti ve mektup yok ve yapamam
anla, "diyor kız, görünüşe göre kendine ve sonra
Sessizce ağlamaya başlar, üvey kız kardeşi ona gider ve onu koyar
Boynunun etrafında kol ve onu yatıştırmaya çalışır.

Lady North odaya geliyor. Bunlar içinde bazı değişiklikler oldu
birkaç ay; şimdi "anne" ve "çocuğum"
Yore. Ve Violet Günaydın teklif verirken ve onu nazikçe öperken,
Kız şikayetini yeniliyor.

"Anne, neden mektubunu geri tutuyorlar? Yazmış olması gerektiğini biliyorum
bana uzun zaman önce; Ve mektubu alana kadar ona gidemem! Ve o
Neden gelmediğimi merak edecek. Sabahtan sonra dinliyorum
Postacı-onu evden eve sokakta duyabiliyorum-ve hepsi
Mektuplarını al, ama tüm dünyaya değer olanı anlamıyorum
Bana. Ve söylediği hiçbir şeyi asla ihmal etmedim; Ve ben hep
ona çok itaatkar; Ve şimdi ona gitmediğimi merak edecek ve
Belki şimdi diğer arkadaşlarım arasında olduğumu düşünecek ve sahip olacak
Unutuldu ---- Hayır, bunu düşünmeyecek. Unutmadım. "

"Çocuğum, kendinizi rahatsız etmemelisin," diyor Lady North
Yetenekli olduğu hassasiyeti-ve anadolu acı bir şekilde ağlıyor
Bu süre. "İyi olacak. Ve güne üzücü görünmemelisin; çünkü
Bayan Warrener ve arkadaşın Amy'nin seni görmeye geldiğini biliyorsunuz. "

Çok dikkatli görünmüyor.

"Çiçeklere günümüzde gidecek miyiz?" Koyu ıslak gözleriyle soruyor
ilk kez yetiştirildi.

"Sevgilim, bu çiçekler için gittiğimiz gün değil; yani
Yarın."

"Peki bunun ne faydası var?" diyor ki, başının ne yazık ki batmasına izin veriyor
Tekrar. "Nunhead'e her gittiğimde hepsini kendi başıma dinliyorum-ve ben
Hiç orada olmadığını bilin. Çiçekler güzel görünüyor, çünkü onun adı
onlar bitti. Ama o her şeyde değil-çok uzakta-ve
Bana bir mesaj gönderin-ve her gün bekliyorum-ve mektubu tutuyorlar
geri. Anne, tüm elbiselerim hazır mı? "

"Evet, Violet."

"Oldukça eminsin!"

"Hepsi hazır, menekşe. Bu konuda sorun değil."

"En iyisini seveceği beyaz saten; ve memnun olacak
Diğerleri gibi siyah değilim. Anne, Bayan Warrener ve Amy
Kesinlikle düğüne siyah gelmek anlamına gelemez. "

"Elbette değil, Violet. Ama gel, kahvaltınıza gel."

Yerini sakin ve alçakgönüllü bir şekilde aldı; Ama zihni hala
o resme doğru dolaşıyor.

"Umarım geçerken kilise avlusunu çiçeklerle sokarlar.
Bu-benim için değil, ama onun için; çünkü bundan memnun olacak; Ve orada
dua kitabında olan her şeyden daha fazlası
O, ikimiz birlikte diz çöktüğümüzde. Her şeyin olduğundan eminsin
hazır?"

"Her şey sevgilim."

"Ve senden gelen mesajın yakında geleceğini mi düşünüyorsun?"

"Sanırım şimdi gelecek, Violet,"
titreyen dudaklar.

                            SON.

       * * * * * *

Ve şimdi size-bu bulanık sayfalarda adları yazılmışsınız, bazıları
Kimin hayatının bir kısmı bir gezinme ile izlemeye çalıştım ve
Belirsiz kalem-Bir veda elini uzatıyorum. Henüz tam olarak
Veda, belki: bu dünyanın tüm şekilleri ve hayaletleri arasında
Gizem, tanıştığımız gölgelerin bize ne geldiklerini söyleyebilir
Ne de nereye gidiyorlar, elbette benim için daha az önemli değil
Gelecek zaman için şansı olabilecek varlık. Bana göre
Çoğudan daha gerçek bildiğimden daha gerçek: Seninle buluşacak olsaydım ne merak ediyorum
Büyük bilinmeyen eşiği, hepiniz yeni bir ışıkla parlıyorsunuz
Yüzün? Titriyorum, ellerimi sana uzatıyorum, çünkü sessizliğin
Korkunç ve gözlerinde üzüntü var; Ama gün gelebilir
Konuşacak ve duyacağım ve anlayacağım.




Balkonda Juliet.


   Ey çok yalnız dudaklar
     Okşaması için;
   Ey kalp o sanat çok sadık
     Onu daha az sevmek;
   O tatlılık bulamayan gözler
     Yüzünün açlığı için;
   O onu hissetmek için o kadar uzun
     Her zaman, her yerde!

   Ruhum eğilir ve dinler,
     Ama sadece adını duyar,
   Ve düşünmeyi düşündüm
     Alev aleve sıçradığında;
   Ve birbirine tüm akrabalar
     Herhangi bir çiçek kulağı olarak,
   Ya da bu tatlı gecenin rüzgarları, aşk,
     O bayılma saatleri hayran!

   Ruhum eğilir ve dinler,
     Kalbim ayağa kalkar ve ağlar
   Ve sadece bir tatlı vizyon
     Gözlerime hiç geliyor.
   Çok yakın ve şimdiye kadar aşk,
     Çok canım, ama ulaşılamayacak
   Uzak bir yıldız gibi, aşk,
     İnsan konuşmasında isimsiz!

   Ruhum eğilir ve dinler,
     Kalbim ona gidiyor
   Tüm uzun gece saatleri boyunca,
     Dawning loşa kadar;
   Ruhum eğilir ve dinler,
     Ya gece boyunca,
   Güçlü kalbi bir mesaj gönder
     Beni zevkle sular altında mı?

                                        Howard Glyndon.




Kırsal ilahiyatımız.


Acaba Wilson Flagg, ineğini onun arasına dahil etmedi.
"Pitoresk Hayvanlar", çünkü buraya ait olduğu yer. O değil
Atın klasik güzelliği, ama resim yapma niteliklerinde o çok uzak
onun önünde. Onun tüylü, gevşek eklemli vücudu, düzensiz, kabataslak
Ana hatlar, manzaranınki gibi-oyuklar ve sırtlar,
eğimler ve ön planlar-boynuzları fırlatıyor, gür kuyruğu, sallanması
Yürüyüş, sakin, ruminasyon alışkanlıkları-hepsi onu bir nesne yapma eğilimindedir
sanatçı gözünün üzerinde durmayı sevdiği. Sanatçılar sonsuza dek
onu da resimlere koymak. Kırsal manzara sahnelerinde o bir
önemli özellik. Meralarda ve tepede otlatmasını gör
yanlar veya akarsu bankaları boyunca veya geniş yayılan altında ruminasyon
ağaçlar veya derenin veya göletin derinliklerinde göbek ya da
Sessiz yaz öğleden sonra pürüzsüz yerler, günün otlatma bitti ve
Sütlenecek eve çağrılmayı bekliyor; Ve yine alacakaranlıkta
Tepenin seviye zirvesinde ya da sward'ın en kalın olduğu yerde
ve en yumuşak; veya kışın bir sürü, bahara doğru açılıyor
içmek ya da tarladaki yığıntan yeni bir
Kar-Kesinlikle inek pitoresk bir hayvan ve tüm gidişleri ve
Gelişenler görmek hoş.

Hamerton'un evcil hayvanlar hakkındaki akıllı kitabına da baktım.
İlahiyatımı usulüne uygun olarak kutladığını bulmayı bekliyor, ama onu geçiyor ve
sığır niteliklerini sadece öküzlerde ve
boğa.

Şairler de ineğin çoğunu yapmadı, ama üzerinde durdu
Direksiyon veya öküz pulluğa sarıldı. Bu dokunuşu hatırlıyorum
Emerson:

   Yayla çiftliğinde düşük olan düve,
   Çok duydu, kulağını cazibeye almıyor.

Ama yine de kulak büyülüyor, özellikle de çok yakın değilse,
Ve çiftçinin dediği gibi hava hareketsiz ve yoğun ya da içi boş olabilir. Ve
Yine, bahar zamanı ve o kadar güçlü körükler yaparsa
en üst düzey kapasitesine, sesin ne kadar yuvarlak olduğu ve ne kadar ilerlediği
tepeler.

İnek en az dört ton veya alçak vardır. Birincisi, onun alarmlı veya
Buzağından yoksun bırakıldığında veya ondan ayrıldığında
Arkadaşlar-Düşük sevgisi. Sonra açlık çağrısı var
yemek dilekçesi, bazen sabırsızlıkla dolu veya
Çiftçi çağrısı, hevesle dolu. Sonra o tuhaf çılgınlık var
Bawl o, sürünün her üyesine neden olan kan kokuyor
Başını kaldırmak ve oraya acele etmek için-klanın yerli çığlığı.
O, gold veya büyük tehlike içinde olduğunda da şaşkına döner, ama bu
farklı. Ve son olarak, bıraktığı uzun, sonous voleybolu var
tepelerde veya bahçede veya otoyol boyunca ve
bir tür huzursuzluk ve belirsiz özlemi ifade etmek-
Kayıp kimliği için IO hapsedildi. Sesini ileri gönderiyor, böylece
Olympus Dağı'ndaki her tanrı onun çeliğini duyabilir. Bu sesi çıkarıyor
Sabah, özellikle ilkbaharda, otlatmaya giderken.

Kırsal şairlerimizden biri olan Myron Benton, ayet genellikle lezzete sahip
tatlı krem, "ruminasyon" adlı bazı çizgiler yazdı,
İnek asıl figürdür ve benim
tema. Şair önce dikkatini küçük bir dere verir.
Sığ dedikodu "ayaklarında ve" oriole'nin sesini boğuyor ":

   Ama o bilge ve eski ineğe değil,
   Sulu cud'u şimdi bu kadar durgun çiğniyor
   En sevdiği elminin altında, sarkan dal
   Sıkı uykuya dalmak için iç vizyon dışında her şeyi durdurur:
   Ama yine de, yorulmak bilmeyen kuyruğu bir sarkaç süpürmesi
   Gizemli Saat Kılavuzları ve Bazı Hid kasnağı
   Uykulu adamı, her an, usulüne uygun olarak yükselir.

   Bu harika, harika dünyadan daha fazlasını gördü
   Senden, benim küçük derem ve mağazasını kırptı
   Birçok mead ve çim üzerinde etli çim;
   Ve şafakta uzak yaylalara saptı.
   Ve karanlık bir deneyim yaşadı
   Gracicess Man'ın Ingratitude; ve dolayısıyla
   Yolları hoşluk yolu olmadı,
   Ne de tüm barış yolları. Ama onun sıkıntısı
   Ve geçmişte yaşadığı keder; Sen sersem turun
   Onu rahatsız ediyor, çünkü o derin öğrenildi
   Derin brahminal felsefede.
   En tatlı revir cud'u çiğniyor
   Dünyevi Prattle'ınızın üstünde, Brooklet Merry,
   Sublunary her şeyden habersiz.

Grek mitolojisinde ve oryantal literatürdeki inek figürleri
kutsal bir hayvan olarak muamele görür. "Bulutlar inek ve yağmur sütü." BEN
Herodotus'un Mısırlıların düvelere ibadeti hakkında ne dediğini hatırlayın ve
direksiyonlar; ve Kelt uluslarının geleneklerinde inek kabul edilir
bir tanrısallık olarak. İskandinav mitolojisinde ineğin sütü Andhumbla
don devlerine beslenme ve o
ve Odin'in babası olan bir tanrıyı şekillendirir. Bir şey bir tanrıyı yalayabilirse
Şekle, kesinlikle inek bunu yapabilirdi. Bunu gerçekleştirdiğini görebilirsiniz
Her bahar genç Boğa ofisi. Onu sislerden çıkarıyor ve
kendini ilk bulduğu şaşkınlıklar ve belirsizlikler
Bu kıyılara inmek ve inanılmaz derecede kısa bir sürede ayağa kalkmak
zaman. Gerçekten de, bu güçlü dili neredeyse ölüleri canlandırabilir
Her gün ve eski İskandinav ana ineğinin yaratıcı yalaması
Sadece en yaygın gerçeklerin büyük bir yazılı oluşturulması.

At ateşli tanrı Mars'a aittir. Savaşı tercih ediyor ve biri
En eski, en mevcut ve en zorlu motorları. Steed
Gök gürültüsü ile giyinmiş ve savaşı uzaktan koklar; Ama sığır
Bin tepe üzerine, barış ve bol miktarda salın
kara. Atın komşusu savaş için bir çağrıdır; Ama alçalması
Vadideki eski Brockleface Altın Çağı'nı tekrar getiriyor. Vahşi
Kabileler asla atsız değildir; İskitlerin hepsi monte edilmiştir; Ancak
İnek onları evcilleştirir ve insancıllaştırırdı. Kızılderililer ne zaman yetiştirecek
İnek, medeniyetlerinin oldukça başladığını düşünüyorum. Son zamanlarda, ne zaman
Atlar epizooetik ile hastalandı ve öküz şehre geldi
Ve işlerini yapmaya yardımcı oldu, ne bir Arcadian hava yine
sokaklar. Ama sevgili yaşlı öküz-ne kadar garip ve sıkıntılı görünüyordu!
Juno her birinin karşısında ağladı. At gerçek bir vatandaş,
ve tamamen asfalt sokaklarda evde; Ama öküz-ne
Tüm rustik ve kırsal şeylerin tam bir düzenlemesi! Yavaş, kasıtlı,
Kalın tenli, güçlü, hulky, ruminasyon, kokulu nefesli,
Kasabaya geldi ve tüm Gürcs ve Bucoliklerin Ruhu ve Önerisi geldi
onunla. Oh, vatandaş, bu sadece giden, çirkin bir kaba muydu
ile? Koynunda hiçbir akor yok muydu, uzun sessiz, tatlı bir şekilde titredi
O hastanın görüşünde, Herkül çift mi? Saman kokusu almadın mı yoksa
Kırpılmış ot, serin gölge daireleri ile yaz otlakları görmüyorum, duyun
Tepeler arasında sürü sesi yok mu? Muhtemelen tek atlardı
Büyükbabanız şimdiye kadar vardı. Koşum ve uyumsuzluk için çok fazla sorun yok
onlara. O günlerde yolda çok fazla makyaj değil. Tüm işi yaptılar
İlk Pioneer Çiftliği'nde. Onlar önce kaba gücü olan tanrılardı
toprağı kırdı. Geyik ve geyiklerin yapabileceği yerde yaşayabilirlerdi. Eğer
Yonca veya Timothy yoktu, sonra basswood dalları
Ve Birch yapardı. Henüz çimlere kadar verilen tarlalar olmadan önce
Ormanda bol mera bulundu. Geniş yayılan boynuzları parıldadı
Gürültülü, yolları ve ineklerin yolları
gelecekteki yollar ve otoyollar, hatta büyük şehirlerin sokakları.

Odin'in tüm torunları bir sığır izi gösterir ve beslenir ve
ineği yetiştirin. Bu eski Vikingler neydi ama kalın korneli boğalar
Bu, birbirlerine Goring o kadar çok memnun değil mi? Ve değil
Beefess suçlaması bize bundan çok daha yakın mı getirildi? Ancak
Tüm kuzey yarışları hakkında, akraba olan bir şey var
en iyi anlamda sığır-sanat ve edebiyatlarında bir şey
Esasen pastoral, tatlı nefesli, kıta, tutkulu,
Ruminating, geniş gözlü, yumuşak sesli-bir Kine cazibesi, erdem
kaba.

İnek daha özellikle kuzey halklarına, bölgeye aittir.
İyi, yeşil çimen. O gerçek _grazing_ hayvan. O geniş,
Pürüzsüz, her zaman nemli burnu sadece yeşil Sward'ın önerisidir.
Çimleri okşuyor; Yaprakların uçlarını süpürür; O biçilmiş
Dilinin yumuşak orakıyla. O kapanıyor ama değil
At gibi çimi veya yutun. O sward'ın en iyisi
arkadaş ve halı olarak kalın ve pürüzsüz hale getirecek.

     Nibbling Koyun yaşadığı çığlıklı dağlar

onun için değil. Namlusu çok kör; o zaman _bite_ gibi yapmaz
koyun; Üst dişleri yok; o _crops_. Ama altta
Eğimler, kenar boşlukları ve zengin dipler, evde. Daisy nerede
Ve buttercup ve yonca çiçek açıyor ve mısırın büyüyeceği yerde
uygun alan. Hiçbir ülkenin tarımı uzun zamandır gelişebilir
o. Sadece gerçekin büyük bir kısmı değil, potansiyel servetin çoğu
arazinin içine sarılmış.

Bir inek sürüsü, sahip olduğunuzda ne kadar çeşitli bireysellikler sunar?
Hepsini tanımaya gelin, sadece biçim ve renkte değil, görgü kurallarında ve
eğilim. Bazıları çekingen ve garip ve tüm sürünün poposu.
Bazıları size geyik hatırlatıyor. Bazılarının yüzünde gibi bir ifadesi var
tanıdığınız bazı kişiler. Petted ve iyi beslenmiş bir ineğin
hayırsever ve zarif görünüm; kötü kullanılan ve kötü beslenmiş bir zavallı
Ve izinsiz görünüm. Bazı ineklerin erkeksi veya öküz ifadesi vardır; diğerleri
son derece kadınsı. İkincisi süt içindir. Bazı inekler olacak
Bir at gibi tekme; Bazı geyik gibi çitler atlar. Her sürünün var
Ringleader, asi ruhu-tüm yaramazlık ve liderleri planlayan biri
geri kalanı çitlerden tahıla veya meyve bahçesine. Bu
genellikle usta ruhtan oldukça farklıdır, "
Yard. "İkincisi genellikle en huzurlu ve yasalara uyan inek
Çok ve en az zorbalık ve kavgacı. Ama o olmayacak
ile trifled; Onun iradesi yasadır; Bütün sürü ondan önce yol verir, bunlar
onunla boynuzları geçen ve olmayan ama verilenler
geçmeden bağlılıkları. Benim arasında böyle bir tane hatırlıyorum
Ben bir çocukken babanın sütçü-ince boynuzlu, derin omuzlu,
Her zaman uzun süredir ilk sıraya koyduğumuz büyük uçlu, çiğnenmiş eski inek
ahır, böylece yemlemek için her iki tarafında bir ineği olamazdı;
çünkü usta, avluya göre daha az verim vermez.
Her zaman her yerde birincisi vardı. Ayakta durma seçeneği vardı
Sağım avlusunda oda ve orada ya da içeride uzanmak istediğinde
Alanlar en iyi ve en yumuşak nokta onun oldu. Sürü ne zaman
Yığın veya ahırdan yemlenmiş veya sonbaharda kabaklarla beslenen, o
her zaman ilk servis edildi. Onun tavrı sessiz ama etkileyiciydi. O
Asla arkadaşlarına zorbalık veya gitme, ama kelimenin tam anlamıyla onları
burun deliklerinin nefesi. Herhangi bir yeni gelen veya hırslı genç inek,
Ancak, üstünlüğü altında, onu iyi yapmaya hazırdı
iddialar. Ve açıkça meydan okuduğunda hangi ruhla savaşacaktı! O
Kırpma ve cesaret kasası idi; Ve bir ya da iki yenilgiden sonra değil
Yenilgiler şampiyonluğu verirdi. Patron İnek, üstesinden geldiğinde,
utanç verici gibi görünüyor ve her gün rakibini karşılayacak
Şiddetli savaşta.

Bir arkadaşım, danıştığım bir pastoral filozof
Usta ineğe göre, bir kuralın nadiren olduğunu düşünüyor
Tüm sürü, eğer çok numara olursa, ama genellikle olacak bir tane vardır
neredeyse hepsini yönetin. "Merakla yeterince," diyor, "böyle bir dava olacak
Genellikle meydana gelir: 1 No. 2 No. 2; 2 No. 3 Kamçık; ve 3 numaralı
1 numara; Yani bir daire içinde. Bu bir hata değil; Bu genellikle
dava. Hatırlıyorum, "Devam etti" bir zamanlar büyük bir çöp kutusundan beslendik
Bahçenin merkezinde, içinde ustalaşan altı öküz
1 numaradan 6'ya kadar ardıl; _But No. 6 puanı ödedi
1_ kırbaçlama. Hepsi beslemeye çalışırken onları sık sık izledim
kutunun dışında ve elbette denemek, her biri Manger-in-the-Manger moda
yapabileceği başka bir şey önleyin. Sık sık bunu yapma emrine girerlerdi
çok sistematik olarak, çünkü kutu hakkında dönmeye devam edebilirler
Zincir, bir yerde kırıldı, ne zaman
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Onların ustalığı, bilirsiniz, uluslar arasında böyle,
sürekli değişiyor. Ama her zaman kendilerine sahip olan Napolyonlar vardır
birçok zaferle; Ancak sıradan inek sürekli olarak sorumludur
Tabanını kaybet. Her zaman hor gördüğü ve sık sık gönderdiği bazı inekler
Boynuzlarının bitişlerinde avluya fırlatarak, biraz hoş bir sabah olacak
İltifatı iade edin ve eski puanları ödeyin. "

Ama benim gözlemim,
Birkaç yıl boyunca önemli bir değişiklik yok, kudret sorusu
Oldukça iyi yerleşmiş ve bir inek kabul edilen hükümdar olur.

Bahçenin kabadayı asla usta değildir, ancak genellikle bir saniye veya
altındaki bunları bağlama fırsatını asla kaybetmeyen üçüncü sınıf itici
ya da sıkı bir yere götürebilirse ustaları almak. Eğer
Böyle biri ahırda gevşeyebilir, yapacağından oldukça emin
yaramazlık. Açık çubuklarda duraklamak ve bunları tutmaktan memnuniyet duyar
arkasında bir çift tehdit boynuzu görene kadar
Ona doğru, hızla geçtiğinde. Bir inek hepsini ustalaşırken, orada
herkes tarafından ustalaşan bir inek. Bunlar iki uç
Sürü, baş ve kuyruk. Aralarında otorite dereceleri var,
Hiçbiri o kadar fakir ama onun saygısını yapmak için biraz daha fakir.

İnek açıkça bize vahşi veya yarı wild bir durumdan geldi;
Belki de küçük olan vahşi, tüylü sığırların soyundan geliyor
İskoçya ormanlarında hala grup var. Cuvier öyle görünüyor
Bu görüşün. Vahşi içgüdülerinin hala kırılmasının yollarından biri
Buzağını gizlemek için ilkbaharda gösterdiği eğilim-yaygın bir
Vahşi sürüler arasında pratik yapın. Vahşi doğası gelmesi muhtemel olurdu
Bu krizde yüzeye; Ve inekleri tanıyorum
buzağılarını düşürmede büyük bir gizlilik uyguladı. Onların zamanı gibi
Huzursuz büyüdüler, vahşi ve heyecanlı bir görünüm vardı.
Ve serbest bırakılırsa, genellikle ormana veya başka bir şey için yola çıkıyorlar
tenha nokta. Buzağı birkaç saatlik olduktan sonra ve
ayaklar ve ilk yemeğini geçirdi, bazı işaretlerle baraj yalan söylemeye emrediyor
Beslemeye giderken aşağı ve sessiz kal. Buzağı ise
Bu şekilde yaklaştı, "'Possum" oynuyor, öldüğünü varsayıyor veya
uykuda, bu herif bu başarılı olamayana kadar,
Ayaklar, yüksek sesle ve şiddetli bir şekilde bleat ve umutsuzca suçlar
davetsiz misafir. Ama bir süre sonra bu vahşi korkudan kurtuluyor ve
Bir daha asla belirtileri göstermez.

İnek alışkanlığı, ayrıca plasentayı yerken bana bir
eski vahşi içgüdülerinin vesisi-her şeyi kaldırma içgüdüsü
Bu vahşi hayvanlara bir ipucu veya koku verir ve bu yüzden onları çeker
çaresiz gençliğine.

Sokakta koşan inekler ne kadar akıllı ve sagacı olur veya seçin
otoyol boyunca yaşıyorlar. Kapıların ve çubukların gizemi sonunda
Onlara çözüldü. Geceleri üzerinde düşünürler, onlar hakkında gizlenirler
gün, yeni bir duyu elde edene kadar-till _en rapport_ ile
Onları ve ne zaman açık ve korumasız olduklarını bilirler. Bahçe kapısı, eğer
herhangi bir noktada otoyolun içine açık, asla bunların aklında değil
Roadsters veya hesaplamaları dışında. Şansını hesaplarlar
Sezonda belirli sayıda açık bırakılması; ve eğer
O ama bir kez ve sadece beş dakika boyunca, lahananız ve tatlı mısır
acı çekmek. Hangi köylü veya ülke adamı da uyandırılmadı?
Bu korsan çenelerin gıcırdaması ve ezilmesi ile gece
pencere mi yoksa sebze yaması yönünde mi? İneklerim var
Bahçemi yedikten sonra, kendim
Milcher bağlandı ve onu kandırdı ve yemeğini yuttu. Evet, hayat hediyeleri
ama sokak ineğine emici bir sorun ve bu şekilde girilecek
Bahçen. Çitin üzerinden veya
Kazıklar ve hayal gücü veya epigastrumu iltihaplanır. Not ne zaman
yüksek bir tahta çitle çevrili, sanırım onu ​​gözetlediğini gördüm
Bir düğüm deliğinden lahana. Sonunda kapıyı açmayı öğrenir.
Sığır zekâsının büyük bir zaferi. Korna veya onunla yapıyor
burun, ya da onun hiç hazır dili ile olabilir. Henüz hiç olmadığı konusunda şüpheliyim
yeni patent tutturmalarının gizemine nüfuz etti; ama
Görebileceği eski moda başparmak manşeti, zamanını yeterince verin.

Büyük, Lank, Muley veya anketli bir inek beni bu şekilde rahatsız ederdim
belirli bir pastoral şehirde sakinti. Yarısından fazlası şüphelendim
biri tarafından teslim edildi; Bir gün izledim. Şu anda duydum
kapı kaplaması çıngırak; Kapı açıldı ve eski manda yürüdü.
Beni gördükten sonra döndü ve at gibi koştu. Sonra kapıyı sabitledim
İçeride ve tekrar izledim. Uzun süre bekledikten sonra eski inek geldi
Çabuk köşeyi dönün ve kapıya yaklaştı. Mandalını kaldırdı
burnuyla. Sonra, kapı hareket etmedikçe tekrar kaldırdı ve
Tekrar. Sonra nazikçe sürükledi. Sonra, geniş kapısı almıyor
İpucu, nazikçe, sonra daha zor ve hala daha zor, ona kadar
tekrar sallandı. Bu kavşakta saklandığım yerden çıktım, ne zaman
Eski kötü adam büyük yağışlarla kaçtı. Onun olduğunu biliyordu
izinsiz girme ve genellikle biraz hızlı olduğunu öğrenmişti
Bu eğlenceye bağlı cezalar.

Sahip oldum ama üç inek aldım ve bir tane sevdim. Bu birinciydi
Chloe, parlak kırmızı, kıvırcık desenli, altın tenli Devonshire inek,
Okyanus vapuru benim için Potomac'ın bankalarına indi.
Gün önce birçok yonca önce. Pastoralden kuzeyden geldi
Catskills bölgeleri,
Ulusal Sermaye. O zaman ben bir eskinin şanslı ve mutlu kiracısıydım
Neredeyse gölgesinin içine bir dönümlük bir zemin takılmış bir yer
Capitol Dome. Yüksek ama yaşlı ve yıpranmış bir tahta çitin arkasında
kırsal ve net olmayan zevklerimi şımarttı. Sadakatimden bakabilirim
Neredeyse o mermer kataraktının ortasında görevler ve bir patates dökmek
Vatansever yığınının kuzey kanadından akan adımlar. Ah, ne zaman
Bu gıcırdayan ve sarkma arkamdan arkamda kapandı, ben
mutluydu; Ve sabah çıkışım için açıldığında, ben
mutlu değil. Bu kapının içinde sade bir minyatür çiftlik vardı,
ilkel yaşam, bir yıkım evi ve ahırlar ve aletler
Tarım ve bahçecilik, tavukların kuluçkası ve büyüyen kabaklar,
ve yapay bir yaşamın yorgunluğuna binlerce panzehir. Dıştan
Mermer ve demir saraylar, asfalt ve kabarcıklı
Sokaklar ve bir devlet memurunun yüksek, boş, maun masası. İçinde
O eski muhafaza, günde iki kez bir toprak banyosu aldım. Ben diktim
kendim toprağın derinliklerinde normal tonu geri yükleyebileceğim kadar
Sistemimin tazeliği, yukarıda belirtilen hükümet tarafından bozuldu
maun. Dünyanın gibi bir şey olmadığını buldum
Çeşitli sosyal mesafelerden. Mavi Şeytanlar uçuyor
Bir kez görürlerse, onları gömmek ve kompost yapmak istersin.
Emerson, bilim adamının iki tane olmaya çalışmaması daha iyi
bahçeler; Ama asla bir saatlik rıhtım ve kırmızı kök ve köklü bir saat harcayamam ve
Bir şekilde birçok yabani ot ve mantardan kurtulmadan çimleri seğirir,
Küçük, kapalı bir hayatın sonsuza dek teşvik edildiği konusunda zekice büyümeler
Kendi ahlaki ve entelektüel doğamda.

Ancak Chloe gelene kadar son dokunuş verilmedi. O mücevherdi
bu sade ortam bekledi. Tarımımın bir nesnesi vardı
Daha sonra. Eski kapı asla durduğunda böyle bir alacrite ile açılmadı
ondan önce. Onun gelmesini nasıl bekledik! Drewer'ı göndermeli miyim
onun için renkli patrik mi? HAYIR; Evin efendisi
Juno'yu başkentte alın.

"Senin için bir fıçı," dedi katip, vapur faturasına atıfta bulunarak
Konşimento.

"O zaman umarım bu bir süt fıçısıdır" dedim. "Bir inek bekledim."

"Burada bir fıçı diyor."

"Peki, bakalım; boynuzları olduğunu ve bir ip tarafından bağlandığını garanti edeceğim";
Durum böyle olduğunu kanıtladı, çünkü taşıyan tek nesne vardı
Benim adım, cud'u çiğniyor, ileri güvertede. Yolculuğu nasıl sevdi
Bulamadım; Ama o kadar çok zevk alıyor gibiydi
Ayaklarının altında sağlam bir zemin bana canlı bir adım attı
eve kadar. Beyaz Saray'ın önünde kapari kesti ve denedi
Hazine geçerken beni ipe sarmak için iki kez. Başladı
Broad Avenue'daki topukları ve altına girerken çok Coltish oldu
Capitol duvarları. Ama o gece uzun vadeli durak
Eski ahır doluydu ve ertesi sabah kahve bir
Kalp değişimi. Lantern ile iki kez dışarı çıkmam ve anket yapmam gerekiyordu
Yatmadan önce hazine. Nefisden gelmedi mi
dağlar ve ona doğru bir tür evli saygı duymadım mı?
Koruyucu Annem mi?

Bu, başkentteki Arcadian çağında, kolay gidenden önce
Güney yolları dışarı çıkmıştı ve yeni kuzey yolları gelmişti,
Ve evcil hayvanlara seçkinlerle muamele edildiğinde
Şehrin özgürlüğünü dikkate alır ve verdi. Bir cazibesi vardı
Sokaklarda ve müşterekler üzerine sığırlar: Keçi gülünüzü kırptı
kazıklardan çalılar ve ön sundurmanızın üzerine öğlen ve domuzlar
Bahçe çitinin altında hayal edilen Arcadian rüyaları
en yakın havuzdan pigmentlerle. Barış zamanıydı; Bu
Zavallı adamın Altın Çağı. İneğiniz veya keçiniz veya domuzunuz
Vagrant, Gezinme Hayatı ve nerede olursa olsun bir geçim oldu
Neredeyse her yerde olan arılar gibi. İneğin ileri gitti
Sabahları ve eve geceleri sütle doluydu ve asla
Kendinizi nereye gittiği veya ne kadar uzağa gittiğini rahatsız etti.

Chloe bu tür hayata çok doğal bir şekilde gitti. İlk başta gitmek zorunda kaldım
Onunla birkaç kez ve onu en yakın müşterilere pilotluk ve sonra bıraktı
Onu asla başarısızlığa uğratan kendi zekasına. Ne maceraları vardı
Hangi tanıdıkları yaptı, ne kadar uzaklaştığını, hiç bilmiyordum. Asla ben
Yürüyüşümde veya Rambles'ımda ona rastladı. Gerçekten, birkaç kez ben
ona bakacağımı ve ulusal olarak beslendiğini göreceğimi düşündüm
Meralar, ama onu asla bulamadım. Çok fazla inek vardı, ama
Hepsi yabancıydı. Ama farkında, saat dört ile beş arasında
Öğleden sonra, beyaz boynuzlarının kapının üstüne attığı görülecektir.
ve onun sabırsızlanması duyulur. Bazen onu içeri çevirdiğimde
Sabah, duraklatır ve görünüşe göre hangi şekilde olacağını düşünürdü
Gitmek. Kendall Green'e günümüzde gitmeli mi yoksa Tiber'i takip etmeli mi yoksa
Büyük Bahar tarafından mı yoksa Lincoln Hastanesi çevresinde mi? O nadiren
boynunu uzatana ve üfleyene kadar bir sonuca vardı
onun trompetini patlatan,
Capitol Dome. Sonra, bir veya iki yalamadan sonra kaybolurdu
köşede. Sezonun ilerleyen saatlerinde, çimlerin kavrulduğu veya
Müştereklerde fakir ve bahçede mısır ve lahana cazip,
Chloe sabah yola çıkacaktı ve müzakereleri
her zamankinden daha uzun ve çoğu zaman ona gelmesinde yardımcı olmak zorunda kaldım
karar.

İki yaz için çiftliğimde iyi bir zevk ve kâr oldu
bir dönümden, kötü bir anda onunla ayrılmaya karar verdim ve denemeye karar verdim
bir diğer. Kötü bir anda diyorum ki, o zamandan beri sığırdaki şansım
beni terk etti. Juno bu döküntü ve acımasızın infazını asla affetmedim
Çözme.

Chloe'umu açığa çıkardığımda gün, hafızamın üzerine damgalanmış bir şekilde damgalandı
Kamu pazarında satış. Kasım ayında parlak, rüya gibi,
Hint Yaz Günü. Bir üzüntü beni ezdi, suçluluk duymamış ve
pişmanlık. Yaşlı bir İrlandalı kadın da evcil hayvanlarıyla birlikte pazara geldi.
Sat, bir ekme ve beş domuz ve yanımda bir pozisyon aldı. Tazgelendik
birbirleriyle; Sevgilimizin kaderini birlikte şaşkına çevirdik; Biz
Koroda Beyaz-Azalan ama kan lekeli kardeşlik
Bizim hakkında prowed. Bir an için gittiğinde domuzları düşündüm ve
İnekimi düşündüğümde dolaştığımda. Masum canavar ne kadar utangaçtı
Bu karnaval piyasası adamları. Onlardan nasıl çekileceği. Ne zaman
Durumunu hissetmek için bir el koydular, "Scrooch"
Sırt ya da bu şekilde ya da bükün, el sanki bir marka demir gibiymiş gibi. Bu yüzden
Başının yanında durduğum sürece kendisini güvende hissetti-verilen yaratık-ve çiğnedi
tatlı içeriğin cud'u; Ama yanından ayrıldığım anda görünüyordu
endişeyle dolu ve beni gözleriyle takip etti, yumuşakça alçaldı
ve ben dönene kadar inandırıcı bir şekilde.

Sonunda para onun için sayıldı ve ipi teslim oldu
bir başkasının eli. Bu son alarm ve inanılmazlık görünümü nasıl
Ayrılık bir bakış için döndüğümde yakaladım, kalbime gittim!

Durakları yakında dolduruldu veya kısmen dolduruldu ve bu sefer bir
Yerli-Cornstalk cinsi olarak adlandırılabilecek bir örnek
Virginia: İnce, öfkeli, uzun dişli bir düve sadece
en iyi çabalarıma rağmen bir sıkışmış ve
aç bir bakış. Açıkçası bir geri miras kaldı. Bu bir aileydi
özellik ve kanının saflığının kanıtı. Yerli kanlı
Virginia'nın ineği, yarıdan fazla mısır sapı rasyonlarından titreyerek,
Bu kasvetli ve rüzgarlı kışlar sırasında açık hava ve bunların üzerinde dolaşıyor
Yaz aylarında kavrulmuş tarlalar, bazı belirgin özelliklere sahip oldu. Biri için
Şey, pedal ekstremiteleri uzatılmış görünüyordu; Bir diğeri için onun memesi
seyahatini engellemez; Üçüncüsü için omurgası eğimli
eğriye güçlü bir şekilde; Sonra samanını hitap etti. Bu son kesin
test. Kapsamlı bir Virginia inek samanı sunun ve senin içinde gülecek
yüz; Ama kabukları ya da shucks'ı çın ve o da onun olduğunu biliyor
arkadaş.

Yeni gelen ilk başta mısır yemeğini bile reddetti. Buna öfkeyle baktı,
Sonra kuşkuyla kokladı, ama sonunda bazılarını taşıdığını keşfetti
hevesle düştüğünde yerli "shucks" ile ilişkisi.

Bununla birlikte, bu ineğin anısını en sevecen olarak besliyorum
Şimdiye kadar bildiğim kaba. Buzağından mahrum bırakıldığında, onu transfer etti
Efendisine olan sevgiler ve Fain onun bir buzağı yaparak alçalırdı
Onun dışında olduğu zaman en acıklı ve teselli edilemez bir şekilde
Görüş, kederini yemeğini yiyebilecek kadar uzun unutmuyor ve
Sevgili kabuklarını tamamen ihmal etmek. Genellikle gecenin ortasında
O sonous ağıtları kurar ve uyuyana kadar devam eder
evdeki her gözden kovalandı. Bu genellikle vardı
Ondan önce sevgisinin nesnesini getirmenin etkisi, ama bir ruh hali içinde
Filial veya rahatlatıcı olmaktan başka bir şey. Yine de, böyle zamanlarda bir tekme görünüyordu
ona rahatlık ve memnuniyetle bu çubuğu öpecekti
Gece yarısı gazabımın enstrümanı.

Ancak ihale yıldızı yakında ölümcül bir tutulmaya mahkum edildi. Bağlı olmak
geçici yokluğum sırasında bir keresinde çok uzun bir ip ile, o
Başını yemek namlusuna aldı ve yutana kadar durmadı
Yaklaşık yarım kile kuru yemek. Tekil sakin ve hayırsever
Bak, onu keşfettiğimde yemek sarsılan yüzden ışınlanmış
hatırlanacak bir şey. İlk kez de omurga sütunu
Yatay bir çizgi varsayarak yaklaştı.

Ama grist zayıf değirmen için çok fazla kanıtladı ve ölümü aldı
Üçüncü günde yer, elbette rahatlamaya çalışmadan değil
benim açımdan. Onu bu tür acil durumlarda olağan olduğu gibi, her şey verdim
"Düşünebilirdim" ve komşularımın aklına gelebileceği her şey
Alman veterinerinden aldığım bazı korkulu reçeteler
cerrah, ama hiçbir amaç değil. Zavallı Maw'ın şiştiğini hayal ettim ve
hiçbir fiziğin nüfuz edemeyeceği kabarcık sodden kütle ile iltihaplanmış veya
canlandırılmış.

Böylece canlı stokta ikinci girişimimi sona erdirdi. Üçüncem, takip eden
Bu felaketin topukları üzerinde keskin, çok daha fazla başarılı oldu.
Bu sefer sunağa "Mully" olarak adlandırdıkları için bir Buffalo ineği yönlendirdim.
Güney aşağı-büyük, benekli, kremsi tenli bir inek, ince bir memeli,
Bir Yahudi Drover'ı doksan dolar için bir araya getirmeye ikna ettim. "Pag gibi
bir bulaşık rafı (bez), "dedi,
sütlü. "Sen paketi gel ve bana on tollar ı" (o için
yüzlerce bir talep etmişti), "sen ona sahip olduktan sonra
Günler gouple.
günler, "ama diğer on doları ödememek. İnek
Bir yarasa olarak kör, ancak görme eylemini sahtecilik yapabilmesine rağmen
mükemmellik. Çünkü başını kaldırmadı ve gözleriyle takip etmedi
Çiti ölçeklendiren ve partinin diğer ucundan geçen köpek ve
Bir sonraki an, bu şekilde yürümeye çalışarak umutlarımı yükseltti
Çekirge Ağacı Otuz feet yüksekliğinde mi? Ve kovayı ondan önce ayarladığımda
İlk yemek karmaşasını içeren, birkaç inçlik kaçırdı ve
Burnu yere yükseldi. Bu bir tür uzak görüşlülük miydi
Ve yakın körlük? Bence buydu; dahi vardı ama değil
yetenek; Aydaki adamı görebiliyordu, ama oldukça habersizdi
Hemen önündeki adam. Gözleri teleskopikti ve gerekli
uzun bir menzil.

Onu durakta tuttuğum veya muhafaza ile sınırlı kaldığım sürece, bu
Görüşünün garip tutulması çok az sonuçtu. Ama bahar
geldi ve onun ileri gitme ve geçimini araması zamanı gelmişti.
Şehrin atık yerleri, utandım. Hangi uzak köşelere veya içine
Ne _terra incognita_ dolaşmayabilir! Çok az şüphe vardı ama
Yaz aylarında veya belki de
genellikle her iki hafta gibi; Ama onun yolunu bulmak için güvenilir olabilir mi
Her gece geri mi? Belki de öğretilebilir. Belki onun diğer duyuları
bir ölçü içinde yeterince akuttu, onu kusurlu olarak telafi ediyor
görüş. Bu yüzden derslerini ülkenin topografyasında verdim. Ben Lid
Her gün birkaç saat otlatmak ve tekrar evine götürdü. Daha sonra
Onu eve yalnız gelmesi için terk ettim, ki bu çok başardı
cesaret verici bir şekilde. Yolunu hissetti, çok yüksek adım attı, ama
Görünüşe göre en çalışkan ve ilgilenen bir gezici. Ama o değildi
Ona vardığında doğru evden eminim, ancak ona çok baksa da
zor.

Yine onu döndürdüm ve tekrar geri döndü, teleskopik gözleri
Görünüşe göre ona bazı hizmetler. Üçüncü gün şiddetli bir
Öğleden sonra fırtına ve eski Buffalo eve gelmedi.
Açıkça dağılmış ve ne kadar az zekâya şaşkın olmuştu. Yapı
Sakin bir günde bu boğazlarda zar zor gezinebilir, ne olabilir?
Bir fırtınada yapması mı bekleniyor?

Fırtına geçtikten sonra ve gün batımına yakın, onun arayışında yola çıktım,
ama hiçbir ipucu alamazdı. İki ineğin vurulduğunu duydum
Commons'da bir mil dışarıda yıldırım. Vicdanım anında söyledi
Ben onlardan biri benim oldu. Üçüncü eylemin uygun bir kapanışı olurdu
Bu pastoral dramanın. Basamaklarımı büktüm ve orada
Pürüzsüz düz, iki ineğin yakılmış ve şişmiş formlarını öldürdüm
Thunderbolts tarafından, ama ikisi de hiç benim değildi.

Ertesi gün aramaya devam ettim, bir sonraki ve bir sonraki. Nihayet
Kafamın üzerinde bir şemsiye çektim, çünkü hava ısındı ve
Açık'ın her ayağını keşfetmek için kasıtlı ve sistematik olarak yola çıkın
Capitol Hill'de yaygın. Mil kilometrelerce sıkıştım ve her erkeğin ineğini buldum
Ama kendim-on iki ya da on beş yüz, düşünmeliyim. Çok gördüm
Vagrant çocuklar ve İrlandalı ve renkli kadınlar, neredeyse hepsi bir
Buffalo inek tam olarak açıklamama cevap verdi, ama
o kadar farklı ve yaygın olarak ayrı yerlerde, inek olmadığını bildiğim
bana ait. Ve kendimi kaç kez aldattığım şaşırtıcıydı; Nasıl
Birçok rump veya kafa, veya karaciğer sırtları veya beyaz kanatlar gözetlediğini gördüğüm
Knolls veya çitlerin veya hayır'a ait olabilecek diğer nesnelerin arkasından
İnek ama benim!

Sonunda aramayı bıraktım, ineğin çalındığı sonucuna vardım ve
Reklamı, bir ödül teklif etti. Ama günler geçti ve hiçbir haber yoktu
elde edildi. Umut oldukça düşük yanmaya başladı-gerçekten de
Tamamen dışarı çıkıyor, bir öğleden sonra, üzerinde dolaşırken
Commons (yürüyüşlerimde hala kayıplarımın sahneleri hakkında havada kaldım
Milcher), çimenli bir knoll üzerinden bir ineğin kıçını gördüm,
aşina. Yaklaşan canavar başını kaldırdı; Ve bak! BT
O! evden sadece birkaç kare, şüphesiz en çok
zaman. Aramamdaki işareti aşmıştım. Ben aradım
Uzaktan ve elimizden geleni ihmal etmişti, çünkü biz çok uygun. Ancak
Bir milcher olarak mahvoldu ve tarihi bu kısa ve kısa ve
Dokunuyor!

                                        John Burroughs.




Love'ın Elçileri.


   Ona kim söyleyecek? Ona kim öğretecek?
   Sesleriniz var mı, neşeli kuşlar?
   O zaman benim için ses ol ve ona ulaş
   Bin yalvaran sözlerle.
   Sırrımı söyle, doğu ve batı
   Cevabı itiraf edene kadar!

   Güller, onun geldiğini gördüğünde,
   Kalp ışığı ve uzuv güçlü,
   Sevgililerinizin mırıldanmayı durdurmasını sağlayın;
   Allıklarını ona çevirin--
   Allık, sevgili çiçekler, öğrenebilir,
   Bir kadının kalbi nasıl yanabilir!

   Rüzgar-oh, rüzgar-mutlu gezici!
   Oh, yarısı özgürdüm ...
   Bal-kazılarınızı ve yonca bırakın,
   Git ve bana olan sevgimi arayın.
   Bul, öp, onu toka et, onu bil
   Onu çok seven _i_!

                                        Mary Ainge de Vere.




Herkül Başkanı.


Uzun süredir dikkatim altına giren en meraklı durumlardan biri
Ceza uygulamasının seyri herhangi bir mahkemeye getirilmedi ve ben
İnanın, şimdiye kadar hiç yayınlanmadı. İlişkinin detayları
Kişisel bilişime aşağıdaki şekilde geldi:

1858'de yazımı geçirmek için Shenandoah Vadisi'ne girdim
sayısız sayfa, marshalls ve aşçılar arasında tatil
Beni kuzen olarak selamladı, geleneksel evlilik nesilleri tarafından
geri. İlk ziyaretim McCormack Beardsley'in evine bir akraba oldu
ve üniversiteye ayrıldığımızdan beri görmediğim okul felesi
yirmi yıl önce.

İkimiz de gri saçlı yaşlı arkadaşıydık, ama ince ve keskin büyüdüm
Baltimore ve Washington mahkemelerinde sessizce yaşarken
Plantasyonu, her yıl daha fazla şişman ve neşeli ve güler yüzlü.

Beardsley o zaman büyük araçlara sahipti ve sınırsız kaldı
Savaştan önce büyük Virginia ekicileri arasında olağan misafirperverlik. .
Vadiden eski arkadaşlarımla kaldığım süre boyunca ev kalabalıktı ve
Güney ülkeleri. Kızı da sadece bir güzellik değil, aynı zamanda bir
gençler arasında favori ve birçok çekici, iyi gelişti
Kızlar onun hakkında ve çok çekici ya da iyi yetiştirilmemiş genç erkekler.
Meslek eksikliği ve kesin bir kariyer oğullarını da azaltmıştı
O zamanlar birçok Virginia ailesi, tek olarak kart ve atlar
arayışlar; Savaş, onları parasız bırakırken, bir anlamda onların
kurtuluş.

Bir akşam, Beardsley ile verandada oturuyor, sigara içiyor ve
Salonun açık pencerelerine bakarak, oturan bir kadın fark ettim
Çok az ayrı ve fantasyon yaptığım gibi, genç kızlar tarafından kaçınıldı.
Bir Virginia ülke partisinde her zaman iki veya üç
Kadınlar, ilk gençliklerini geçmiş, neşeli mavi gözleri, kahverengi saçlı ve
Hassas özellikler-kadınlar "bir tarihle", ama daha az
iyi dansçılar, biniciler ve tüm zekalarını içine koyabilir
kuzenleri için bir pasta veya maç yapmak. Bu kadın mavi gözlüydü
Ve kahverengi saçlı, ama düzgün, geniş bir şekilde uyanık yoktu
Sınıfının kendi kendini beğenmesi. Daha çocukça bir ifadesi vardı ve
Lotty Beardsley'den bile daha ürkek bir belirsizlikle konuştu.
Hala okul odasında. Ev sahibimin dikkatini ona aradım ve sordum
O kimdi.

"Kuzenimin kızı General George Waring. Hatırlıyorsun
Kesinlikle-Henrico Warings Şubesi? "

"Kesinlikle. Ama sadece bir çocuğu vardı-Louisa; Ve aldığımı hatırlıyorum
yıllar önce düğüne bir davet. "

"Evet. Bu Louisa. Düğün asla gerçekleşmedi. Bu garip bir hikaye,"
Dedi ki, "Ve gerçek şu ki, Floyd, kızı getirdim
Burada bizimle birlikteyken, yasal yolunuzla
Acumen, onu çevreleyen gizemi çözebilir. Gerçekleri vereceğim
Yarın size-şimdi yapmak imkansız. Ama söyle bana, demek
Zaman, seni nasıl etkilediği, ona bir avukat olarak bakarken
Müşteri ya da-yargılanan bir mahkum. İçinde tuhaf bir şey gözlemliyor musun
Yüzü mi yoksa tarzı mı? "

"Onunla ilgili her şeyde çok tuhaf bir şekilde gözlemledim-
başarılı olmadıkları samimiyet; Bakışta belirli bir kısıtlama
ve onunla konuşurken ton. Hatta şimdi kendinde gördüm
Onun adından bahsettiğiniz anda. "

"Yaptın mı? Bunun için üzgünüm-çok üzgünüm!" endişeyle. "İnanıyorum
Louisa Waring'in kendi çocuğumdaki gibi masumiyetinde; Ve ben
Bu evde yaralandığını veya ihmal edildiğini düşündüm ---- ama bir bulut var
Kız üzerinde, Floyd-bu bir gerçek. Şüphe bile değildir. Eğer
Öyle, kişi tartışabilirdi. Ama ---- iyi, ne yaparsınız?
BT-şimdi yüzü? "

"Özellikle zeki bir yüz değil, ne de gücünü gösteren
Her türlü; Kendi iradesi olan bir kadının yüzü değil
olağanüstü bir hikayenin kahramanı. Birkaç tane olduğunu yargılamalıyım
Yıllar önce mantıklı, açık yürekli, tatlı huylu kızlardan biri
Virginia'da çok fazla kişi var; güzel bir temizlikçi ve
ihale bir eş ve anne yapardı. "

"Şey, pekala? Artık bir şey yok mu?"

"Evet. Bu tür kızların yaptığı gibi kadınlığa olgunlaşmadı.
Her gün deneyimlerindeki büyümesi yıllar önce dursaydı; o zaman
Vücudu büyüdü, zihni durdu, olgunlaşmamış, eksikti. Harika
Keder bu etkiye sahip olabilir veya tüm fakültelerinin emilimi olabilir
Aniden, ustalaşan fikir. "

"Benim için biraz fazla metafiziksin," dedi Beardsley. "Zavallı Lou
Hiçbir şekilde kurnaz değil ve her zaman bana onun
Eğer siz buysa, çoğu kadından daha fazla bakım ve korumaya ihtiyaç duyar
Anlam."

"Zaman zaman yüzünde tekil bir ifade var," diye devam ettim.

"Ah! Şimdi sende var!" mırıldandı.

"Kesinlikle hiçbir şeyin olmadığı salonunuzda orada otururken
dehşet, sanki arkasına ve tekrar tekrar baktı, sanki
Onu korkutan bir ses duydu. Ben de herhangi bir adamı gözlemliyorum
Onunla konuşur, ona keskin, şüpheli bir görünümü düzeltir. O yapmıyor
kadınlarla olsun. Hızlı bir şekilde geçer, ama orada. Tam olarak
Çılgın bir kişinin ifadesi veya suçlu bir korku tutuklama. "

"Sen yakın bir gözlemcisin, Floyd. Eşime yapamayacağımızı söyledim
Tüm davayı kararınıza sunmaktan daha iyi. Hepimiz Lou's'uz
mahalledeki arkadaşlar; Ama konuya bakamayız
yasal deneyim ve önyargısız gözler. Gel, akşam yemeğine girelim
Şimdi."

Ertesi sabah Beardsley'nin "çalışmasına" çağrıldım (
Muhtemelen kitap veya gazetenin toplam yokluğundan) ve bulundu
Kendisi ve karısı beni bekliyor ve ayrıca sahip olduğum bir doktor Scheffer
Daha önce konuklar arasında fark edildi-gaunt, telaşlı bir genç adam,
Görünüşe göre yüksek ölüm yolunda, tedavi edilemez bir kurban
tüketim.

"William Scheffer'dan burada bizimle buluşmasını istedim," dedi Bay Beardsley, "
Louisa Waring, babasının evinin bir mahkumuydu.
oluşum. O ve William birlikte çocuklar ve oyun arkadaşlarıdı. BEN
Haklı olduğuma inan, William. Bunun tüm koşullarını biliyordun
korkunç gece? "

Genç adamın ağır yüzü acı verici bir şekilde değişti. "Evet; bilindiği kadar
Louisa'dan ve-suçlu adam, kim olursa olsun. Ama neden
O sefil ilişkiyi sürüklüyor musun? "Bayan'a öfkeyle dönüyor?
Beardsley. "Elbette Miss Waring'in herhangi bir arkadaşı,
Onun için geçmiş! "

"Hayır," dedi bayan sakince. "Çok uzun süre gömüldü, benim
fikir; çünkü yükünü altı yıldır taşıdı. Şimdi zamanı
Onun için kaldırmaya çalışmalıyız. Bir taslakta oturuyorsun
William. Bu kanepeye otur. "

Scheffer, korkuyla öksürüyor ve tüm testi ile şikayet ediyor
Sonunda uzun zamandır yüklü bir geçersiz olan ve Beardsley başladı:

"Hikaye kısaca bu. Louisa, babasının ölümünden önce
Albay Paul Merrick (Clarke'dan Merricks ile evlenmek için nişanlandı
İlçe, biliyorsunuz). Düğün, general olduğu bir yıl ertelendi
Waring öldü ve Louisa amcasına gitti-baban William-
O zaman yaşayın. Yıl bittiğinde, her hazırlık
Evlilik için Yapıldı: Her ikisindeki tüm akrabalara davetiyeler gönderildi
taraflar (ve kaba bir tahminde üç veya dört ilçe içeriyor) ve
Biz-yakın aile-Binbaşı Scheffer'ın hazırlanmasında toplandı
Büyük etkinlik için, ne zaman ---- "Beardsley şimdi aşırı sıcak hale geldi ve
Flured ve kalkmak, odada yoğun bir şekilde yukarı ve aşağı attı.

"Sonuçta, anlatacak bir şey yok. Neden ünlü bir
Avukat sanki kız bir suçluymuş gibi yargılayacak mı? O
Sadece yaptı, Floyd, kadınların başından beri yaptıkları-onu değiştirdi
Sebepsiz zihin. Paul Merrick, çok zeki ve sevimli bir gençti
Eyalette bulacağınız gibi adam ve Louisa sadıktı
O-henüz ona sadık; Ama düğünden önceki gece
onunla evlenmeyi reddetti ve o zamandan beri ret olarak devam etti,
bir neden atamadan. "

"Tüm bu hikaye mi?" Diye sordum.

Beardsley sessizdi.

"Hayır," dedi karısı nazikçe; "Hepsi bu değil. McCormack'ın
Cesaret size gerçekleri vermeden önce başarısız olurdu. Deneyeceğim ve anlatacağım
Sen----"

"Yalnızca gerçekler, eğer isterseniz, herhangi bir çıkarım veya görüş olmadan
diğerleri. "

Yaşlı bayan bir an durdu ve sonra başladı: "Birkaç gün
Düğünden önce Binbaşı Scheffer'a gittik.
BT. Bilirsiniz, bağımsız restoranlarımız veya şekerlememiz yok,
Ve bu tür durumlar yoğun mevsimlerdir. Beyler ıslık çaldı, sürdü
plantasyon hakkında veya binbaşı şaraplarını denerken, iç mekanlarda hepimiz
ABD-evli bayanlar ve kızlar ve bir düzine eski teyze-işte
kek, krem ​​ve pasta ile. Aşçımızı devraldığımı hatırlıyorum Prue,
Çünkü Lou kimsenin onunki gibi şarap jöle yapamayacağını hayal etti. Daha sonra
Lou's Trousseau çok zengindi ve hepsini denemek istedi.
Güzel elbiseler, nasıl görebileceğimiz ---- "

"Canım!" Bay Beardsley'i kesintiye uğrattı, "Bu gerçekten alakasız görünüyor
mesele ---- "

"Hiç de değil. Bay Floyd'un Louisa'nın öfkesi hakkında bir fikir edinmesini diliyorum ve
O zaman ruh hali. Gerçek şu ki, sevgilisine tutkuyla düşkündü,
ve evliliğinin çok yakın olduğu için çok mutlu; Ve mütevazı bir küçük olmak
Bir şey, hissini sürekli, neşeli bir sohbetin altında sakladı
Elbiseler ve jöleler. Benimle aynı fikirde değil misin William? "

Hasta adam kanepeyi bir kahkahayla açtı, bu da korkunç görünüyordu
Haggard yüzünde yeterli. "Gönderiyorum, Sophie Teyze, neredeyse hiç
Bu durumda beni tanık olarak aramak için adil. Lou'da iki tane bekledim ya da
Üç yıl, Bay Floyd ve beni Merrick'e attı. Değil
Muhtemelen o zaman ruh halinin önyargısız bir gözlemcisi olduğum. "

"Saçma, William. Bunun olduğunu biliyordum ama aradaki en iyi flört
Sen ya da seni şimdi buraya getirmemeliydim, "dedi teyzesi."
Bay Floyd, hazırlıkların hepsi öğleden sonra tamamlandı
düğün. Bazı gençler kütüphanede toplanmıştı-Paul
Merrick ve kız kardeşleri ve-sen oradaydın, William? "

"Evet, oradaydım."

"Ve Lou'ya gelinlik ve peçe vermeye ikna ettiler.
Onlara gelin bir bakış. Sanırım bunu dileyen Paul'du. O bir
Sıcak, istekli genç adam ve mutluluğunu tatmak için sabırsızdı
Beklenti. Ekim ayında sıkıcı, gusty bir öğleden sonraydı. Hatırlıyorum
Gri, soğuk güne geldiği kontrast, utangaç ve
kızarma ve gözleri ışıltılı, beyaz pusuyla
pencerenin önünde. O kadar sevimli ve saftı ki hepimiz sessizdik.
O zamanlar sadece sevgilisine aitmiş gibi görünüyordu ve hiçbirimiz yoktu
bir kelime söyleme hakkı. Ona gitti ama kimse ne duymadı
dedi ve sonra onu elinden aldı ve saygılı bir şekilde kapıya götürdü.
Şu anda onun odasından bir pelerin ve şapkada çıkmasıyla tanıştım. O
Hizmetçi Abby içerideydi, beyaz elbiseyi ve peçeyi katladı. Ben aşağı iniyorum
Huldah'ın teyzesine, 'dedi Lou bana. Daha önce tekrar geleceğine söz verdim
Evliydim ve ona bir kez daha düzenlemeleri anlattım. ' Huldah
dere bankasında yaşayan eski renkli bir kadın, Lou'nun hemşiresi
ve uzun zamandır yatalak olmuştu. Louisa'ya söylediğimi hatırlıyorum
Yürüyüş uzun ve yalnız olurdu ve ona Paul'ü eşlik etmesini aramasını söyledi
o. Bir an tereddüt etti ve sonra Huldah'ı söyleyerek kapıya döndü
Muhtemelen en cenaze ruh hallerinden birinde olurdu ve
Pavlus düğün gününün arifesinde rahatsız etmedi. O başladı
Koşmaya ve bir kahkaha ile geriye bakıyorum, tepeden aşağı. "Bayan Beardsley
boşa çıktı ve durdu.

"Devam et," dedi Dr. Scheffer. "Takip eden olaylar
Louisa'nın suçunu veya masumiyetini gerçekten etkiler. "

"Devam et, anne," dedi Beardsley aceleyle. "Louisa'nın masumiyeti değil
Sözde aradı. Bunu hatırla. Bildiğin her şeyi onsuz söyle
Scruple. "

Yaşlı bayan tekrar daha düşük bir sesle başladı: "
Öğleden sonra-Binbaşı Scheffer'in uzak bir akrabası olan Houston Simms. O öyleydi
Kentucky'den-büyük bir kanlı stok sahibi-ve eve giderken
Atlarının sonbaharda ödülleri kazandığı New York'tan
yarışlar. Düğün için durmaya söz vermişti ve arabanın
onunla tanışmak için istasyona gönderildi. İstasyon, bildiğiniz gibi beş
yoldan kilometrelerce. Biraz yanlışlıkla taşıma geç kaldı ve Houston
elinde valisi ile eve yürümek,
Ormanda kısa kesim. Taşıyıcı geri döndüğünde ve
Sürücü bunu bize söyledi, bazı genç adamlar buluşmaya başladı.
yaşlı beyefendi. O zaman saat dört civarındaydı ve hızla karanlık büyüyordu.
Rüzgar, hatırlıyorum, keskin bir şekilde patladım ve soğuk bir yağmur yağdı. Çıktım
Uzun sundurmada ve aşağı yukarı yürüdü, huzursuz ve rahatsız hissediyorum
Louisa'nın uzun süresi yokluğu. Arayan Albay Merrick
Tüm ev boyunca, benden nereye gittiğini öğrenmişti,
ve aniden yükseldiğinde onunla tanışmak için şemsiyelerle başlıyordu
Bize, sürülmüş tarlayı geçmek, Huldah'ın yönünden değil
Kabin, ama yoldan. İkimiz de ona doğru acele ettik; Ama ne zaman
Albay Merrick'i gördü, kısa durdu, ellerini söndürdü
Terör ve sefalet görünümü ile oldukça tarif edilemez. Beni uzaklaştır
o! Oh, Tanrı aşkına! ' Ağladı. Biraz harika acı çektiğini gördüm
Şok ve onu kollarıma götürerek onu içeri götürdü, tutmaya hareket ettirerek
geri. Düşecek kadar zayıftı, ama bayılmadı ya da kaybetmedi
tek bir an için bilinç. Bütün gece yatıyordu, gözleri dolaşıyor
Bazılarının görünümünün anlık beklentisinde olduğu gibi yan yana
bir. Hiçbir anodyanın onun üzerinde herhangi bir etkisi yoktu-her sinir gergin görünüyordu
en iyi gerginliği. Ama ses dışında bir kelime konuşmadı
Albay Merrick'in sesi veya adım, ne zaman acımasızca yalvarırsa
ondan uzak tutulmalı. Sabaha doğru bir çeşit düştü
Stupor ve uyandığında daha sakin görünüyordu. Bana çağırdı
ve amcası Scheffer ve diğer koruyucusu Yargıç Grove,
için gönderilmeli. Onları ayakta, görünüşe göre oldukça ciddi aldı
ve bestelenmiş. Birkaç kişinin çağrılmasını istedi,
Dedi, dedi ki, mümkün olduğunca çok tanık olması
Bilmek üzereydi. 'Hepiniz biliyorsunuz,' dedi, 'bu yarın
benim düğün günüm olmak. Şimdi tanık olmanı dilerim
Paul Merrick ile evlenmek için günümüzde veya gelecekte herhangi bir zamanda reddedin ve
Argüman veya ikna beni bunu yapmamı sağlayacak. Ve keşke, 'onu büyüt
El, sessizliği korumak için-'Bunun hata olmadığını ya da kamuya açık olmadığını söylemek istiyorum
Beni bu kararlılığa götüren Albay Merrick's'i yapacağım. BEN
Bunu Yüce Tanrı'nın görüşünde olduğu gibi söyle. ' Kimse tartışmadı ya da neredeyse hiç
Gerçekten de onunla konuştu. Herkes fiziksel olarak çok hasta olduğunu gördü
kadın; Ve genellikle aniden aldığına inanılıyordu
Aklını çözen şok. Bir saat sonra arama partisi
İçeri girdi (genç erkekler için, Houston Simms'i bulamamış, dışarı çıkmıştı
tekrar onu aramak için). Ölü bedenini gizli bulmuşlardı
Woods, Mill'in Baharı tarafından. Yeri biliyorsun. Bir tabanca atışı vardı
kafadan ve görünüşe göre bir leathern cüzdan
Para içeriyor, birkaç metre uzakta boş bulundu. Sonu buydu
Hepsi Bay Floyd. "

"Simms'in katilinin asla bulunmadığını mı söylüyorsun?"

"Asla," dedi Beardsley, "dedektifler indirildi
Richmond ve pistte. Onların teorisi-yeterince makul bir
çok-Simms'in New York'tan bilen erkekler tarafından takip edildiğini
yarışlardan kazandı ve soyulduklarını ve
onu öldürdü ve bataklıklardan kolayca kaçtı. "

"Asla benim inancım değildi," dedi Dr. Scheffer, "
Tümü. New York'taki bir kumar evinde durduğu ima edildi,
Ve yarışlarda kazandığı meblağları kaybetti; Ve daha ziyade
Ailesiyle borç ve parasız buluşmaktan sonra beynini havaya uçurdu
Geldiği ilk yalnız yer. Bu açıklama açıktı
yeterli."

"Bayan Waring söz konusu olduğunda hikayenin sonu neydi?" BEN
sordu.

"Ne yazık ki, hiç sona ermedi," dedi Bayan Beardsley. "
Gizem kalır. Daha sonra hastaydı; Gerçekten de yıllar önceydi
Bedensel gücünü eskisi gibi geri kazandı. Ama zihni hiç olmamıştı
Paul Merrick'in düşündüğü gibi. Sabırla bekledi, bunu düşündü
Bir gün sebebi geri dönecekti ve ona geri dönecekti. Ancak
Louisa Waring, bunun üzerindeki acısının ortasında bile mükemmel bir şekilde aklı başındaydı.
gece. O günden şimdiye kadar asla kelime ya da bakılmadı
onunla evlenmeyi reddetmesinin nedeninin olabileceği ipucu
keşfedildi. Elbette cinayet ve garip davranışı bir
Bu sessiz mahallede büyük heyecan. Ama hepsini hayal edebilirsin
O. Sana sadece davaya katılan gerçekleri verdim. "

"Sanırım ilk şüphe, Merrick'e mi yattı?" Söyledim.

"Evet. Davranışının doğal açıklaması, tanık olmasıydı.
Simms ve sevgilisi arasındaki ormanda eski olan bir karşılaşma
Adam öldürüldü. Neyse ki, Paul Merrick
Onunla tanışmak için benimle dışarı çıkana kadar öğleden sonra bir kez ev. "

"Ve sonra Bayan Waring suçlu parti olarak mı seçildi?"

Bir an için kimse cevap vermedi. Genç Scheffer koluyla birlikte yatıyordu
Hikaye, benim
kıza olan sevgisinin hafif mesele olup olmadığından şüphe etti
onu temsil etmeyi seçti.

"Hayır," dedi Beardsley; "Asla açıkça suçlanmadı, hatta tabi tutulmadı
herhangi bir kamu sorgusuna. Karşısında eve geldi
Cinayetin gerçekleştiği noktadan yön. Ve yoktu
onun bilincine sahip olduğuna dair rasyonel kanıt. Ama yoktu
Meşgulbodiler, Simms ile ormanda tanıştığını öne sürmek istemek ve
Ondan gelen bazı hakaretler ölümcül atışları ateşlemişti. "

Karısının adil eski yüzü kızardı. "Böyle saçmalıkları nasıl tekrarlayabilirsiniz?
McCormack? "Dedi." Louisa Waring, silahlı olacaktı
gibi-ben!
Şimdiye kadar.

"Saçma olduğunu biliyorum canım. Ama ben kadar iyi biliyorsun
sadece şüphe nefesi olandan ama her zaman kıza yapıştı
ve onu diğer kadınlardan olduğu gibi ayırın. "

"Bu raporun Merrick üzerinde ne gibi bir etkisi oldu?" Diye sordum.

"Adını hak eden herhangi bir adam üzerindeki etkisi" dedi.
Beardsley. "Onu daha önce tutkuyla sevseydi, o, ben
İnanın, o zamandan beri onun için çok değerli. Ama onunla tanışmasına asla izin vermedi
O geceden beri. "

"Onun hissi onun için değişmediğini mi düşünüyorsun?"

"Hiç şüphe yok," dedi Bayan Beardsley. "Lou'da hiçbir şey yok
Bir trajedi kahramanı yapabileceğiniz doğa. Birincisinden sonra
O gecenin şoku bitmişti, o sadece sıradan küçük bedendi
Daha önce öyleydi ve onun eskiden ne kadar düşkün olduğunu göstermeye yardım edemedi
sevgili. Ama sessizce onu bir daha görmeyi reddetti. "

"Merrick üç yıl önce yurtdışına gitti," dedi kocasını. "İzin vereceğim
Sen sırrın içine giriyorsun, Floyd. Bunun bir sonu olacağını belirledim
çılgınlık. Ondan önümüzdeki hafta evde olacağını duydum ve
Miss Waring ile evlenmeye kararlılığında her zamanki gibi sağlam. Onu buraya getirdim
böylece onunla tanışmaktan kaçınamadı. Şimdi sen, Floyd, sadece
Yönetin-toplantıdan önce bu konuya bakabilir ve
haklar, bu sefil şüphenin fakir çocuğunu temizleyen
o? Şimdi sana neden hikayeyi anlattığımı biliyorsun. "

"Bay Floyd'un becerisine kesinlikle yüce bir inancınız var," dedi Scheffer
hoş olmayan bir kahkaha ile. "Ona başarı diliyorum." O ile yükseldi
Zorluk ve şalını onun hakkındaki sarmak,
oda.

"William uzun hastalığından kaynaklanıyor," diye açıkladı Beardsley
özür dilerim. "Ve Lou'ya sanırım daha fazlasını önemsedi. Biz
onu bu sabah getirmek için yanlış "ve ona yardım etmek için acele etti
merdivenler. Bayan Beardsley örgüsünü bıraktı ve baktı
Onun hakkında dikkatli bir şekilde. Tanıklığının hayati noktasının sahip olduğunu gördüm
şimdiye kadar atlandı.

"Sanırım ama sana söylemek doğru-hiçbir şey duymadı
Önce "-Bana yaklaşmak, eski yüzü oldukça solgun." Soyunduğumda
Louisa o gece ayakkabıları ve çorapları lekelenmişti ve uzun bir
Kırmızı saç koluna yapıştı. _ Kanlı üzerinde tutulmuştu
Toprak ve öldürülen adamı ele aldı. "

Her profesyonel adam duyduğuma sevindiğimi söylediğimde beni anlayacak
Bu. Şimdiye kadar kızın hevesi ve cinayet bana iki olay ortaya çıktı
Sadece aynı gün meydana gelme kazasıyla bağlantılı. Şimdi orada
çözülmesi gereken bir gizemdi.

Uygulamamda yaşadığım ne olursa olsun, alışkanlığımdan kaynaklanıyor
Teorilerimi cesurca partilerin bilinen karakterine dayandırıyor
daha palpe edilebilir kazara koşullar üzerinde değil. Sola
Şimdi kendim, bu davayı birkaç varsayım haline getirdim,
Bana gerçekler olarak olumlu. Kız cinayette bulunmuştu. O
doğal olarak suskun değildi: bunun yerine olağanüstü bir güvenilirdi,
güvenilir kadın. Sessizlik güdüsü, bu nedenle bir
Cinayet anında ona daha güçlü bir güç getirmeye getirilen güç
Merrick'e olan ve hala mevcut ve aktif olan sevgi. Onun reddi
Onun sevgilisiyle tanışmak için kendi korkusu olarak kolayca yorumladım
Zayıflık-bu sırrı ona ihanet etmeli. O olmayabilir
Onunla evlenmeyi reddetmek aynı korkudan mı kaynaklanıyor? Bazı ezici utanç
veya cinayetten onu tehdit eden ve korktuğu sefalet
kocasını getirmek için? Onun gibi güçlü olmayı tahmin ettiğim güdü
Aşk: Ya onun aşkı olsaydı? Tahmin etmek için tahmin etmekten
Şimdiye kadar, konumumu gerçeklere göre güçlendirmek için durakladım. Vardı ama
Bu cinayetin evliliğini engellemesinin iki yolu-
Merrick'in suçu veya kendi suçu. Masumiyeti kanıtlandı; Onun yapmadım
Yüzünü tekrar dikkatlice inceledikten sonra şüphe. Gizli Suçluluk
Gizli imzasını ağzına ve gözlerde asla olmayacak
Bir zamanlar onları okumayı öğrenen bir adam tarafından yanlış. Bu iki yol var mıydı? Üçüncü, daha muhtemel bir
Ya --_ Fear_. Bu anahtarın ilk sunumunda,
Bütün dava benden önce kendini haritaladı. Katil dudaklarını mühürledi
bazı tehditlerle. Hala yaşıyordu ve günlük beklentilerdeydi
onunla tanışmak. Yüzünü hiç görmemişti, ama ona inanmak için bir nedeni vardı
kendi sınıfının. (Bu varsayım, hızlı, dehşete kapılmış
Ona yaklaşan her erkeğin yüzünün denetimi.) Şimdi ne tehdit
Zayıf bir kızı yıllarca sessiz tutacak kadar güçlü olabilirdi ve
Onu düğün günlerinde sevgilisinden ayırmak için? Kadınları iyi tanıyordum
Söyleyecek kadar, kendisine karşı hiçbiri; asılı kaldığım tehdit
Merrick'in kafası ve sırrına ihanet ederse veya
Onunla evlendi, zayıf, sevgi dolu bir kadınla eşdeğerdi
İnsan bilirdi, ihanet etmek.

Bu akıl yürütme sağlam zeminde mola vermeye çalışamam
Okuyucularım; Benim için sağlam bir zemindi.

Ertesi sabah Beardsley kahvaltı masasından ayrıldığım için benimle tanıştı. O
Elinde açık bir mektup tuttu ve sinirli ve endişeli görünüyordu.

"İşte Merrick'ten bir not. Ondan bir hafta önce yelken açtı
Beklenen-New York'tan ayrıldı ve gece burada olacak. Sadece olsaydı
Davayı daha önce ellerinize koyun! Temizleyebileceğin bir umudum vardı
Küçük kız. Ama çok geç. En kısa sürede uçacak
geldiğini duyar. Scheffer bunun sefil, kanlı bir karışıklık olduğunu söylüyor ve
onu karıştırmamın yanıldığını. "

"Dr. Scheffer ile aynı fikirde değilim," dedim sessizce. "Şimdi gidiyorum
kütüphane. Yarım saat içinde Bayan Waring'e bana gönderin. "

"Henüz ona sunulmadın mı?"

"Çok daha iyi. Beni sadece bir avukat olarak görmesini diliyorum.
Ona kim olduğumu seçtiğin kadar resmi olarak ve onu görmek istediğim
iş konusunda. "

Kendimi kütüphanede oturdum; yerleştirilmiş kalem ve mürekkep ve bazıları
Benden önce rastgele seçilen yasal görünümlü belgeler. Bürokrasi ve
Hukukun resmi pompası, gücünün yarısını kadın ve erkeklerle oluşturur.
Louisa'nın kalibresi. Ne zaman kendimi ve malzemelerimi pek düzenlememiştim
Kapı yavaşça açıldı ve girdi. Tarmiye edildi, ama ihtiyatlı. Görmek için
Doğal olarak doyurucu, neşeli küçük vücut yıllarca bu gerginliğe maruz kaldı
bir beyne zorlanan trajik bir fikirle, sadece
Elbise, aşçılık veya bebeklerle bana zavallı bir şey ortaya çıktı.

"Bayan Waring?" Sıradan nezaketleri Curt, Grave başını sallamak.
"Eğer istersen oturun." Kağıtlarımı yavaşça çevirdim ve sonra
ona baktı. Gördüm, gördüm, hiçbiri yaygın kadınsı kurnazlık
başa çıkmak; ince bir gizleme cihazı beklemeye ihtiyacınız var; zekice
iki kat; Tahminsiz olan saf inatçılıktan başka bir şey yok
Kadın Tek Kaynağı. Onu görmezden gelirdim ve onu-saçma bir şekilde varsayalım
İlk kelimede zeminin bulundurulması.

"Bu eve olan işim, Bayan Waring, kısmen soruşturma
1854'te, tek tanık olduğun cinayet-Houston'ın
Simms ---- "

Durdum. Yüzündeki değişiklik beni dehşete düşürdü. Açıkçası değildi
Beklendi çok yönlü bir saldırı. Aslında Beardsley bana daha sonra söyledi
Konu ilk kez ona açık bir şekilde ortaya çıkmıştı
kelimeler. Ancak cevap vermedi ve ben aynı resmi olarak ilerledim
Ton:

"Sizden önce sahip olduğum gerçekleri yerleştireceğim ve
bilginiz dahilinde olduğu gibi onaylamanızı isteyin. Üzerinde
5 Ekim 1854 Salı öğleden sonra, Houston Simms Çamdan Tuzlu
Valley istasyonu, büyük miktarda para içeren bir valis taşıyor.
Sen----"

Masanın diğer tarafında oturuyordu, istikrarlı bir şekilde bakıyordu
Ben. Şimdi yükseldi. Dantel fırfırlı mavi bir sabah elbisesi giydi ve
Kadınların memnun olduğu diğer küçük aptallar ve olduğumu hatırlıyorum
Bu frippery ve
Suskun korkusu ve yüzünün sefaleti. Sesini kontrol etti
Zorluk ile.

"Cinayetin tanığı olduğumu kim söyledi?" Nefes nefese kaldı. "Ben her zaman
Ahşabın başka bir bölümünde olduğumu açıkladı. Teyzeye gittim
Huldah ---- "

"Dua et beni kesme, Bayan Waring. Sen olduğunun farkındayım
tanık-tek tanık-bu konuda. "(Benimle çelişmedi.
İlk tahminimde haklıydım-katille yalnız kalmıştı.)
"Hemşirenin kabininden döndüğünde doğrudan yolu bıraktınız ve
Mill'in Baharı tarafından Gorge'a Kızgın Seslerin Sesini Takip Edin ---- "

"Casus oynamaya gitmedim. Bunu söylediğinde yalan söyledi," diye bağırdı
zayıf. "Adımları duydum ve Albay Merrick'in geldiğini düşündüm
Beni ara. "

"Bu hiçbir şey önemli değil. Tapuyu gördün. Yaşlı adam öldürüldü,
Ve sonra soyuldu, senin görüşünde "-ona doğru geldim ve sesimi indirdim
Sert, yargı fısıltısına, zavallı kız sanki geri döndü
Ben onun üzerinde yargılama yasasıydım. Ne biliyor olsaydı
Stagy Tahminler Her şeydi! "Keşfedildiğinde katil
Sessizliğinizi sigortalamanız için seni vururdu. "

"Keşke olsaydı! Bunu yapmış olan Thad'dı. Beyaz adam
Yol daha acımasızdı-oh, Tanrı bunun daha acımasız olduğunu biliyor! "

(O zaman iki tane vardı.) Kız için çok üzgündüm, ama bir meraklıım vardı
Tıpkı sanırım sırrın yavaş açılmasından zevk
Doktor, yeni bir hastalık çalışmasında, öldürse bile
hasta.

"Evet," dedim vurgu yaparak. "Daha az olacağına inanıyorum
Senin için acı çekiyorum, Bayan Waring, o zaman ölmüş olmaktan ziyade ölmek,
Sevgilinizden vazgeçmek ve sizinle birlikte taşımaya zorlanmış
bu adamlar tarafından yapılan tehdidin dehşeti. "

"Bir tehdit olduğunu söylemedim. Hiçbir şeye ihanet etmedim." O
bir süre önce masanın yanında oturmuştu. Büyük bir
Ondan önce bronz inkstand ve dinlerken bir buçuk ayarladı
Düzine kalem eşit olarak. Duyduğu ve konuştuğu sözler önemli
ona yaşamdan veya ölümden daha fazlası; Özellikleri
Corpse, yine de elleri mekanik çalışmalarıyla devam etti-bir kalem yaptı
Bir saçın genişliğini diğerinin ötesine yansıtmayın. Biz avukatlar nasıl olduğunu biliyoruz
Bu tür posil, sıradan eylemler,
hayat ve nadiren erkekler ellerini nasıl sıkıyor ya da trajik jest kullanıyor veya
gerçekten sözler.

"Hayır, hiçbir şeye ihanet etmedin," dedim sakin bir şekilde. "Öz kontrolün
İtirafına inandığınızı hatırladığımızda bile dikkate değerdi
onu kafanızda değil, hızlı intikam izleyecekti, ama albay
Merrick's. "

Bir dakika konuşamadı. "Sen-hepsini biliyor musun?"

"Hepsi değil, ama acı çekim zamanınızın bittiğini garanti etmek için yeterli.
Serbestçe konuşabilirsiniz, zarar görmezsin. "

Başı masaya düştü. Ağlıyordu ve bence dua ediyordu.

"Houston Simms'in biri, biri negro Thad tarafından öldürüldüğünü gördün.
biliyordun. Beyaz adamın yüzü kaplandı. Onu tanımadın.
Ama sizi ve sizi susturmaya zorlamanın en kesin yolunu biliyordu. Keşke sana
Şimdi bana bu adamın görünüşünün, sesinin ve
tarzda bana ondan aldığınız mektupları göstermek için "
(İşaretin vurduğunu gördüğüm rastgele bir tahmin)-"Kısacası, her
Onun hakkında hatırlayabileceğiniz durum. "

Cevap vermedi.

"Sevgili Bayan Waring, Albay Merrick'in korkusuna ihtiyacın yok
hesap. Yasa bu konuyu elinizden çıkardı. Albay
Merrick yasa tarafından korunuyor. "

"Ah! Anlamadım," diye uysalca.

Kısa olmak için bana tüm hikayeyi anlattı. Bahar'a ulaştığında
Yaşlı adamın kanadığını ve hala nefes aldığını bulmuştu. O onun içinde öldü
kollar. Valis'i açmak için defne içine geri dönen adamlar,
ona geri döndü. Zenci, iyi bilinen umutsuz bir karakterdi
İlçe. İki yıl sonra ölmüştü. Diğer adam maskelendi ve
iyice gizlenmiş. Negro'yu öldürdüğünde durdurmuştu
O ve birkaç dakikalık danışma ona fısıldamıştı
kaçmasına izin verilen terimler.

"Beyaz adamın sesini duymadın mı?"

"Bir kez değil. "

"Bana ondan aldığın mektupları getir."

Kirli parçalar üzerine iki sefil hecelenmiş ve yazılı çizim getirdi.
kağıt. Kötü gizlenmiş eğitimli bir adamın yazılmasıydı. O
Onunla hızlı bir şekilde tanışmakla tehdit etti, sürekli casus olduğu konusunda uyardı
onun hakkında.

"Bana verebileceğin tüm kanıtlar bu mu?"

"Tüm." Gitmek için yükseldi. Tereddüt ettiğinde onun için kapıyı açık tuttum.

"Daha fazlası vardı-sadece bir önemsiz."

"Evet. Ama büyük olasılıkla istediğim tek şey."

"Aylar sonra ilkbahara tekrar tekrar döndüm. İnsanlar
deli olduğumu düşündüm. Ben olabilirdim; Ama orada bir gün biraz buldum
Üzerinde meraklı bir işaret bulunan kırmızımsı cam. "

"Burada var mı?"

Bana getirdi. Görünüşe göre oyulmuş bir sardonyx parçasıydı
bir mühürün parçası; Bir başın üst kısmı kesildi; kısa
Düşük alnında ileri kıvrılan kıllar, kafanın bu olduğunu gösterdi
Herkül.

Beynimde bazı eski hatırlama yükseldi, söyleyebileceğim gibi başlayarak
belirsiz bir şekilde kemirir. Kendimi toplamak için birkaç dakika odama gittim,
Ve sonra Beardsley aradı.

Ahırlara doğru yürüyüşe çıkıyordu, sanki tedirgin oldu
katil olmuştu.

"Peki, Floyd, peki! Ne şans var? Ne keşfettin?"

"Her şey. Bir an. Sana sormak için bir iki sorum var. Yaklaşık on
Yıllar önce beni New York'ta sizin için satın almam için görevlendirdin-
Çok değerli intaglio-hatırladığım gibi Herkül Başkanı. Ne yaptın
onunla mı yapıyorsun? "

"William'ın babası Job Scheffer'a verdi.
Kırık olduğunu düşünüyorum. "

"Çok iyi. Bu arada Dr. Scheffer alışkanlıkları ne oldu? O
Kartları diğer genç arkadaşlar olarak çevirmeyi seviyor mu? "

"Ah, evet, zavallı çocuk! Birkaç yıl önce olduğu söylentisi vardı
Baltimore'da korkunç bir şekilde karıştı-yaşlı adamı mahvedecek
gerçek, onur borçlarını gidermek. Ama öldü. Sanırım
William onları düzleştirmenin bir yolunu buldu. "

"Muhtemelen. Dr. Scheffer şimdi nerede? Ona bir mesajım var."

"Odasında. Ama bu Louisa Waring meselesi ----"

"Şu anda. Sabırlı olun."

Genç adamın odasına gittim. Sonuçta, zavallı sefil ölüyordu,
Ve onu kendi onurlu ismini patlatmaya zorlamak, acımasız görünüyordu
zulüm. Zavallı kızın boşa harcanan yüzünü ve umutsuz gözlerini hatırlamak zorunda kaldım
Ben vurduktan sonra kapıyı açmak için cesaret çağırmadan önce. BEN
Beni beklediğini düşünüyorum ve söylemek zorunda olduğum her şeyi biliyordu. Sağlıkta Bir Adam
Yakında göz kamaştırıcı davrandığımı biliyordu ve beni
kanıt. Scheffer, hayal ettim, yıllardır hayat boyunca sürünüyordu
Onu takip eden iki şekilde ölümle adım adım. O verildi, inek
İlk dokunuşta itaatkâr ve sadece merhamet için zayıf bir şekilde yalvardı.

Zenci onun vücut hizmetçisiydi-umutsuz boğazlarını sar ve
onu suça sürükledi. Sonra Louisa'yı sevmişti: delinmişti
yaklaşan evliliği ile. Sessizliğini sağlama şeması ve
Merrick'i uzaklaştırmak bir anın ilham kaynağıydı ve başarılı olmuştu.
Sadece merhamet istedi. Zamanı kısaydı. Bir ötesinde yaşayamadı
birkaç hafta. Onu darağacına getirmezdim.

Merhametliydim ve sanırım böyle olmak için haklıydı. Birikimi alındı
Amcası Bay Beardsley'den önce, sulh hakimi olan Beardsley ve diğer iki adam
Toplulukta pozisyon ve ağırlık. Kadar gizli tutulacaktı
ölümünden sonra ve sonra halka açıldı. Bir keresinde ona kaldırıldı
babanın evi.

Albay Merrick'in o akşam gelişinde, bu biriktirme resmi olarak
Ona oku. Onu çok etkilediğini sanmıyorum. Çözüldü
Her engele rağmen Bayan Waring ile evlenmek.

"Ama gerçek olmadıkça seninle evlenmezdim
keşfetti-asla, "dedi o akşam yanımda dururken ona
Çizim odasında. Yanakları sıcaktı ve karanlık gözleri doluydu
ihale ışık. Onun çok sevimli bir kadın olduğunu düşündüm.

"O zaman seni Bay Floyd'a borçluyum?" dedi, ona bakarak
severek. "Oh, sanırım öyle," omuz silkerek. "Ama o çok hoş olmayan bir insan!
Dökme demir, biliyorsun. Çok minnettarım _You_ bir avukat değil Paul. "

                                        James M. Floyd.




Romantizm.


   Ben güçlü, muzaffer olurdum
     Bir çelik ve altın hükümdar
   Şanlı olanlardan biriydim
     Eskiden kutsal ilahi-
   Eski tatlı moda tanrısı
     Kadın ve erkeklerle karışan,
   Tutkuyla bir tanrı insanı,
     Güçlü ve Ken'de transhuman.

   O zaman zevk verebilirim
     Yüzünüzün görüşünden kazanıyorum;
   O zaman hazinemi söyleyebilirim
     Saygı ve lütuf için teşekkürler;
   Çeyiz, aydınlık ve memnun edebilirim,
     Tehlikelerden ve gözyaşlarından kurtarabilir,
   Ve konuşmam titreşebilir ve delirebilir
     Eloquence ile kulaklarına layık.

   Benimle tanışıyorsun: Gülümsüyor ve nazikçe konuşuyorsun;
     Bir dakika hayret ediyorum ve bakıyorum
   Putperest, körü körüne ibadet etmek,
     Henüz tuhaf yollara dikkat ediyor.
   Sen geçiyorsun; Ve ihtişam sona erdi,
     Lustres ve aplikler parlayabilir:
   Sahneyi muhteşem yapan tanrıça
     Yok oldu; Ve karanlık gidiyorum.

   Ne kadar hızlı monte edildiğini bilmiyorsun
     Gözlerimin derinliklerinde taht;
   Ne kadar uysalca saydığımı önemsemiyorsun
     Gökyüzünün incileri için o anlar;
   Ya da bunu bilmek, her şey unutuldu
     Görüşünden geçtiğim an--
   Fanties'e gönderildi
     Kaos ve uyku ve gece.

   Ama ben-bakışlarını hatırlıyorum
     En dikkatsiz jest ve kelimeniz,
   Ve onlardan moda romantizm
     Adam henüz hiç söylemedi ya da duymadı;
   Romantikler ölümlüler için çok muhteşem,
     Dole gezegeni için çok tatlı;
   Portalları açan romantizm
     Eden ve Ruhumu Hoş Geldiniz.

                                        J. W. Deforest.




BİRA.


Şairler, Anacreon zamanından bu yana her yaşta övgüde oturdular
şarap. Her klimanın en büyük ozanları ilham aradı
Kötü derinlikleri. Ama şair, hatta Alman bile doğmamış, kim,
anavatanının nektarının tatlı anılarıyla taşındı,
Ulusal içeceğinin erdemlerini kafiye. Yine de liyakati olsa da
Kız kardeşin hiçbirine, şiir ve şarkıya ilham vermedi.
onuruna lir, daha az, daha az, önemli bir göreve sahipti
rol yapmak. Sağlıklı bir içecek olarak Plebeian Kardeş Bira'ya, şarap
avucuyu verir. İnsan doğasının günlük ihtiyacına uygun yaygın bir içecek olarak,
Hiç aşılmadı. Sinirliyse
Cesur veya Dahi'nin parıldayan kıvılcımlarını insandan vurdu
beyin, sağlığı, uzun ömür ve mutluluğuna son derece katkıda bulundu
birçok ülke ve hayat daha büyük zaferlere mahkumdur
hijyenik bir bakış açısıyla daha fazla çalıştı.

Biranın Mısırlılar tarafından icat edildiğine inanılıyor ve
neredeyse evrensel kullanım; Tahılların bölgesi daha uzatılmış
üzüm. Mesih'ten önce Yunan yazarları bestelenen bir içecek
Arpa, _Lythos_ adı altında. Bu içecek bilinmiyordu
Romalılar ve bunu ilk olarak tarihçi tacitus tarafından bahsediyoruz. İle
Batı'nın ulusları fakir için besleyici bir içecek olarak kabul edildi
insanlar. Bal ve buğdaydan hazırladılar. Eski Almanlar arasında
Ve ancak İskandinavyalılar, bira eski zamanlarda ulusal oldu
içecek ve arpa, buğday veya yulaftan hazırlandı
Meşe kabuğu ve daha sonra şerbetçiotu ilavesi.

Kadimler biraya acı bitkiler koyar ve şimdiki şerbetçiotu kullanımı
taklit. Modern bira, Charlemagne zamanında doğdu,
hangi şerbetçiotu ilk yetiştirildi. En erken yazı
Bira aroması olarak şerbetçiotu bahsetti.
Hildegarde, St. Rupert Manastırı Abbess, Ren üzerindeki Bingen'de.
Bira üretme sanatı uzun süre kaldı.
manastırlar. Rahipler Pater'in birasını içerken, daha hafif veya manastır
Bira laity tarafından kullanıldı. Bira üretilmesine rağmen
Tahıllar, arpa sadece gerçek ve meşru babası olarak adlandırılabilir.

Bavyera ve Franconia zaten on dördüncü yüzyılda kutlandı
Mükemmel birası ve her birinin yakında
Kendi bira fabrikası vardı, selefleri ile yarıştı. On beşinci ve
On altıncı yüzyıllar üst ve alt Saksonya bira fabrikaları iyi hale geldi
bilinen. Braunschweiger, Einbeker, Goettinger, Bremer ve Hamburger
Bira ve Wuerzen, Zwickau, Torgau şehirlerinin bira fabrikaları
Merseburg ve Goslar, çok geniş bir şekilde kutlandı. Bavyera birası var
Uzun zamandır dünya turunu yaptı. Bavyera'dan Bock Bira ve
Erzgebirge Java ve Çin'e ihraç ediliyor.

Sağlıklı ve hafifçe uyarıcı bir içecek olarak Alman lager birası
Hem sıcak hem de soğuk ülkelere hoş geldiniz. Bu da seviliyor
Tropik sakinleri tarafından olduğu gibi Ruslar ve İskandinavlar. Öyle
Almanlar tarafından dünyanın her yerinde demlendi-Valenciennes, Antwerp,
Madrid, Konstantinopolis ve hatta Avustralya, Chili ve Brezilya'da.

İngilizler bira yapmak için Almanlardan daha geç başladı. 1524'te,
Ancak, sadece bira demlemekle kalmadılar, aynı zamanda imalatında şerbetçiotu kullandılar.

Şarap içen Yunan ve Latin ırkları, çok az tadı vardı
Onları Cermen ırklarından keskin bir sınır olarak ayıran bira.
Bira ve şarap mizaç oluşturma etkisi olmuş gibi görünüyor
Bu çok farklı ırklardan. Şarap sinir sistemini heyecanlandırırken,
Bira sakinleştirir ve sakinleşir. Belirli bir tür eylem
yüzyıllardır kullanılan günlük içecek, bu açıdan daha fazla olması veya
daha az güçlü. Bu nedenle, belki de Teuton'un balığı ve Galya'nın
uyarılabilirlik.

Üç temel bira türü olduğu söylenebilir-Bavyera,
Belçika ve İngilizce. Bavyera infüzyon ile elde edilir veya
filizlenmiş arpa kaynatılması; Sonra depozitin fermantasyonu ile,
Reçine ile içsel olarak boyanmış küvetler. En çok takdir edilen çeşitler
Bock ve Salvator biraları. Belçika'nın biraları özel
Spontan fermantasyon ve süreçle hazırlanmanın karakteri
Bu nedenle yavaş. Başlıca çeşitler Lambick, Faro,
Mart birası ve Uytzd. İngiliz birasında zorunludur
Basit infüzyon ve fermantasyon yüzeyseldir. Nedeniyle
Büyük alkolik zenginliği kolayca korunur. Ale,
Porter ve Stout, İngiliz birasının başlıca çeşitleridir.
kendi aralarında sadece farklı oranları
Malzemeler ve arpa farklı derecelerde,
az çok kahverengi hale getirir. Fransa'da sadece yüzeysel yöntem
fermantasyon kullanılır. Bir litre Strasburg birasında 5 bulur
1-4 gram albümin, 45 gram alkol ve .091 tuz. .
Sıradan Bavyera birası yüzde üç içerir. alkol ve altı ve bir
Yüzde yarısı. besleyici özlerin. Biralar en yapışkan
Dokunma hacim en ağır ve en besleyicidir. Öyle
çok eski günlerde Münih şehir babalarının denediği tarih
Bira bir tezgah üzerine dökerek ve sonra oturarak biranın iyiliği
deri açıklamalarında ve sadece onlar onlar
koltuğa yapıştırılmış kaldı.

Nürnberg'de bira fabrikası var, burada
Bira demleme gizemleri. Ancak bazı bira fabrikaları
münhasıran kendileri için bilinen sanatla ilgili sırlara sahiptir. İçin
Örnek, Leipsic yakınlarındaki bir ailenin bir asırdır sahip olduğu söyleniyor.
Kimyanın boşuna denediği sır,
Ünlü Gose birası.

"İyi bira," diyor ünlü bir İtalyan yazar olan Dr. Paolo Mantegazza
Tıp, "kesinlikle en sağlıklı alkollü içeceklerden biridir.
Acı tonik, It Beaterary Prensibinin Zenginliği
içerir ve sindirilebilirliği, onu gerçek bir sıvı yiyecek yapar, çünkü
Birçok mizaç, ilaçtır. Daha güçlü olan İngiliz birası
bazı şaraplardan daha fazla ruh, midede asla birleşmez
Isı denilen tahriş edici fenomen ve bu nedenle bira
Genellikle en zayıf ve sinirli kişiler tarafından tolere edilir ve sarhoş olabilir
Mezar hastalıklarında avantajla. "[A] Fransız bir doktor olan Laveran,
tüketiciler için ve en çok gergin ince insanlar için
Çeşitli iklimler.

Biranın zehirlenmesinde her zaman az ya da çok aptallık vardır. Bira
hiçbir şekilde _l'esprit_ için uygundur. Şüpheli olup olmadığı şüpheli
Büyük şairlere veya Almanya'yı yapan derin düşünürlere ilham verdi.
Bilim, Avrupa'nın önde gelen ülkesi. Reich, Voigt ve birçok harika
Yazarlar ona karşı anatemalarını başlattılar. Bir uyarıcı bira olarak
Şarap veya çay ve kahveden daha az güçlü. Askerlerin güçleri var
yorucu bir yürüyüşte asla sürdürülmedi, ne de
Savaş, bol miktarda bira özgürlüğü ile. Geç Fransız-Prusya sırasında
Bavyera'dan ayrılan neredeyse her hüküm treni savaşı
Bavyera birliklerine bira. İçin çok uygun bulundu
Hastanelerde iyileşen askerler, ancak kahve veya şaraptan daha düşük
savaş arifesinde bir uyarıcı olarak.

Bavyera'nın eski kronikleştiricileri, bu meraklı masalın kökeni
Ünlü Bock birası. Masada eski saatlerde bir gün vardı
Bavyera Dükü'nün konuğu olarak, bir Brunswick asilzade. Şimdi vardı
Mahkemede uzun süre hüküm sürdü, asil misafirlere sunma geleneği,
Yemekten sonra, Bavyera arpa suyunun bir beheri,
Gücüne ilişkin uyarı. Brunswicker her zamanki kupayı aldı,
Bir taslakta boşalttı ve mükemmel telaffuz etti. "Ama"
Devam, "Brunswick'te evde demlendiğimiz gibi arpa suyu
başka hiçbir şey tarafından eşit değildir. Mummamız biraların kralı, böylece
Cesur içen, altına batmadan iki beher alamaz.
Tablo. "Dük, kibir sözlerini memnuniyetsizlik ile dinledi.
Şövalye, çünkü ülkesinin birası ile biraz gurur duymadı,
ve fincan taşıyıcısına, ona meydan okumak için anlamlı bir bakışla emretti.

"İzninizle, Sir Knight," diye yanıtladı sayfa, "Söylediğin şey değil
oldukça doğru. Seni ve Lord Duke'u memnun ediyorsa,
Seninle bahse girerim. "

Duke başını salladı ve şövalye küçümseyerek gülümsedi, meydan okudu
Kupa taşıyıcı ona söz verecek.

"Brunswick Mumme," diye devam etti sayfa, "ferahlatıcı olarak geçebilir
içmek; Ama bizim birimimizle karşılaştıramazsınız, en iyimiz için
Brewings sizin için bilinmiyor. Ancak, tekrar yapmak için lütfen
Zarif Rabbimin misafirperver mahkemesinde görünüşün, yapacağım
Size başka hiçbir şekilde eşitlenemeyen bir bira beheri vaat et
Birleşik Hıristiyan Omuru Ülkesi. Yapabilecek en büyük tamponu içeceğim
Eğer bir taslakta mum'unuzun mahkemesinde bulunmalıdır, eğer alabilirseniz
Bizim bira, hatta yavaş, üç beher. Yarım saat sonra yapabilir
Bir bacağın üzerinde durun ve bir iğne bahsi kazanacak ve alacak
Diğer bir Tokayer Rebensafte'nin güçlü bir fıçısı. "

Bu konuşma yüksek sesle alkış aldı ve Brunswicker gülüşü
meydan okumayı kabul etti.

Şövalye ayrıldıktan sonra dük, sayfayı omzuna dokundu
ve dedi ki, "Kelime tövbe etmediğine dikkat et ve
Brunswicker bahsi kazanmaz. "

Mayıs ayının ilk sabahı Brunswicker kaleye girdi ve
Dük tarafından memnuniyetle karşılandı. Tüm gözler fincan taşıyıcısı üzerinde döndü,
Kısa bir süre sonra, iki tane iki sayfa taşıyan bir sayfa paketi ile ortaya çıktı
biri Bavyera kollarını taşıyan küçük fıçılar, diğeri
Brunswick. Birincisinin içeriğine verme hakkı
İsim Dük'e ayrıldı. Sayfa da aynı şekilde bir canavarca üretildi
Gümüş tampon ve sıradan boyutta üç beher. Çok önceydi
Tampon jantla dolduruldu ve sonra iki adamın yükselmesi gerekiyordu
masaya. Bu arada başka bir sayfa üç beheri yerleştirdi
Şövalyeden önce, büyük bir alayda alay edemeyen
Güçlü kollarını alarak sayfanın dudaklarına yerleştirdiği tampon. Gibi
Şövalye, fincan taşıyıcısının son beheri boşalttı
tampon. İki iğne ve bir ipek demeti masaya yatıyordu. İstedi
Yarım saatin birkaç anı ve Brunswicker bahçeye doğru koştu
Temiz hava için. Mahkemeye neredeyse hiç gelmedi, tuhaf bir yüzme
Head onu ele geçirdi, böylece yere düştü. Bir hizmetçi onu gördü
pencere ve acele etti, ardından mahkeme, dük ile
ilerlemek. Brunswicker'ı bıraktı ve boşuna yükselmeye çalıştı.

"Bütün azizler tarafından, Herr Ritter, seni kuma attı?"
Dükü sempatik bir şekilde sordu.

"Bock, The Bock" (keçi, keçi), şövalyeyi bir
ağır dil.

Avluda alaycı bir kahkaha patlaması yankılandı. Bu arada
Sayfa bir ayağının üzerinde duruyordu ve sallanmadan iğneyi geçirdi.

"Bock, Bock," diye tekrarladı Dük gülümseyerek. "Biramımız artık değil
isim olmadan. Bok olarak adlandırılacak, ilgilenebilir. "

Bock sezonu Mayıs ayından Haziran'a kadar altı hafta sürüyor. Hemen önce
Uzun boylu, ince bir keçinin şeffaflığına başlar.
Glass, Münih'te adı geçen belirli bira yerlilerinin önünde bir işaret olarak yerleştirilir
lehçe Bock tezgahları, keçiler orada tutulduğu için değil, çünkü
Bock adı verilen harika bira dağıtılır.

Bavyera'da yaşamamış olanın ne kadar önemli biranın hakkında hiçbir fikri olmayabilir
Bavyera hayatında. Münih Almanlarda sadece var olan
bira, ve bana sahip olan yaşlı beyler var
Yirmi beş veya otuz yıl boyunca her gün aynı yerel ve
Hatta aynı koltuğu işgal etti ve aynı masayı dövdü
Günün siyasetini tartışırken görüşlerini uygulamak. Bunlar
_stammgaeste_ (kelimenin tam anlamıyla stok konukları) olarak adlandırılır ve çok onurlandırılır
kendi yerlileri.

En büyük şahsiyetler, en kötü yerlileri küçümsemez, şartıyla
Bira iyidir ve onların zevkine göre. Çıplak çam masaları onları tiksinmez,
ne de en zor banklar. Genellikle turpların masalarında, kabukları
Ekmek, puro kütükleri, tütün külleri, ringa balığı ve peynir kabukları formu
kokulu bir _Melange_. Bu değerli mirasın mirasçıları itiyor
aşırı sinirlilik olmadan uzakta. Turplar yaşlı kadınlar tarafından gerçekleştirilir
fındık ve aynı zamanda başarılı bir iş yapan _radi-weibers_ olarak adlandırılır ve
Herrings. Dünya turplarının başka bir ülkesinde bulunamıyor
Böyle bir boyut, hassasiyet ve lezzet-tarafından miras alınan kahverengi bir çeşitlilik
Bira fabrikalarıyla mutlu muencheners. Başka hiçbir yerde kesme ve
Onları tuzlamak bir sanat olarak sıralama. Bilimsel olarak hazırlamak için onu parlatırlar
Dikkatlice, neredeyse sonuna kadar üç dilim halinde kesin, tuz yerleştirin
Üst ve parmağını bir sürü kart gibi üzerine çizin. .
Tuz dilimler arasına ve birlikte basıldıklarında
emilir.

Bir Almanca _bier local_ toplumun tüm sınıflarını temsil eder. Bira
Sosyal ayrımların büyük seviyesi. Kralın köpüren bardağı
Gambrinus, tüm eyaletlerin, iklimlerin ve mesleklerin tüm Almanlarını birleştirir
Hohenzollerns'in asası ve bağlantılardan daha yakın bir kardeşlikte
Cermen ırkının üzerinde yıldızların ve çizgilerin
Koruyucu kıvrımlarını sevgili anavatana atar.

Güzel şaraplar para bir paradır. Şanslı aristokrat ve
Her yerde gezginlerin ihtiyaçları üzerinde şişman olan İsrail Evi,
Şampanyalarını, Lachrymae Christi ve Hockheimer'larını yudumlayabilir,
daha az tercih edilen insanlık ekşi _vin ordinaire_ ile içeriyor;
Ancak bira herkes için aynıdır ve bazı bira fabrikalarında her biri aramalıdır
Bir bardak için durulayın ve kendini şaftta sırayla sunun
Kraliyet yolu olmadığı pencere. "La Biere"
Yazar "Ce Vin de la Reforme" diyor, aslında demokratik bir içecek. Sınıfta ölümcül bir darbenin vurulduğu bir zamanda popüler oldu
ayrıcalıklar ve rahip münhasırlık.

Bira fabrikasının yanında, gerçek kalpli bir Bavyera standında erkekçe
iyi bir rapor gibi. Bira kötü olursa, onu bulamaz
Yerelini başka bir şey için terk etmek için yeterli neden, ancak daha ziyade kalıntılar
Dokunma bağlılığıyla ve eskisinin yaklaşan sonunu öngörüyor
bira ve yeni, örtük güven ve güven ile
gelecek. Birkaç yıl önce Bavyera Post ve Demiryolu İletkenleri
kendilerini bilgilendirdikleri kederli gayretle ayırt ettiler
Yolculara sınırın yaklaşması. Her istasyonda
kederle iletişim kuruyor.

"Son Bairischer [b] Ama dört, beyler! Beyler, sadece var
İki gerçek Bairischers! Beyler, "Sesli Gözyaşları ile"
Son Bairischer. "

Yolcular büfeye koştu ve içti.

Şimdi bile, her Bavyeranın kalbinin olduğu o meraklı sevgiyle
Bira Mekke'ye dönüşüyor, bir yabancının selamlaması "Siz
Münih'e mi gidiyorsunuz? _Da werden sie gutes bier trinken ._ "[c]

"Münih'ten geldin! _ACH!

Beerland'da bile federal gibi farklı bira türleri var
Birlik, birçoğu birçoğu. Aralarında bazen
Örneğin, beyaz ve
Berlin Actiens Bira. Birincisi buğdaydan yapılmıştır ve sadece
Bir yaz içeceği ve bir bardak sevgiyle "Kleine Weisse" olarak adlandırılır.
(biraz beyaz olan), belki de ironi içinde, çünkü Extrentric'te servis edilir
Her iki elinin kaldırılmasını gerektiren mamut tumblers.

Sonra Viyana birası, Bavyera'nın antipodları var. İkincisi
yapıldıktan kısa bir süre sonra sarhoş olmalı, birincisi çok uzanmalı
Mahzende aylar kullanıma hazır olmadan. Avusturya'da bu
Çatışan çıkarların ve milliyetlerin zorla birliği,
bir ulus değil, sadece süngüleri yeniden düzenleyen bir hükümet,
Nüfus Kral Gambrinus'un partizanları ve bunlar arasında bölünmüştür.
Bacchus.

Bir sanatçı kadar az,
İtalya'yı ziyaret etmediği zaman büyük ustaların eserleri çok az
Bir bira içen, biranın haklı olarak sarhoş olduğunu iddia edebilir mi?
Münih'te olmamıştı. Tüm dünyada bira bir
Serinletme, ama Münih'te yaşamın iksiri, efsanevi çeşme
gençlik ve mutluluk. Alt tarafından beslenme olarak görülüyor
Akşam yemeğinde iki _masses_ [e], çorba ve siyah ile
ekmek. Biranın fiyatı için iyi bir kısmı temin edebilirler
et, ama evrensel olarak en iyi beslendiklerini koruyorlar
bira ve ekmek.

Bavyera, "susuzluğunu, o güzel Alman armağanını tatmin etmek için içiyor
Tanrı'nın. "Eğer sağlıklı ise, hayat meyve sularını tutuyor çünkü
normal durumları; Hasta ve acı çekiyorsa, bu yatıştırıcıdır
ve zararsız narkotik; Eğer açsa, çünkü bira beslenir; eğer
Zaten yedi, çünkü bira sindirimi teşvik ediyor; Sıcaksa
Çünkü soğutma ve ferahlatıcı; Soğuksa, çünkü ısınır
o; Eğer yorgunsa, çünkü tonik ve egemen bir güçtür
yenileme; Eğer kızgınsa, çünkü bira onu yatıştırır ve ona zaman verir
dikkate almak; Cesarete ihtiyacı varsa, çünkü bira tam olarak doğru
uyarıcı. Amerikalıların lambalarla uçtuğu yer "
sistem ve salgıları canlandırın, "Almanlar biraya başvuruyor; ve birçok
baharda Bock tezgahlarına sık sık yapılan gezilerin
Carlsbad veya Baden Baden ziyaretinden daha fazla şifa,
iğrenç su. Her koşulda ve içtikleri tüm ruh halleri
rahat.

Yahudiler, Ürdün'ün kutsal dalgalarının güçlü olduğuna inanıyorlardı.
Ruh ya da bedenden tüm insan acılarını yıkayın. İnanç
Bu dindar iyileşme için gerekli. Muenchener birasına nehirdir
sağlık. Ona olan inancı en eski bebeklik döneminden kalma ve o
Günde en az yedi kez faydalı etkisi ve onu içiyor
Son _kruegl_ görünüşe göre birinciyle aynı zevkle. Miktar
Almanların içtiği inanılmaz bir şey. Bavyera öğrencileri genellikle
Günde beş ila yedi kütle alın. (Alman Cizvit seminerinde
Prag'da acemilere günlük olarak izin verilir, The Cericos Ten ve
rahipler on iki pint bira.)

Bira sadece erkekler için değil, kadınlar için, kızlar ve
çocuklar ve hatta doğmamış bebekler.

"Mein Kruegl" Muenchener doğal ve insan haklarından bahsediyor.
Bira hakkı ile doğdu ve _kruegl_, "Adam doğdu
yaşam hakkı, özgürlük ve mutluluk arayışı ile "ve
Bunlarla aynı şekilde devlet bu hakka bakmalıdır. Kruegss veya
Her bira fabrikasının bira kupaları, polis tarafından denetlenir,
Tedbir doğrudur ve malın zehirli bir ipucu yoksa
kompozisyon. Kraliyet K, kralın otoritesi tarafından onlara damgalanmıştır. .
Polis ayrıca biranın içeriğini aynı gayretle inceliyor.
su veya kanalizasyonların durumu.

Bir ulus olarak Almanlar yanlış ve barışı seven sabırlıdır, ancak
Bira vergisinin söylentisi korkunç bir kargaşa yaratır ve bir isyan genellikle
Sonuç. Aynı zamanda bira olarak hava, su ve ateş vergi, beşinci
eleman.

Münih'in eski bir mahallesinde, yazının arkasında ve en iyi girildi
Maximilian Caddesi'nden, çirkinliği için dikkat çekici.
Bütün evler yaşlı ve biri sanki sanki
Aniden Orta Çağ'a geri döndü. Doğu tarafında bir
Mimariye benzeyen zaman grili, düşük, düzensiz bina veya
Onun isteği, şimdiki çağın hiçbir şeyi. Bu Kraliyet Hof
Brauerei. 10 A. M.'den sonra sürekli bir susuz ruh akışı akar
Sokaklar ve dar sokaklar, kasvetli görünümlü portallarına doğru yol açıyor.
Birası dünyanın en iyisi olarak kutlanıyor ve
diğer tüm biraların yargılandığı standart. Biranın şiiridir;
Shakespeare'in drama için ne olduğu diğer tüm bira; ne
Coliseum diğer antikalar içindir. Biranın hiçbiri ihraç edilmez veya satılmaz;
Her şey yerinde sarhoş ve başka hiçbir bira fabrikası verdiğinde
onunla karşılaştırılabilir bir damla sağlayın. Her şeyi yonca olan Parisliler
Lüks, kutuplardan tropik bölgelere, dünyanın başkentinde,
Fransa bankasında bir fıçı satın almak için yeterli para yok. BT
II. dünyanın en iyi birasının çözülmesine karar verdim
Münih'teki Royal Brewery'de yapılmalıdır. Hiç olmadı
Herhangi bir gelir elde etmesi bekleniyor, ancak sadece giderlerini ödüyor.
Şimdi mevcut kralın ve malzemelerin korunması altında
Kraliyet hane memuru tarafından denetlenir.

Kiri, karanlığı ve tam hizmet isteği için, HOF
Brauerei dünyada eşsizdir ve başka hiçbir yerde böyle bulunamaz
karışık bir toplum. Düşük tonozlu odaya girerken, her biri endişeyle görünüyor
boş bir kupa için. Bunlar bir kitle içeren gri taş
fiyatı yedi buçuk kreutzer. Bir casusluk, acele ediyor
Diğer rakiplerden koruyun. Ona ulaşan ilk kişi onu taşır
Anterevdeki bahara zaferle kapalı, durular ve sunar
Kendisi Shank penceresinde bir selefin kuyruğunun arkasında
Birkaç çift el, gün boyu kupaları doldurmak için işgal edilir.
İçindeki büyük fıçılar. Bu başarılı, konuk odasına geri döner
ve koltuk arar. Bulunursa, kesinlikle lüks değil-bir
Time ile lekelenmiş ve karanlık bir kir için sürekli kullanım tahtası çam bankası
Renk, eski bir masanın arkasında. Duvarlar ve tavan yaşla birlikte,
Ve dumanla puslu atmosfer. Sahne açıklaması açıklaması. Tüm
Toplum sınıfları temsil edilir. Asil ile yan yana veya
Öğrenilmiş profesör, kişi en fakir esnaf ve ortak askeri görür. Burada ve orada bir sanatçının pitoresk yüzü yakındır
Bir köylü için ve dumanlı atmosfer boyunca
bir Alman öğrencinin kırmızı veya gök mavisi kapağı veya bir parıltı
apolet. En ultramontan damgasının Katoliki de var
Yahudi, Protestan ve Freethinker olarak. İşte bir hacı duruyor
Far Amerika'dan, bir baedeker ile donatılmış ve
Kaçınılmaz Murray kolunun altındaki, çok şaşırmış veya aramayacağı
Bir kitle. Dikkat çekici olan, yerin istikrarlı alışkanlıkları
Aceleyle eskiden dışarı çıkmış gibi görünen Albert Duerer benzeri özellikler
İki veya üç darbeli bir balta ile veya dumanla kurutulmuş ahşap
Meerschaum borusununki gibi bir renk tonu olan fizyognomiler,
Dumanlı bira fabrikalarının kalın atmosferine yıllarca maruz kalma. Bunlar
Orada sabah, öğlen ve gece, her yıl. Bazıları konuşur
Günün haberleri, ama çoğu sessizce oturuyor. Birkaç kişi ile yemek yapmaz
Ekmek ve turp veya en yakın domuz dükkanından getirilen bir sosis.

Münih'te tekil ve eski bir gelenek hakimdir. Şans eseri kapak
Bir kupa bırakılır, seçen herhangi bir kişi onu ele geçirebilir ve içebilir
İçerik. Hof Brauerei'de bir zamanlar yeni gelen bir İngiliz gördüm,
Her zamanki kırmızı rehber kitabı taşıyarak, bir an için odadan çıkın,
Acımasız bir bira kitlesini ortaya çıkardı. Orada geldi
keyifsiz görünümlü yaşlı beyefendi, açıkça bir _stammgast_. Bir parıltı
Açık kupadan kaçarken tatmin ahşap özellikleri üzerinde çaldı.
Bir an duraklayarak, onu dudaklarına kaldırdı ve yavaşça içti
içerik. Boş bir yüzü hafifçe yayılan bir yüz
Memnuniyet, yoluna gitti. Şu anda biranın sahibi geri döndü,
oturdu ve kitleyi bakmadan dudaklarına kaldırdı. İle
Yoğun şaşkınlık, tekrar indirdi, inanmıyormuş gibi görünüyordu
duyularının kanıtı, bardağını gözüne uyguladı,
kupasına kaygı ve boşluğundan memnun oldu. Onun
Komşular, öfkeli şüpheye hızlı bir bakış attı-
Hakları işgal edilen Briton. Kimse bile bakmadı; Görünüşe göre
Bu durum dikkati heyecanlandırmak için çok yaygındı. Yavaş yavaş yüzü geri kazandı
onun soğukkanlılığı. Yeni bir arz sağladı ve harika arpa olarak
Suyu kayboldu tekrar sakin ve mutlu oldu. Mucizevi karışım! DSÖ
iyi huylu etkisi altında, tüm rancor ve acıyı unutmazdı,
En ölümcül düşmanı tam tersine otursa da?

Haupt und Indenz Stadt Muenchen'de, Münih'in her zaman çağrıldığı gibi
Resmi belgeler, bira fabrikalarının çoğu,
Rahipler, çünkü eski günlerde friarlar özellikle iyi
bira. Bira fabrikaları onlardan makbuz ve adı ödünç aldı. Buradan
Auguster'a, Dominikaner'e, Franciskaner'a bira fabrikası,
ve Salvator.

Yeni bira Amerika ve Avrupa'nın tüm şehirlerinde basit bir gerçek. Münih'te
Her biri ile ilgili önemli bir kamu ve özel aile etkinliği
Ev ve tüm şehir.

Salvator bira fabrikasının Münih banliyölerinde açılması,
İlkbaharda bir ayın kısa sezonu, sakinler için
Uzun süredir beklenen bir tatilin önemi. O da hevesli bir kalabalık
Kasaba halkı hac yapıyor. Bu hayırlılardan birinde hazırdım
durumlar ve iki binden fazla neşeli bir çokluk buldu
Kişiler, Gay Clemed geniş binayı taşmak için doldurma
ulusal renklerle serpiştirilmiş yaprak dökmeyenler. Kesilmiş Bir Grup
Mükemmel müzik, gerekli unsur, hiçbir Alman sahnesi olmadan
tam. Garsonlar, genellikle tedarik etmekten daha fazla
Bir seferde on dört gözlük taşıyan kalabalığın istekleri
Profesyonel el becerisi ile. Vesileyle tuhaf inceliği,
Biranın yanı sıra, peynir gibi görünüyordu, bolca serpiştirilmiş
karabiber. Akşam geç saatlerde insanlar daha heyecanlı ve sempatik hale geldi ve
Sonra popüler bir Alman şarkısı olan "Herr Fisher" ın şarkı söylemesi önerildi.
insanlar. Bir ayet solo olarak birkaç ses tarafından söylendi; Sonra bir
Mevcut tüm kişilerden güçlü koro. Her biri kapağını yükseltti
Başlangıçta bira kupası ve bir clang ile düşmesine izin ver
Şaşırtıcı etki ile koro yakın.

Münih'te sakinlerin yarısının yarısı
Bira ve tüm nüfusun içmede üretimi. BT
Birini orada tek endüstri olarak etkiliyor. Muazzam bira fabrikası
Beş Norman atı tarafından çizilen vagonlar hiç görülüyor. Trenlerde
Şehirden giderken, festivalde normalde bir bira arabası var
beyaz. Hiçbirinin içeriğini karıştıramayacağı bir yazıt taşır ve
Belki de köylüler geçerken onu kutsayabilirler. Üzerine bakılıyor
Sözleşmenin gemisini taşıyormuş gibi saygıyla.

Tüm Almanya'nın her yerinde, doğum günü veya tatilin en sırası arasında
Hediyeler bira bardakları için zarif boyalı porselen üstlerdir. .
Büyük Üstatların Eserleri, bunun için enfes tarzda kopyalanabilir
amaç ve ekilmemiş zevklere uygun çizimler. İle
Bu resimler uygun sloganlar ve genellikle uyarlanmış bir ayet vardır
en eğitimsiz köylünün anlaşılması için. Arasında bir favori
Bavyaryalılar, içinde karşılanma sıklığından yola çıkarak
Bavyera'nın tüm bölümleri, onu sallayan balkonda bir köylü temsil eder
Kerchief sevgilisine, küçük bir skiff içinde, yoğun bir mavi
deniz. Patois'te, Doggerel:

   Güzel mavi deniz
   Ama kalbim içimde ağrıyor
   Ve kalbim asla iyileşmeyecek
   Köylü sevgilimi geri döndürene kadar.

Aynı şekilde bir favori aşağıdakilerdir:

   Ateş etmek için bir tüfek,
   Ve vuracak bir dövüş yüzüğü,
   Ve öpmek için bir kız
   Canlı bir çocuğun olması gerekir.

Kafiye atıfta bulunduğu halkalar büyük boyuttadır, gümüş,
aynı metalin keskin kenarlı kare. Bunlar arasında yadigarlar
köylüler ve orta parmağında giyilir. Bir gelenek
Kavga, yanakta _stozzring_ ile düşmanını vuracak,
Gözyaşları açık.

Almanya'da büyük bira fabrikalarının çoğunda yaz bahçeleri var.
Şehirlerin banliyöleri. Berlin'de muhteşem _biergaerten_,
Alman varlığının en gerekli iki unsuru, bira ve
Müzik, birleşik. Sadece Hof Jaeger'e, çiçekleriyle,
Popüler komedilerin çeşmeleri, minyatür göl ve açık hava tiyatrosu
gerçekleştirilir. Haftada üç kez öğleden sonra bir konser var
bir veya iki alay bandı. Her ne kadar Almanlar ailelerini yürütüyor.
Kışın şehirlerde "müzik
evli, "ölümsüz ayete" değil, biraya; ve bu klasik
Konserler, saygınlık yüksek insanlar tarafından korunmaktadır.

Bira, Amerikan mizacına tuhaf bir şekilde uygundur, çok gergin ve
hassas. İnsan ırkının her zaman sahip olduğu ve muhtemelen
Her zaman, az çok uyarıcı içeceklere başvurun. Vaaz
ahlakçıların ve yasa koyucuların çabaları onları dışlamayacak
Kalıcı olarak kullanımımızdan. Kullanımda değil, bunların kötüye kullanılması
zorluk yatıyor. Ne çay ne de kahve cevapları
mizaçlar ve gergin itimler olarak tüm durumlar. Olağanüstü
ve likörlerin difüzyonunun artması,
Modern toplum, özellikle Amerika'da. Maalesef doğrudur
Güçlü alkoliklerin kullanımı her gün,
Halk sağlığı ve ahlakının zarar görmesi. Sadece zaman öldürmek için alındı, onlar
Genellikle bireyi öldürerek bitirin.

Biranın büyük avantajlarından biri, çok fazla unutulan
doktorlar, alkolün etkisini tersine çevirmesidir,
Midenin mukoza zarındaki tahriş edici özelliklerini kaybeder.
Ünlü Dr. Bock (geç patolojik anatomi profesörü
Leipsic'teki üniversite) diyor ki, "Sindirim üzerine bira egzersizleri,
dolaşım, sinirlerde ve her şeyden önce tüm sistemde
yararlı etki. "[f]

Amerikalıların sayısız yerine onu benimseyecek olsaydı iyi olurdu
Sağlığı mahveden ve toplumun barışını zehirleyen zararlı içecekler.

                                        S. G. Young.

Dipnotlar:

[Dipnot A: "Quadri Della Natura Umana."]

[Dipnot B: Bir bardak bira için Bavyera'daki yerel terim.]

[Dipnot C: Orada iyi bira içeceksin.]

[Dipnot D: Orada iyi bira içtin.]

[Dipnot E: A _mass_ bir litre onbeş on beşte birine eşittir.]

[Dipnot F: "Buch Vom Gesunden und Kranken Menschen" (9. baskı).]




Shakespeare'i okurken.

Üçüncü periyodun oyunları.


Shakespeare'in dramatik üretim seyrini takip ettik.
Ekmeğini kazandığı işte somutlaşmaya başladığı zaman
ve servetini sezgisel bir insan bilgisinin sonuçları haline getirdi
Doğa ve üzerine derin bir yansıma asla aşmadı, eğer
eşit olan ve sahip olsa bile, hiçbir zaman birleşmemişti
İfade gücüne sahip diğer adam çok büyük, çok doğrudan, çok güçlü ve
çok ince. "Onikinci Gece," "Henry V." ve "İstediğiniz gibi"
On altıncı yüzyılla sona eren ikinci döneminin yakınında. Onun
Üçüncü dönem, 1600 yılı hakkında yazılan "Hamlet" ile açılır.
Ama burada çalışmalarının dönemlere bölünmesinin ve
oyunlarının belirli yıllara atanması sadece çıkarımsal ve
Yaklaşık. Kesinliğe bir yaklaşımla belirleyebiliyoruz
Oyunlarının çoğu ne zaman yazıldı; Ama onları düzeltemeyiz
tam olarak tarih. Bunu yapmamız çok önemli değil.
Kendilerini ve başkalarını bir
Oyun 1600'de veya 1601'de yazılmıştır, çünkü
yazarının 23 Nisan'da bir yıl içinde doğup doğmadığını sorusu,
ve aynı ayın aynı gününde öldü
önemi. Bunu öyle kabul edemiyorum. Bir erkeğin tarihinde birkaç gün
doğum veya ölüm, bir oyunun yapımında birkaç ay-bunlar
Kesinlikle çok az anlık. Öğrenci için önemli olan
ve Shakespeare'in sevgilisi, eserlerinin üretimi sırasıdır;
Ve bu, neyse ki, yeterli bir yaklaşımla belirlenebilir
hangi yaşta meşgul olduğunu bilmemizi sağlayacak doğruluk
onları ve tarzında ve yaşam görüşlerinde ne değişiklikler
belirtmek.

On yedinci yüzyılın ilk on yılında,
Otuz yedinci ve kırk yedinci yıl, "Hamlet", "Tedbir üretti
Tedbir için, "Pericles", "" Her Şey İyi Biten "" Kral
Lear, "" Macbeth, "" Julius Caesar "," Antony ve Kleopatra "," Troilus ve
Cressida, "" Cymbeline "," Coriolanus "ve" Othello ".
eserler, zihninin meyvesi tam olgunluğu ve canlılığında idi. Düşünmek
Bir an! Ne dönemdi! Gözüm arkasına ışık tutarken
Kendi baskımın onbirinci hacmi ve Cambridge'in sekizinci
Baskı ve "Hamlet, King Lear, Othello" nu okudum,
hayranlık duygusu ve devam etmesine izin verirsem,
neredeyse baskıcı; ve ayrıca bir sonucunda da zevk alıyorum
Bu üçü bir cilde getiren düzenleme rahatlığı
Muhteşem eserler-insanın hayal gücünün en büyük üç yapımı,
Her biri Ruh ve Güdüyük diğerlerinden farklıdır.

Birbiri ardına yazılmamış olsalar da, bir aralıkla
Aralarında yaklaşık beş yıl içinde onları okumak iyi olurdu
art arda ve yukarıda adlandırılmış sırayla, yani
İlk toplanan baskıya (1623) basılıyor.
Shakespeare'in oyunları. Onlar yazıldılar-1600-2'de "Hamlet", "Kral Lear"
1605'te ve "Othello" yaklaşık 1610, tarihi çok daha belirsiz
diğerlerinden birininkinden daha. Düşünceli okuyucu, sahip olan
daha önce belirgin olan kursu takip etti, şimdi çalışmaya geliyor
Bu trajediler, onları sadece onların içinde değil, adil bir şekilde yakalamaya hazırdır.
kendi büyüklüğü, ancak göreceli konumlarında
Yazarın zihni mükemmel ve disiplinli olgunluğunda-muhteşem olarak
Shakespeare'in dehasının üçlü tacı. Başka dramatist yok, başka şair yok,
dünyaya bir an için alınabilecek bir şey verdi
bu trajedilere eşit olarak değerlendirilir; Ve Shakespeare'in kendisi ayrıldı
Bize bir bütün olarak ve ayrıntılı olarak alınan hiçbirine eşit bir şey yok;
Diğer geç oyunların bazı kısımları olmasına rağmen-"Macbeth", "Antony
ve Kleopatra, "" Troilus ve Cressida "ve" Tempest "-
Hayal gücü ve dil ihtişamı, damgayı taşıyan
Bu harika dönemin.

Ve yine de Shakespeare'in sadece sahne sağlayan doğası buydu
İtibarının yüksekliğinde üretilen "Hamlet" bile iş,
"Kral Henry Vi." in ikinci ve üçüncü kısımları gibi,
Onun prentice eli, bir şekilde bağlı, tam olarak bilmiyoruz,
aynı konu üzerinde yaşlı bir çağdaş tarafından bir drama ile. Var
Bir "mezranın" çağdaş hiciv edebiyatında izler
1589 gibi erken veya muhtemelen iki yıl önce gerçekleştirildi. Öyle
Shakespeare'in "Hamleti" nin ilk baskısında (1603) dikkat çekici
Polonius'a Corambis ve Reynaldo, Montano; hangi ikincisi
İsimler eski oyunun kalıntılarına sahip olduğumuzu güvenle varsayabiliriz; Ve,
Eminim ki 1603'ün bu baskısında sadece bir
Sakatlı ve yamalı versiyon, gizlice elde edildi ve basılı
mükemmel acele, mükemmelleştirilmiş oyunun (hangi görüşten farklı olduğum
Öğrenme ve yargıya saygı duyduğum bazı İngiliz akademisyenler, ama
Kendimi, kaybederek, onların
Memnuniyet Benim görüşümün doğruluğunu); Bunda da var
Sakile 1603 Baskı Passage, sadece açıkça değil
Shakespeare yazdı, ama yazdıklarının parçalanmış bir formu bile değil. Onlar
muhtemelen pasajların yerini tedarik etmek için eski oyundan alınır
aceleci için zamanında alınamayan yeni oyunun
Shakespeare'in trajedisinin bu korsan baskısının yayınlanması. Açıklama,
Burada, bu aceleci ve gizli baskıda, büyüklerin kanıtı
Aniden Shakespeare'in "Hamleti" tarafından yapılan izlenim. Üretiminde
bir kerede o kadar popüler oldu ki, korsan bir yayıncı sorundaydı
ve orijinalin olabildiğince fazla olabildiğince kazanma masrafı
ve bunu karşılamak için bunu daha düşük ve daha yaşlı maddelerle vampirlemek
Kopya okuma için popüler talep. Benzer bir başarı kanıtı var
"Kral Lear". Bu oyunların üretildiği zamandan beri var
biz inanmaya çağrıldık, büyük bir genel yükseklik
Zeka ve kesinlikle büyük bir bilgi yayılımı oldu;
Ve yine de "Saratoga" ve "Pique" ve "
Yüz gecelerini ve daha fazlasını yapan Altın Çağ
"Hamlet" veya "Kral Lear" a eşit olan tüm başarılarıyla bile,
Yüz gece gibi bir şey koşmadı; Ve güvenli bir şekilde inanabiliriz
"Hamlet" veya "King Lear" ilk kez üretildiyse
New York'ta veya Londra'da kış, o kadar büyük olmaz ve
olağanüstü araçların alınacağı kopyalara ani talep
yayıncıları tedarik etmek için. Genel kamu zevkinin bu üstünlüğü
Elizabethan döneminde dramatik literatür dikkat çekici olanlardan biridir.
edebi tarihte fenomenler; Ve hesaplanmamış kalan
çünkü sanırım, tamamen açıklanamaz, hariç
günümüzde tiyatroların bir kamuoyuna destek verdikleri varsayımı
düşük entelektüel sınıf ve brüt lüks ve malzeme için bir tat
ihtişam.

"Hamlet" i okurken, onu karşılaştırmak için çok az fırsat var
Seleflerinden herhangi biriyle öğretimatik olarak. Başlıca şahsatı
Tamamen Shakespeare tarafından yaratılan diğerlerinden farklı olarak. Oyun hepsi
Hamlet: Diğer şahsiyetler sadece varlığı için durumlar ve
gelişiminin araçları. Ama Polonius aynı tür bir şey
"Romeo ve Juliet" de eski Capulet gibi adam; Ve olmasına rağmen
Soylu Veronlu Babası için yeterli fırsatlar
canlı olarak yaşadığı dünya bilgisi
İçinde, "bilge testerelerinin" nispeten yetersiz ve yüzeysel olduğunu görün
Polonius'un oğluna ve ona verdiği avukatla karşılaştırıldığında
kızı ve kral ve kraliçeye; Polonius olmasına rağmen, tümüyle
Sagacity, garip ve deliklidir; Hamlet'in sözleriyle, sıkıcı bir yaşlı
aptal. Hamlet'in karakterine gelince, Shakespeare bunun olduğu anlamına gelmiyordu
tamamen takdire şayan veya başka türlü, ama sadece Hamlet olmak-mükemmel bir
Doğal ve çok nadir olmayan bir adam, ancak doğal ve ifade etmiyor
Büyük ustanın muhteşem ifadesiyle nadir duygular
dramatik şiir. Ve Hamlet'in karakteri tamamen takdire şayan değil; Ancak
Bu nedenle, daha az değil, muhtemelen daha derinden
ilginç. Oyunun hayatın derin gerçekleri ile ne kadar yakından dolu
Felsefe, sadece çok katkıda bulunmadığı gerçeğiyle gösterilir.
çok daha fazla-dört veya beş kat daha fazla-benzerlerin diğer şiirlerinden
atasözü ve tanıdık ifade deposunun uzunluğu, ancak en azından
Shakespeare'in oyunlarından iki kat daha fazla. İki erkek tanıyorum
oyunu ilk kez göreceğim, birkaç yıl önce
Gazetelerde benzer bir hikayenin ortaya çıkması, eve geldi ve
Aslında, kalplerinin masumiyetinde, büyük hayranlıklara hak kazanır
Bunu "ama ne kadar alıntı dolu" ekleyerek ifade ettiler. İçinde
Gerçek, bu uzun oyunun yaklaşık sekizinci için çok tanıdık geldi.
ortak kullanımda olduğu ve en iyi ifade olarak kabul edildiği dünya
somutlaştırdığı düşünceler hakkında bilinir. Ancak bu bir
Mutlak mükemmellik testi, çünkü "Kral Lear"
çok arkasında ve aynı zamanda "Othello" nun arkasında; Ve
Gerçekten de "Macbeth", "Julius Caesar" dahil olmak üzere birkaç oyun var.
"Henry IV.," "İstediğiniz gibi" ve "Venedik Tüccarı"
Tanıdığında pasajlarda "Kral Lear" dan daha zengin; Ve yine de
"Kral Lear" ın diğer oyunlara üstünlüğü, bence hayır olamaz
şüphe. En büyük trajedi, en büyük dramatik şiir,
şimdiye kadar yazılmış en büyük kitap; Aslında çok büyük, çok geniş
stil, idealinde çok yüce, üzerine yansıyanlara
Ve adil bir şekilde yakaladı, oynanamaz hale geldi. Ayrıca denemeye çalış
Kürelerin müziğini puanlayın veya "kökleri yağlayan yağ otu boyamak için
lethe iskelede rahat. "" Kral Lear "da bir şahsiyet var
aynı türden diğerleriyle çok eğitici olarak karşılaştırılabilir.
Shakespeare'in zihinsel gelişiminin öğrencisi. Bu aptal.
Shakespeare'in aptalları veya palyaçoları ("Love's Labour's Lost" daki gibi
ve "Hamlet" de) yeteneğinin en dikkat çekici kanıtları arasındadır.
bir şey yapmak için vesilesiyle ve zekâsının ağzı
onun bilgeliği. Karakteri yapmadı; Sahnede buldu ve
Oyun müdavimlerinin önemli bir kısmı ile favori. Ancak,
Bulduğu gibi, çok kaba bir karakter, kaba ve brüt
konuşma ve pratik şaka için verildi. Tüm bunları rahatlattı
Kabalık, tüm brüt olmasa da ve şaka reformu yaptı
tamamen; Ama aynı zamanda aptalın jestini cömertçe doldurdu
hiciv ve karakterin düşük komedi tarzını korurken,
Onu yüce ve hatta trajik bir yaşam görüşü ile tutmaya getirdi. İçinde
"Kral Lear" aptal kahramanca oranlara yükselir ve bir tür olur
vicdan ya da ikinci düşünce, öğrenmek. Touchstone ile bile karşılaştırıldığında
Çok daha yüksektir ve Hamlet'ten daha az değil veya
Bu dönemde Shakespeare'in zihninin büyük gelişimi Lear'ın kendisi
olgunluğu. Shakespeare'in oyunlarının temsilinde var
sağduyu için olağan sunumdan daha büyük bir hakaret değildi
Güzel bir kadın koymak dışında bir çocukken sahnede bu aptal
Gözü büyüleyecek şekilde giyinmiş ve yönlendirecek şekilde giyinmiş
Figürünün güzelliğinin dikkati. Yeterince rahatsız edici
Ariel'i, cinsiyetsiz olarak gör, ama melekler gibi,
kadınsı, belin altında giyilen bir kadın tarafından ters çevrilmiş bir kadın tarafından temsil edilir
gazlı bez tabağı ve belden yukarıda sapkın bir gazlı bezde hiçbir şey; ama
See Lear's Fool Dolayısıyla Dokunmasız Bottom'un Acrical'ından daha şaşırtıcı
Çeviri aktörlerine oldu. Bu aptal orta yaştaki bir adam,
Dünyayı izleyen ve üzerinde üzülen biri. Jesting'in bir
İçinde acıklı hale gelmesi engellenen kalp molası dokunuşu
Sadece kısmen kişisel karakterine ve
kısmen ofisine. O ve Kent bir çağla ilgilidir-Kent, ne zaman
diye sordu, eski efendisine gizlenmiş olarak geri dönerken, "değil
Bir kadını şarkı söylemesi için sevecek kadar genç, ne de dote olacak kadar yaşlı
onu her şey için; Sırtımda yıllar var kırk sekiz "-bir konuşma
Shakespeare'in küçük dokunuşlarının en iyilerinden birini içerir
dünyevi karakter çizimi. Alman sanatçısı para cezasında retsch
Bu oyunun özet çizimleri bu aptalın para cezası ile tasarlandı
Shakespeare'in anlamının takdir edilmesi. Onu olgun bir adam yapıyor,
Wan yüzü ve üzücü, istekli bir göz. Karakterin yanlış beyanı
Lear'ın aptal "Boy" olarak adlandırmasında kökeni var-kısmen bir terim
TEDIM VE Kısmen Patronaj, Herkeste çok kullanılan
ülkeler ve her zaman. Benzer bir kelimenin benzer bir yanlış anlaşılması
_fool_, Lear'ın sonda Cordelia'ya dokunaklı bir şekilde geçerli olduğu
sahne-"ve benim fakir aptalım asıldı"-yanlış anlaşılmaya neden oldu
Geç Yıllar [g] Lear'ın mahkeme aptalının asıldığı-Edmund'un neden
yaratıklar,
Bir aptal asmak için felaket, anlatmak için herhangi birini bulmaca.

"Othello" aynı aklın olgunluğunun izleri boyunca taşır,
ve "Hamlet" ve içinde görünen aynı dramatik etki ustalığı
"Kral Lear"; ama konusunun doğasından çok derin değil
diğerleri kadar düşünceli. "Hamlet" in olmayan bir eylem draması
yüksek derecede; Ve yaratıcı olanın büyük bir örneği olmasına rağmen
dramatik stil, en çok harekete geçirilebilir olma ayrımına sahiptir
Shakespeare'in trajedileri. Herhangi bir yaş veya herhangi bir
"Othello" nun etkileyici ve hoş bir oyun olmayacağı ülke
herhangi bir akıllı kitleye. Tedavisinde son derece şiirsel,
ilgisinde yoğun bir şekilde gerçek; Ve devam etmeli, bu yüzden bir
İnsan doğasında radikal değişim.

Bu makalelerin ilkinde, analiz etmeyi ve karşılaştırmayı önerdim.
Othello, Claudio ve Leontes'in kıskançlığı; Ama terk ettim
tasarım, kısmen başka bir makale gerektireceğini bulduğum için
kendisi ve kısmen beni mutlaka bir
zorlukla olmayacak psikolojik ve fizyolojik tartışma
şu anda yazdığım amaca sahip olmak, sadece
akıllıca verebileceğim gibi bir rehberlik ve yardım teklif edin ve
Shakespeare'in biraz deneyimsiz okuyucuları. Ama bunu söyleyeceğim
Othello'nun kıskançlığı, insanın kıskançlığıdır (sözde)
ırktan yoğun güç ve olan kişinin sosyal konumu
onun konusu. Erkekte ve kıskançlık denilen kadındaki duygu
aynı olmalarına rağmen, köken ve doğada oldukça farklı
isim. Kadında duygu, sözde bir kişiden kaynaklanır,
Virgil'in _spretae injuria formae_, Juno'nun
Troy'a düşmanlık; ve duygusal olarak geliştirilmiş olsa da,
Bu, baharı ve temeli için. Ama bir adam, o değilse
Tüm coxcombs'ların en zayıfı ve sakalını giymeye değersiz, değil
Kendini rahatsız çünkü bir kadın başka bir erkeğin kişisine daha fazla hayran kalır
kendi. Duygusunun kökenini kadının anneliğinde, bir
tanınması, tüm sosyal düzenlemelerde gizli olan
seks ve tüm insanın ona karşı hissi. İnsanın kıskançlığı karışmış
Kişisel sadakatsizliğin kızgınlığı ve iffette keder hissi
Sevdiği kadının. İnsan aynı şekilde kıskanıyor
"Tanrı'nın Rab'bin kıskanç bir tanrısıdır"; Hangi
Gerçekten, antropomorfik anlayışın bir sonucudur
İlahi, seks fikrinin dışlanmasına rağmen. Ancak
Kadınsı kıskançlık gibi bir duyguyu düşünmek imkansızdır
İkinci emredeki pasajda atıfta bulunulur. .
Othello ve Leontes ve Claudio'nun "kıskançlığı" bulunacak
Muayene aynı olmak için. Claudio'da doğru,
beyefendi, prens ve biraz zayıf; Leontes'te morbid,
mantıksız, sert ve acımasız; Othello'da mükemmel bir şekilde saftır.
kalite ve içinde gazap kadar hassasiyet ve keder var
ve öfke; ve yarı yolunun tüm şiddetiyle öfkeleniyor
doğa. Onun içindeki tutku kahramanca, muazzam hale gelir; Ama mükemmel
doğasında ve oranlarında ve sahip olduğu noktadan
Iago tarafından getirildi, mükemmel haklı. Bu yüzden öyle
kadınlar tarafından saygı duyuldu. Salvini'nin takdire şayan hiçbir şey daha dikkat çekici değildi
Othello'nun tüm kadın denetçilerinin tanışmasından daha fazla performansı
Desdemona'nın kaderinde. Emin olmak için zavallı kız için üzgünler;
Ama Desdemonas'ın kurbanları olarak yapıldığını düşünüyorlardı
Othellos ve o tarzda sevebilecek ve kıskanmış bir adam
Bu yüce öfke tarzında, daha çok acımasız ve hayran kalacaktı
Bir kadını yanlış anlamaya boğdu. Alay etmemeliydi
Cassio'yu geri almak için; Ve o zaman ne bekleyebilirdi?
mendil hakkında çok dikkatsiz ve bu tür yalanları anlattı! BT
boğulmak biraz tatsız, emin olmak için, ama hepsi aynı
İçerik olmalı ve böyle bir sevginin nesnesi olmaktan mutlu olmalı
Böyle kıskançlık vesilesiyle. Kaderinden çok daha fazla yas tuttular
onun. Erkekçe kıskançlığın bu temsili, çok temel ve basit,
Ve yine de çok muazzam, Shakespeare'in başyapıtlarından biri. Demek istediğim
sadece sözlü ifadesinde, ancak karakteristik anlayışında
Tutkunun erkeksi biçimi. Herhangi birinin kıskançlığı ile karşılaştırın
Kadınlarından-Adriana, Julia'dan, Kleopatra'dan, Imogen'den
Regan-ve ne kadar farklı olduğunu görün; Derece söylemeyeceğim;
Çünkü Shakespeare, bununla son derece deforme olduğu gibi kadın sergilemedi.
tutku; bununla birlikte,
favori konu.

Bu trajedilerin ikisinde Shakespeare'in en ayrıntılı ve bu yüzden
Konuşmak için, Villany'nin takdire şayan temsilleri: Edmund "King Lear"
ve "Othello" da Iago. Ancak bu aşağılık yaratımlar adil olamaz
bir insan doğasının daha düşük bir görüşünün meyvesi olarak kabul edilir
onunla daha uzun tanışma. Sadece zorunluluklar tarafından gerekliti
parsellerinin; Ve gerekli olan, onları içinde olduğu gibi yaptı.
Çünkü hiçbir şey onun üstünlüğü daha büyük ölçüde tezahür etmez
Basiti canavarlarının, hatta erkekleri iyice temel alması gerçeği
nadiren onun _dramatis personae_ arasında. İnferior ile yaygındırlar
Dramatistler ve nesir kurgu yazarları, dudak elleri onlara ihtiyaç duyan
uygun güdü güçleri ve daha düşük bir ifadenin araçları olarak
insan doğasının görüşü. Onunla öyle değil. Zayıf ve hatalı erkekler var-
tutkuları, hırsı, intikam, bencil şehvet veya
Ne değil; Ancak Iago, Edmund ve "Tedbir için Tedbir" duke
Neredeyse tüm karakterleri. "Richard III. "O sadece
son derece renkli bir tarihi portre boyadı; ve parolles, "All's
Bu iyi bitiyor, "ve Iachimo," Cymbeline "daki,
Üçüncü sınıf şahsiyetlerinin bile haysiyeti. Iago, neredeyse hiç söylenmesi gerekiyor,
Bu tür tüm yaratıklarının en mükemmel olanı ve gerçekten de o
Tüm literatürde hayranlık uyandırıcı ve meşhur karakter.
Edmund eşit derecede temel ve acımasızdır; Ama Iago ile karşılaştırıldığında bir kaba,
Düşük, acımasız ve kuduz hayvan. Iago'da tüm zanaat ve zehir
İnsan Ruhu Yetenekli, entelektüel bir incelikle birleşti.
Hayal gücü veya gebe kalma sınırına ulaşıyor gibi görünüyor. Biraz var
piç oğlunu "Lear" ın canavarında yaparken gören
Ingratitude ve Villany ve Meşru tüm erkekçe ve
FİLYAL erdemler Shakespeare'in yargısı ve ayrımcılığının kanıtı.
Ancak bu,
Hangi Shakespeare'in birkaç örnekte acı çektiği, ellerinde bile
itibar eleştirmenleri. Shakespeare'in kötü adam
Piç olmalı; hepsi bu; Ve Lear'ın meşru kızları
Goneril ve Regan, temel, kötü ve acımasızca nankör
Gloucester'ın gayri meşru oğlu. Shakespeare insan doğasını çok iyi biliyordu
ve soruyu izin vermek için onu da adil ve tarafsız bir elle ele aldı
meşruiyet onu şu ya da bu şekilde etkiler. "Kral John" da biz
Aksine, ortalaması Robert Faulconbridge ve onun
cesur ve şövalye piç kardeşi Philip.

Yaklaşık aynı zaman, ya da aynı zamanda değilse, belki de aynı
"King Lear", "Macbeth" yapımını gören yıl yazıldı. Ancak
Tarihi dört veya beş yıl içinde kesin değildir. Kesinlikle yazıldı
1610'dan önce, hangi yıl çağdaş bir günlük performansını kaydediyor
20 Nisan'da. Cambridge editörleri, açıklamalı sürümlerinde
Bu oyunun "Clarendon Press" serisinde, sonraki tarihi tercih et;
Ama kararlarına karşı büyük saygım olmasına rağmen,
Sonuç, daha önce, kendi baskımda verilen nedenlerden dolayı. .
Soru, mevcut amacımız için kendi başına pek bir şey yoktur,
Hiç şüphe yok ki trajedi bu dönemde üretildi ve
Genel stil, hem düşünce hem de versiyon, Shakespeare'in
tam gelişme ve canlılığında. Ama tarih sorusu ile
Düşünceye büyük ilgi duyan bir tane daha var
Okuyucu-karışık yazarlık. Giriş denemesinde benim
Bu oyunun baskısı (1861'de yayınlandı) dikkat,
Aceleyle yazıldığına ve bitmemiş bırakıldığına dair dahili kanıtlar. [H]
Sonraki editörler ve eleştirmenler, özellikle Cambridge editörleri ve
Rev. F. G. Fleay, "Shakespeare Kılavuzu" nda, bundan başlayarak
Görüntüle, "Macbeth" in sahip olduğu gibi değil, değil,
Tüm Shakespeare'ler, ama kısmen Thomas Middleton'un çalışması, bir saniye veya
Bir oyun yazan Shakespeare ile Çağdaş üçüncü sınıf oyun yazarı
açıkça doğaüstü bir taklidi olan "cadı" denir
Bu trajedideki sahneler. Cambridge editörleri Middleton'un
yazıldığı sırada belirli sahnelerin tedarik edilmesine izin verildi
Macbeth: Bay Fleay, Middleton kesti ve Shakespeare'in yamaladı
mükemmel iş, kendi başına çok daha düşük mesele eklemek ve
Bu, oyunu sahne amaçları için değiştirmekle meşgul. İkincisi
Görüş, Bay Fleay'ın dakikasına rağmen, ayrıntılı olarak reddetmeliyim.
ve genellikle fayma argümanı; Ancak Cambridge editörlerinin görüşü
Bana bir dereceye kadar ses gibi geliyor. Ancak,
Bu oyunun kısımlarını reddetmede yaptıkları uzunluk
Shakespeare'in işi. Shakespeare'in stilinin ve neyin bu çalışması
Hayatının belirli bir döneminde çalışması doğrudan amacımızdır,
Elinin ve bir başkasının izleri için trajediyi inceleyelim.

Ve önce okuyucunun III. Yasa'nın 5. Sahnesine dönmesine izin verin. , hangi oluşuyor
Neredeyse tamamen Hecate tarafından uzun bir konuşma, başlangıç:

   Sebep değil miyim, sen de sen gibi,
   Şımarık ve aşırı kıyı? Nasıl cesaret ettin
   Macbeth ile ticaret ve trafik için
   Bilmecelerde ve ölüm işlerinde:
   Ve ben, takılarının metresi,
   Tüm zararların yakın kontratı,
   Benim üzerime binmeme asla çağrılmadı
   Yoksa sanatımızın ihtişamını mı gösteriyorsunuz?

Bu konuşma kesinlikle Shakespeare'in yazısından değil. İçinde olmak
Ancak oktosilabik kafiye buna karşı değildir; Terk edilmiş olmasına rağmen
Bu dönemde ya da daha önce neredeyse tamamen kafiye. Gerçeği
Sahnenin doğaüstü olması, formunu açıklayacaktır. Ancak
Sadece kafiye; Mese olmayan bir ayet jingle'dan biraz daha fazlası. Herhangi
Versemaking'deki yolculuk böyle şeyler yazacaktı. Konuşmayı Oku
ve sonra "Hamlet" ve "Lear" yazarını düşünün ve
"Othello"
o trajedileri yazıyordu. Ve hatta geri dönün ve bunu
Diğer doğaüstü şahsiyetlerinin kafiyeli konuşmaları, Puck ve
Titana ve Oberon, yazdığı "Bir Yaz Gecesi Dream" de
en az on veya on iki yıl önce ve bunun sadece olmadığını göreceksiniz
O kadar aşağı, ama o kadar ki, şüphesiz çalışmasından farklı olarak reddedilmeli.
II. Act'in 3. Sahnesinin yanına dönün ve Porter'ın konuşmalarını okuyun.
Uzun zaman önce Coleridge bunlardan, "Porter'ın bu düşük çözünürlüğü ve
Daha sonra birkaç konuşması, mafya için yazıldığına inanıyorum
başka bir el. "Mafya için yazıldıkları hiçbir şey değildir
onları Shakespeare'inki gibi. Shakespeare mafya için yazdı. Bir noktaya değindi
Yazdığı her oyunda topraklar için bir şey koymak.
Ama ne kadar güçlü bir elle yaptı! böylece o zamandan beri sahip olanlar
Dünya tiyatrosunun en yüksek koltuklarında oturdu ve
gülürken düşündüler. "Lear" bu unsurdan özellikle özgürdür; Ancak
Felsefi "Hamlet" de bile çok ayrıntılı bir sahneye sahibiz
Sadece Coleridge'nin "mafyasını" memnun etmek için yazılan mezarlıkçılar. [J]
Ancak okuyucunun şimdi "Macbeth" deki bu Porter'ın konuşmalarını şimdi karşılaştırmasına izin verin
"Hamlet" deki mezarlıkçıların
Shakespeare'e hiç minnettar, çalışmasının bu aşamasında görecek
Bir zamanlar her ikisi de düşük komedi olmasına rağmen, teknik olarak konuşursak,
düşük ömürlü, ortalama, düşüncesiz, başka bir önemi olmaksızın
Yüzey anlamının
yazılır; İkincisi, ancak çok daha gülünç olsa da
Çoğu ekilmemiş dinleyici, düşünce ve öneri ile hamiledir.
"Macbeth" deki bu konuşmaların yazıldığına dair hiçbir soru olamaz
Shakespeare'den başka bir elden.

"Macbeth" in bir kısmının olmadığı için kendimizi tatmin etmiş olmak
Shakespeare'in (ve ben de çok açık sahte pasajlarla başladım
okuyucunun endişesinde bu noktayı net ve kolay bir şekilde belirleyin)
"Sahip olan itirazları düşünmek için uygun bir zihin ruh halindeyiz.
Cambridge editörleri tarafından trajedinin diğer bölgelerine yapıldı. .
I. Yasanın tüm ikinci sahnesi nedeniyle sahte olarak kabul ediliyor
"Slovenly Metre," en dikkatsiz olsa bile onun için çok sloven;
"Bombastic Plateology", en çok olduğu zaman bile onun için çok bombalı;
Ayrıca, ağır yaralı bir şekilde göndermek için çok iyi bir anlamı olduğu için
Asker bir zafer haberi ile. Bunlar için bu sahneyi reddedemem
sebepler. Ölçer ve stil sorunu yargıdır; Ve tek
Bana daha düzensiz ve dikkatsiz değil, diğeri daha fazla değil
Tumid, Shakespeare'den daha şüphesiz yazısından pasajlarda; sırasında
Sahnede belirli bir dil aroması ve belirli bir rulo var
Tuhaf özellikleri ve püf noktaları olan dil üzerindeki kelimeler
stil. Yaralı Asker'e ilişkin nokta bana bir tezahür gibi geliyor
yanlış anlama. Elçi olarak gönderilmez. Metinde hiçbir şey veya
Orijinal baskının sahne yönlerinde böyle bir renk verir
bir fikir. Bu eylemin ilk iki sahnesi,
trajedi ve eylemini ortaya koydu; Ve bunu yaparlar, tasarıma gelince
Endişeli, büyük bir beceri ile. İlk kısa sahne,
iş yerindeki ajansların doğaüstü karakteri; Bir sonraki bize
eylemde ve pozisyonda bulunacak olan şahsiyetler
yerleştirilirler. İkinci sahnede Kral Duncan ve onun süitinde yürüyüş
çatışma mahalline doğru ve o kadar yakınlarında onlar
Kulak atışı, ok-shot değilse, _meet_ yaralı bir subay. O gönderilmedi
onlara. Sadece ağır yaralanan tarladan emekli oluyor-çok ağır
Uzun zamandır kalamayacağını. Folio'nun sahne yönü
"Alarum içeride" mi, yani (diğerlerini inceleyerek bulunacağı gibi
çalıyor) davul, trompet ve silah çatışmasının sesi
duyulmuş. Sonra, "Kral, vb. Girin.
O zaman kral onu bir elçi olarak selamlamaz veya görmez, ama
diye bağırıyor, "Bu hangi kanlı adam?" ve ekliyor, "o _can_ raporu,
_Seemeth, onun durumunun, isyanın durumu. "Açıkçası bu
Haberci yok, ama sahadan ayrılan sadece yaralı bir subay çünkü,
Dediği gibi, onun "yaraları yardım için ağlıyor".

IV., Sc. 1, ilk cadının bu konuşması "
Sekiz kral, "açıkça Shakespeare'in değil:

   Ay, efendim, bütün bunlar öyle; Ama neden
   Macbeth'i bu şekilde şaşırtıcı bir şekilde durduruyor mu?
   Gel, kız kardeşler, spritelarını neşelendiririz,
   Ve zevklerimizin en iyisini gösterin.
   Bir ses vermek için havayı çekeceğim
   Antik turunuzu yaparken,
   Bu büyük kralın nazikçe söyleyebileceğini
   Görevlerimiz karşılama ücretini yaptı.

Bu Cambridge editörleri tarafından kınanır ve tamamen katılıyorum
onlara. Dahası, Hecate'inkiyle aynı elden görünmektedir.
Konuşma (Yasa III., Sc. 5), daha önce anılıyor. Stil bunu gösterir,
Ve neden aynı-peri işinin tanıtımı, dans
ve trajedinin eylemiyle ilgisi olmayan şarkı söylemek,
ve içinde belirtildiği gibi doğaüstü nedenine oldukça yabancı
Shakespeare'in elinin işaretine sahip cadı sahneleri.

IV., Sc. 3, kralın dokunması konusunda pasaj
Kötülük, "Doktora Gir" den "lütufla dolu" a kadar, güzel olabiliriz
Elbette, mahkemede bir temsilden önceki bir enterpolasyon,
Cambridge editörleri önerir ve muhtemelen Shakespeare'in değildir; Ama ben
bu kadar olumlu söylemeyi taahhüt etmezdi. Aynı editörler onlar
"Yasanın ikinci sahnesi hakkında şüpheler var." Bunu sadece değil fark ettim
Sürprizimi ifade etmek için, ama okuyucunun ne kadar zor olduğunu görmesine izin vermek için
sadece bu tür noktalar üzerinde genel bir rızaya ulaşmaktır
Yargı meseleleri. Bana göre bu sahne açıkça Shakespeare'in. DSÖ
Başka bu pasajı sadece mükemmelliği için değil, aynı zamanda yazabilirdi
tuhaflığı için mi?

   _Caithness ._-- Büyük Dunsinane Kesinlikle güçlendiriyor:
   Bazıları onun deli olduğunu söylüyor; diğerleri, daha az nefret eden,
   Buna cesur öfke deyin; Ama kesin olarak
   _ Distempered Sebep'i tokatlayamaz
   Kural kemeri içinde ._

   _Angus ._-- Şimdi hissediyor mu
   _ O gizli cinayetleri ellerine yapışan_;
   Şimdi minik olarak isyan ediyor inanç ihlali;
   Komutları sadece komuta içinde hareket eder,
   Aşık hiçbir şey; _Now unvanını hissediyor mu
   Bir devin bornozu gibi onun hakkında gevşek kal
   Bir cüce hırsızı üzerinde_.

Eminim Shakespeare'in bu çizgilerinden şüphelenmeliydim
Onlarla ilk olarak isimsiz, isimsiz bir kitapta tanışmış olsaydım. Hala daha
Bu editörlerin V., Sc.
5, 47-50 satırları "tekil zayıf" dır. İşte:

   Avouch'un göründüğü gibi,
   Burada uçan ya da katran yok.
   Güneşin üzüntüsü olmak için çırçırım,
   Ve keşke dünyanın mülkiyeti artık geri alınmış olsaydı. İlk ikisinin belirli bir karakteri yoktur, ne de sahip oldukları gibi
sadece boş bir ifadeyi içeren son ikisini tanıtıyorlar
Bana diğerlerinden daha etkileyici görünen umutsuzluk ve ıssızlık
Ben hiç okudum.

Oyunun son pasajı, 34 satırdan sonra Macbeth ve
Macduff dövüşten çıkın ve Macbeth öldürüldü, muhtemelen,
Cambridge editörleri, Shakespeare'inkinden başka bir yandan önerir. Onların
Tamlık ve bunların kısıtlı ritmi Shakespeare çalışması değildir,
özellikle hayatının bu döneminde ve böyle bir
sahne. "Ne de", Cambridge editörlerinin dediği gibi, "
İnce dokunuşuyla onun üzerine düştüğü peçe [bayan
Macbeth'in] Bize hayatını çıkardığını söyleyerek '
ve şiddet içeren eller. '"

Bu shakespeare pasajları yazan kişi muhtemelen
Middleton. Shakespeare, bir vesileyle acele içinde trajediyi yazmak,
Zamanın modasına göre biraz yardım aldı
başka bir oyun yazarı; ve ikincisi doğaüstü taklit eden
Bu oyunun şairleri kendisinden, oyuncular veya yöneticilerden sonra
O oyun şarkılarından tanıtıldı-"Müzik ve Şarkı, Come Away,
Gel, "Act III., Sc. 5 ve" Müzik ve Şarkı, Black Spirits, "
vb., IV., Sc. 1. Bu, alt kısmını memnun etmek için yapıldı.
kitle. Bu şarkılar ve tüm bu tür operasyonel büyüme
trajedinin doğaüstü nedenine tamamen yabancı
Shakespeare tasarladı. Ve burada olağan olduğunu belirteceğim
"Macbeth" in "A Chorus" ve "All Locke's Music" ile performansı
isyan saçmalık.

Bir sonraki makalem bu diziyi bazı incelemelerle kapatacak.
Shakespeare'in en az bilinen dramaları.

                                        Richard Grant White.

Dipnotlar:

[Dipnot G: 1854'ten beri.]

[Dipnot H: Sürümümün kim olduğu okuyucuların rahatlığı için
Erişilebilir Aşağıdaki pasajdan alıntı:

     "Bu görüşe,
     Oyun, acil bir durumda üretildiğini sağlar. BT
     büyük ve net bir şekilde aceleci infaz boyunca sergiler
     tasarlanan tasarım. Ama acele, sanatının bir ustası,
     kim, kaynaklarının bilinçli emriyle ve çılgınlığı
     Büyük bir ilham, anlayışını en küçük seviyesine çıkarır
     temel formun detayı, yüzey kaplamasının çalışmasını bırakarak
     Soğutucu eğlence işgali. Sistine Madonna ne yaptı
     Raphael, 'Macbeth' Shakespeare için-muhteşem bir
     doğaçlama; Bu tür doğaçlama
     İyi disiplinli güçlerin ve zengin düşünce mağazalarının uygulanması
     Ara sıra önerilen bir konuya. Hedeflemeye meyilliyim
     'Macbeth', çoğunlukla Shakespeare'in bir örneği olarak
     bitmemiş olmasa bile, yazılı olarak, olgunlukta ve
     dehasının en yüksek canlılığı. Örnek olarak bol miktar
     en aşırı sıkıştırma ve en cesur elips; Sergilerken
     Her sahnede yüce dramatik ve şiirsel güç birliği ve
     Hemen hemen her satır, dilin emperyal olarak sorumsuz bir kontrolü.
     Dolayısıyla, bence, resmiyetinin eksikliği eksikliği
     belirli pasajlar ve ayrıca metnindeki kusurların
     bestecilerin her zaman takip edemedikleri ve
     kavrayın. 'Macbeth' metni için tek otorite
     görünür yolsuzlukları restore edilmesi gereken 1623 folio
     genellikle temkinli bir el ile. Çok yönlü olmadan
     veya kafa karıştırıcı, çok sayıda ve test etmek için önemlidirler
     Herhangi bir editörün sabır, zekâ ve yargısı ciddi bir şekilde. "--_"
     William Shakespeare'in Eserleri. "Cilt X., P._ 424.]

[Dipnot I: diye adlandırılıyor çünkü yerde duruyorlardı. Çukurdu
Sonra gerçek bir çukur ve zemini çıplak dünyaydı. Yoktu
banklar. Fransız tiyatrosunda çok daha sonraki bir döneme kadar öyleydi.
Bu nedenle, çukur için _parterre_ Fransızca adı --_ par terre_,
zemin. Bir tiyatronun o kısmına verilen _Parquet_ adı
Amerika, Fransızca değil ve hiç bir kelime değil, sefil etkilenen
sesin nonicity.]

[Dipnot J: Bunu umursamayan okuyucu, bunun üzerine bir şeyler bulacak
Shakespeare'in dehası, "hayat ve dahi
Shakespeare, "s. 280, 281.]




Uygulamalı Bilim.

İki bölümde bir aşk hikayesi.




Bölüm I.

New England'ın doğusundaki Salmon Şelaleleri köyü bir
değirmen ve fabrika sayısı, tren istasyonu, bir veya iki mağaza ve
iki yüz konut. Bunlar arasında Denny Konağı
Yolun istasyondan ve nehirden tırmandığı tepe. Öyle
Eski sömürge tarzında büyük bir kare ev, iki kanadı
Arka ve önde bir bahçe.

Mill sahibi Bay John Denny ve
Homestead'in sahibi, sandalyesi sundurmaya bıraktı ve
Hizmetçilerden biraz yardım alarak, koltuk değneğine ulaştı ve oturdu
Büyük evin gölgesinde ve sıcak parıltı dışında
güneş. Asma kaplı sundurma ve geniş piazza doğrudan
Bahçe ve yolun tam manzarasını verdi. Ötesinde bir görünüm vardı
Açık tarlalarda, değirmenlerin, derenin ve köyün
vadi. Yolda bir taş duvar ve bir hasır kapısı açılış vardı
Dışarıdaki çimenli kaldırım üzerine. Beyaz bir masa döşenmişti
Sundurmada kumaş ve Bay Denny onun yanında oturdu ve gelmesini bekledi
kızı ve kahvaltısı. Otururken bir dizi döndü
Makaleler, ve sonra bir süre sonra, bir şekilde kendisiyle konuşmaya başladı
Bu bilge:

"Gider! Gider! Gider! Sonunda görünmüyor. Faturalar geliyor
Her gün ve beklenenden daha büyük olan her biri. Genç günlerimde
Bir dükkan inşa etti ve bir dolara ne kadara mal olacağını biliyordu. Şimdi tahminler
her zaman kısa. Vuruş değirmeni zaten bin gitti
Tahminlerin ötesinde dolar ve çatı ama sadece takılıyor. Hatta
Yeni baca, beklenenden daha fazla dört dolara mal oldu. Teşekkür etmek
Cennet, bitti ve bu masraf bitti. Yürüyebilir miyim, bakabilirim
Bir şeylerden sonra ve onları sınırlar içinde tutun. Ezilmiş ayağımla oturuyorum
Evde mahkum ve hepsini Lawrence'a bırakmalı. Şanslı
İşlerimle güvenebileceğim bir adam var. "

Sadece burada Alma, tek çocuğu, on dokuzlu parlak ve sağlıklı bir kız,
evden ortaya çıktı. Oldukça eğitimli, mantıklı ve sevecen,
ama belki de bu konutunun bu nedenle olduğu için deneyimsiz bir önemsiz
Sessiz bir yer, bir kerede evin gururu ve ışığı.

"Günaydın baba. Bu mutlu yaz günü iyi misin?"

Yaşlı beyefendi onu sevgiyle öptü ve sessizce geçtiğini sordu
gece.

"Ah, evet. Çok uyumadım, bu-düşünmek için."

"Ne düşünmek?"

"Beklenen konuk. Günümüz 9 Temmuz ve Kuzen Elmer geliyor."

"Ah, evet-Elmer Franklin. Onu neredeyse unutmuştum."

"Nasıl görünüyor baba? Saçları karanlık mı yoksa mavi gözleri var mı?
Hangisini en çok sevdiğim neredeyse hiç bilmiyorum. "

"Hatırlamıyorum. O sadece çocuk olduğu için çocuğu görmedim
Yıllar önce. O zamandan beri okulda. "

"O şimdi bir erkek olmalı. Yirmi bir tane ve okula gelince neden, neden,
Bu bilimsel okul ve eminim erkekler buna gidiyor. "

"Bu bilinmeyen akraba Alma ile büyük ilgi duyuyorsunuz."

"O bizim misafirimiz olacak, babamız-bir ay için. Gel!
Burada verandada kahvaltı? "

"Evet canım. Burada oldukça rahat ve sorundan kurtulacak
Hareket etmenin. "

Bunun üzerine Alma, kahvaltı arayışında eve girdi ve
Bay Lawrence Belford, sokak kapısında bahçeye girdikten sonra.
Bay Denny'nin ağıt yakılmış karısının eski bir arkadaşının oğlu Bay Belford vardı
Gizli Katip olarak birkaç aydan beri eve kabul edildi ve
iş adamı. Oldukça sıradan bir insandı, yaklaşık otuz yıllık
Yaş ve eğitimi ve görgü kuralları dikkat çekici olmasa da iyiydi. Sırasında
Dennys ile ikametgahı aşık olmak için zaman buldu
Alma ve onlar nişanlanmışlardı-ve Bay Denny'nin rızasıyla.

"Günaydın Lawrence. Kahvaltı için tam zamanındasın."

"Günaydın efendim. Teşekkürler, hayır. Kahvaltıda bulundum. Ben sadeceım
istasyondan. "

"Demiryolu koçundan bir şey gördüm? Tren içeride ve zaman geldi
Koçun geçmesi için. Misafirimiz içinde olabilir. "

"Hayır, efendim, ama eksprenin tepeye çıktığını gördüm.
Bagaj yükü. "

Sadece burada Alma, büyük bir tabak taşıyan evden döndü
ve kahvaltı şeyler. Gençler birbirlerini hoş bir şekilde selamlıyor ve
Alma masayı döşemeye devam ediyor.

"Şimdi kahvaltı için baba. Her şey iyi bir iştahı bekliyor. Will
Bize katılmıyorsun Lawrence? "

Bay Belford, kahvaltıya gittiğini söylüyor. Bay Denny bir fincan alıyor
kahve ve yudumlarken açıklar:

"Yeni değirmen için daha kaç pencere çerçevesine ihtiyacınız olacak,
Lawrence? "

"On daha efendim. Dördüncü hikayenin sadece bir parçası var."

"Alma, canım, yeni bacanın ne kadar karar verdiğimizi hatırlıyor musunuz?
olmak? Evet, teşekkür ederim, sadece iki topak şeker. Teşekkür ederim. Hatırlıyoruz
Hukukçular buradayken bunun hakkında konuşuyorlardı. "

"Bana sorma. Lawrence'a sorun. Böyle bir şey hatırlayamıyorum
önemlidir. "

Tam o anda ekspres kapıdan yukarı çekildi ve bir
vur. Alma aceleyle yükseldi ve dedi ki:

"Ah! Bu Elmer olmalı."

Kapıyı açtı ve New York'tan genç Bay Elmer Franklin girdi. A
Saygı Adam: Açık, erkeksi bir yüz, berrak mavi gözler ve bir sırım,
kompakt ve güçlü çerçeve. Sesli bir vücutta sağlam bir zihni olan bir adam. O
gri bir seyahat elbiseli giyinmişti ve bir sırt çantası vardı
sırtını; Elinde, sanki sadece kesilmiş gibi görünen şişman bir çubuk
yol kenarında ve yanında deri bir kasada bir tarla bardağı. Hemen
Arkasında muazzam bir gövdenin yükü altında bükülen bir adam geldi. Alma
En iyisini gülümsedi ve genç yabancı cesurca eğildi.

"Bay Denny, sanırım?"

"Hoş geldiniz, kuzen Franklin," dedi Bay Denny sandalyesinden. "Seni tanıyordum
Bir kerede, ailelerimizin herhangi bir üyesinin karşılaşmasından bu yana yıllar geçti.
Eğer yükselmezsem beni affedin. Ben yaşlı bir adamım ve sandalyemle sınırlıyım. "

Bay Franklin elini teklif etti ve kibarca dedi:

"Teşekkürler, efendim, nazik resepsiyonunuz için. Çok memnunum ----
Maşallah! Dışa bak çocuklar! Bu bagaj değerli ve kırılgan. "

Başka bir adam ortaya çıktı ve ikisi gövdeyi ve kutuları, demetleri getirdi
ve parseller, yığılmış oldukça büyük bir bagaj yığını olana kadar
çim. Alma ve Lawrence bu diziye uygun şekilde şaşırmışlardır.
Taşınabilir şeyler ve Bay Denny bakacak kahvaltı şeylerini bir kenara bıraktı
Oldukça dikkat çekici ekranda.

Genç adam özür dilemeyi önemli düşünüyor gibiydi.

"Tarmiye edildiğini merak etmiyorum. Sık sık böyle bir yük almıyorum
tuzak. Size ziyaretimin çalışma ve bilimsel olacağını yazdım
soruşturma ve ben felsefi aparatımı getirmek zorunda kaldım ve
benimle kitaplar. "

"Gerçekten bir erkek için harika bir bagaj treni. Biri
Bir eş getirmeyi amaçladığını düşündüm. "

Sonra Bay Denny onu görevinden itti ve yeni olanı tanıttı.
kızına ve Bay Lawrence Belford'a göre bulundu ve sonra
Kahvaltı için masaya çekmesini sağladı. Genç adam
Böyle bir durum için uygun hareketler ve sonra onun ödemek için döndü
Expressman. Bu önemsiz olay rekoru mutlu bir şekilde hak ediyor
Genç adamın asil karakterini gösteriyor.

"Teşekkürler efendim. Kahvaltı neşeli bir bölüm olacak. Şüpheli bir bölüm
İştah, için istasyondan yürüdüm. "

"Bir koç var Bay Franklin ve kapımızı geçiyor."

"Bunu biliyordum, efendim, ama yürümeyi ve ülkeyi görmeyi tercih ettim. Güzel
hemen üstünde yol kesen holding bölümü
istasyon. "

"Eh! Ne diyordun?"

"İlginç bir bölüm gözlemlediğimi söyledim
Konglomerat-Water giyilen çakıl taşları, demeliyim-kuvars ile uğraştı
Yol kenarında kum. Orada koşmalıyım ve daha iyi bakmalıyım
kahvaltıdan sonra. "

Bay Denny bu konuda biraz bunalmıştı ve şüphesiz dedi ki

"Ah, evet, hatırlıyorum-evet, tam olarak."

"Jeoloji ile ilgileniyor musunuz, Bayan Denny?"

Alma oldukça karışıktı ve şeker yığınını bulmak için çok uğraştı
kahvesinde eridi ve kısaca dedi,

"Hayır. Ülkenin bu bölgesinde herhangi bir şeyimiz olduğunu bilmiyordum."

Bay Belford burada şunu söylemeye çağırdı:

"Sevgili Alma, kendini unutuyorsun."

"Neden beni bu kadar keskin alacaksın Lawrence?
Herhangi bir kuvars konglomera Hereabouts olduğunu bilmiyordum. "

Bay Franklin hoş bir şekilde gülümsedi ve kendine dikkat çekti:

"Sevgili Alma! Bu önemli. Onun üzerine spooney olup olmadığını merak ediyor musun?"

Sonra yüksek sesle dedi:

"Bilim arayışı iyi akşam yemekleri talep ediyor. Biraz alırsam beni affedin
daha fazla kahve. "

"Evet, yap-ve bu rulolar. Onları kendim yaptım-açıkça senin için."

"Hem rulo hem de iltifat için teşekkür ederim."

Bay Lawrence bazı gazeteleri masadan aldı ve okumaya başladı
Onları ve diğerleri kahvaltılarına devam etti. Şu anda Bay Denny
söz konusu:

"Sanırım Bay Franklin, okulunuzla büyük ilgi duyuyorsunuz.
çalışmalar?"

"Evet, efendim. Saf bilimin peşinde koşmak en asil olanlardan biridir
ekili aklın vergilendirilebileceği istihdamlar. "

"Ama bunun çok pratik olmadığını itiraf etmelisin."

Genç adam cevap vermeden önce Alma konuştu:

"Ah! Kuzen Elmer-Mid Bay Franklin-beni heyecanlandır.
çırpma. "

Onu çıkar ve arkasına atarak şunları söyledi:

"Bu sadece benim kıyafetlerim."

"Kıyafetler!" dedi Bay Denny. "O zaman gövdelerde ne var?"

"Teodolitim, kameralarım, zincirlerim, seviyeler, teleskoplar, imbeler ve son
bilimsel tuzaklar. "

Alma, oldukça memnun:

"Ne kadar ilginç. Sandıklardan birini açmayacak mısın ve biraz görelim
şeylerin? "

"En büyük zevkle; ama belki de onları odama götürsem iyi olur
Birinci."

"Beğendiğin herhangi bir şey, Elmer-mr. Franklin, yani. Evimiz senin
Ev."

Lawrence Belford burada kaşlarını çattı ve hoş olmayan bir şekilde baktı
Oldukça rahatsız olan genç yabancıda an
Nedenini nadiren söyleyebilirdi. Görünen kayıtsızlıkla küçük bir
Telegraph ofislerinde kullanıldığı gibi pirinç siren ve yakalamaya başladı
Parmaklarında.

Zihninde dedi ki:

"Bunlardan herhangi birinin büyük nokta ve çizgiye aşina olup olmadığını merak ediyorum
alfabe!"

Alma sesini duydu ve hevesle dedi:

"Ah! Cou- Mr. Franklin, bu nedir?"

"Bu bir cep daha. Alfabeyi biliyor musun?"

"Umarım."

"Affediyorum. Morse demek istedim."

"Morse?"

"Evet. Morse'nin alfabesi."

"Hayır. Bana öğretmelisin."

Bunun üzerine sesini yavaşça hareket ettirdi, her seferinde bir mektup verdi ve
Söyleme:

   "A - - L - - - - M - - A - -.

Bu senin adın. Queer Sound, değil mi? "

"Deneyeyim. Belki yapabilirim."

"Sevgili Alma, baban bekliyor. En iyi şeyleri kaldırdınız."

"Evet, Lawrence. Mary'yi arayacağım."

Hizmetçi yakında ortaya çıktı ve kahvaltı işleri kaldırıldı. Sonra Bay
Denny, Bay Franklin'in dikkatini çekti.
Oturdukları yerden açık bir şekilde durdu.

Genç adam derhal tarla camını çıkardı ve birini monte etti
Sundurmanın basamakları, yeni şafta uzun bir göz attı.

"Pek plumb değil, değil mi?"

"Plumb değil! Ne demek istiyorsun?"

"Bu imkansız," dedi Bay Belford biraz sıcaktı.

"Öyle görünüyor," dedi cam hala gözlerinde olan genç adam.

"Sana bunun imkansız olduğunu söylüyorum, efendim. Kendim inşa ettim ve yapmalıyım
Bilmek."

"Oh! Pardon'a yalvar. Camı alabilir ve kendin görebilirsin."

"Cama ihtiyacım yok. Sadece dün sahneyi indirdim ve yapmalıyım
Bilmek."

"Camını almama izin ver, kuzen Franklin," dedi Bay Denny. Aldı
Cam, ama hızlı bir şekilde iç çekti. "Gözlerim yaşlı ve zayıf ve cam onlara uymuyor. Ben çok
Ne dediğini duyduğuma üzüldüm. Bacalarımdan birine sahip olmazdım
dünya için çizgi. "

"Üzgünüm bunun hakkında bir şey söyledim efendim. Bacayı bilmiyordum
sana aitti. "

Alma görünüşe göre konuşmanın aldığı sırada sıkıntılıydı,
ve onu diğer konulara götürmeye çalıştı, ama yaşlı beyefendinin zihni
Rahatsız etti ve bacaya döndü.

"Şimdiye kadar inşa ettiğim en uzun ve en iyi baca olacak şekilde tasarladım ve
Umarım her şey doğrudur. "

"Öyle, efendim," dedi Bay Belford. "Her şey doğru
Capstones. "

"Bu benim en uzun baca, Bay Franklin-sekiz ayak ve altı inç;
Ve bu tüm somon düşmelerindeki herhangi bir baca daha uzundur
vadi."

Bay Franklin, masum bir bilimsel araştırma ruhuyla, camını koy
gözlerine ve bacayı tekrar inceledi. Alma hasta hissetmeye başladı
kolaylık ve Lawrence Belford, siyahının altında mırıldanmış bir lanette şımarttı
bıyık.

"Seksen bir feet ve altı inç-vadideki en uzun baca."

Kimse yaşlı beyefendinin sözüne dikkat etmiş gibiydi ve şu anda Bay
Franklin tarla camını masaya koydu ve pirinçini çıkardı
Siren, bir şey düşünüyormuş gibi boş bir şekilde hareket ettirdi.

Alma aniden biraz allık ve bir gülümsemeyle baktı. Gözleri görünüyordu
Ona söylemek için:

"Aradığını duydum mu? Nedir?"

Hoş bir şekilde başını salladı ve dedi ki, "Bir bazılarımı görmek ister misin?
Tuzaklar? "

"Ah, evet. Sandıklarınızdan birini aç."

Bay Franklin bir grup anahtar çıkardı ve gövdelerden birine gitti. Gibi
Bunu kendi kendine söyledi:

"Parlak kız! Çağrımı bir flaşla öğrendi. Ona öğretmeliyim
Bütün alfabe ve sonra biraz eğlenecek ve atlatacak
bir katip aptal. "

Bu açıklama Bay Belford'a uygulandı ve dokunması nedeniyle seçildi
gerçek.

Gençler bagajı açarken Bay Denny ve Bay Belford
masaya yayılmış iş belgelerini incelemekle uğraştı ve
Birkaç dakika boyunca yapılan şeylere dikkat etmediler ve söylediler
neredeyse gözlerinin altında.

Çok garip bir gövde. Giyim yerine, en çok
Bilimsel enstrümanların tekil ürün yelpazesi. Her biri dikkatle
hiçbir kaba işlemeye zarar vermeyecek şekilde güvence altına alındı ​​ve hepsi parlıyor ve
En zarif bakımla tutulurmuş gibi parlak bir şekilde parlak. Bay
Franklin, bir stand üzerine monte edilmiş küçük bir pirinç teleskopu açtı.
Bir pusula, seviyeler, çekül çizgisi ve ağırlık bağlı.

"Bu benim theodolitim. Kutularımdan birinde bir tripod var. Alacağım
Ve monte et, baca'da bir atış yapacağız.

"Ne demek istiyorsun?"

"Ah, hiçbir şey! Bunu ölçeceğim. Bana yardım etmek istemez misin?"

"Tüm kalbimle. Bana ne yapacağımı söyle."

"Şu anda. Birlikte bir şeyler vidalayana kadar bekle; o zaman sana söyleyeceğim
ne yapalım. Ah! Bu arada, size eğlenceli bir bölüm anlatmalıyım
Bagajımı beklerken tren istasyonunda oldu.
Küçük telgrafta mesaj gönderen genç bir adam vardı
istasyon ve ben operatörün mesajını ve yorumlarını duyduk. "

Alma bu olaydan zevk almadı.

"Kasıtlı olarak dinlememek, biliyorsun. Duyduğum telgraftı.
insanlar değil. "

Alma daha iyi hissetti.

"Her şey sadece seslerle ve bu şekilde koştu: 'Eski aptal burada
Tekrar.' Dedi ki-operatör, yani. Isaac Abrams'a,
1.607 Barclay Street, New York. İradeyi güvence altına aldım. Öngörmek
ipotek ve hemen fark. 25. için iki devlet odası alın.-l. B.'
Mesaj buydu ve çok garipti
benim ---- oh! Affed, Bayan Denny. Hasta mısın? "

Alma'nın yüzü ani bir solgunluk almıştı ve korkmuş görünüyordu ve
rahatlıkla hasta.

"'Bu hiçbir şey-gerçekten hiçbir şey! Şu anda daha iyi olacağım."

Sonra, konuşmayı değiştirmek için endişeliymiş gibi, hızlı sormaya başladı
Teodolit ve kullanımları hakkında sorular.

Bay Franklin bir şey fark etmek için çok iyi yetiştirildi, ama itiraf etti
Kendisi garip bir şey söylediği ve onun hayatı için o
Ne olabileceğini hayal edemedim. Kısaca cevap verdi ve sonra devam etti
Bir süre sessizce hazırlıklarıyla Alma bu arada bakıyor
en büyük ilgi ile. Teodolit bir araya getirildi,
Bay Franklin başka bir kutu açtı ve bir tahta tripod çıkardı,
bu tür enstrümanları desteklemek için kullanılır. Ayrıca ince bir çelik çıkardı
Şerit veya ölçüm bandı, bir makaraya düzgün bir şekilde sarılır.

"Bunu taşıyacaksın, Bayan Denny ve ben Theodolit'i omuzlandıracağım."

"Şapkamı ve güneş şemsiyemi alana kadar bekle."

"Emin olmak için; tarlalarda sıcak olacak."

Alma yakında zarif bir çipte dizildi. En azından buna çip dedi
Ve tarihçi boşa çıkarabilir ama dilini tekrarlayabilir. Bunun yanı sıra,
Bir çipten daha büyük değildi ve onun altında çok güzel görünüyordu
çene. Başının üstünde gerçek korumasını taşıdı, muazzam bir Japon
Kağıt şemsiye, hafif, havadar ve cömert.

"Nereye gidiyorsun Alma?" dedi Bay Denny.

"Ah! Sadece küçük bir yürüyüş için tarlalara. Şu anda geri döneceğiz."

Gizli Katip, kızının
Yabancı ile ev çok özgür olmalı. Ama gençler
uzak kuzenler ve sahip olmak onun içinde kibar olmazdı
Küçük yürüyüşe itiraz etti.

Yani ikisi, büyük kağıt şemsiyesinin dostça gölgesinin altında dışarı çıktı
Bay Denny ve Gizli Katip Staid yeni bacayı görmek için
iş yapmak için arkasında.

Yeni baca, büyük dört katlı güneydoğu köşesinde duruyordu
Değirmen ve küçük tuğla motor evinin yanında kapatın. Alma liderlik etti
Bilimin genç oğlu kapıdan, birkaç çubuktan aşağı doğru ve
Sonra bir stile geçtiler ve üzerinde duran sarma yolu aldılar
değirmen için meralar.

Tabii ki gönüllü olarak konuştular. Bu sert ve prosy kaydı
Uygulamalı Bilim, bunların gevezeliklerini bildirmememiz bizim
İki geniş tuğla baca tabanına ulaşana kadar, yükselen
Üstlerindeki havaya yaklaşık seksen feet. Uzun gölgesi gibi yatıyordu
Tarlalara sertleşti ve Elmer, gözlemleyerek şunları söyledi:

"Güzel! Gölgeyi de kullanabilir ve çift kanıtımız olabilir."

"Nasıl?" dedi parlak olan, güzel bir araştırma ruhuyla.

"Eğer dik bir çubuk, bir ayak uzunluğunda, üç ayak uzunluğunda bir gölge atarsa,
Yanında başka bir çubuğun gölgesi, aynı zamanda orantılıdır
uzun."

"Bunu daha önce biliyordum. Bu çok yüksek bilim değil."

"Neden 'nasıl' dedin?"

"Çünkü düşünmedim. Çünkü ben kazım."

"Bu tür terimler seçim değildir ve gerçeklerden yoksundur. Burada! Kıç görev
çağrılar. Bandın bir ucunu bacanın eteklerinde tutuyor musunuz ve
Üçgemizin temel çizgisini ölçeceğim. "

Alma, kullanılmak üzere büyütüldü ve pirinç halkası ile bir taşa oturdu
Zil parmağındaki bant nişan yüzüğünün yanında ve eli düz
Tuğlaların ilk seyrine karşı. Önemsizler bazen harika ipucu
olaylar. Parmağındaki düz pirinç yüzüğün
Altın yüzüğünü parçalara ayırması gereken bilimin zor gerçeği
ve pırıl pırıl pırıl pırıl pırıl. Sağlıklı bir yaratık olmak ve değil
Romantizme verildiğinde, bu konuda hiçbir şey düşünmedi, bu akıllıdı. O
Theodolite Şövalyesi Kuzeni, enstrümanını dik olarak ayarladı
ve daha sonra ölçüm çizgisini tam uzunluğuna doğru koştu.

"Pekala, bant bırak!"

Alma pirinç yüzüğü çıkardı ve çelik kurdele ışıltılı bir şekilde koştu
Çimlerin içinden yılan ve yavaşça takip etti ve ona katıldı
şövalye.

"Bir kez daha lütfen.
zeminde. "

Alma, iyi bir kız gibi, teklif olduğu gibi yaptı ve şerit tekrar bitti
tam uzunluğuna. Başka bir bahis kuruldu ve teodolit
Konuma yerleştirilir ve uzun baca tepesinde elde edilen bir manzara. Bir not kitabında küçük bir figür ve sonra yüksek bilimin oğlu
sessizce belirtildi:

"Yetmiş altı feet dört inç-Kısa beş fit iki inç."

Sadece burada sorgulayan bir zihin dönüşünün birkaç kestanesi yaklaştı ve
bebeksel yorumlar yapmaya başladı ve büyüleyici bir özgürlükle sordu
sirk oldu.

"HAYIR!" dedi Alma, kağıt çadırının altından. "Hayır! Kaç, çocuklar, koş
uzak."

Çok fazla efor için çok sıcaktı ve hareket etmeyeceklerdi.

"Ah! Boş ver. Beni rahatsız etmiyorlar; ve onları eğlendirirse,
çok net bir kazanç. "

"Onlar fabrika çocuklarından bazıları ve rahatsız edebileceklerini düşündüm
Sen."

"Kısacası ama düşünceli." Öyle söylemedi. Sadece düşündü, hangisi
oldukça iyiydi.

Bu küçük bölüm sırasında tüm bu bilimsel olan etkileyici gerçekler
Bacın Alma'da kaybolmasıyla ilgili efor ortaya çıkmıştı. BT
küçük bir sonuçtu. Geceden önce yeterince iyi biliyordu.

Şimdi kanıt yoluyla gölge için. Teodolit, kağıt şemsiye ve
hayran kalabalığın kalabalığı,
Tekrar bacaya ulaşana kadar çim.

"Bant ölçüsü Alma. Yüzüğü tutuyorsun ve ipi açacağım."

Bu ikisinin birbirlerinin tanıdıklarını ne kadar çabuk yapması şaşırtıcıydı.
Uzun gölge ölçüldüğünde, bir kazık kuruldu ve ikisi
Gölgeler karşılaştırıldığında, haftalarca birbirlerini tanıyorlardı. Çok
sevgiye uygulandığında saf bilimin şaşırtıcı etkisidir.

Buna zaten gelmiş miydi? Gizli ile nişanlandı,
baca yapıcı. Yüzüğü parmağında parladı. Doğru-hepsi!

Onları yavaşça gördük (87 ° C'de termometre)
Yağlı kağıt şemsiyenin dostu gölgesi. Gerçekten iyiler
Arkadaşlar zaten. Eve birlikte giriyorlar ve neşeli akşam yemeğine
Bell kulaklarını selamlıyor. Yağlı kağıt çadırını katlar ve onu
Büyük gölgeli salonun bir köşesinde enstrüman. O yola liderlik ediyor
kaldığı süre boyunca onun odası olacak ve sonra emekli olmak
Kendisi tutumlu Noontide yemeğine hazırlanmak için.

Tam gerçek, yemeğin ciddi bir tutumlu olmadığını kaydeder. Oldu
Aksi takdirde ve çok daha güzel.

Tüm aile toplandı ve konuşma canlıydı,
hava göz önüne alındığında. Yemeğin yakınında aniden büyüdü
ılık. Başarılarından gurur duyan masum bilimin oğlu,
En tartışmasız ifade ve sonuç tuhaftı.

"Ah, amca, bu sabah bilimimin pek olmadığını söylüyordun
pratik. Bu sabah bacada biraz denedim ve ne yapıyor
Bulduğumu mu düşünüyorsun? "

"Eminim söyleyemem," dedi Bay Denny.

"Ben ölçtüm ve tam olarak yetmiş altı feet, dört inç yüksekliğinde."

Masanın altına bir kutu nitro-gliserin bırakmış olsaydı, etki
Daha şaşırtıcı olamazdı. Bay Lawrence Belford onu düşürdü
Yıkıcı bir çıngıraklı meyve bıçağı, yüzü buzlu rengini aldı
Kek (tam olarak buzlanma) ve tamamen korkmuş görünüyordu.
Bay Denny şaşırmış görünüyordu ve dedi ki,

"Ne?"

Alma hiçbir şey söylemedi, ama çileklerindeki şeker için avlandı ve
Krem.

"Ne dedin, Bay Franklin?"

"Yeni bacayı ölçtüğümü söyledim, sadece bir şeyin eğlencesi için,
ve dört inç yüksekliğinde tam yetmiş altı feet olduğunu buldu. "

"Bu iğrenç bir yalan."

"Lawrence!" dedi Alma, çekici bir bakışla.

"Emin misin, Bay Franklin? Bir hata yapmadın mı?"

"Tamamen yanılıyorsunuz Bay Franklin. O bacayı bir
Üstten çizgi ve ifadenizin tamamen yanlış olduğunu biliyorum. "

"Umarım," dedi yaşlı beyefendi.

"Öyle, efendim," diye ekledi Bay Belford; Ve sonra, daha cesur ağda, dedi, dedi,
"Bu genç, sadece okuldan nasıl böyle bir şey biliyor olabilir?
önemli? Bir sahneleme mi yaptı, yoksa içeriden tırmandı mı?
baca taraması? "

Genç Bay Franklin, masum bir şekilde olduğunu gördü.
En hoş olmayan konu. Bay Denny neden bu kadar rahatsız olmalı ve Bay Belford çok öfkeli kavrayışını aştı. Aynı zamanda Bay
Belford'un dili saldırgandı ve biraz ruhla cevap verdi:

"Bacaya tırmanmaya veya bir çizgi kullanmaya gerek yok. Bu bir önemsiz
Sizin gibi bir teodolit ile herhangi bir binanın yüksekliğini tespit etmek
Muhtemelen biliyor. "

"Size söylüyorum, efendim, yanlış-yanlış. Ayrıca,
Rakamlarda bazı hatalar. Sen-sen-böyle bir sabrım yok
oğlunun oyunu. Sadece okul çocukları için uygun. "

"Lawrence," dedi Alma, "kaba değilsin. Eminim hiçbir zarar demek istemedik.
Bay Franklin'e yardım etti ve eminim haklı; Ayrıca,
baca gölgesiyle ve her iki ifade birbirine benziyordu. "

"Ah, eğer bana karşı dönersen, söyleyecek başka bir şeyim yok."

Bay Denny bu arada derin bir çalışmada kaybolmuş gibiydi ve neye dikkat etmedi
devam ediyordu.

"O çocuk böyle şeyler hakkında ne bilebilir? Sana söylüyorum, ----"

"Bana öyle geliyor, Bay Belford, gereksiz yere heyecanlısınız" dedi.
Denny. "Bay Franklin senden çok daha genç bir adam, ama bir
Bu konunun bilgisi ve figürleri doğruysa ---- "

"Onlar efendim," dedi Elmer sıcak. "Size temel çizgiyi gösterebilirim ve
Teodolit hala aynı açıdadır. Alma, üssü ölçtüğümü gördü,
Ve size uzunluğunu söyleyebilir. Not kitabımda rakamlar var. "

Bay Denny not kitabını aldı ve bu türden incelemeyi inceledi.
Sorun ve Elmer enstrümanı için salona gitti. O geri döndü
teodolit hala görüşün olduğu açıda sabitlendi
alınmış. Enstrümanı yemek masasına koyarken şunları söyledi:

"Çok üzgünüm amca, bu konuda bir şey yaptığım.
Sadece sporda yapıldı ve keşke bununla ilgili hiçbir şey söylememiş olsaydım. İsterim
Bay Belford yaptığı dili kullanmamıştı. "

Bay Denny, kitaptaki figürlerin üzerinde gözünü koştu ve sonra
Kısacası acı çeken ifade, dedi ki,

"Her şey doğru görünüyor."

"Lanet olsun! Onun için başını kıracağım, ara aptal." Bu
Dil aslında Bay Belford tarafından kullanılmadı, ama düşündü.
Gözleri parladı ve yumruklarını masanın altına sıktı. Alma's
Sadece varlık onu daha şiddetli bir şeyden kısıtladı. O ortaya çıktı
Sakin, ama içe doğru kızgındı. Bu beklenmedik duyuru
Baca ile ilgili olarak, üzerine ağır bir gölge kurmuştu ve
Vicdanı ani bir akılla uyandı.

Alma büyük ölçüde rahatsız oldu ve utanç ve sıkıntı için ağlamaya hazırdı. O
Yapmadım, çünkü bunun sadece yeni bir sorunun başlangıcı olduğundan emin oldu,
Ve ağır üzüntülerin evi istila ettiğini iyi biliyordu. Onlar
Artık gerek yok.

Bay Franklin alarmda birinden diğerine baktı. O olduğunu gördü
Belirsiz bir zeminde davrandı ve barışını akıllıca tuttu. Sonra
kısa ve garip duraklama, Bay Belford Rose ve çağrıları yalvarıyor
İş, dışarı çıktı ve mutsuz röportaj sona erdi.

       * * * * * *

Garip bir odaydı. Eşyaları hala yabancı. Büyük bir kare
oda, üç tarafta pencereler ve bir kapı ve bir şömine
diğer. Şimdi şömine yüksek mülkünden düşmüş ve
Çok ambalajın enkazları için her şeyi yakalayın. Küçük bir
Tek kişilik yatak, iki sandalye ve belirsiz sayıda masa. İmkansız
Kaç tane söylemek, çünkü bunlar sayısız şeyler tarafından yarı gizlenmişlerdi
Bilimsel: Mikroskoplar, Ölüm, Küçük Fırın, İki Kamera, Galvanik
Pil, tel ve kauçuk boru bobinleri, sihirli fener, kitaplar,
fotoğraflar ve makaleler; Küçük bir masada karışık bir kağıt yığını; Açık
Duvarlar çok sayıda resim ve fotoğraf.

Bilim öğrencisinin çok kullanımı. Arasında yürümek için neredeyse hiç yer
Tuzakların, kutuların ve gövdelerin vahşi doğası. Pencerede genç adam,
Sadece giyinmiş ve değirmen ve yeni baca manzaralı.

"Gad! Adam ne kadar deli küçük ölçümlerimin üzerindeydi. Acaba ne
Tüm araçlar? Kız belada, babanın bir kederi var ve
Katip-Ondan hiçbir şey yapamam. Ne önemli? Benim görevim kitaplarımla
saf bilimi takip edebileceğimi. İşler pratik olduğu an ben
onları bırak. "

Sonra döndü ve bir sonraki pencereden dışarı baktı.

"Nehrin güzel bir görünümü. Kamerayla başka bir denemeliyim."

Odayı geçti ve parlak sabah güneş ışığında duruyor,
atılan diğer L'yi incelemek için baktı
Ana binanın arkası.

"Bu Alma'nın odası ve bir sonraki katip, baca adamı.
Pencere açık ve yer bir mağara kadar karanlık görünüyor. Aklım
aydınlat. "

Bu yüzden yakın bir masadan küçük bir el aynası aldığını söyledi. Tutmak
Tam güneş ışığında, dans noktasına kadar yavaşça hareket etti
yansıyan ışık açık pencerenin üzerine düştü ve üzerine sıçradı
odanın karşısında. Sabit eli olan gözlemci noktayı hareket ettirdi
Odayı araştırana kadar ışık tuttu ve içerdiği her şeyi bulan,
Hangi bir yatak ve iki sandalye kurtardı.

"Uygulamalı bilim, adamın ihanet, ganimet için uygun olduğunu ve
bir tür şey. Onun resmi yok. Odası uyuyan bir den. Adam
---- Hallo! Orada sabit! "

Odadaki kapı açıldı ve uygulamalı bilim öğrencisi döndü
Penceresinin yanındaki duvara sırtını hızla uzaklaştırdı. Dikkatli bir şekilde
Aynayı yükselterek, pencerenin yanında tutulacak şekilde tuttu
Kendisi olmadan diğer odada olan her şeyi görebiliyordu
görülen.

Aniden camda bir şey gördü. Bazıları pencerede göründü,
Sanki bir şey izliyormuş gibi baktı ve sonra çıplak içine çekildi
Küçük uyku odası. Sonra aynadaki rakam yatağa gitti ve
Tüm kıyafetleri dikkatlice geri çevirdi. Bilim öğrencisi izledi
Ayna dikkatle. Rakam ortaya çıkarılan yatağın üzerine eğildi ve
Sessizce görevden alındı ​​ve bir şeyler çıkardı. Üzerine oturdu
düzensiz yatağın kenarı ve kutuyu veya demeti incelemeye devam etti,
Ne olursa olsun, yatakta bulmuştu.

Sadece burada uzak bir kapı açma ve kapanış sesi vardı. .
Figür, sanki görülmekten korkuyormuş gibi yatağın altında çömeldi ve bekledi
Her şey tekrar sessiz olana kadar. Sonra kutuyu veya paketi yavaşça açtı ve
Katlanmış bir kağıt çıkardı. Öğrenci aynaya eğildi
azami ilgi. Ne anlama geliyordu? Bundan sonra ne olur? Hiçbir Şey
özellikle oldu. Şekil kutuyu kapattı, ona geri döndürdü
Yatakta saklanma ve sonra yansıyan aralığın dışına çıktı
görüş.

Gizli memur neden yatağında kağıtları saklamalı? Neydi
Belgelerin doğası? Kesinlikle garip bir olay, ama olmadı
Onu endişelendirin ve belki de konuyu bırakmış olsan iyi olur. O döndü
Kitapları ve makaleleri ve bir saat veya daha fazla
Onları dikkate almak için.

Aniden kapısında hızlı bir dizi musluk vardı, şöyle:

   - - - - - - - - - - - - -

"Ben buradayım. Gel."

Alma, parlak olan girdi.

"Ne oda! Böyle bir bozukluk, Elmer."

"Evet. Oldukça rahat bir den. Her şeyi açtım ve-
Adımlarınız-oldukça evde-teşekkür ederim. "

"Çok şey söylemeliyim. Toza bak. Mary'yi burada almalıyım
bir kere."

"Bayan, hiçbir kadın kişinin tuzaklarıma dokunmasına asla izin vermem. Mary yapabilir
Yatak, ama süpürmemeli, toz almamalı ya da hiçbir şeye dokunmamalı. "

"Ah! Gerçekten. O zaman hemen gideceğim."

"Daha iyi değil."

"Neden?"

"Çünkü gösterecek çok şeyim var ----"

"Ah, Elmer! Bu nedir-masadaki bu queer şey? Bakabilir miyim
BT?"

"Bu benim yeni kameram."

"Ne kadar aptal. Bunu biliyordum. Fotoğraf çekiyor musun?"

"Fotoğraflar? Evet. Oturacak mısın?"

"Ah, canım, hayır. Fotoğraflardan nefret ediyorum. Kendini görmek çok hoş olmayan
imkansız bir ifadeyle bakmak ve imkansız bir şekilde oturmak
Saray, uzak bir manzara ve perdelik perdeleri. "

"O zaman senin için bir göz atacağım. Ben teçhiz ederken bir yerde bir koltuk bul
şeyler. Geçen küçük köprüde oturan iki kişiyi görün
değirmen ötesindeki yarış? Onları onların olmadan fotoğraflayacağım
izin."

Alma, Elmer perdeyi kaldırdığında pencereden dışarı baktı, ama
hiçbir şey göremediğini ilan etti.

"Çok uzaklar. Tarla camını al ve onları göreceksin."

Alma camı masadan aldı ve güneşli baktı
manzara.

"Ne demek istediğini anlıyorum, ama kim olduklarını söyleyemem,
bardak. Bu bir erkek ve bir kadın ve bu görebildiğim kadar. "

"Onları bir anda yeterince sade göreceksin."

Diyelim ki Elmer, açık bir stand üzerine uzun bir pirinç teleskop yerleştirdi
Pencere ve aracılığıyla köprüdeki çifti inceledi. Bu sırada
Alma odanın etrafına baktı ve garip içeriğini inceledi.
en büyük ilgi.

Camın odağı güvence altına alındığında, Elmer aceleyle
küçük kamera ve bir masa çekmecesinden bir slayt ayarlamak,
Teleskopun önüne masaya ve göz deliğine yakın yerleştirin.
Sonra, başının üzerine siyah bir bez atarak içine baktı, döndü
Bir veya iki vida ve bir anda uzak çiftin negatifi vardı.

"Neredeyse hazır değil misin?"

"Bir anda Alma. Önce bunu düzeltmeliyim. Hemen geri döneceğim."

Bu yüzden kaymayı küçük kameradan aldığını ve dışarı çıktığını söyledi
Girişte karanlık bir dolaba oda.

Alma birkaç dakika sabırla bekledi ve sonra sahaya çıktı
cam ve pencereden dışarı baktı. Kim olabilirler? Göründüler
birlikte rahat zaman geçiriyor olmak; Ama bir figürün ötesinde
Hiçbir şey öğrenemediği bir kadın. Bir göz atmak istedi
teleskop, ama daha önce duran küçük kamerayı hareket ettirmeye cesaret edemedi
BT.

"İşte resim," dedi Elmer odaya girerken.

Alma ona sunduğu biraz camı aldı, ama göremediğini ilan etti
Cam üzerinde kirli bir nokta dışında bir şey.

"Bu olumsuz. Kopyalamama izin ver, sonra onu atacağım
Stereopticon. "

Bir kutudan bir parça cam daha seçti ve birkaç dakika içinde
hazırlanan ve ikisi bir araya getirdi ve güneşte yattı
pencere koltuğu.

"Bu demir kutusunda ne var, Elmer?"

"Azot oksit."

"Diş hekimlerinin kullandığı şey?"

"Evet. Bir koku denemek ister misin? Oldukça neşeli ve olmayacak
En azından seni incitti. "

Elmer biraz kauçuk boru yakaladı, bir ucu demir göğsüne sabitledi
ve diğerini uygun inhalasyona sahip bir ağızlığa sokdu ve
ekshalasyon vanaları.

"Bunu bir an ağzına koy."

Alma, güzel bir güvenle, tüpü ağzına koyun ve
Anı güzel başı derinlerde sandalyenin arkasına düştü
uyumak. Harika hız ve beceri ile Elmer, daha büyük bir kamera yuvarladı
Odanın ortasına doğru bir köşede durdu, bir slaytta koştu,
Odak noktasını ayarladı ve kısa uykunun geçmesinden önce negatifti
uyuyan.

"Oh, ne kadar tuhaf! Kendinizi gitip gittiğini hissetmek için ne kadar queer bir his,
Nerede olduğunuzu bilmeyene kadar kapalı ve kapalı! "

"Oldukça queer. Sık sık gazı kendim aldım-sadece eğlence için. Şimdi,
Alma, perdeleri bırakacak ve panjurları kapatacaksan ve
Odayı karanlık yap, feneri yakacağım ve sana resmi göstereceğim. "

Alma panjurları kapattı, perdeleri aşağı çekti ve tümü kapattı
Kepenkler biriktirir.

"Çok karanlık olmayacak mı?"

"Hayır. Oldukça karanlık olmalı. Burada odanın ortasında durabilirsin
Ve pencereler arasındaki çıplak duvara bakın. O uzaydan ayrıldım
bir ekran için temiz. "

Alma hevesle yerini aldı ve bir gülerek dedi:

"Bu saf bilimin peşinde koşuyorsa, çok eğlenceli.
Bilimi bu şekilde inceleyin. "

"Evet, oldukça ilginç ----"

"Ah, Elmer, karanlık."

"Boş ver. Mükemmel durun ve duvarı izleyin. Orada-var
Işık noktası. Şimdi olumlu koşacağım. "

Beyaz ışık yuvarlak bir nokta açılmamış duvara düştü ve sonra iki
Gölgeli gölgeler üzerine kaymış, belirsiz, belirsiz ve devasa. "Senin halkınız var. Şimdi odak noktasını ayarlayacağım. Orada-Bak."

Ağır bir hıçkırık onu korkuttu.

"Ah! O kadar nefret dolu Alice Green!"

Elmer fenerin kapısını açtı ve ışık doldu
Alma. Gözyaşları içinde yıkandı ve omuzları, onun içinden görünür
Hafif yaz elbisesi, hıçkırıklarla salladı.

"Sorun ne?"

"Hiçbir şey! Oh, bu-hiçbir şey-hadi-git ----"

Sabırsız bir jestle gözlerinden gözyaşlarını fırçalamaya çalıştı,
Ve sonra, tek kelime etmeden, aceleyle odadan çıktı.

Saf bilim öğrencisi ölçümün ötesinde şaşırdı. Ne vardı
olmuş? Hangi yeni gaf taahhüt etmişti? Tüm derin çalışmasıyla
Duygusal ve duygusal şeylerden habersizdi.
Güzel kuzeninde bu öfke ve keder sergisi
onu rahatsız etti. Ne yapacağını ya da ne düşüneceğini bilmiyordu ve
Bir iki an boyunca fenerinin parıltısında durdu.

Sonra feneri kapattı ve döndü, gölgeli inceledi
Duvara atılan resim. Genç bir adamı ve bir genç
Açık havada köprünün ahşap rayına oturan kadın ve
En sevgi dolu kucaklama. Kolu belindeydi ve içeri bakıyordu
yüzü. Hip şapkası özelliklerini sakladı, ama gençlerin yüzü
Kadın onları mükemmel bir şekilde yansıtmış kameraya doğru döndü
ikisi birden. Daha düşük yürüyüşlerde genç ve güzel bir kız gibi görünüyordu
ve sevgilisi bir beyefendi gibi görünüyordu. Ne yazık değildi
Yukarı bak! Kim olabilirdi? Ve o? Alma'nın ifadesi açıkça gösterdi
En azından kızı tanıyordu ve bir nedenden dolayı sıcak bir şekilde öfkeli
o.

Zaten yeterince sorun yarattığını düşünerek Elmer bir tane daha iyi aldı
Resme bakın ve sonra onu yok etmeye hazırlanın. Hakkında bir şey
Genç adamın şapkası ona tanıdık geldi. Panama şapkasıydı ve vardı
Tam olarak tam olarak olmayan iki şerit onu hayali bir şekilde sarar
geleneksel.

Sessizce bir deklanşör açtı ve resim kayboldu. O çizdi
perdeler ve köprüye baktı. Genç çift kaybolmuştu.
Zavallı masumlar! Resimlerinin nasıl çekildiğini çok az biliyorlardı
kendilerine rağmen ve trajik ve korkunç olanı çok az biliyorlardı
çalınan fotoğraftan çok garip bir şekilde akacak sonuçlar
yapılmış. Elmer, fenerden küçük kaymayı aldı ve noktadaydı
Derin durduğunda, ocak taşındaki parçalara titremenin
düşünce. Onu yok etmek akıllıca mıydı? Daha iyi korumamış mıydı?
Belki bir gün bu konuda asılı olan gizemi çözebilir ve bulabilirdi
Alma'nın kederinin ve öfkesinin nedeni. Belki ona yardım edebilir; Ve
Kalbi hakkında hem yeni hem de görünen bir yumuşama geldi
harika bilimsel olmayan.

Bundan kısa bir süre sonra akşam yemeği zili çaldı ve
yemek odası. Alma, ciddi bir baş ağrısı olduğunu ve yapamadığını söyledi
belli olmak. Bay Belford zaten oradaydı ve Bay Franklin'e baktı
Genç adamı rahatsız eden bir ifade ile
kendisi. Bay Denny alışılmadık derecede düşünceli ve sessizdi ve konuştu
Genç erkekler arasında özellikle parlak veya eğlenceli değildi.
Sonunda kasvetli yemek bitti. Bay Belford önce yükseldi ve gitti
Salonun içine. Bay Franklin onu takip etti ve bir şey gördü
Oldukça nefesini kesti.

Fotoğrafın şapkasını, çift kurdeleleri ve hepsini yatıyordu. Bay Belford
Sessizce aldı ve giydi ve onu mükemmel bir şekilde taktı. Elmer
Aniden durdu ve en büyük ilgiyle adama baktı. .
Gizli, baca inşaatçısı dikkat etmedi ve çabucak geçti
ön kapı dışında.

"E. Franklin, bir keşif yaptınız. Saf Bilimin Pursu
Hiç bu kadar ilginç bir şey göstermedi. Yükseltiniz daha iyi
konuyla ilgili bir bulut. Gad! Zaten yeterince bulutlu! "

Yavaşça odasına merdiven çıkarken bu kendine. Seçme
boru, doldurdu ve rahat bir koltuk buldu, ateş etti ve
Günün olaylarını zihinsel olarak incelemeye hazır.

"Gizli, bazı köy güzelliğine sevişmekti, söz
doğası gereği olmasa da, adıyla 'yeşil' olmak. Alma onu seviyor. Bu kötü.
Belki de onunla nişanlandı. Bir yüzüğü var mı? Evet-SAW geçen gün.
Olay bulutlu-ve-Gad! Bunu tutmazsam kutsanmış
Fener-Slide! Bir gün kullanılabilir. Girin."

Bu sonuncusu kapıdaki bir vuruşa yanıttı. Bay Belford girdi,
Elinde iki kurdele ile Panama şapkası.

"İyi günler Bay Franklin. Seni burada bulabileceğimi sanıyordum."

"Evet, boş zamandayım. Senin için ne yapabilirim? Duman?"

"Hayır; bugün yapamam. Gerçek şu ki, kötü bir dişim ve sigara içme sıkıntılarım
BT."

"Gerçekten mi? Bakayım. Ben biraz diş hekimim."

"Sen misin? Bu şanslı, çünkü ne yazık ki ve en yakın diş hekimimiz
beş mil uzakta. "

"İyi bir ışığa sahip olabileceğim pencerenin yanında otur."

Fiziksel bir korkak olan Bay Belford acı veremedi; Ve o olsa da
sadece bir çocuğu düşündüğü birine karşı yükümlülükler altında olmak istemiyor,
Sağlanan sandalyeye oturdu ve ağzını saygılı bir şekilde açtı.

"Ah, evet --_ dişleri sapentia_. Oldukça gitti.
Sen?"

"Acı verici olacak mı?"

"Hayır. Sana azot oksit vereceğim. Onsuz çok acı verici olabilir,
Çünkü diş çok parçalandı. "

Bay Belford tereddüt etti. Kendini çok iyi yerleştirse iyi olur
Bu genç adamın merhameti?

"Bir anda geçecek ve arkasında hiçbir kötü etki bırakacak.
alsan iyi olur. "

"Şey, yapacağım; ama çok hafif yap, çünkü bunlardan korkuyorum
Yeni kanatlı kavramlar. "

"Korkulmaya ihtiyacın yok," dedi Elmer, demir kutusunu azot kutusunu getirerek
oksit ve enstrüman kütlesinden bir çift forseps seçmek
gövdelerinden biri.

"Çok garip. Bir çift sahip olduğum en iyi şansı
forseps. Şimdi hazır mısın? Bu tüpü ağzınıza koyun ve nefes al
kolay ve doğal olarak. "

Hasta sandalyeye yaslandı ve amatör sessizce durdu
onu izlemek.

"Bu korkulu bir risk, ama deneyeceğim. Alma ile başarılı oldum
Ve bu aptalla yapabileceğimden hoşlanıyorum. O benim için bir aptaldı
Bu şekilde kollar. Bilgelik dişinin çürümüş olduğuna şaşmamalı. Sahip olacağım
bir anda dışarı çıktı. "

Bütün bunlar kendine. Hasta gözlerini kapattı ve derin bir yere düştü
uyumak.

"Güçlü olun. Seni incitmeyecek ve seni sessiz tutmalıyım
Tapu bitti. "

Yüksek bilim, raskalite üzerine dayanacaktı ve hareket etmesi gerekiyor
dikkatli ve hızlı bir şekilde. Hastanın bilinçsiz olduğu an, Elmer
üzerine eğildi ve ceketini geri çevirdi ve iç cebinden
katlanmış bir kağıt çizdi. Baktığında ona bir göz attı
Adamın ağzında ve gebe kaldığı anın üründe ve
Uygulamalı bilimin bu cesur vuruşunu uygulamaya koyun. Adamı yapmak
rahat ve ona gazla biraz hava veriyor,
kağıt ve bir yığın kitaptan önce tamamen açık yayılıyor
güneş ışığı. Hasta huzursuzca karıştı. Nefessiz bir hareketle Elmer
ona daha fazla gazla yattı ve yumuşakça içini çekti ve daha derin uyukladı
durmadan. Bir baharla kameraya ulaştı, önünde yuvarladı
kağıt ve yeni bir slaytta ayarlayın. Kağıdı korkunç bir şekilde kopyaladı
Kesinlik ve sonra okumadan Elmer kağıdı tekrar katladı
ve hastanın cebine geri döndü.

Hasta canlandı. Elini ağzına koydu. Diş hala
Orası.

"Neden, dokunmadın?"

"Hayır. Biraz geciktim. Gazı tekrar al."

Adam gönderdi ve daha fazla gaz teneffüs etti. Şu anda uyuttu
Forseps ustalıkla verildi ve diş çıkarıldı. Adamın yüzünü yıkamak
Su ile genç diş hekimi tekrar canlanana kadar onu yakından izledi.

"Daha iyi hissediyor musun?"

"Daha iyi! Neden, incinmiyorum! Gerçekten dışarıda mı?"

"Evet. İşte Washbowl'da."

"Çok iyi yaptın, genç adam. Mükemmel. Eminim çok mecburum. "

"Rica ederim," diye yanıtladı Bay Franklin. "Bu bir önemsiz olaydı."

Teşekkürlerini tekrarlayan ziyaretçi, iki kurdelesi ile şapkasını taktı
ve emekli oldu.

Bir saat ya da daha fazla bilimin genç oğlu yeni üzerinde çalıştı
negatifler ve sonra sessizce panjurları kapattı ve onu aydınlattı
Stereopticon. Duvara attığı ilk resim çok memnun
o. Yarı parçalı dudaklar, sakin bir gülümseme ve kapalı gözlerle,
Uyuyan Alma ondan önce gölgeli güzellikte yaşadı.

"Queer böyle büyüleyici bir kız böyle bir aptala ait olmalı!"

Saf gözlü bilimin oğlu için seçim dili değil, ama tarih
tarih ve gerçek söylenmelidir.

"Şimdi kağıt için."

Alma'nın çalınan resmini fenerden çekti ve içine yerleştirildi
Sevgilisinden yakaladığı makalenin olumlu bir kopyasını yerleştirin.
Aniden en şaşırtıcı olan bir belgenin duvarına parladı
ve olağanüstü karakter. Birkaç kez daha önce okudu
önemli olanın kendine özgü doğasını anlamaya getirebilir
Yaptığı keşif. Uzun ve ciddiyetle devasa baktı
Duvarda yazmak ve sonra yavaş yavaş panjurlardan birini açtı ve
Sihirli yazı, batan güneşin pembe ışığında kayboldu.

Bir dakika sonra, çay çantası çaldı. Bu bitti, genç Bay Franklin dedi
Akşam anayasası için dışarı çıkmalı. Yalnız olmak istiyordu.
Günün olayları, yaptığı keşifler ve her şeyden daha fazlası
Alma'nın kederi ve akşam yemeği masasındaki sessizliği onu rahatsız etti. Diledi
Daha fazla hava, bu şeyleri düşünmek ve bazılarını tasarlamak için daha fazla özgürlük
Gelecekteki eylem planı.

Alma. Ne o? Onu sevmek için büyümiyor muydu-belki onu seviyor mu? Ve
Bununla meşguldü-bu-onu sabırla düşünemedi.
Baca, fotoğraftaki ikisi ve garip kağıt: ne yaptılar
hepsi demek? Hem baba hem de kızı neden bu kadar belirgin bir sıkıntıdaydı? O
Gölgeli şeritlerden geçerken bu şeyleri düşündü ve sonra,
Saat sekiz civarında, bestelenen ve sakin bir önlemle geri döndü.

Salonda bir ışık vardı ve içeri girdi ve Alma'yı yalnız buldu.

"Ah, Elmer! Gelmene sevindim. Burada çok yalnız. Babam var
Yatağa oldukça hasta gitti ve Lawrence benden oturmamı istedi
geri döndü. Bazı işlerde köye gitti. Göremiyorum
Neden yapmalı. Mağazalar kapalı ve son tren gitti. "

Kanepede bir yer yaptı ve yanına oturdu. İçin
Bir süre çeşitli konularda kayıtsız bir şekilde konuştular-hava durumu,
Günün sıcaklığı ve önemsizlikler gibi.

Aniden ona döndü ve dedi ki, kötü baskılanmış heyecanla:

"Onunla ne yaptın, Elmer?"

"Ne ile yap?"

"Resim."

"Ah, evet-fener slaydı. Keşke hiç yapmamış olsaydım. Merdivenler
odamda. "

"Alice Green olduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır. Nasıl yapmalıyım? İkisinin de kim olduğunu bilmiyordum
Duvara resim atıldı. "

"Şimdi biliyor musunuz-her ikisini de biliyor musun, yani?"

"Evet-sanırım yapıyorum. Biri Bay .----"

"Evet, Elmer, sen de söyleyebilirsin. Lawrence'dı."

Elmer söyleyecek bir şey düşünemezdi ve akıllıca hiçbir şey söylemedi. Sonra
Kısa duraklama Alma yavaşça kendi kendine konuşuyormuş gibi dedi:

"Yapılması acımasız bir şeydi."

"Zalim olmak istemedim."

"Ah, canım-Cousin, bunu bu şekilde düşünme. Lawrence
çok acımasızdı. "

"Evet. Çok beyefendi değildi; ama belki de umursamıyor-
bu kişi. "

"Öyle. Resim sadece daha önce duyduklarımın doğrulanmasıydı.
Onunla yaptım, "diye ekledi bir tür bastırılmış çaresizlik." Ben
Bu gece nişanımızı kıracak. Neredeyse olacağını biliyorum
Kalbimi kır, baba çok kızgın olacak; Ama Elmer, daha yaklaşın;
Size anlatayım. Ondan korkuyorum. Çok kötü bir gözü var
Ve bacayı hatırlıyorsun-geldiğin gün-öldüreceğini düşündüm
Sen, o çok kızgındı. "

Görünüşe göre sıkıntılı bir sorun yaşıyordu. Dili bile şüphe ile işaretlendi
ve zorluk.

"Tavsiye bana, Elmer. Bana ne yapacağımı söyle. Hangi yoldan döneceğini pek bilmiyorum
Ve ben çok yalnızım. Baba her gün meşgul ve onunla konuşamam.
Ve Lawrence-Ona güvenmemeye cesaret edemiyorum. "

Burada yumuşak bir şekilde ağlamaya başladı ve yüzünü mendiline sakladı. .
Bilimin oğlu şaşkındı. Ne yapmalı veya söylemeli? Bütün bunlar yeniydi
ona. Genç ve güzel bir kızın ona böyle bir hitap etmesi gerektiğini
Earness onu rahatsız etti ve nasıl hareket edeceğini bilmiyordu. Sorun
Fizikte üçgenleme veya düğümlü soru onu büyüleyebilirdi
ve onu herhangi bir iş için hazırladı. Bu o kadar yeni ve o kadar tuhaftı ki
"Ağlama, kuzen" dedi ve bir anda aptalca bir konuşma olarak tövbe etti.

"Yapmalıyım. Bana iyi geliyor."

"O zaman yapardım."

Bunun üzerine ikisi de yürekten güldüler ve daha iyi hissettiler. Onu kurtardı
aynı anda fikirler.

"Sence onu gerçekten sevdiğini mi düşünüyorsun?"

Bilim adamı yine kendisidir.

"Hayır, bilmiyorum."

"O zaman-bunu söylemek benim yerim değil."

"O zaman katılımı kır. Demek istediğin bu. Bunu yapmak niyetindeyim;
Ama Elmer, keşke benimle burada olsaydın. "

"Bu imkansız olurdu. Ah! Bir fikrim var."

"Sen mi? Orada! Bana yardım edeceğini biliyordum. Çok parlaksın Elmer,
Ve çok nazik ---- "

Tomurcuktaki coşkusunu sardı.

"Sence bana cebinden telgraf edebilir misin?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Mektupları şimdi mükemmel bir şekilde biliyorsunuz ve eliniz varsa
Armatür, hızlı bir şekilde mesaj gönderebilir misin? "

"Evet. Bir gün içinde alfabeyi öğrendiğimi biliyorsun ve neredeyse bir
Bu çizgiyi odama koyduğunuzdan beri. Nasıl konuştuğumuzu düşün
zaten onunla. Ve çay masasını hatırlıyorsunuz, ne zaman avukatlar ve
Stebbens buradaydı. Minna hakkındaki tüm sorularınızı cevaplamadım
Lawson onunla konuşurken masaya dokunarak
kaşık?"

"Evet. Şimdiye kadar çok iyi; ama şimdi en tehlikeli ve deneyeceğim
Zor bilimsel çalışma parçası ve bana yardım etmelisin. Planım için
Röportaj sırasında benimle telgraf iletişimi içinde kalacaksın
devam ediyor. O zaman, eğer hakaret ediyorsa veya zahmet ediyorsa, beni arayabilirsiniz. "

"Ne kadar parlak Elmer. Lawrence çok iyi ve nazik olsaydı
Ve parlak-yarısı kadar biliyorsa-onu daha uzun süre sevmiş olabilirdim. "

"Biraz bekle, çizgileri alacağım."

"Ben de gidebilir miyim?"

"Ah, evet; gel."

İkisi, L'ye uzun giriş yoluyla, salon merdivenlerinden yumuşakça gitti,
ve Elmer'in odasına. Lambayı bir masaya koydular ve Elmer sürüklendi
Bir koleksiyonun bilimsel karışıklığından
Her türlü telgraf aparatı.

"Pil var. Burada tutacağım. Kayıt var
enstrüman. Burada da tutacağım. Şimdi küçük bir armatür istiyorsun
Akımı açın ve kapatın. Biraz bekle! Bir tane yapsam iyi olur. "

Alma bir kutuya oturdu ve yeni Lohengrin makaslarla çalışmaya başladı
ve bir armatür için cevap verecek bir şey yapmak için dosya ve hala
Elde saklanacak kadar küçük olun. İki küçük parçayı kesiyor
Yalıtımlı bakır tel, onları bir ucunda yan yana bağladı.
Gevşek uçlar, aralarında biraz kauçuk kalabalıklaşarak ayrıldı,
ve sonra dosya ve bıçağı ile yalıtımın bir kısmını çıkardı
Parlak bakır her bir telin uçlarında gösterilene kadar kaplama.

"Orada! Bunu elbisenizin cebine saklayabilir veya tutabilirsin
Elin bile. Devreyi kapatmak istediğinizde, kabloları sıkıştırın ve
Birbirlerine dokunacaklar. Basıncı geri çektiğinizde kauçuk
onları ayıracak. "

Alma bunu kolayca yapabileceğini ilan etti ve armatür
teller ve pil ile bağlantılı olarak, ikisi de gitmeye hazırlar
salon.

Merdivenlerden aşağı süzüldüler, yavaşça iki hassas bobin gevşetiyorlar
Yalıtımlı tel giderken ve onları duvara iyi geri itiyor
gözden uzak. Paspaslara geldiklerinde Alma onları kaldırdı ve Elmer
Kabloları bıraktı ve sonra paspaslar onları gözden kaçırdı.

"Şimdi, burada, rahat bir sandalyede oturuyorsunuz ve telleri
Elbisenizin kıvrımları. Onları arkanda halının üzerinden geçireceğim ve
---- Lawrence düşündüğümden daha parlak değilse, bulamayacak
onlara."

Bu gizemli operasyonlar kapı zilinden önce neredeyse hiç tamamlanmadı
Rang ve Lawrence içeri girdi. Bulmaktan özellikle memnun görünmüyordu
Bay Franklin Alma ile oturuyor ve toplantı çok samimi değildi.
Birkaç önemsiz açıklamadan sonra Bay Franklin emekli olması gerektiğini söyledi.

"Bilmek istiyorum, bayan, o köpek yavrusu sana ne dedi. Hepsi buradaydı
Akşam, söylemeye cesaret ediyorum. "

"O var, Lawrence; ama arkadaşlarımın bundan bahsetmeyeceğim
yol."

"Arkadaşlarınız gerçekten! Bu konuda ne yapmak istiyorsun?"

Bu arada eli, sürekli olarak cebinde tutuldu, gergin bir şekilde hareket ettirdi
Elektrik armatürü ve ani bir ağrı onu şaşırttı. Parmağı,
Teller arasında yakalandı, geri dönen bir akımın şokunu hissetti.
Aniden ağrı tekrar parladı ve anladı. Elmer
ona cevap veriyorum. Sözlerini acıyla okumaya zorladı
Kablolar ona neden oldu ve dile getirdi:

"Serin tut. Ondan korkma."

"Bana öyle geliyor ki sessizsin, bayan."

"Sizin gibi bir dili kullanırken sessizliği koruyabilir,
Lawrence Belford. "

"Kim daha iyi bir hak?"

"Hiçbir insanın beyefendi olmayacak bir hakkı yoktur ve hakkına gelince
geri çekmeye karar verdi. "

"Ne demek istiyorsun?" Ani öfkeyle ağladı.

Elini cebinden çekti, yavaşça nişanını çıkardı
Yüzük ve dedi ki,

"O."

"Ah! Bunların hiçbirine sahip değil. Yüzüğünü tekrar takabilirsin."

"Bir daha asla giymeyeceğim."

"Evet, yapacaksın."

"Yapmayacağım."

"Buraya bak, Bayan Denny. Saçmalık olmayacağız. Evleneceksin
Önümüzdeki hafta ben. Sanırım ipotekin haciz edileceğini biliyorsun
Pazartesi ve sen ve babanız dilenciler olacak. Hepsini nasıl durduracağımı biliyorum
Bu ve yapabilirim. Benimle evlen ve benimle New York'a git
Çarşamba ve ipotek geri çekilecek. "

"Bundan önce iradeyi bulabiliriz."

"Ah! Yapabilirsin, olabilirsin. Sen ve baban bunu arıyorsunuz
Bu on yıl olacak. Henüz bulamadın ve olmayacaksın. "

Alma, herhangi bir sıradan koşulda bundan önce bıldırcayacaktı
Adam. Olduğu gibi, o bakır telin elbisesinden aşağı bu parkurları onu tuttu
Meşgul. Neredeyse söylenen her şeyi hızla gönderdi ve
Pil şövalyesi, merdivenleri tek başına kopyalayarak oturdu
oda ve neredeyse öfke ve heyecan ile küfür.

Aniden mesajlar durdu. Kapıyı keskin bir şekilde dinledi. Değil
ses. Eski ev hala bir mezar kadardı. Birkaç dakika geçti,
Ve hiçbir şey gelmedi. Ne oldu? Telleri kesmiş miydi? Alma vardı
bayıldı mı? Aniden Seser sessizce keskin ve net konuştu
oda:

"Elmer, gel!"

Bürodan bir tabanca ele geçirdi ve cebine itti,
Enstrümandan çıkarılan beyaz kağıt şeridini yırttı,
Ve onun elinde hızla merdivenlerden aşağı indi. Kapıyı açtı
Vurmadan ve odanın ortasına doğru ilerledi.

Girdiği anda Alma koltuğundan çıktı, ikisini çıkardı
Kablolar bunu yaparken ve kolunu genç adam hakkında atarak ağladı
Korku ve utanç acı içinde:

"Ah, Elmer, Elmer! Beni götür! Beni babama götür!"

Onu sağ koluyla destekledi ve saldırganıyla yüzleşmek için döndü
ufalanmış kağıt şeridi hala elinde.

"Bu ne anlama geliyor efendim? Kuzenime tedavi edersin mi?"

"Yatağa git evlat. Okul çocuklarının kalkması için çok geç."

"Diliniz hakaret ediyor, efendim. Tekrar ediyorum. Ne dedin veya
Bayan Denny için mi bitti? "

"Oh! Uzak! Uzak Elmer!"

"İşletmenizin hiçbiri, sen köpek yavrusu."

"Ne dediğinizi sormaya gerek yok, efendim. Her kelimeyi biliyorum ve var
bir kopyasını yaptı. "

"Ah! Dinleme, sen miydin?"

"Hayır, efendim. Bayan Denny bana söyledi. Bu kabloları görüyor musunuz?
Henüz seni çevreleyin ve seni gezdir. "

"Gel, Elmer. Gel."

"Şimdiki zaman emekli olacağım efendim; ama beni işaretle, oyunun neredeyse
yukarı. "

"By, çocuklar. İyi geceler. Sözünü hatırla, Bayan Denny.
Taşıma hazır olacak. "

Bu son söze dikkat etmeden Elmer, kuzeni kolunda,
geri çekildi. Kapıyı kapattıklarında,
halı ve kırıldı. Adam onları gördü ve bir tane aldı, inceledi
yakından.

Aniden düşürdü ve Ashen'i soluk çevirdi. Tüm bravado ile o
Halı üzerine ince teller önce bıldırcın. Yapmadı
onları anlayın. Bir tür telgraf olabileceklerini tahmin etti, ama
Bunun ötesinde her şey belirsiz ve gizemli ve onu doldurdular
suçlu alarm ve terör ile.

                                        Charles Barnard.




Normandiya'dan Pirenlere.


Geçen gün, kışın ilk ateşinden önce, derinleşen alacakaranlıkta
Beni kitabımı kapatmaya ve sandalyemi daha da çekmeye zorladım, şımarttım
bir geçmişe bak. Nesneleri çok uzak değildi ve yine de
Zaten hayır olan günlerin yumuşak renkleriyle parlıyor gibiydi
Daha. Çatlak alev içinde yazın son kalıntısı göründü
küçül ve kaybolun. Ama yıkımının titremesi bir tür
harika görüntüler ve kış ateşinin ortasında yaz
Güneş ışığı parlıyor gibiydi. Bir dizi görünür anıyı yaktı.




BEN.


Birincisinden biri Normandiya kıyılarında mükemmel bir gündü-
Sıcak, hala Ağustos ayının başlarında Pazar. Yastığımdan
Uyanma, bir mavi deniz şeridine ve beyaz bir bölüme bakabilirim
uçurum. Denizin hiç bu kadar parlak olmadığını ve
Cliff, Paros sahili gibi parlıyordu. Ben ayağa kalktım ve ortaya çıktım
Yazın en iyi günü olduğu ve yapması gerektiği duygusu
onu koruyarak nadir bir şey. Etretal'da nadirdi
yürüyüşe çıkın; Ülkenin geleneği bütün gün çakıl gibi uzanmaktır
Amerika'da söylememiz gibi, yatılı arkadaşlarınız. Senin
Banyo kabininizden bir yetersiz çarşafta yavaşça gezinti
su ve sudan gelen ilerlemeniz kabininize geri dönün,
Form, genel bir şey olarak, peregrasyonunuzun toplamı. İçin
Dinlenin yatay kalırsınız, ufku düşünürsünüz. Günü işaretlemek için
Beyaz bir taşla, bu nedenle,
bacaklar. Bu yüzden küçük koyda kapanan büyük çimenli uçuruma tırmandım
Sağda (sahilde yatarken, yukarı doğru ilerlerken) ve
Notre Dame de la Garde'nin kasvetli beyaz şapeli, bir bayan bana
Matthew Arnold'un "Küçük Gri Kilisesi'nin orijinali olduğundan emindi
Windy Hill. "Bu çok muhtemel; ama küçük kilise bugün değildi
gri; Tepe de rüzgarlı değildi.

Zirveye ulaştığımda, olmasını dilemek için fırsat yaşadım.
Derin, sessiz güneş ışığı havayı ve çıkışların uzun çimlerini doldurdu
titremeden ışıkta ayağa kalktı. Etretal'daki çıkışlar
Muhteşem ve Dieppe'ye doğru uzanma biçimleri
parlayan seviyeler ve onların hafif gölgeli Dells, kendi içinde bir
karşı konulmaz davet. Kara tarafında biraz
Yetiştirme ile daraltılmış; Buradaki ormanlar, çiftlikler ve tahıl tarlaları ve
Neredeyse görmek için uçurumun kenarına yeterince yakın sürün
gelgitlerin tabanına kayması. Ancak Normandiya'daki ekimin kendisi
Pitoresk ve yaya nadiren tecavüzlerine kızar.
Ne duvarlar ne de çitler veya çitler görünür değildir; Bütün toprak
esintilere ve meraklı ayak seslerine açıktır. Bu evrensel
Bariyerlerin olmaması, manzaraya geniş bir hava verir, böylece
Gerçekten, küçük bir Fransız eyaletinde, daha fazla his var
Kendi büyük kıtamızdan daha büyük bir ülkede olmak,
bilinçsizce yasaklayıcı raylar ve taş kilollar ile. Norman çiftlik evleri,
Ayrıca, yosunlu çatıları ve görünür kirişleri ile her türlü
duvarlarının eski sıvası üzerinde üçgenler çok keyifli
şeyler. Her zaman yanında yakın koyu küçük bir ahşap var
onlara; Genellikle bir _chenaie_, terim olduğu gibi-harika bir küçük koru
Tempest atılmış meşeler. Ağaçlar sanki bir gece, ne zaman
Deniz patlamaları en yüksek sesle uluyordu ve dalları fırlatıyordu
En çok çılgınca, kargaşa aniden durmuştu ve durmuşlardı
Kısa, her biri fırtınanın onu büktüğü tavırda. .
Şimdi fırtınanın onlarla yapabileceği tek şey onları düz üflemek. .
Uzun, girintili sahil şeridi bana hiç bu kadar çekici görünmemişti. BT
ufkun hafif pusuna uzağa uzandı, böyle güzel
Mağaralarında ve oyuklarındaki menekşe lekeler ve bu tür yumuşak beyaz parıltılar
Kısa burunlar-
kaprisli perspektif kesintileri-bu sadece bunu söyleyebilir
Toprak gerçekten deniz kadar sert gülümsemeye çalışıyordu. Gülümsemesi
Deniz olumlu bir simperdi. Böyle ışıltılı ve parıldayan, böyle bir
Yumuşaklık ve mavimlik, bu tür küçük küçük pineler ve benzeri
hassas küçük dalgalanmalar-hepsi bu okyanusun
Gururlu portre.

Bahsettiğim gün bir pazardı ve Fecamp'ta yarışlar olacaktı,
on mil uzakta. Çıkabilir şey, elbette, fecamp'a yürümekti,
Çimenli çıkışların üzerinde. Yürüdüm ve seviyelerde yürüdüm ve
Dells, kara ve okyanusa sahip olmak kendime. Burada ve orada tanıştım
Çoban, güneşte midesinde düz yatarken, koyunları,
Extreme Inffabille (Kesme Süresi Son Olma), önde sarkmaya gitti
Ben yaklaşırken. Aşağıda, mavi okyanusta, bir sinek gibi
Lapis masası, küçük bir vapur sürünerek, insanları Etretal'dan taşıyan
yarışlara. Çok daha hızlı gidiyor gibiydim, ancak vapur fecamp yaptırdı
benden önce. Ama çimenli bir yamaçta bir çoban ile dedikodu yapmayı bıraktım,
ve küçük olarak niş olan bazı küçük köylere hayran olmak,
Enine, deniz-eğim vadileri. Çoban bana sahip olduğunu söyledi
Beş ve otuz yıldır aynı ustaya çiftlik hizmeti
on yaşından beri; Ve otuz beş yaz için onu besledi
Bu çıkışlara akın. Koyunlarının yorulup yorulmadığını bilmiyorum
Diyetleri, ama hayatından çok yoruldu. Böyledim
güzel havalarda büyüleyici olması ve gözlemlenmesi gerektiğini
Alçakgönüllülük, otuz beş yaz için birkaç yağmurlu gün geçti.

Fecamp'a yürüyüş, olmasaydı tamamen keyifli olurdu.
_fonds_. _Fonds_ yeni bahsedilen enine vadilerdir-
Çoğunlukla akıntı yapan küçük su kaynaklarının kanalları
kendileri denize. Downs, hızla, seviyeye düşer
plajın ve sonra çimenli omuzlarını diğer tarafta yavaşça kaldırın
kanalın tarafı. Kayalıklar muazzam yükseklikte olduğu için bunlar
girintiler derindir ve biraz coşku
Çok elastik yaya. İlk _fond_ onu keyifli bir şekilde trike
pitoresk ve bir tarafta uzun eğim aşağı ve
Sıcak hissetmek için zamanı olmadan diğerinde devasa kambur. Ama
ikincisi, eğildiğiniz bu temperli _empressement_ ile karşılanır
Sokakta yarım saat tanıştığınız bir tanıdık için
önce; Üçüncüsü bayat bir tekrar; Dördüncü de kesinlikle bir
Birçoğu ve beşinci mantıklı bir şekilde bıkkın. _Fonds_, tek kelimeyle,
çok yorucu. Haklı olarak hatırlarsam,
küçük kasabayı keşfettiğim dizinin son ve en geniş
Yport. Norman kıyısındaki her küçük balıkçı köyü içinde
Son on yıl, bir sulama yeri olarak işte kuruldu; Ve bir tane olsa da
doğanın yport'u mütevazı belirsizliğe kınadığı için,
Modadan çıkma fikri olmadığı açık. Ama o bir
Rakiplerinin minyatür takliti. Arkasında yetersiz küçük bir ahşap var
O ve kötü kokulu bir plaj, sadece banyo yapmanın mümkün olduğu
En yüksek gelgit. Onu denetlediğim gün ortası kavurucu saatte
Kesinlikle boş görünüyordu ve okyanus, kaygan dönümün ötesinde
Deniz yosunu, çok uzak görünüyordu. Düzgün bir şekilde her şeye sahip
atandı _station de bains_ sahip olmalı, ancak her şey bir
Lilliputian Ölçeği. Bütün yer büyük bir Nueremburg oyuncak gibi görünüyordu.
Kafa garsonunun düzgün bir şekilde olması gereken küçücük bir otel var.
Bir pigmy olun ve oda bir sprite ve yanında bir
_Casino_ mümkün olan en küçük ölçekte. _Casino_ ile ilgili her şey
o kadar uyumlu bir şekilde cılız ki, elbette bir mesele gibi görünüyor ki
Okuma odasındaki gazeteler en iyi şekilde basılmalıdır
tip. Tabii ki bir okuma odası ve bir dans odası var ve
_Cafe_ ve bir bilardo odalı, masa yerine bir bagatelle tahtası,
Ve çok kısa ve aşağı doğru yürüyebileceğiniz küçük bir teras
adımlar. Umarım fiyatlar her şey kadar küçüktür ve şüpheliyim,
Gerçekten de, bu dürüstçe iddia ediyor, çekici olduğunu değil, ama
O ucuz.

Dikek uçurumun tekrar başını kaldırdım ve yoluma çıktım
çim, bir saat daha, fecamp için,
YPPER doğrudan tersine döndü. Yer büyük, sıkıcı bir köy, oturmuş
Geniş, sığ bir koy boyunca ve elbette klasik ile süslenmiş
_Casino_ ve otel sırası. Ama tüm bunlar çok cesur bir ölçekte,
Her ne kadar Fecamp'ın cesaretinin bir zafer kazandığı belirtilmemesine rağmen;
Ve aslında, yerel cazibe merkezleri beni karşı konulmaz bir şekilde vurmadı. A
Çekici uzun boylu çakıl plajı, kasabadan çimenli çitle çevrili
Set; cesur ve sosyal olmayan bir yönün _casino_; bir ana han,
Buna bitmez bir kahverengi cepheyle, bir şekilde bir sığınma veya bir
Almshouse-bu özelliğin en çarpıcı özellikleri
sulama yeri. Körün her iki tarafında muhteşem uçurumlar var,
Ancak, Fransızların dediği gibi, uygunsuzluk olmadan,
onlara. Otelde, kumarhanede veya sahilde kimse yoktu; .
Bütün kasaba, daha fazla uçurumun tırmanması eyleminde, ulaşmak için
yarışların yapılacağı çıkışlar. Yeşil yamaç siyahtı
Trudging seyircileri ve uzun gökyüzü çizgisi onlarla korktu.
Handa kimsenin olmadığını söylediğimde, beyefendiyi unutuyorum
Bana kahvaltı vermeyeceğini olumlu bir şekilde bildiren kapı; O
Kendini vermek için açıkça yarışlardan evde durmuş gibiydi
Bu zevk. Ama daha ileri gittim ve daha iyi gittim ve bir yemek temin ettim
Sadakat sulu bir şekilde, modası olmayan bir tavernada, bir arka sokakta,
Şarabın ses olduğu yer, pirzola ihale ve servis hizmetçisi pembe.
Sonra yürüdüm-bir mil boyunca, göründü-kasvetli, gri bir
_Grand Rue_, güneş ışığının sıcak olduğu, kokuların porantous ve
Yaşlı balıkçı ile süslenmiş, işten emekli olan,
Kıvrımlı keten coifs pitoreskili beyaz görünüyordu ve yüzleri
pitoresk olarak kahverengi. Limanı ve onun iyi havzasını inceledim-
İçinde hiçbir şey-ve onu çevreleyen belirli pembe ve mavi evler ve
Sonra, son stragglers'a katıldığında, uçurumun yanını kırdım
çıkışlara.

Yarışlar çoktan başlamıştı ve seyircilerin yüzüğü yoğundu. BEN
en küçük insanlardan bazılarını seçti, başlarına baktı ve gördü
Parti renkli ceketlerde birkaç genç çiftçi ve çok kırmızı
Yüz, yakışıklı sepet horses üzerinde yukarı ve aşağı sıçramak. Sonunda doymuş
Bu saptırma ile geri döndüm ve tekrar tepeden aşağı indim; Ve
Fecamp sokaklarında dolaştıktan ve topladıktan sonra
Bir liman ve balıkçı kasabası olan çok az yol kenarındaki eğlence
her zaman verir, bazılarının bir anıtı olan Abbey Kilisesi'ne tamir ettim
önem ve neredeyse büyük bir gurur nesnesi
Casino. Fecamp Manastırı bir zamanlar çok zengin ve güçlüydü
kuruluş, ama şimdi hiçbir şey kalmadı, şimdi kilisesini ve
_trappistine_. Çoğunlukla Gotik erken olan kilise
çok görkemli ve pitoresk ve _trappistine_,
_chartreuse_ ailesinin damıtılmış likörü, insanlar tarafından çok ödüllendirildi
kahvelerinden sonra küçük bir bardak alan. Yaptığım zaman
Manastır, kasaba halkı tekrar uçurumdan aşağı kaydırdı,
sarı öğleden sonra gelmişti ve tatilci,
Şarap mağazaları, uzun ve canlı gölgeler yapıldı. Bir çeşit iki tekerlekli tuttum
bir tahta olmadan konser ve pembe aşamada Etretal'a geri döndü
akşam. Konser beni olduğum bir şekilde yukarı ve aşağı yapıştırdı
Bebek kıyafetlerini bıraktığımdan beri bilinçsiz; Ama sürücü,
Huzurlu çayırlar arasında yer alan yollar üzerinde büyüleyici Norman ülkesi
Bir parkın ortasında yollar gibi, tamamen memnundu. Gün batımı bir
ayakta duran mahsullere daha derin bir
Yol kenarları köyleri genç erkekler ve kızlar
Klasik şairlerin vinyet çizimlerinde figürler.




İi.


Bu çok yaygın macerada hiçbir şey olmadığını söyleyebilirsiniz.
ve duygusal olarak bir markayı kopardığında duygusallaşın
Burning'den daha değerli bir tane seçmelisiniz. Kesinlikle ben
St.
Jouin, güzel Ernestine'de. Tarmiye edilmeyin; Şimdi olsaydım
Çok uysal, vahşileşmiyorum. Güzel Ernestine benim değil
özel güzellik, ama her biri ve taklitlerini düşünmek için sahipsin
Sadece kahvaltı sipariş etmek için. Daha parlak bir şekilde parlarlar
Siparişiniz liberal olduğu için orantılı ve Ernestine güzel
Faturanız büyük olduğu için. Bu durumda geliyor ve gülümsüyor,
Gerçekten çok cömertçe, masanızın etrafında ve biraz tereddüt hissediyorsunuz
Bu kadar iyi gasplı bir kişiyi suçlayarak. Bir handa tutar
Etretal ve yüksek yoldan ayrılan bir şeridin sonu
Havre ve bu "istasyonunuzun" vazgeçilmez bir özelliğidir.
Biraz sabah seçtiğiniz ve misafirperverliğini aradığınız eski yer.
Bu yirmi yıldır ünlü ve artık basit değil
Çiçeğinde kızlık; Ama yirmi yıl, eğer onu azaltırlarsa
Erken çiçek, onu zengin bir şekilde artırdı _musee_. Bu bir koleksiyon
Tüm ayetler ve eskizler, imzalar, fotoğraflar, monograflar,
ve biblolar, turistlere hayranlıkla sevimli hostese sundu. BT
oturma odasının duvarlarını kaplar ve yarım düzine büyük albüm doldurur
Kahvaltı hazırlanırken, sanki sanki
Genteel Society'de akşam yemeği bekliyor. Günün çoğu Fransız
St. Jouin'i aradığını duydu ve onların
_homages_. Her biri kalem veya kalemle iltifat etti ve
Salon duvarında bir cam kasada Alexandre Dumas'ı görebilirsiniz,
Fils, ev sahibinin burnunu düşündü ve birkaç ressamın nasıl ölçüldüğü
ayak bilekleri.

Tabii ki bu geziyi iyi bir şirkette yapmalısınız ve ben
en iyisi olduğumu. Şirket, aynı şekilde, elbette,
Kahvaltısını evin önündeki meyve bahçesinde bulundurun; Hangisi, eğer
Repast iyi, daha iyi görünmesini sağlayacak ve eğer fakir ise,
fakirliğini taşıyın. Akıllı Innkeepers her zaman yapmalı
Kurbanlar (tolere edilebilir havalarda) bahçede yer. Unuturum
Ernestine'nin kahvaltısı özünde iyi ya da kötüydü, ama ben belirgin bir şekilde
Zevk aldığını ve her şeyi karşılamayı unutmayın. Her şey, bu
partiyi diğer masaya kaydedin-Paris aktrisleri ve
Amerikalı beyler. Bu iki sınıfın kombinasyonu,
Bireysel olarak çok keyifli, daha az görünen belirli fenomenlerle sonuçlanır
Gaz lambalarından ziyade elma ve yaz esintileri ile uyum içinde
ve bir _cabinet partikülün kalın parfümleri, ama yine de
MLLE'nin bu garip karışımının karakteristiği. Ernestine,
Müşterileriyle sohbet etmeye gelmek, üzerinde güzel bir bebek taşımalı
kol ve evliliğinden emin olmaktan sanatsız gururla gülümseyin
kendine benzerlik. Okşururken kesinlikle yakışıklı görünüyordu
Sessiz spinsterhood'un bu şaşırtıcı özelliği.

St. Jouin denize ve dünyanın en iyi uçurumlarına yakındır. Bir
Taşıyıcıları resim tuzaklarıyla yükleyen arkadaşlarımdan,
Bir yel değirmeni portresini almak için güneşli bir çayıra gitti ve ben,
daha iyi kısmı seçmek, küçük bir yeşil vadiden geçti
diğeri. On dakika bizi kayalıkların kenarına getirdi,
Sahilin bu noktası basitçe yüce. Düşünüyordum
Beyaz Deniz Duvarları Etretal bu şekilde düşünülebilir en iyi şey, ama
Jouin'in büyük kırmızı porforitik görünümlü kitlelerinin
Büyük karakter. Nadiren daha pitoresk bir şey gördüm. Onlar
tuhaf, fantastik, ülkeye devam etmez ve bazıları için
Oldukça keyfi bir neden bana bir İspanyol ve hatta Afrikalı önerdi
manzara. İspanyol Sierras'ta bazı güneş scorched uçurumlar
Aynı ton sıcaklığı ve tutumun ıssızlığı. Çok
St. Jouin uçurumlarının pitoresk özelliği, bunların iki katı olması
Yükseklikte, dediği gibi. Muazzam bir derinliğe düşerek,
Bir düzine duraklattıkları ve oynadıkları belirli dış çıkıntı veya teras
Kayaları iğnelerin benzerliğine yığmak gibi fantastik hileler
ve gözlem kuleleri; Sonra tekrar dalıyorlar ve başka bir muhteşem süpürme
Plaja inin. Yolda çok etkileyici bir şey vardı
Kötü kaşları, sanki hepsi kanla lekelenmiş gibi görünüyor ve
Pas, uyuyan deniz mavi genişliğine bükülmüştü.




III.


Etretal'da bir ay güzel havada, her gün bir
Gezi, ama her gün gerçekten seçilmiş bir gün gibi görünüyordu. Bu konuda
Kolay saatlerin alayı izlerken sahilde yatıyorum, ben
Birçok zihinsel gezi aldı. Belki de
Sık sık başlatılan Fransız görgüleri, Fransız alışkanlıkları arasında bir karşılaştırma oldu,
Fransız türleri ve benim yerli topraklarım. Bu karşılaştırmalar değil
İçi; Bir partiye ve diğerine karşı sonuç vermiyorum;
Fransızların dediği gibi, _je constase_ basit. Benim hakkımda Fransız halkı
"Yaz geçiriyorum" tıpkı diğer vatandaşlarımı sık sık gördüğüm gibi
harcayın ve bana evde göründüğü gibi, bu benim gibi görünüyordu
Operasyon, erkekleri ve kadınları bir tür korkunç büyütme altına yerleştirir
bardak. İnsan figürünün ülkede kasabadan daha yüksek bir rahatlaması var,
ve psikolojik çalışmaların geliştiği yer olmadığını bilmiyorum,
Seaside. Gözlemlerimi sırayla ilişkilendiriyormuş gibi yapamayacağım
bana geldiler (ya da gerçekten onları tam olarak ilişkilendirmek için); Ancak
En başta olanlardan birinin bu etki olduğunu söyleyebilirim-yaz
Soru, her biri için, genellikle olduğundan daha kolay yerleşmişti
evde. Nereye gideceğin sorununun çözümü bir
İnce petalled gül, özellikle keskin noktalı arasından koparılmış
dikenler. İnsanlar kendilerine bir sakinlik ve tazelik sundular
o ateşli soruşturmanın mirastan farklı
Amerikan vatandaşı ve ailesinin yıllık göçünden önce gelir. Bu
İzlenim, benimle, belki de çoğu Fransız kadınının
Otuz döndü-ortalama eşler ve anneler-çok rahat.
Olgunlar arasında olduğu gibi hiç bu kadar büyük kadınsı takılar görmedim
_Baigneuses_ Etratal. İçine giren yalın ve kurutulmuş kişi
Düzine yıllık evlilik sık sık çiçek açan Amerikalı kızı dönüştürür
Fransız ırkında belirgin bir korelasyon yok. Görkemli bir dolgunluk
Etrafımda gelişti-üçlü çenelerin dolgunluğu ve derinden
çukurlu eller. Üzerine düşündüm ve sonuç olduğu sonucuna vardım
dünyanın en iyi kahvaltıları ve akşam yemekleri. O pekala
iyice beslenen ve asla bir adımda yürümeyen bayanların
yedekleyebilirler. Amerika Kadınlarının Ölçülme Güvenliği
Demokratik kaldırımlarımızın uzunluğu şüphesiz bir faktördür.
Anahatların sıklığının sık sık olmaması. "Normal yatılı" olarak
Hotel Blanquet-Anglo-Sakson ziyaretçileri battaniyesi tarafından destekleniyor-Buldum
Kendim Fransız diyet sisteminin gizemlerine başladı. BEN
Fransızların ılıman bir insanlar olduğu ortak geleneğine onaylı
bu anlamda anlaşıldığı sürece-
istiyorlar. Ama çok yemek istiyorlar! Kapasiteleri bana şöyle diyor
muazzam ve biz kendimiz, eğer daha az düzenlenirsek, kesinlikle çok
Daha ince tüketici.

Amerikan kahvaltısının uzun süredir ironi konusu olduğu inanıyorum
yabancı gözlemci; Ama Amerikan kahvaltısı münzevi bir yemek
Fransız _dejeuner a la fourchette_ ile karşılaştırıldığında. İkincisi gerçekten,
sadece çorba olmayan bir akşam yemeği; ne genel olarak ne de farklı değil
Özellikle akşam repast. Çorbayı hariç tutarsa,
Yüz formda hazırlanan yumurtalar; Ve eğer şampanyayı yasaklarsa,
Köpüren sürahilerde birayı itiraf eder, böylece denge adil olur
korunmuş. Bence bir Amerikalı kesin hissetmeyecek nadiren
Oturan bir Fransız ailenin yansımasında sempatik ağırlık
Onbirin yarısında balık ve mezeler ve kızartmalara, kuşkonmaza
ve fasulye, salata ve tatlı, peynir ve kahveye, yapmayı öneriyor
Akşam yemeğinde tam olarak aynı şey. Ama her halükarda emin olabiliriz
Akşam yemeğinin kahvaltı kadar iyi olacağını ve kahvaltının
Akşam yemeğiyle olası karşılaştırmadan korkacak hiçbir şey yok; Ve biz
Bunu, yemenin tuhaf bir şekilde olduğu bir ülkede de yansıtabilir
Alaşımsız zevk bu zevkin uzaması doğaldır
ve yineledi. Fransızlar arasında hiçbir şey onların
diyet konularında üstün zeka; Herkes doğal olarak bir
Yargıç, bir dilettan. Tatları ve vasiyetleri bir daha ince bir şekilde analiz ettiler
bizden daha nokta; Bizim farklılıkların ve ilişkilerin farkındalar
Dikkat etmeyin. Herhangi bir yaşta ve herhangi bir istasyondan bir Fransız gözlemleyin (var
çok genç erkeklerde eskisinde olduğu kadar çok çarptı)
Kahvaltısını veya akşam yemeğini bir Paris restoranında sipariş ederken ve
Operasyonun uygun olduğundan çok daha ciddi olduğunu algılayacaksınız
New York'ta veya Londra'da olmak. (Londra'da, gerçekten de entelektüel
olumlu acımasız.) Mösyö, tek kelimeyle, bunun için belirli bir ideale sahiptir.
özel bir repast ve mutluluğunda bir fark yaratacaktır
Örneğin, belirli bir tarzda böbreklerin doğranmış olup olmadığı
nihai ya da sadece sondan bir önceki küçüklük için. Onun yönleri ve
Bu nedenle garsona olan uyarılar dakika ve zariftir ve
etkili bir şekilde başparmak ve işaret parmağı basıncı ile vurgulanır; Ve o
Garsonun hayal gücünün genellikle oldukça değerli olduğu eklenmelidir
Bu şekilde açıldı.

Bu daha ince kalite duygusu, bu sınıflar arasında bile gözlemlenebilir.
hangi diğer ülkelerde genellikle iç karartıcı bir
Miktar konusunda bilinç. Parisli Porter'ınızı izleyin ve
Karısı, merdivenlerden yukarı ve aşağı geçerken gün ortası yemeklerinde. Bunlar
Yeşil çay ve patates üzerinde doğayı tatmin etmemek; Oturmuşlar
Akıllıca, mütevazı ölçeği olan bir yemekten önce,
kurslarda servis edilir ve bir başlangıç, bir orta ve bir sonu vardır. Yapacağım
Fransız rahatlık duygusunun felsefe ile sınırlı olduğunu söylememe
beslenme, ancak bu noktada kesinlikle daha yüksek (ve belki bir
diğer) başka yerlerde. Fransızlar iyi bir akşam yemeği yemeli ve
iyi yatak; Ama yatağın konuşlanması gerektiğine ve
Akşam yemeği en tatsız mahallelerde yenilecek. Porter ve
Karısı büyük ölçüde yemek yiyin ve kulübelerinde yumuşak uyu, ama lodge
Tüm olasılıkla, beş metre kare, içinde, içinde, içinde beş metre kare
İngiltere veya Amerika'da, yeteneklerinden insanlar asla
canlı. Fransız halkı karanlıkta yaşamaya, birlikte toplanmaya rıza gösteriyor
Gizlilik ve kötü kokuların aralarında harika büyümesine izin vermek. Onlar sahip
Coquettish mobilya için tahakkuk eden bir tutku: soğuk, kırılgan sandalyeler için,
Scolloped kenarları olan masalar için, sırtsız Osmanlılar için,
Peluş ve saçakta boğulmuş şömine ve yaklaşık olarak neşeli
Festouse Hearts. Fransız yatak odası acı bir alay konusu-korkunç bir
kabul edilebilir olmayı başaran iki ustaya hizmet etmeye çalışmak
hiç biri. Bu, tuzaklar ve sanrılardan oluşan bir şey
yıkanın veya uyuduğunun bilinmediği varsayılan varsayım ve yine de
ne ile karşılaştırıldığında kirli olma önerileriyle dolu
İyi sarnlı banyo sünger, iyi _en kanıtı_, hoş bir sembolüdür
saflık. Bu elbette o yüce Fransız kalitesinden geliyor,
Fransız zihninin cazibesinin yarısının kaynağı ve tüm kuruluğunun kaynağı,
Ekonomi Dahası. Yatak odası olmasına izin vermek için bir oda boşa harcıyor
yalnız; Bu yüzden ustaca bir şekilde durmalı olarak kandırılmalıdır
oturma odası ve (çoğu durumda) her ikisi de
gece ve gündüz. Ancak bu son yansımalara tüm ağırlığa izin vermek,
Fransızların daha iyi bir kısmı olması hala çok olası. Eğer sen
iyi beslenir, belki de hasta kalmayı göze alabilirsin; oysa şüpheliyim
En ferah dairelerden zevk alıp almadığı
inanç ve dispepsi.




IV.


Kısa kesmemiş olsaydım, bu muhtemelen daha hafif olan hafif geriye dönüküm
genellemeler, bazı sosyallere hafifçe dokunmalıydım
Etretal'deki küçük plajın sahne olduğu fenomenleri. Yapacağım
Fransızların, sahildeki Fransızların "sosyal" olmadığını anlattı
Amerikalılar benzer bir durumda olmayı etkiler ve ben buna katılmalıyım
Etretal'da genel olarak olmadıkları çok iyiydi. .
Amerikan toplumunun kompozisyonunun ölçülemez derecede daha büyük basitliği
bizimle nispeten vergilendirilmemiş bir erdem; Ama gibi bir şey
Fransa'da eşit bir egzersize, endişe verici tehlikelerle katılacak
ve rahatsızlıklar. Sosyallik (kelimenin Amerikan anlamında)
Herhangi bir aristokrat ülke gerçekten bir girişim gibi olurdu
Kuşlar ve balıklar arasında ziyaret ilişkileri kurun. Etretal no'da
Tanıma yapmak gözlemlenebilirdi; İnsanlar kompaktta gitti
Doğal oluşum olan uyumlu gruplar, şüphesiz, dahili olarak,
insancıl düzenleme ile, ancak dünyaya geçilemez
savunma cephesi. Bu gruplar genellikle yaklaşık iki
veya üç genç kız, merkeze sıkıştırılmış, korunması
Masumiyetleri onların başlılığı olan. Burada, şüphesiz, gruplar
Yarım düzine _cocottes_ ile akıllıca davranıyorlardı, Scarlet'te
Güneşli, zararsız görünümlü plajın üzerine dağılmış petticoats, ne vardı
Mammas ve Duennas yapacak mı? Daha büyük bir sayı olması için
Fransa'da ulaşılabilir-yeniden uygulanamaz genç kızların önce olması gerekir
Daha az sayıda _cocottes_. Gerçekten de imkansız değil
Ulaşılabilir-yeniden uygulanamaz genç bayanlar daha çok sayıda,
_Cocottes_ daha az sayıda olurdu. Eğer bazı ustaca özet tarafından
Yasalma İkinci sınıf,
Belirli bir dönem için arka plan-on yıl-ikincisi olabilir
Artırın ve çarpın ve oldukça, kaba bir parlamda başlayın
BT.

Ve yine de bunlardan sonra bu oldukça yüzeysel bir yansıma, çünkü
Yaşamdaki çok dar gözetlemenin gençlere izin vermesinin mükemmel bir nedeni
Fransız kızlar ya genç kızların kendileri tarafından veya
Felicity'ye sahip olanlar, ciddi bir özelleştirme olarak yürekten. .
Dava bizimle olduğu kadar zor değil, çünkü bu var
_Jeune fille_ ve onun Amerikalı arası çok büyük fark
kız kardeş, eski Mayıs ayının genel bir şey olduğu söylenebilir
evlen. "AY, hasta ile evlenmek için," diye cevap verebilir Anglo-Sakson objektörü. Ama
İtiraz çökelir; çünkü Fransız evlilikleri neredeyse her zaman
düzenlenmiş, vakaların çoğunda oldukları eklenmelidir.
iyi düzenlenmiş. Bu nedenle, bir _june fille_ üç veya dört yıldır
çok kısa bir iple bağlandı ve sadece göz atmaya zorlandı
Anne gölgesinde filizlenen yetersiz otla, en azından
Yerel ifadeye göre bunu yansıtmanın rahatlığı, _on
S'occupe de la Marier _-- Bu önlemler dikkatle alınıyor
Onu sınırsız özgürlük koşuluna tanıtın. Her neyse, ona
hayal gücü, evlilik anlamına gelemez, en azından özgürlük ve
düşünce. Amerika'da çok sık olduğu gibi,
Sosyal olarak rafa atılmış-ve bazı çevrelerde söylemek çok fazla değil,
bozulmuş; Sosyal olarak başlatılmak ve kutsanmak anlamına gelir. Demek
O yüce şahsiyet haline gelme, bir _mere de famille_. _Mere de olmak
famille_, sadece (bizim için olduğu gibi) değil, işgal etmek değil
duygusal, ama gerçekten resmi bir pozisyon. Düşünce,
Bir Fransız annesine ayrılan otorite, yerli ihtişam ve durum
kendi başına olan sevimli toleransla çarpıcı bir tezat oluşturuyor
Sosyal düzen o kadar sık ​​o kadar liberal önlemdir ki kadın ebeveyn
çocuklarının ellerinde beklemeye çalışabilir ve
Toplumda aileyi temsil eden on sekiz yaşın genç hanımı değil
nadiren vicdani bir şiddet ile temperlendi. Bütün bunlar değer
Özellikle çok uzun süre beklememek zorunda kaldıysanız. Matemoisel
kesinlikle evli ve erken evli ve yeterince iyi
Bilmek ve bilgi tarafından sürdürülmek için bilgilendirilmiş
şu anda gerçekleşmeyebilecek duygusal genişleme bir
evliliğinden sonra açık alan. Evliliğinden önce gelmesi gerektiğinden
Ona göre onun önünde ayakkabılarını giymesi gerektiği kadar doğal olmayan
Çoraplar. Ve tüm bunların yanı sıra, anne gölgesine göz atmak değil
en azından bir sıkıntı olarak kabul edilir. _Bien olan genç bir Fransız kız
Elevee _-- çok şey ifade eden bir ifade-onu düşüneceğinizden emin ol
annenin şirketi dünyanın en keyifli ve
Bu bayanın petticoats hakkında filizlenen otlar tuhaf bir şekilde hassas
ve etli. Hayali olabilir, ama sık sık bana öyle geliyor ki
Böyle bir genç kızın _ma mere_ tuhaf olduğunu söylediği ton
anlam yoğunluğu. En azından bunu teyit etmekte yanlış değilim
Mamma ile aksan-özellikle çok yönlü olsaydı
yukarıda belirtilen sipariş-_ma fille_p pisarlar bir tür var
Sacerdotal haysiyet.




V.


Bundan sonra başka bir kişinin iki veya üç fotoğrafı geldi
Cilt-uzun bir yeşil vadisinin, neredeyse merkezde
Fransa, genel ortamı yapar. Vadinin kendisi gerçekten de
Keyifli bir resim, onu çevreleyen ülke hayır
bir gösteri bölgesi anlamına gelir. Gatinais'in eski bölgesidir.
Bol tarih, ama harika bir güzellik yok. Çok hala, lezzetli
Kırsal ve aptalca Fransızca. Normandiya Norman, Gascony Gascon,
Ama bu Fransa'nın kendisi-tipik, ortalama, "hoş" Fransa
Peyzaj sanatının tarihi, edebiyatı ve sanatının sanatı, belki de,
özellikle. Ülkede nereye bakarsam baksam da
Bir satıcının duvarında tanıdık resimler-bir lambinet, bir troyon, bir daubigny,
bir diaz. Lambinets belki de çoğunluktadır; ruh hali
Manzara genellikle kendini gümüş ışıklarda ve canlı yeşilliklerde ifade eder.
Fransa'nın bu bölümünün tarihi monarşinin tarihidir ve
Onun dili, kesinlikle klasik dili söylemeyeceğim, ama daha yakın
Herhangi bir yerel _patois_ daha yaklaşım. Köylüler kendilerini teslim eder
daha çok bir çekme ile, ama konuştukları şey iyi temiz Fransızca
Cockney anlayabilir, ki bu bazen söylenebileceğinden daha fazla
Etretal balıkçı halkından çıkan şiddetli jargon.

Uzun vadinin her iki tarafı uzun alçak bir sırttır, bu da ona bir
Yüksek, bosky ufuk ve ortasında büyüleyici bir
Akış, dolaşma, sarma ve ikiye katlama, burada ve orada boğuldu
kayalar ve açık gölgenin altında zambak kaplı erişimlere yayılma
uzun, düz, hafif yapraklı ağaçlar. Akışın her iki tarafında
Meadows düz, temiz ve muhteşem uzanıyor,
Bir inek-mainin çim üzerinde oturduğu ayık yeşillik sıraları
Arada ve sonra, Nasally, önündeki büyük uçlu tarayıcılara.
Çit, ne palave, ne duvar yoktur; Hepsi tek bir mülk.
Burada ve orada Meadows'da bir Kırmızı Çabaca Kümesi
Hovels-küçücük bir köy. Diğer noktalarda, yaklaşık yarım
Saat yürüyüşü, üç büyüleyici eski ev. Chateaux
Son derece farklı, ancak hem pitoresk hem de rahatça, her birinin
puanları. Birbirleriyle çok samimiler, böylece bu noktalar
dostane bir şekilde tartışılabilir. Ancak bir vakadaki noktalar
Oldukça güçlü. Chateau doğrudan küçük nehirde duruyor
Bahsetecek kadar büyük bir adada ve
Bahçe çiçekleri ileri bankada büyür. Bu, elbette en çok
keyifli bir olay. Ama yönünde çok hoş bir şey buldum
Diğerlerinden biri, bu yürüyüşlerin bazılarının hedefini yaptığımda
Kahvaltıdan önce yaz sonu havalı sabahlardan hangisi düşmez
münzevi zevk kategorisine. (Fransa'da, gerçekten de
Kahvaltıdan önce çok fazla şey yapmayın, hayatın işi olur
Ama yetersiz performans gösterdi.)

Söz konusu konut uzun sırtın tepesinde duruyor
konumuna göre olan rahat vadiyi güneye kapsar
Acrtenant dönümlerinin ortasında. Özellikle değil
"Tutuldu", ama sessiz paslanması ve rahatsızlığı sadece olmasına yardımcı olur
pitoresk. Çimenli bir plato, tepenin kenarından yaklaşır,
Bir tarafta at-chestnuts'un kısa bir caddesi ile sınırlanmıştır ve
diğer taşlı ahşap tarafından. Kestane'nin ötesinde dik çatılı,
sarı duvarlı çiftlik binaları ve odun örtüsü altında
Pazar ve tatil günleri, çiftlik hizmetlerinin oynadığı dövülmüş çim
kaseler. Chateau hemen önce küçük bir kare bahçe
Yumuşak sütunların yüksek bir geçidi ile kesintiye uğramış düşük taş bir korkuluk ve
Demir Arabesques, hepsi çiçekli sarmaşıklarla aşırı kaplandı. .
Sarı duvarları ve russet çatısı ile ev geniş ve önemlidir;
Çok uygun bir _entilhommiere_. Bahçenin bir köşesinde,
korkuluk açısı, kırsal nazikliğin klasik amblemini yükseltir,
_pigeonnier_, eski taş güvercin. Harika bir yuvarlak kule,
Çatısı şeklinde bir deniz feneri olarak geniş bir taban
söndürücü ve üst kısmında büyük bir delik, içinde ve dışında
Dove her zaman çırpınıyor.

Tüm bunları çizim odasının pencerelerinden görüyorsunuz. Emin olun
Çizim odası, eski rokoko kalıplama ile beyaz ve gri renkte pannellenmiştir
Kapıların ve manto parçasının üzerinde. Açık bahçe ağ geçidi,
karışık sarmaşıklar, küçük olanın ötesinde bulunan resim için bir çerçeve oluşturur
devrenin büyümesi için devreye giren çimenli esplanade
Taşınmış taş iyi, evden tuhaf uzaklığa yerleştirildi (eğer,
Gerçekten de, daha önceki bir yerleşimin kalıntısı değil), geniş bir resmi
görünmeyen vadinin ötesine yükselen ve bir
Derin mavi odun çizgilerinde uzak ufuk. Arkasında, diğer pencerelerden,
Bahçelere doğru bakıyorsunuz. Kişiyi alan yerler var
Bazı ifade kazalarından, bir kaza gizemi ile süslüyor. Bu
Biri yüksek ve havadar, hem güneşli hem de gölgeli, sade ama pitoresk,
Son derece neşeli ve biraz melankolik. Sanatta olan şey var
"Stil" denir ve böylece benimkini aldı.

Köylüleri arayacak, bir bölüm kadar büyüleyici bir olaydı.
George Sand'ın kırsal masallarından biri. Bir Pazar sabahı ile gittim
Hostes, onları iyi tanıyan ve en garip güvenlerini meşgul eden.
Ona tüm sırlarını söylediklerini kastetmiyorum, ama ona bir
iyi birçoğu; Fransız köylü bir Simpleton ise, o çok kurnaz
Simpleton. Her halükarda, Ağustos ayında bir Pazar sabahı
Evde işten durdu ve en iyi ceketini giydi ve
Trowsers ve komşusunun kabininin kapısında somun yapıyor, o bir
Çok büyüleyici bir insan. Bahsettiğim bölgedeki köylülük
takdire şayan iyi davranışlar. Tedavi bana ahlaklarının düşük bir açıklamasını verdi;
bununla kastettiği, bir genel olarak, onların ılımlı olduklarından şüpheleniyorum
kilise müdavimleri. Ama medeniyet içgüdüsü ve bir yetenekleri var
konuşma; Ev sahibi ve şovmen nasıl oynayacaklarını biliyorlar. İle
"O," şimdi, _she_ kadar demek istedim; Nadiren, içinde
Fransızların üstün bir şekilde konuşmak, herhangi bir bağlantıda, biri
Kadınları erkeklerden daha fazla düşünün. Sürekli vururlar
Yabancı, ırkın niteliklerinin daha güçlü bir ifadesi olarak. Üzerinde
Bu vesileyle Mütevazi Kabinlerdeki İlk Odadan bahsediyorum
Art arda ziyaret edildi-bazı durumlarda, açıkça,
Oda-Gün için telafi edilemez bir emir haline getirildi. Genellikle vardı
Bir çeşit kahverengi tonlu pitoresses, yüksek
baca, sallanan tencereleri, önemli yatak, tıpkı
Niş, çiçekli perdeleriyle, büyük karınlı toprak
Dolap, köşedeki uzun bacaklı saat, kalın, sessiz ışığı
küçük, derin ayarlanmış pencere; her şeyde, duman lekesi karışımı
ve azgın ellerin cilası. Bu "La Rabillon" in ortasında veya
"La Mere Leger" sandalyelerini ileri götürüyor ve oturmamız için yalvarıyor ve
Kendini çapraz ellerle oturmak, cömertçe gülümsüyor ve cevaplar
İnek, kocası, arıları, yumurtaları hakkında bolca sorular,
Ve onun son doğumlu. Adamlar yarısı dışarıda ve yarısı, onların
şifoniyerlere ve kapı direklerine karşı omuzlar; Her biri gülümsüyor, bununla
memnun köylüün basit, berrak gözlü gülümsemesi; Çok daha fazla konuşuyorlar
George Sand'ın Berrichons gibi, varsayılabileceğinden. Ve eğer onlar
bizi brüt gariplik olmadan alın, bizi yolumuzda hızlandırıyorlar
orantılı şehir. Altı ya da sekiz küçük kulübeye gidiyorum, hepsi
Kirli dışarıda ve içeride temiz; Ben her yerde eğleniyorum
_Bonhomie_, tuhaflık, iyi yüzler ve iyi davranışları
Yolcular ve turumu yeni tanıdıklarıma saygıyla bitiriyorum
birçoğunun otuz veya
Kırk bin frank güvenli bir şekilde atıldı.

Ve yine de dediğim gibi, M. Le Cure kötü bir şekilde olduklarını düşünüyor ve biliyor
onlar hakkında bir şey. M. le Cure de skandalda bir satıcı değildir; Orası
bir
Sözlerinin Hıristiyan İnşası. Birden fazla tedavi var
Cazibesini kutladığım vadi; Ama benim değerli rahip
Konuşma, yerel rahipliğin incisidir. O suçlandı, ben
_Illuminisme_ olarak adlandırılanlara iddialar; Ama onun içinde bile
en çok aydınlatılmış anlar,
bir Amerikan dergisinde kronikleşti ve bu nedenle tartışmasız değil
Gy değil, GY'ye en yakın köyün tedavi olduğunu söylemek.
Bu cümleyi yarısını indirmek için yazıyorum
En kısa köy isimleri ve basılı nasıl göründüğünü görmek. Ama olabilir
isteğe bağlı olarak uzatılın ve yine de geliştirilmelidir. Çok istersen
Spesifik, buna küçük rahibelerin gy-gy adını verebilirsiniz. Ben gittim
Hostesimle, başka bir sabah, M.'yi çağırmak için Le Cure, kendisi
Bahçe kapısını bize açtı (çarpık küçük bir siyah haç vardı
üzerine tünemiş) ve paslı _calotte_'sini kaldırarak orada bir an durdu
Güneş ışığında, kelimelerden daha iyi bir selamlama gülümseyerek.

Kırsal bir _presbytere_ çok görkemli bir konut değildir ve M. le Cure's
Küçük çizim odası bana bir Yankee salonunu hatırlattı (_minus_ the
Hartford'dan Abonelik Kitapları, Merkez masasında) bazılarında
New England'ın yol dışı köşesi. Ama bizi onun içine aldı
küçültücü bahçe ve bize sahip olmayacak bir süs gösterdi
Bir Yankee salonunun gölgesinde gelişti-
Sahip olduğu Virgin, nasıl olduğunu bilmiyorum ve
Duvarda bir tür niş inşa ediyordu. İş devam ediyordu
Yavaşça, çünkü emeği alabileceği gibi almalıdır; Ama itiraz etti
Ziyaretçilerine, hoşgörülü bir ironi gülümsemesiyle, bir güvence için
Küçük yapısı çok kötü bir figür yapmazdı. Bunlardan biri anlattı
ona doğru yola çıkması için ona biraz beyaz çiçek göndereceği için
heykel; bunun üzerine ellerini enfiye kutusunun üzerinde bir araya getirdi ve
İçinde yaşadığımız dünyanın neşeli manzaraları. Birkaç gün
Daha sonra kahvaltıya geldi ve elbette erken geldi.
Yeni Cassock ve Band. Onu bilardo odasında buldum, yürüdüm ve
Yalnız aşağı ve onun breviary okumak. Yerelliğin kombinasyonu,
Kişisel ve işgal beni gülümsetti; Ve tekrar gülümsedim
Kahvaltıdan sonra onu bahçede yukarı ve aşağı yürürken buldum,
bir sigarayı şişiriyor. Tabii ki mükemmel bir iştahı vardı; Ama orada
bu diyet değişimlerinde oldukça acımasız bir şey
Fransız cemaat rahip maruz kaldı. Evde bir köylü gibi yaşıyor-bir
kendi içinde, özellikle acımasız değil, olduğu gibi
Genellikle bir köylü doğdu. Ancak köylüleri kahvaltı yapmaz.
Chateau ve Gaze Adown the Lascy Vistas'ı pirzolalar tarafından açıldı
Soubise. Geri dönmenin akut ağrısı yok
Ekmek ve fasulye bayat atmosferi. Tabii ki hiçbir şekilde
Günlük veya her hafta M. Le Cure the Chateau'da kahvaltı; Ancak
Yine de onun içinde belirli bir rahatsız edici çarpıklık olmalı
konum. Bir işçi gibi yaşıyor ve yine de bir
beyefendi. İkinci karakter ona bazen daha oldukça bir
Öte yandan ağır ironi. Ama ideal tedaviye, elbette,
Karakterler eşittir; Ne kötü kahvaltılarından çok hasta değil,
Ne de iyi olanlarından çok iyi. Mükemmel adamın ben söylemeyeceğim
Konuşun ideal tedavi, ama onun bir yaklaşım olduğundan şüpheleniyorum; O
Bir ons stoacılık için bir epikürizmi tanesine sahiptir. Bahçe yolunda,
Hengenin yanında, sigarasını şişirirken bana nasıl sahip olduğunu söyledi
başını Prusyalılara tuttu; çünkü, inandığı gibi zor,
Pastoral Vadi, Cermenleri tahrip ederek işgal edilmişti. Buna göre
Bu resital, zihnini sivil olarak konuşmuştu, ama en belirgin şekilde
kendilerini evde yapan memur grubu
konut-onlara derinden üzüldüğünü bildirdi
onlarla orada duran ve orada değil
elinde bir tüfek ve bir düzine konjenial ruhu olan tarlalar
taraf. Sahne pitoresk olmalı. Memurların ilki
Masadan kalktım ve elini sallama ayrıcalığını istedi. "M.
Le Cure, "dedi," J'esime Hautement Votre Caracter. "

Altı mil uzakta-ya da daha yakın, bir kanal boyunca büyüleyici bir gölgeli yürüyüşle-
bir efsaneye sahip eski bir kasaba-çocukken benim okuduğum bir efsane
Okulda ders kitabı, yukarıdaki odun kesimine hayret ediyor,
Vahşi köpek garip bir adamı parçalara ayırırken, kral ve
Mahkemeleri sirk içindeymiş gibi oturdu. Bunu ima ediyorum
başta gezinti olanlarından birinin adından bahsetmek için
dünyadaki en iyi, tüm karşılaştırmanın ötesinde; İsim, yani,
sokak değil. İkincisine Les Belles Manieres denir. Olabilir
Bundan daha ince bir şey var mı? Bir kez ne süpürme beyefendi almalı
orada şapkalarını çıkardı; bayanlar nasıl bir zamanlar cüret etmiş olmalı
Oluklardan bağımsız olarak ve insanların ayak parmaklarını nasıl ortaya çıkarması gerektiği
yürüdüler!




VI.


Bir sonraki izlenimlerim bir Güney Denizi'nin kenarında toplandı-eğer
Biscay Körfezi gerçekten çok yumuşak bir isim hak ediyor. Genel olarak biz
Gitmeyi düşündüğümüz bir yerden önceden zihinsel bir imajınız var ve ben
Biarritz'in tolere edilebilir bir şekilde canlı bir önlenmesi vardı. Bilmiyorum
Neden, ama orada olmanın tek bir duygusu vardı; her zaman isim
Bana etkileyici görünüyordu. Pırıl pırıl plajı boyunca nasıl yattığını gördüm;
Hayal gücünü almıştım.
Uçurumlar, mavi deniz her zaman sağımda ve mavi pireneler
Her zaman benden önce. Tek korkum zihinsel resmimin olmamasıydı
yeterince parlak; Ancak bu kolayca yerinde dokunabilir. İçinde
Ancak gerçek, sadece onu tonlamak için işgal ettim. Biarritz
kesinlikle itibarının altında gibi görünüyordu; Nasıl olduğunu görmek için bir kaybım var
itibarı yapıldı. Açık olan kısmi bir açıklama var
yeterli. Kumlara oturmuş düşük, kare, çıplak bir tuğla konak var,
bir uçurumun barınağı altında; Çeken ilk nesnelerden biri
gelen bir yabancının dikkati. Pitoresk değil, değil
Romantik ve hatta refahı günlerinde bile asla olmayabilir
etkileyici. Buna Villa Eugenie denir ve harika bir
Dediğim gibi, gelen yabancı olan Biarritz'i bazılarıyla ölçmek
dehşet, onun hakkında algılıyor. "Cottages" un yönüne sahiptir.
kış mevsimi boyunca Newport'un
genellikle bunların yakınında gelişir
Kuruluşlar. Gazetelerin "favori tesis" dediği şey buydu
ona görülmüş olabilecek Fransızların eski İmparatorluğu
Casino'dan herhangi bir zamanda iyi bir camla imparatorluk avokasyonları. .
Casino, eklemeye acele ediyorum, bir kuruluşun havasına sahip
Teleskoplarla bayanların pencerelerine bakan beyler tarafından sıkça.
Kumarhaneler ve kumarhaneler var ve Biarritz'in özeti
Fransızca ifade, "İmkansız." Onun görüşü dışında, Üstelik
Teşviksiz. Yeterince alana sahip bir uçurumun tepesinde tünemiş
Muazzam tuğla temellerini tutmak için bahçesi yok, gezinti yok,
gölge yok, kapı dışı birleşme yeri yok-en vazgeçilmez
bir kumarhanenin özelliği. Sırtını Pireneler'e ve İspanya'ya çeviriyor ve
Mavi bir okyanusun üzerinde alçak Fransızca bir kola yeterince güzel bakıyor
sahil.

Biarritz, geri kalanı için, iki veya üç dik tepenin üzerinde karışıyor,
Denizin hemen üstünde, karışık, çok renkli, gürültülü bir şekilde.
Sulama yeri, saf ve basit; Her evin pahalı
bodrum katında küçük dükkan ve hala daha pahalı bir oda seti
merdivenlerin üstüne çıkın. Evler mavi, pembe ve yeşildir; yapışırlar
yamaçlara olabildiğince ve İspanya'nın yakınında olmak, süslemeye çalışıyorsun
İspanyolca görünüyorlar. Belki biraz başarılı olursunuz ve ödüllendirilirsiniz
Birkaç gün sınırı geçtiğinizde,
Daha sonra, San Sebastian'daki evler çarpıcı bir şekilde Fransızca görünüyor.
Biarritz parlak, kalabalık, düzensiz, birçok sesle dolu ve
belirli bir ikinci sınıf pitoresk olmadan; Ama beni vurdu
yaygın ve cocknified ve vizyonum mütevazı küçüklere geri döndü
Etretal, kuzey deniziyle, daha gerçekten nefis bir
dinlenme yeri. Fransa'nın güneybatı kıyısında çok az
Akdeniz kıyısının enfes cazibesi. Tabii ki bir güneyde
Kendi içinde her zaman keyifli olan ifade. Bir parlak görüyorsun
Sarı güneş, pembe yüzlü, kırmızı döşenmiş bir evle bakıyor. Sen
burada ve orada bir kafes ve turuncu bir ağaç, köylü bir kadın görebilir
Altın kolye, bir eşek sürüş, kulak halkalarıyla süslenmiş topal bir dilenci, bir
Beyaz bahçe duvarları arasında mavi denizin bakış açısı. Ama çok büyük
Fransız Riviera'nın detayı istiyor; Yumuşaklık, lüks,
büyüleyici.

Biarritz'deki en pitoresk şey, Bask nüfusudur.
Bitişik İspanyol illerinden ve çarpık olan sürülerden taşıyor
sokaklar. Halka açık yerlerde bütün gün uzanır, üzerine yayılır
kaldırım taşları, uçurumların yüzüne yapışır ve seslendirir
sürekli olarak, keşfedilebilir olmayan garip bir dilde
başka biriyle yakınlık. Basques daha sert ve zahmete benziyor
Napoliten Lazzaroni; Yüzeysel benzerlik çarpıcıysa,
Fark onların lehine. Bu örnekler olmasına rağmen
Biarritz'de gözlemlenen bir miktar boş zamandan hoşlandı,
Vardiyasız veya dilenci havadan hiçbir şey yoktu ve çok az atılmış gibi görünüyordu
Onları vermek için iyilik isteyin. İspanya'ya giden yollar noktalı
onlarla birlikte ve işte gelip önemli gibi gidiyorlardı
İş-iğrenç Don Carlos'un işi. Vurdular
Ben çok yakışıklı bir yarış olarak. Erkekler her zaman temiz traşlıdır; düz
Chins olumlu bir gözlem gibi görünüyor. Biraz tur giyiyorlar
Sailor-Boys, Dark Stuff Shirts ve
Birlikte döşenmiş ip şeritlerinden yapılmış meraklı beyaz ayakkabılar-
Tuvalet, baz top kulüplerinin fahri üyeleri gibi görünmelerini sağlayan tuvalet.
Ceketlerini takıyorlar, bir omuzun üzerinde, süvari moda, tutuyorlar
Başları çok yüksek, kollarını çok cesurca salla, çok dışarı çık
Hafifçe ve onlarla eventtide'deki ülkede buluştuğunuzda,
Yarım düzine şirketlerde bir yamaç aşağı, en çok
etkileyici bir görünüm. Pürüzsüz çeneleri ve çocukça kapakları ile
Uzakta, çok yaramaz küçük çocuk için alınabilir.
Dişlerinde her zaman bir sigara var.

Biarritz'deki en iyi şey,
İspanya. Bu gerçeğin bir bilincine hızlı bir şekilde geliyor, bir cazibe buldum
Bir Landau'da otururken ve San Sebastian'a, bir
Uzun flamalar, bir ceket kırmızı ve yüksek camlı bir şapkada sürücü ve
gümüş ve bir çift sarı pantolon ve kriko-boots. Eğer olsaydı
Kişinin Kalbinin Arzu ve Kişiyi Ziyaret Etme Hayali
Cervantes, hatta bir günlük gezi kadar hafifçe otlatıyor
Biarritz bir romantizm yapmak için bir mesele. Her şey yardımcı oluyor-
takdire şayan manzara, büyüleyici gün, operasyonel koç adamım ve
Düzgün yuvarlanan taşıma-Korkarım, iyi olduğundan daha fazla romantum
anlatmak için. Güzelce özetlenmiş kütlesine karşı karşıydınız
Pireneler, sanki doğrudan onlara dalacakmış gibiydin, ama
Gerçekliklerin altında ve yanlarında seyahat edersiniz; Aralarından geçiyorsun
süresi dolmuş mahmuzlar ve deniz. San Sebastian'ın ötesine geçiyor
Onlara ciddi bir şekilde saldırdığınızı. Ama zaten son derece
pitoresk-bu bölgede bol miktarda daha az değil
Son Carlist War'ın önerisi. Uzak zirveleri ve sırtları
yalnız İspanyol izleme kuleleri ile taçlandırılmıştır ve alt yamaçları
yıkılmış konutlarla noktalı. Dövüş
en sabitti. Ancak doğanın iyileştirici güçleri
İnsanın yıkıcı güçleri ve zengin Eylül manzarası ortaya çıktı
Zaten dün yaralanmaları unutmuş. Her şey görünüyordu
Bana göre İspanya'nın tuzlu bir öngörü. Müstehcen olmayan bir miktar keşfettim
yerel renk. St.'de keşfettim Jean de Luz, Son Fransız
kasaba, büyük kahverengi bir kilisede, galeriler ve kutularla dolu,
Playhouse-sunak ve sandalye, gerçekten de
proscenium; Bohebia'da, Bidassoa'da, küçük sarı akarsu
Fransa'yı İspanya'dan ayırır ve bu noktada görüntülemeyi teklif eder
Sülünler Adası, süslenmiş biraz gür bir toprak şeridi
On yedinci yüzyılda, çürümüş bir hatıra anıtı
XIV. Louis işleri. ve kardeşi Monarch tartışıldı
süs konferansı; Fuentarabia'da (görkemli isim), bir kalıplama
İspanyol statüelliğinin kalıntısı; Hondaye'de, Irun'da, Renteria'da ve
Sonunda San Sebastian'da. Bu yol kenarındaki kasabaların hepsinde evler gösteriyor
Alphonsist mermilerin izleri (bölge güçlü bir araba listesiydi); Ama olmak
Bilmeli ve hırpalanmış, görkemli yaşlıların anlamını gerçekleştiriyor gibi görünüyor
Kapıların üstünde römerler, bazıları neredeyse yarısını kapsıyor
ev. Aslında bana daha dar ve shabbier gibi görünüyordu
Zavallı küçük bardak konut, daha büyük ve daha ayrıntılı bu
asil reklam. Ama şövalye kahramanlığı ve acımasız
Zaman meydan okumuştu. Gürülmenin iyi çalışmasını buldum
Irun ve Renteria'nın dar tek caddesi
Garip renkli evler, çizgili tenteler, evrensel balkonlar,
ve hanedan kapıları.

San Sebastian canlı bir sulama yeridir ve
Biarritz veya İspanya Brighton gibi rehber kitaplar. Tabii ki bir
İl-Elegant Stil'de Yeni Çeyrek (Taze Sticco Kafeleri, Berber
dükkanlar ve izin verecek daireler), dikilmiş bir gezinti ve
Dar bir portal ile güçlendirilmiş yüksekliklere kilitlenmiş büyüleyici bir koy
okyanus. İki ya da üç saat boyunca yürüdüm ve çoğunu sadık kaldım
Eski çeyreğe dikkat, harika bir kasaba
Bir manzara boyunca baktığınız limana kaşlarını çattı
Dar bir şeritle aşılan şatafatlı ev cepheleri, balkonlar ve tenteler
gökyüzü. Burada yerel renk daha zengindi, görgü daha _naif_. Burada
Gösterişli bir Cizvit cephesi ve iç mekanı olan bir kiliseydi
İspanyol Katolikliğinin Redolent'i. Yaşam boyutlu bir etkisi vardı
Bakire büyük sunak yanında bir masaya tünemişti (göründü
bir alayı içinde yurtdışında yürüyordum), uçuşla baktığım
faiz. Bana bir kahraman gibi görünüyordu, sağlam bir İspanyol kişi, mükemmel
Don Quixote veya St. Theresa gibi bir gerçek. O giyinmişti
Danteller, brokarlar ve mücevherlerin olağanüstü ihtişamı, saçmalık ve
Cilt en iyisiydi ve açıkça ona cevap verecekti
Onunla konuştuysan isim. Düşünebileceğim en stateli başlığı geliştirmek
Ona Kutsal Ofis'den Dona Maria olarak hitap ettim; o sonra o
Olmadığımızı görmek için büyük kıyaslı, parfümlü kilisenin etrafına baktı
yalnız ve sonra saçaklı göz kapaklarını düşürdü ve elini uzattı
öpülmek. İspanyol Katolikliğinin düşüncesiydi: kasvetli, henüz
Bedizlenmiş, bir kadın olarak duygusal ve yine de bir bebek olarak mekanik. Sonra
Anı ondan korktum ve yırtılmaya başladım. Bundan sonra yapmadım
Kendimi duymaktan memnuniyet duyana kadar ruhlarımı gerçekten kurtar
"Cabellero" olarak ele alındı. Bu epitetle düzensiz bir şekilde selamlandım
Bebek, hasta gözleri ve dudaklarında bir sigara, beni davet etti
Denize bakabileceği bir bakır attı; Ve hatta
Bu sınırlamalar, duyum gezimin maliyetine değer gibi görünüyordu.
Minnettarlığım için, bebeğin dalışını yapmak daha nazik görünüyordu.
kaldırım.

Birkaç gün sonra bir boğa kavgasına tanık olmak için San Sebastian'a geri döndüm;
Ama sanırım bu eğlenceye inme hakkım
bana sağladığı memnuniyetle, sorudan daha az ölçüldü
başka bir boğa kavgası için edebiyatta yer olup olmadığı. Ben eğilimliyim
Olmadığını düşünün; İspanyol sapması en iyi tarif edilen şeydir
dünya. Ayrıca, onu tanımlamamanın başka nedenleri de var. Öyle
son derece iğrenç ve kişi iğrenç tanımlamamalı
Şeyler-(yeni okula göre) romanlarda,
gerçekten meydana gelmedi ve bilerek üretildi. Ama biri aldı
Boğa kavgasında belirli bir zevk ve yine de
İğrenç bir şeyden zevk aldığını zarafetle ifade ediyor mu? BT
zor bir durumdur. Zevkinizi kaydederseniz, belirgin bir şekilde,
abartın ve inceliğinizi örtmek için; Ve eğer hiçbir şey kaydetmezsen
Ama hoşnutsuzluğunuz, oldukça yenilmez ve cimri hissediyorsun. Bu kadar ben
her halükarda, o kısımda hiçbir boğa kavgası olmadığı için söyleyebiliriz
Otomobil listesi savaşı sırasında ülkenin yerli dilettanti (ve her
erkek, kadın ve çocuk bu mezhep altına girer)
Tuhaf lezzet ile önceki eğlenceleri. Bu nedenle gösteri
alışılmadık bir ihtişam. Bu koşullar altında son derece pitoresk.
Hava güzeldi; Yakın dağlar üstüne baktı
Geniş açık arena, sanki meraklıymış gibi; Boğulmuş
atlar ve duruş _espadas_, seyirci (kutularda) dönebilir
uzakta ve boş kasabada sırsız bir pencereden bak ve
Bulut gölgeli deniz. Ama yerli seyircilerin birkaçı kendilerini kullandı
bu ayrıcalık. Yanımda beyaz bir dantel içinde çiçek açan bir matron oturdu
Mantilla, üç çok çocuk kızı ile; Ve eğer bu bayanlar
Bazen esnediler, asla titremediler. Kendim için itiraf ediyorum
Bazen titredi, asla esnemedim. Uzun bir boğa listesi kurban edildi,
her biri özgünlüğe iddiaları vardı. _Banderillos_, içinde
ipek çoraplar ve işlemeli saten kostümler,
büyük bir zarafet; _espada_ kollarını altı inç içinde katladı
Boğa burnundan ve ona karşı karşıya kaldı; Ama düşündüm
Bull, her durumda, işkencecilerinden daha ince bir adam ve ben
İşkencecilerinin seyircilerden daha ince arkadaşlarını düşündü. Gerçekte biz
Hepsi, o zaman için, oldukça üzgünüm bir araya geldi. Bir Boğa Dövüşü
bir dereceye kadar bakacak şekilde, ama dayanmayacak
düşünmek. Gördüğüm şeyde daha masum bir pitoress vardı
Daha sonra, hepimiz geldiğinde, öğleden sonra, gölgeler olarak
en uzun sürdü: parlak renkli güney kalabalığı, yayılıyor
Kendisi çimlerin üzerinde ve kadınlar, manken ve hayranlarla, geziniyor
Dağlardan ve denizden önce.

                                        Henry James, jr.




Constance Ballad.


                   BEN.

   Diamond Dew ile çim ıslaktı,
     İlkbaharda ve en nazik hava,
   Ve tüm sabah kuşları buluştu,
     Ve birlikte kalbinde.


                  İi.

   Rüzgar araziyi yumuşak bir şekilde havaya uçurdu,
     Ve neşeli okyanusu yumuşak bir şekilde öptü:
   Yanında yürüdü, kumda,
     Ve bir kalbin bağlılığını verdi ve kazandı.


                 III.

   Thistledown esinti içindeydi,
     Evden geçiş kuşları ile uçuş:
   Serveti ona denizlere çağırdı,
     Ve kıyıda iç çekti.


                  IV.

   Barque'sinin körfezden aşağı süzüldüğünü gördü ...
     Gözyaşları ve korkuları yoluyla yasaklayamadı;
   Beyaz yelkenlerinin eriydiğini gördü;
     Onların solmadığını gördü; Onların yok olduğunu gördü.


                   V.

   Ve "git" dedi; "Rüzgarlar adil,
     Ve seni sevmek ve kutsamak.
   Havada geriye doğru yelken açtığınızda,
     O zaman sevgilinin sözüne güveneceğim. "


                  VI.

   Hala büyülenmiş, hala yıllarca akan,
     Şimdi karla soğutulmuş, şimdi güllerle parlak,
   Ve birçok gülümseme gözyaşlarına döndü,
     Ve ışıltılı kapanışlara kasvetli sabahlar.


                 Vii.

   Ve birçok gemi kaymaya başladı
     Birçok altın söz ile:
   Ama denizden ya da gökyüzünden asla
     Bekleyen kalbini kutsamak için aşk geldi.


                 Vii. Yine de, ihale sabırla,
     Kutsal ayak sesleri yoksun yürüdü,
   Üzüntü başını büker,
     Ya da arzu ve özen ve utanç gizlidir.


                  İx.

   Ve kar beyaz saçlarını görenler,
     Ve karanlık, üzgün gözler, duygu ile çok derin,
   Şansölye havası bir kerede nefes aldı,
     Ve organ palingini duymuş gibiydi.


                   X.

   Bir kez, sonbahar gününün kapanmasında,
     Mermer soğukta durdu ve homurdandı,
   Çok uzakta ürkütücü bakışla
     Gökyüzü ve okyanus israfı karardı.


                  Xi.

   Orada, bir an için, zayıf ve wan,
     Havada yüksek ve karaya yöneliyor,
   Stern-pore spektral bir barikat geldi,
     Mor gün batımı sürüşü boyunca.


                 Xii.

   Sonra bildiği gece dışında bir şey
     Biraz fısıltı duydu, cennetten indi,
   Ve çiy düşerken barışçıl bir şekilde
     Uzun ve yalnız nöbeti sona erdi.


                Xiii.

   Menekşe ve Bramble-Rose
     Onun üstünde hayal eden çimleri sevindirin;
   Ve zamandan ve tüm sıkıntılarından kurtuldu,
     Sevgilinin sözüne tekrar güveniyor.

                                        William Winter.




Kalp Kırığı Cameo.


"Kişinin kalbini kırmak için bir kamera hücresi!" dedi Bayan Dalliba, oyuncak gibi
Mükemmel mücevher ile. "Kesim açıkça Floransalı ve yine de
Hint meraklarınız arasında yer aldınız. Ben anlamıyorum
hiç. "

Bayan Dalliba, Gems'te bir uzmandı; Birinden seyahat etmişti
Avrupa'nın diğerine ekstremitesi; neredeyse taç mücevherlerini incelemişti
Her medeni ulus, perili müzeler ve çok sık ziyaretçiydi
Palais kraliyetinin kuyumcularında, birçoğu gelmişti
Onu hırsız niyetleri barındırabilecek bir birey olarak gör. O
Bununla birlikte, çok zararsız bir uzmandı, bunları sevmesine rağmen
yeraltı dünyasının yıldızları herhangi bir insandan daha iyi, asla sahip olamazdı
Bunlardan birini haksız yere kendi başına yapmak için cazip oldu ve nadiren
satın aldı, çünkü bir şey olmadıkça asla bir tane açmadı
Olağanüstü, hatta önemli servetinin ulaşamayacağı kadar.
Bu arada, daha büyük mücevher evlerinden birkaçı,
Lapidaries Bayan Dalliba'dan daha yetenekli. Çalışmalarını sürdürdü
İtalya'da bir yıl mozaiklere adanan sadece bilimin sevgisi,
kameolar ve intaglios. Ve yine de Crevecoeur Cameo daha akıllıdı
Bayan Dalliba'nınkinden daha başlar, ama olabildi. Bir katıdan kesildi
Kalp şeklindeki mücevher, saf beyaz bir tabaka, zarif yoluyla gölgeleniyor
Derin yeşile göre dereceler ve afroditi temsil etti
deniz; Beyaz form zarifçe yükseldi, kollar uzatıldı,
Ellerinden ve rüzgar üflemeli saçlarından sprey damlaları; köpüklü dalgalar
yoğun oyukları ve karlı tepeleri ile güzel kesilmişti; oldu
Açıkçası, bir doğal sanatçının yanı sıra ekili bir çalışması; oldu
Bayan Dalliba'nın sahip olamayacağı konusunda ısrar etmesi şaşırtıcı değil
İtalya dışında idam edildi.

Ancak Prof. Stonehenge de haklıydı; Kalsedonun bir taşıydı
Sardonyx'e benzeyen aile, renk dışında; diğerleri, ikisine benzer
doğal bir durumda ve ok kafelerine dönüştürülmüş, birlikte bulunmuştu
Superior Gölü'nün kıyıları. Bu uzaklaştırılmış gibiydi
Ortakları, dolaşan bazı kabile tarafından, çünkü keşfedilmişti
Merkez Illinois. Diğer kalıntıların en yakın nokta
Aynı dönemde bulunmuş olan Fort Crevecoeur'un yakınında bulundu.
Açlıktan Rock, Illinois. Sonuçta, taş sadece farklıydı
Superior Gölü'nün ok kafeleri güzel oyma ve benzeri görülmemiş
Boyut-ve ah, evet! Başka bir fark daha vardı, gizemi
keşif. Bütün gömülü cesurlar arasında başka bir iskelet yok
Crevecoeur'daki bilimsel araştırmalar,
Kalp-göğsünde değil, bir göğüs içinde parlayan bir mücevher
insan kemiği ile. Bayan. Dalliba hiç hissetmediğini belirtmişti
o kadar güçlü bir mücevher sahibi olma ve giyme arzusu; Ama Prof.
Stonehenge, esrarengiz şeyin beyaz kaburgaların içinde nasıl sallandığını söyledi
İçinde bulunduğu iskelet, mücevherin ondan kaymasına izin verdi
el, kendi soluk yeşil bir şey tiksinti içinde titriyor
Mobil ağzının köşeleri hakkında titreyen ifade. .
Cameo, jeolog, antikacı ve
Heykeltıraş, Peder Francis Xavier mezarına inmişti
Sırrı ve Cameo'nun kalbinde saklandığı ile. İkisini de iyi tutmuştu
iki yüzyıl boyunca ve kalp toz içinde parçalandığında
Onunla gizli, sadece cameo'yu Bewilder varsayımına bıraktı.

Sonuçta hikayesi basit bir hikayeydi. Güney kıyısında
Michillimackinac, ilk keşfinin romantik günlerinde
Courreurs de Bois ve Pioneer rahipleri tarafından büyük göller yerleşmişti
İyi Pere Ignace, sadık bir Cizvit misyoneri. Yaşlı adam saygı duyuldu
ve aralarında yaşadığı Kızılderililer tarafından sevildi. İşçileri bir
Küçük köy, patron azizinden St. Ignace Misyonu olarak adlandırıldı,
Beyaz kulübeler ve wigwams kümesini gösteren yaprakları gibi
Göl kenarında bir su lambil. Köyün hemen arkasında bir
Yakın kıyı için gölde bir dönüm noktası görevi gören yuvarlak knoll
St. Ignace oldukça seviyedeydi. Bu höyüğün zirvesinde iyi
Babam büyük bir beyaz haç yetiştirmişti ve ayağında batıl inanç
Kızılderililer genellikle güçlü bir karaktere sahip adak teklifleri verdiler.
Burada uzun yıllar yaşadı ve öğretti, talimat vermeyi başardı
onun küçük sürüsü Fransız dilinde ve en azından dışa doğru
Katolik Dininin Sonrası. Gelen kaba tuzakçılar bile
Düzenli aralıklarla ticaret, ona saygı duydu ve iyi Hıristiyanlar gibi yaşadı
Görevdeyken, öğretimine karşı koymamak için
kanunsuz örnek. Burada Pere Ignace yaşlanıyordu ve hatta bu
Manevi bir suçlamanın çekirgeni bir yük haline geliyordu. Onun üstünlüğü,
Montreal'de bunu anladı ve ona bir asistan gönderdi.

Peder Ignatius'un aksine, tüm şunları olan bir adam olan Pere Francois Xavier idi.
kanında gençliğin ateşi ve coşkusu-sadece cesaret için olanı,
tehlikeli işletmeler; sadece tüm özelleştirme ve
bir görev dikme zahmetine; İnsanüstü gerektiren planları üstlenmek
çabalar ve bunları ana irade gücü ile başarılı bir şekilde taşımak. A
Peder Ignatius için daha iyi asistan bulunamadı. Oldu
sevgi ve uysallık hizmetinde güç, irade ve akıl; sadece
Hizmetçinin yerini gasp edemeyeceği konusunda bir şüphe vardı.
Usta ve sevginin sallanması, yeni tarafından önemli ölçüde gelişmemiş
müttefik. Gerçekten de, gerçek bilinseydi, Montreal Piskoposu bile
Peder Francis Xavier'in çok iddialı bir karakter olduğunu hissetmişti
Kendisine çok yakın bir yakınlıkta güvenle ikamet edin; ve etkileyici
ifade edilen istekliliğinden ziyade onun için uzaktan istihdam
Peder Ignatius için bu randevu aldı. Sonuçları
Ertesi yıl düzenlemeyi onayladı. Görev yeni bir
hayatın katılımı; İlgi alanları enerjik olarak ileriye doğru itildi.

Peder Francis Xavier, kendini çeşitli bir satın almaya adadı
Hint lehçeleri ve komşu kabileler arasındaki gezilere.
Dönüştürmeler şaşırtıcı sayılarla yapıldı ve liberal getirdiler
Küçük kiliseye basit eşyalarından hediyeler. Baba
Ignatius, tuzakçılar ve tüccarlarla takas etmeyi hiç düşünmemişti, ama
meslektaşı yaptı; Büyük kilise depoları inşa edildi ve görev
Yakında önemli gelirler vardı. İç Baba Xavier vardı
gümüş bir maden olduğunu keşfetti; Ama şu an için bu keşif,
sömürmek için hiçbir girişimde bulunmadı. Onu kiliseye güvence altına almıştı
bunu iddia eden şefle başlık ve antlaşma; ziyaret etmişti ve
bir gün çok değerli olacağından emin oldu ve
şimdiki zaman için kendisini memnun etti ve hatta unutmayı başardı
Montreal'e gönderilen yıllık raporunda satın alınması. Peder Francis
Xavier bir jeologdu; Babası bir Floransa idi
Kuyumcu ve oğul ilk başta çırağı olarak çalışmıştı
kiliseye mahkum edildi. Kutsal emir aldıktan sonra bile baba
Francis Xavier için tasarlanmış değerli taşlar üzerinde çalışmıştı
dini dekorasyon. Uzmanlığı bir mücevher olmuştu
oymacı ve uzun beyaz parmakları son derece yetenekli ve
narin. Bu kuzey bölgesi, tüm değerli taş zenginliği ile,
onun için büyük bir mücevher tabutuydu ve bir kerede hevesli oldu
kolektör.

Asistanının gelmesinden önce Peder Ignatius,
En alçakgönüllü detaylarında basit temizlik. Şimdi vardı
Altında yetiştirilen tüm işlerin Hintli hizmetçisinin hizmetleri
Peder Ignatius'un gözleri ve yaşlı adamın yerine
bir hizmetçi olarak kız. Moccasine ayakları sessizce düştü
Lodge hakkında kaydırırken ruhlar. Asla ona şarkı söylemedi
iş ve nadiren konuştu, ama sık sık çok çocuksu bir gülümsemeyle gülümsedi
İfadede neredeyse aptalca olacak. Peder Ignatius sessiz olanı sevdi
Gülümseme ve ondan bir kelime her zaman getireceğinden emindi; Ama kızdı
Peder Francis Xavier birçok kişiden daha itici bir şeyin sahip olacağı
Tamamlandı. O kadar tamamen embesil ve bebek gibi görünüyordu ki, öyle oldu
Masumiyet ve gülümsemelerden ve çocukluğun kendisinden uzakta, görüş
Onlardan onu rahatsız etti. Genç Hintli kızın uzun ve neredeyse
Anlaşılamaz isim. Pere Ignace Marie'yi vaftiz etmişti ve yeni
İsim yavaş yavaş eskisinin yerini almıştı.

Bir gün, sessizce ama büyük ölçüde büyük sipariş vermeye koyduğu gibi
Pere Francis Xavier'e çalışma ve yurt olarak hizmet veren üst oda, o
Agates ve mineral koleksiyonundan önce durdu ve okşayarak
Taşlar, yumuşak Fransız ve Hint patoisinde "Güzel, güzel" dedi.
Peder Xavier büyük açık pencerede oturuyordu, üste bakıyordu
Breezy gölündeki kitabından. Sözleri duydu ve biliyordu
ona gözünün köşesinden baktığını, ama tek
Cevap daha derin bir kaşıntı ve basılı bakışına düşüştü
sayfa. Kesinlikle yüzünde olduğunu hissettiği aptal gülümseme kayboldu,
Ama kız tekrar konuştu ve bu sefer daha kararlı bir şekilde,
dikkatini çekti. "Güzel taşlar. Marie'nin babası çok, çok
Daha güzel-çok. "

Peder Xavier kitabını koydu. Hepsi ilgiydi. "Nerede yaptın
Babam onları alıyor mu? "Diye sordu.

"Dağlarda tırmanışta, mayın kazısında, göl dalışında,
Onları her zaman yaz. "

"Onlarla ne yapıyor?"

"Onları _mon pere_ gibi keser" ve Marie pantomimde taklit etti
Çekiç ve keski. "Onları her zaman kış, çok fazla kes."

"Bunu ne için yapıyor?" diye sordu rahip, şaşırdı.

"Hepsi aynı," diye yanıtladı kız-"ok başları yap."

"Oh! O ok başları yapıyor, değil mi? Benimki ok başı değil ama ben
Babanızın ne yaptığını görmek ister. Buradan uzak mı yaşıyor? "

"Marie seni kano içinde geceye götür."

"Akşam yemeğinden sonra çok iyi."

Onu daha önce gölün üzerine sık sık dışarı çıkarmıştı, çünkü
Kendinden daha fazla beceriye sahip huş-bark kano ve
Avlanırken, okurken veya hayal ederken kürek çekecek bir tane var. O kürek çekti
Hızlı bir şekilde gölden birkaç mil boyunca yukarı çık, sonra kanoyu sabitliyor,
Ormandaki bir patikadan yola çıktı. Güneş batıyordu ve "
Fısıldayan çamlar ve Hemlocks "orman ilkelinin
Baba Wigwam'ın etrafındaki kasvetli goblen, ulaştıklarında. Siyah
Babası kunduz, kapıda tembel bir şekilde uzanmış, kömürleri izlerken
çadırının önündeki küçük ateş. Her zaman tembeldi. Oldu
Agates için tırmandığına, kazıldığına veya daldığına inanmak zor
Marie, eylemsiz göründüğü bir resim tamamladığını söylemişti. Kız
kendi lehçesinde ona birkaç kelime konuştu ve homurdanarak
gül, wigwam'ın iç kısmına karıştı ve iki tane çıkardı
sepetler. Biri, bitmiş kafalarla dolu sığ bir tepsidi
malzeme ve renk çeşitliliği. Beyaz Carnelian vardı, hassas bir şekilde
Peygamber kırmızısı, kan taşı derin renkli ve yakut gibi sert, çizgili,
Her gölgenin ve işaretleme, Flinty Jasper, Emerald-Banded
malakit, hassas gül rengi ve mermilerden yapılmış mor olanlar ve
Babası Francois Xavier adlı çeşitli kristaller
tanıdık. Koyu yeşilden kırmızıya bir gölgeleme vardı, sadece
Kanın en ucunda ikinci renkte bir damla kan
önce kanı öpecekti. Peder Xavier merakla baktı
hayranlık ve sonunda Black Beaver'a ne dediğini sordu.

"Bu bir şeytan taşı," diye yanıtladı Hintli. "Daha fazlası burada" ve açtı
İçinde yer alan ve kesilmemiş taşlar saklanan daha derin sepet,
ve Peder Xavier'in eline mükemmel bir mücevher yerleştirdi. Onu toprakladı
Beyaz ve yeşil olmak üzere iki katta olduğunu göstermek için yeterince; bunda
Kırmızı dokunuş yoktu, ama diğer her açıdan
Capomer Taşı.

"Bana satacak mısın?" diye sordu rahip. "Ne kadar?"

Hint, garip bir şekilde onunki gibi bir ifadeyle gülümsedi.
kızı ve sepetinde alacrity ile geri koy, "Ben hayır
Büyük şeytan taşı sat. Para satın almaz. "

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Peder Xavier.

"Ok başı-çok aç-kan yok"; ve yokluğunu belirtti
Kırmızı renk tonu. "Çok aç-çok öldür-asla yeterince yok!"

"O zaman onu saklamak ve kendin kullanmak mı istiyorsun?"

"Hayır," dedi diğeri. "Bana av yok-av taşları."

"Onunla ne yapacaksın?" diye sordu şaşkın rahip.

"Ver onu," dedi Black Beaver-"en iyiye ver ----"

"Şef?" diye sordu Peder Xavier.

Siyah Kunduz başını salladı.

"Arkadaş o zaman?"

"Hayır," diye homurdandı ok başı üreticisi-"Big _enemy_'e ver!"

"Bununla ne demek istedi?" Peder Xavier yolda Marie'ye sordu
göreve geri dön. Ve kız batıl inançları açıkladı
Kendi kabilelerinin Kızılderilileri asla bir düşmanı sıradan silahlarla öldürmedi,
Ruhunun mutlu avlanmada bekleyeceğinden korkmak için
Gerekçeler; Ama eğer bir şeytan taşı ile vurulursa, ruh uçamazdı
yukarı doğru, ama ulaşana kadar tüm sonsuzluk boyunca batacaktı
Kıyametin taşlı bakışlarının altındaki tüm büyük göllerin en derin noktası
Kadın.

Doom kadınının nerede olduğunu daha fazla sorduğunda
konut "arasında sadece keskin bir uçurum olduğunu tespit etti.
"Üst Gölün" Kumtaşı Kaya Kayaları-
Her iki taraf da görünümlü bir kadın profiline benzerliğini korudu
Altındaki suda sert bir şekilde, burada olduğuna inanılan
anlaşılmaz. Doom kadını hala var. Söylemesi garip, altında
Keskin kesilmiş bir vapur, o zamandan beri harap ve batmıştı ve
Kasvetli kaderin ifadesi artık çok uygun. Marie ziyaret etmişti
Babasıyla birlikte "Büyük Deniz Suyu". Doğanın titanik ve hayali
Fresk ve Cameo kesimi, etkileyici bir şekilde işlenmişti
Zihin ve paganizmin eski efsaneleri ve batıl inançları
sahip olduğu Hıristiyanlığın çok hafif kaplamasıyla etkilenen anlamına gelir
görevde alındı.

Bu akşam babası Xavier'in ona karşı tavır değişti. Gülümsemesi
Artık onu tahriş etmiyor gibiydi ve yakın bir gözlemci olabilir
Eskiden daha az gülümsediğini fark etti. Onunla daha fazla konuştu,
Çalışmalarına daha fazla dikkat çekti, küçük hediyelerini zamandan itibaren yaptı
zamana ve onunla her zaman incelenen yumuşaklıkla konuştu
doğasına oldukça yabancı. Ve Marie onu iş yerinde izledi
taşlar, boş zamanlarını,
sevdiğini öğrenmişti ve her bir yenisini de belirtmeden masasının üzerine koydu
Kuvars veya kristal veya çakıl keşfi. Alışkanlık içindeydi
Kaba bir mozaikle süslediği küçük kutular yapmak
Kabuklar ve Peder Xavier bunların yavaş yavaş daha fazla kazandığını fark etti
tadı ve renk armonilerine biraz göz ile düzenlenirken
Formlar, Çince doğruluğu ile kopyalandı.
kitaplarının bağları veya dini resimlerin sınırları. Marie
bir sanat eğitimi altında gelişiyordu, eğer yeterince taşınırsa
harika şeyleri etkileyin. Mezarlık aletlerini bile iyi bir şekilde yönetti
doğruluk, onu ayarladığı tasarımları kopyalamak, ne olduğunu merak edene kadar
Babası bir çırak olduğunu düşünürdü.

Aniden, bir sabah yaz ortasında Marie,
onları bırak. Babası taş için uzun bir keşif gezisine çıkıyordu
Superior Gölü'nün başı ve ne zaman geri dönebileceğini bilmiyordu. Gibi
Peder Xavier'i köşeden izlediği bu bilgiyi verdi
Gözünün ve eski çocuksu gülümsemenin bir şeyinin yeniden ortaya çıktığı gibi
gerçekten rahatsız olduğunu gösterdi.

Yaz Kara Kunduz için karlı bir şekilde geçti ve düşünmeye başladı
küçük değerli taş mağazasıyla St. Ignace'e dönme
Sonbahar galerileri başlamadan önce. Sadece birkaç gün çok geç kaldı.
Michillimackinac'ın gözünde bir fırtına ortaya çıktığında onları dışarı attı
açık gölün üzerinde ve kanolarıyla sanki bir
Cockle Shell. Fırtına bulutlu bir gece geçtiğinde; toprak yok
herhangi bir yönde görülebiliyordu; yönlerini tamamen kaybetmişlerdi
ve kıyıda hangi noktayı arayacağını bilmiyordu. Tehlikede Kürek Çekme
onları gölün merkezine daha fazla çıkarabilir ve gerçekten de
tutmaktan daha fazlasını yapmak için fırtına ile savaşmakla çok yıpranmıştı
Skiff'i alabora haline getirdi. Sabah ıslak ve gri, sonra
sefil gece; Cilde sırılsıklam oldular ve neredeyse
yorgunluk ve açlık ve şimdi bir wan ve hayalet gün ışığı gelmişti
Bunun için daha iyi değildi, geçilmez bir sis için onları kapa
Her taraf. Marie ve annesi dua etmeye başladı. Siyah kunduz oturdu
Gökyüzü ile ilgili olarak, kalkık yüzü olan igel ve inert.

Yorgun bir şekilde giydiği gün; Bir zaman zaman doğrudan kürek çektiler,
Batlayan kalplerle, ne gittiklerini bilmiyor ve
Diğerleri umutsuzluğun eylemsizliğine dayanıyordu. Ne zaman pozisyonu
Güneşin eksik olduğunu söyledi ama bir saatlik
gün batımı ve bulutlar dağılmak yerine kalınlaşıyor gibiydi,
Siyah Kunduz uzun ve iğrenç bir uluma verdi. Karısı ve kızı
duyduklarında ürperdi, herhangi biri gibi, daha doğaüstü ve
uyumsuz ağlama asla insan ya da canavar tarafından dile getirilmedi; Ama çiftleri vardı
titreme nedeni; Milletlerinin ölüm çığlıkıydı.

"Asla başka bir gece yaşayamayız," dedi ve onu kapsıyor
kollarıyla yüzleşin.

"Baba," dedi Marie, "Beyaz adamın tanrısında hangi güç olduğunu deneyin.
Bizi şimdi kurtaracaksa ona şeytan taşını vereceğini söyle. "

"Rahip buna sahip olabilir," dedi siyah kunduz ve onu ortaya çıkardı
yüz ve bir mucize bekliyormuş gibi oturdu. Ve mucize geldi. .
Güneş arkalarında batıyordu ve önde, ufkun biraz üstünde,
Bulutlar ayrıldı, asılı olan beyaz bir haç hakkında bir daire oluşturdu
havada asılı. Hepsi bunu belirgin bir şekilde gördü, ama sadece birkaç
anlar; Sonra bulutlar kapandı ve vizyon kayboldu. Yeni Umut ile
Küçük parti, en son gördükleri noktaya doğru kürek çekti ve
Sisle sahilin ana hatlarını belirleyebilirler-onlar
Toprağa yaklaşıyordu. Biraz daha ileride ve bir köy görünürdü, ki
yaklaştıkça gittikçe daha tanıdık bir yönü kazandı. Gece yerleşti
ulaşmadan önce aşağı, ama ayakları toprağa dokundular
Ignace misyonunu tanımıştı. Haç bir vizyon değildi.
Bulutlar onlara Büyük Beyaz Landmark ve İşareti Göstermek için Ayrılmıştı
Hangi Peder Ignatius'un küçük Knoll üzerinde yetiştirdiği.

Ertesi gün siyah kunduz şeytan taşını ortaya çıkardı ve bir
Gümüş zincir, onu taşımak ve
Zaten küçük koloninin hediyeleriyle yüklenmiş Cross;
Ama Marie onu elinden aldı. "İyi rahibe vereceğim
Kendim, "dedi."
Kilisede bakire. "

Birkaç gün sonra Marie, açgözlü taşı Peder Xavier'in eline yerleştirdi;
Ama onun kıyan olduğunu bulmak için acı hayal kırıklığı neydi?
Vizyonun üzerine bir tanımlama konusunda kaba bir girişimin enfes şey
haç. Sulu beyaz katmanı dikkatlice kesmişti,
dalgaların çok ilkel temsillerinin tepeleri hariç,
ve mücevher merkezindeki garip bir şekilde düz haç içinde. Hepsi onun
Bu güzel mücevher üzerine bir yüz kesme umutları ezildi; oldu
Seliksiz çalışmasıyla mahvoldu. Peder Xavier tamamen ustasıydı
kendi duyguları. Taşı sözsüz aldı ve Marie olarak astı
Madonna'nın boynu hakkında istedi. Her gün dediği gibi kitle
İçeride YANLIŞ DÜŞÜNMELER
Yoksul, iyi büyüleyici küçük Marie'ye karşı. Ona çok nazikti
Taşı ilk kez babasının elinde gördüğünden beri, ama
Şimdi eskisinden daha kötüydü. Gülümseme için belirgin şekilde kaçındı
onu bu kadar kızdırdı, onu gördüğünde hala yüzünü aydınlattı ve
İçinde daha da ağırlaştırıcı olan kınaklı bir üzüntü vardı
Basit çocukluğundan daha fazla.

Bir gün Peder Xavier, gazetelerini ters çevirirken eskiye rastladı
Denizden yükselen Venüs'ün gravürü. Figür, uzanmış
kollar, ona bir olasılık önerdi. Dikkatli bir izlemeyi yaptı,
Kiliseye götürdü ve taşa koydu. Tüm ana hatları
Beyaz Haç'ın içine geldi; Cameo için hala umut vardı. Tüm
O kış babası Xavier, en üst düzey becerisini tüketerek üzerine çalıştı,
Ama asla sabrını tüketmiyor. Başlıca duruşması aşırı oldu
Taş aletlerini hızla yıpratan taşın sertliği. Sonunda
Bitti ve Peder Xavier kendi kendine itiraf etti
alçakgönüllülük, sadece bu kadar hassas bir şekilde bir parça idam etmediği için
işçilik, ama hiç eşit olduğunu görmemişti. Her eğrisi
bazen süpürülen şişlikten zarif renk dalgaları incelendi
Büyük bir şekilde gölden, St.
Igna. Tanrıça'nın şekli,
Yunan antika. Bir imparatora layık bir mücevherdi. Ne yapmalı
BT?

Bahar yaza olgunlaştıkça, pere içinde hırslı düşünceler çiçek açtı
Francis Xavier'in ruhu. Bütün bu batı ülkesi ne büyük bir piskopos
keşfedilmemiş mayın, kürk ve orman serveti ile yapardı.
Neden kendi gelirini bildirmek zorunda kalmalı?
Finansioning Montreal'deki kafaya mı güvendi? Neden
Rab piskopos Francis Xavier saygısı olmamalı
Sınırsız bu göllerde bir yerde inşa edilen Piskoposluk Sarayı
Tüm bu ülkeye manevi ve zamansal sallanıyor mu? Böyle bir
Hem Fransa Kralı'nı görmesi ve
Papa. Avrupa'ya dönebileceğinden bile emin değildi
Hemen, her iki çeyrekte de gerekli etkiye sahipti, ancak
Cameo doğru yönde bir adımdı. Aynı düşünceden bir şey
aynı zamanda Montreal Piskoposu için de meydana geldi. Peder Xavier
Raporlar, gelişen bir durumda olma görevini gösterdi. Birincisi
Öncü mücadeleler sona erdi. Peder Xavier içeride kalmamalı
Çok lüks bir pozisyon. Chevalier La Salle şimdi onun
Gölleri keşfetmek ve Mississippi'yi takip etmek için tasarlanmış küçük grup
kaynağından Körfez'e. En önemli keşif gezisi; olurdu
Cizvit babalarının kanıtladıysa onurlarla paylaşması gerektiği
Başarılı ve küçük parti tehlikeli bir şekilde yok olursa
Enterprise, Pere Francis Xavier belki de herhangi bir
manevi ordusunun üyesi.

Ve böylece, 1679 yazında, Chevalier Lac Du'ya yelken açtı
Dauphin, Erie Gölü'nün çağrıldığı gibi, Lac d'Orleans veya Huron'a,
Pere Francis Xavier'in onu terk etmesi emredildiği mektup taşıyan
gücündeki tüm yardımı yapmak için bir süre şarj etmek
Kaşifler. Montreal Piskoposu ne olduğunu asla tahmin edemezdi
yürekten sevinç onun emrine uyuldu. Peder Xavier bundan bıkmıştı
huzurlu yaşam, "melankolik dalgaların sonsuz yıkanmasından" yoruldu
Kısa serin yazlar ve kışın uzun beyaz boşluğu; eylemsizlikten bıktı,
uyarıcı çevrenin eksikliği, babanın yumuşaklığının
Ignatius ve Marie'nin akıl almaz gülümsemesi. Burada da çok
O vesilesiyle kendini ünlü kılmak ve ödüllendirmeyi hak etmek için istedi
bir kaşif. Bir ast olarak başladığı doğruydu, ama bu
Aynı kapasitede geri dönmesi için bir sebep yok. Marie hizmet etmişti
Gökkuşağını aydınlatan hoş alacrity ile asil konuklar
Alabalık yakalandı ve kendi eliyle kızardı ve tatlı
Kendi örgüsünün zevkli sepetlerinde huckleberries ve Tontz Main de
La Salle'nin şövalye arkadaşı ve arkadaşı Fer,
Geraint, Enid tarafından sunulan, "
Hendekten geçti. "Selamlama bilinçsizce alındı
Little Marie'nin haysiyeti; Bir zamanlar sadece Pere Francois Xavier tarafından rahatsız oldu
Her zaman hazır bir gülümsemede çocuksu zevk sergisinin olmaması.

Tarih, her türlü deneme ve özelleştirmenin bunu nasıl beklediğini anlatıyor
küçük kahraman adamlar grubu-ne açlık ve soğuk algınlığı ve ateş
adımlar; Kızılderililerin hain ve düşmanca nasıl olduğunu kanıtladıkları; Nasıl, sahip olmak
İnanılmaz efordan sonra Central Illinois'e ulaştı, buldular
Kışın ölümünde kendileri daha fazla ilerleyemedi ve
Bilinmeyen bir düşman tarafından onlara karşı kışkırtan kabilelerle çevrili. A
Ölümler üzerlerine asılmış gibiydi; Şüpheli olaylar
Numaraları arasında bir hain vardı, ama asla keşfedilmedi. La
Salle, işletmeyi umutsuzluğa kapmadı veya terk etmedi, ancak altısı onun
Güvenilir erkeklerin çoğu mutluluk duydu ve terk edildi, umudunu kaybetti ve ele geçirildi
asla keşif gezisinden geri dönmeyeceği bir sunumla.
Peder Xavier onun sırdaş ve itirafçısıydı, ama öyle görünüyor
liderin üzerine yerleşen kasveti dağıtabilmek
akıl. Belki de bunu yapmaya çalışmadı. Umutsuz ama yine de doğru
Güveni La Salle, Peoria yakınlarında bir kale olarak inşa etti.
Crevecoeur, umutsuzluğu ve hayal kırıklığının jetonu. Ayrılma
Tontz Main de Fer burada adamlarının büyük bir kısmı ile komuta, o
2 Mart 1680'de Frontenac için beş ile yola çıktı.
Partisinin tekrar komutasını almak ve devam etmek için malzemelerle geri dönün
güneye doğru. Bu noktada en açıklanamayan olayı
Tüm işletme meydana geldi. Parti ayrılmadan önce _Some One_
Chevalier La Salle'yi zehirlemeye çalıştı. Zehir bir ince ve
Borgia ailesi tarafından kullanılanlara benzer şekilde yavaş olan; .
Üretiminin sırrının İtalya'dan bilinmediği düşünülüyordu.
Neyse ki, altını alt veya aşırı doz almıştı ve etkileri
kendilerini sadece uzun bir hastalıkta tezahür ettirdi. O çok uzaktaydı
Fort Heartbreak'ten geri dönmek için kapıldığında yolculuk ve
Dostça tarafından merhametle alındı ​​ve sağlığa geri döndü
Pottawottamies. Lider bir Hint kulübesinde hasta yatarken, şövalye Tontz,
Arkadaşının kaderinin cahil, sorunlarını yaşıyordu
Kalp kırıcı küçük kale. Pere Francois Xavier onunla kalmıştı,
ve ona danışmanlar ve kişisel çabalarla yardım etti; Kendini yapmıştı
O kadar vazgeçilmez ki şimdi teğmenti; Bir şey olursa olsun
Tontz'a komutan olurdu. Keşif sekreteri,
Dikkatli haritalar çizdi ve bir dergide hacimli günlük girişler yaptı,
daha sonra hem gerçeklerde ve
içerdiği kurgular. La Salle ve
Tontz Main de Fer ve Pere Francois Xavier'in çoğu, ama açıktı,
açık, bu bölgenin satın alınmasının avantajlarını tasvir etmek
Fransa'nın tacına parlayan terimlerle ve
zorluklarında kendini en çok ayırt eden adam
Keşif, Kraliyet altında vali veya Baron olarak atanmalıdır
otorite.

Peder Xavier bu olağanüstü yazarlık parçasını derlerken,
Iroquois, biraz dostça savaşa girdi
Crevecoeur'un ortasında olan Illinois Kızılderilileri
inşa edildi. Şüpheli Hint zihni hemen gelişini bağladı
düşmanları kalenin binası ile
Güvensizlik ile garnizon. Tontz, Peder Xavier örneğinde,
kendini şeflerine sundu ve onun içinde bir şey yapmayı teklif etti
dost niyetlerini kanıtlama gücü. Şef hizmetlerini kabul etti,
ve gelmenin nedenini sormak için onu büyükelçi olarak gönderdi
Iroquois. Bu görev neredeyse sonuncuydu, çünkü Tontz
bıçaklarla alındı ​​ve mesajını vermesine izin verilmiyor
Şef. Düşmanlarının elindeki kötü muamelesi güvence vermedi
Tontz'a hemen boşaltmasını emreten şüpheli Illinois
kale ve güçleriyle birlikte geldiği ülkeye geri dönün. İçinde
Yaralı durumu böyle bir yolculuk son derece tehlikeliydi ve
Babamın hayatta kalmasıyla ilgili ciddi şüphelerle olmalıydı
Xavier, geri dönen seferin geçici komutasını aldı.

1681 baharıydı. Peder Xavier neredeyse iki tane yoktu
yıllar. Peder Ignatius onu ne yazık ki özledi-tüm hayat ve ateş gibi görünüyordu
görevin dışına çıktı. Marie bile çalışmasını bir
Bir zamanlar lithe ve
Hızlı hareketler. Bir zamanlar kaşiflerden ve babalardan haber almamışlardı
Ignatius üzüntüyle başını salladı ve asla görmeyeceğinden korkuyordu
Enerjik meslektaşım tekrar. Siyah Kunduz son zamana kadar uyudu
Kış ayları ve baharın genel uyanışında olduğu gibi ayılar
Dens'lerinden çıktı ve yılanlar kendilerini yakınlarında güneşlendi
delikler, o da kendini tembel bir şekilde uzattı ve bir bilinciyle uyandı
onun etrafında ne geçiyordu. İlk olarak bir şey yanlıştı
Marie. Wigwam'a geldiğinde, neşeyle sohbet etmek değildi
Misyonun işleri. Daha önce olduğu kadar sepet örgüsünü örmedi,
ve artık ona kabuk mozaiklerinde yeni desenler göstermiyor
Küçük kutular. Meraklı yaşlı bir adamdı ve kısa süre sonra sırrını çizdi
o. Marie Pere Francois Xavier'i sevdi ve gitmişti.

Siyah kunduz bir akşam göreve indi ve uzun sürdü
Peder Ignatius ile konuş. Önce Pere Francois'i tespit etti
Xavier gerçekten geri dönmekti; O zaman, eski bir haysiyetle
Feodal Baron, Marie'ye manevi oğlu için gelin olarak teklif etti. Çok
Yavaşça İyi Pere Ignace, roman rahiplerinin neredeyse çok
evlenme ve teslim etme sorununun cennetin krallığında
Evlilik onların dikkate almadığı için değildi. Siyah Kunduz eve gitti, anlattı
Ziyaretinden hiç kimse yok ve birkaç gün boyunca en kötü sarhoşlara girmedi
yetenekli olduğu çılgınlığı. O çıktığında açıkladı
Karısı ve Marie, yıllık mağaza gezisinde gittiğini,
ama ona eşlik etmeleri gerekmediği.

Marie, günün akşamı küçük kilisede her zamanki gibi diz çöktü
Babası gitmişti. Pere Francois Xavier,
Gitmeden önce bakire göğsünde cameo; Daha güvenli bir yerdi
Bir bankanın kasası olurdu, böyle bir şey var olsaydı
ülke. Adada sadakat eden kimse yoktu
kilise. Marie, her tekrarladığında taşa bakmıştı.
ona öğrettiği dua. Şimdi baktı ve gitmişti.

Kuzey yolunda yarı yolda, Tontz'un grubu mücadele ediyordu
Yalnız bir Hintli tarafından karşılandıkları zaman,
uzun bir yay taşıdı, düşmanca bir yönü yoktu. Küçüklere baktı
Defile'den geçerken sessizce bant, sonra onlardan sonra koştu ve
Mission St. Ignace'den Pere Francois Xavier'in
onların numarası. Rahip babasının bir
dergisinde yazmak için kısa mesafe, ama yakında
onları geç; ve eğer olsaydı onlarla birlikte kalması için sıcak bir şekilde bastırıldı
Rahip için mesajlar ve geldiğinde onlara ver; ama
Hint başını salladı ve söyledikleri yönde geçti
O, Peder Xavier ile tanışması muhtemel olurdu. Parti durdu ve
Rahip için saatlerce bekledi, ama gelmedi. Sonunda iki
Aramaya geri döndü ve onu solukla çim üzerinde yatarken buldu
yüz-günlüğünde en son yazdığı yer
Kalbinin kanının damlaları ve çıkıntılı bir okun uzun şaftı
göğsünden. Çıkardılar, ama ok başı takıldı,
Bazı Hint kabilelerinde gelenek gibi, yumuşak bir balmumu ile
Vücudun sıcaklığı ile eritildi ve kalpte kaldı. Baba
Xavier birkaç saat ölmüştü. Onu buldukları yere gömdüler
ve yürüyüşlerinde ilerlediler. Tontz yolda iyileşti. Ulaştılar
Michillimackinack, iki ay sonra katıldıkları güvenlik içinde
La Salle; Ve dünya ikinci seferinin sonucunu biliyor.

Küçük Marie dereceler tarafından tekrar gülümsemeyi öğrendi ve yıllar sonra
Swarthy ve Siyah kadar tüylü başka bir ok başı yapımcısı ile evlendi
Kunduz. Şiirsel adalet dışında hikayemde ahlaki yok.
Pere Francois Xavier bol miktarda bir stratagem ekin ekmişti ve
Yalnız ormanda "bir adam ne olursa olsun o
Ayrıca top. "

Bu arada siz, okuyucularım, Crevecoeur Cameo dışında herkes
Her zamanki gibi harika bir gizem.

                                        Lizzie W. Champney.




Mösyö DeLille.

Legation Sekreteri not kitabı.


Berlin'in gazeteleri, üstün bir sanatçının gelişini duyurdu.
Francais de Paris tiyatrosundan M. Delille'i kutladı.
ilk parçalar oynadı. Fransız metropolünde doğdu ve yetiştirildi,
sadece halka yeni eğlence kaynakları açmayacağına inanıyordu,
Ancak en yüksek bölgelerden bile Fransızlara zarafet ekleyin. Herkes
ondan bahsediyordu. Edinimi, ancak bir
_Differend_ Paris yöneticisi ile Berlin için bir zaferdi. Ben
Onu görmek için oldukça merak ediyorum.

Bir gün biraz kolonya su almak için Rey'in parfümeri dükkanına adım attım.
Odalar, moda bayanlarla kalabalıktı.
_savons de toilette_, _pates ışıltılı ve kokulu ürün yelpazesi
d'Amandes_, _huiles essentielles_, _eaux de vie aromatisees_, vb.
Satın alımımı yaparken, çok yakışıklı bir adam geldi.
dikkat. Onun toilette _recherchee_, asil ama mütevazı havası bir tane yaptı
Ona tekrar tekrar bak. Rey ile çok uyumlu bir sesle konuştu
Ve Paris'te bile her gün duymuyor. BEN
Bir bayanın diğerine fısıldadığını duydum: "Ah, voila qui est parlez francais
(Fransızca konuşmanın yolu bu). "Yabancı kesinlikle
_Somebody_ ya da çok fazla öfkeli bakış ona atılamazdı.
Sorgulama yoluyla, kim olduğunu kolayca tespit edebilirim, ama bir
Merakımı uzatmaktan biraz zevk. İmparator Nicholas
Rusya'nın günlük bekleniyordu. O en yakışıklı adam olması gerekiyordu
dünya. Ama bu kişiden daha uzun, altı metre iki yaşındaydı. Büyük
Mecklenburg-Schwerin Dükü bir önceki öğleden sonra gelmişti; Ama o
Bana görünüyordu, hiçbir Alman sadece bu modülasyonla Fransızca konuşamazdı.
Prens de Junville bekleniyordu. Belki o öyleydi.

"Kendinize kutuyu M'ye gönderme sorununu verecek misiniz?
DeLille, Friedrich Strasse 30? "

Ah ha! _Le voila! _ Adamım vardı. Garip ben onu düşünmemiştim.

Öğrenme amacıyla Fransız Tiyatrosu'nda sezonluk bir bilet aldım
Fransızca ve ben talimat verildiği kadar eğlendim (yani
dilde talimat verildi). Herkes bir Fransız'ın havadar aşılayabileceğini bilir
Bir düğmeye zarafet, pipetin üzerine pazarlanabilir bir değer ver, nefes al
_esprit_ bir tüy içine ve ısırma üstünden on yemek yapın. Yani
Şair herhangi bir olayı çekici bir vaudeville dönüştürebilir. .
İhale _situation dramatique_, mizahi _coup de theatre_, _the jeu
D'esprit_ müziğe, yükseltilmiş duygu, acımasız
en saf ve en asil ahlak olan mengene ve çılgınlığın maruz kalması büyük ölçüde
her kutsal gerçeğin gösterişli bir alay ile karıştırılmış ve
Her nezaket ve görev ilkesinin mutlak saygısızlığı, garip verin
Fransız sosyal yaşamına bakar.

Ancak Fransız öğrencisi için bir okul olarak, tiyatro kullanışlıdır
kurum. Çünkü Fransızca bir şekilde öğrenilmelidir. A
Tanıdığımın Dans Eden Ustası, her zaman kursuna başlardı.
Sınıfına kısa bir adres: "Mesdemoiselles! la
LA Plus Plus PROMENTE DU MONDE C'EST LA DANSE seçin! "(En önemlisi
Dünyadaki şey dans ediyor.) Belki de haklıydı. O durumda ben
Dünyadaki bir sonraki en önemli şeyin Fransız olduğunu da eklemeliyim
dil; en azından Avrupa kıtasındaki bir yabancıya. Olmadan
hiçbir şey bilmediğin. Sen saman bir adamsın. Sen sağırsın ve
aptal yaratık. Bayanlar sana şefkatle bakıyor, beyler
hor görme, harika olan çocuklar, garsonlar sizi test ederken, hile ve
Hayali değirmeni arkanızdan yapın.

Bu pozisyonun rahatsızlığından etkilendim, uzun zaman önce vardı
Fransızca bir kuşatma başladı. Ben çalıştım _a fond_. BEN
Her _y_ ve _en_ ​​içine baktı. Fransız tiyatrosuna bir
okul ve performanslardan yararlandı. Şirket mükemmeldi
Özellikle bir genç kız, Mlle. Fontaine. Onun oyunu
aşılmaz. Her zaman ne zaman devam edeceğini ve ne zaman duracağını biliyordu. Mükemmel
Sadelik, asla hatalı bir tat, keyifli mizah, yüksek trajik
güç; Bunlara güzel bir yüz, güzel bir form, her bir zarafet ekleyin
hareket, bir ses gibi tatlı bir ses ve bir loş var
Mlle fikri. Fontaine. Dahası, özel hayatında,
sitemsiz olmanın itibarı. Bütün dünya onu tekrarladı
Eski söz: "Elle n'a qu'un Vefat
Partout! "(Bir hatası var: ithal etmeden hiçbir şeye dokunmuyor
ona kendi cazibesi.)

M. DeLille çıktığında Mlle. Fontaine ve genellikle oynadı
Birlikte, taşan izleyicilerin gürleyen parıltılarının ortasında. Delille
Kendisi mükemmel bir sanatçıydı. Fransız tiyatrosu ihtişamındaydı.

Bir sabah, ofisimde işte zor, bir karttan şaşırdım,
"Mösyö Delille, Du Tiyatrosu Francais." Beyefendi sahip olmak istedi
Birkaç dakika konuşmasının onuru.

Tiyatro ve hayali dünyasının çeşitli şahsiyetleri
gerçek hayatımdan o kadar tamamen dışında, neredeyse hiç olabilirdim
XIV. Louis'den kart almaya daha şaşırdım veya
General Napoleon Bonaparte kapıda bekliyordu ve
tanıdıklarımın onuruna.

M. DeLille, sık sık olduğu gibi, elimdeki şapka, yay ve gülümsemeyle girdi
Onu tiyatro çizim odalarında yaptığını gördüm. Hoş bir sohbet ettik. O
hiçbir İngilizce konuşmadı, bu da bana sergilemeye zorladı
Göz kamaştırıcı Fransız. Bana iltifat etti. Ona olduğunu söyledim
esas olarak kendisi ve mlle için. Fontaine. Bu ortaya çıktı
ziyaretinin nesnesi. Evli olacaktı. Amerika'daydı
bu da onu bir tür olarak kendimi düşünmesi için cesaretlendirdi ve
Törendeki varlığımın onurunu talep etmek.

"Peki bayan?"

"_Monsieur_," dedi, "_peut-on çiftçi_? (Şüphelenebilir misin?) Mlle.
Fontaine! 3 yaşında Fransız kilisesine geleceksin. O zaman,
Yapmayacak mısın, bize lojmanlarımızda yemek onurunu yap, Friedrich
Strasse, No. 30? "

Kendi cevabını döndürdüm:

"Mösyö, peut-on çift mi?"

Atanan saatte kilisede bulundum. Oldukça bir
Meclis-Artistler, Ressamlar, Heykeltraşlar, Aktörler, Eleştirmenler, Şairler,
Gazete yazarları, Kolordu diplomatiklerinin birkaç üyesi, bazıları
Memurlar, mahkemenin birkaç beyefeni vb.

Gelin ve damat çok basit görünüyordu. Sınır dışı edilmeleri
mükemmel. Tören etkileyiciydi. Kısa sürede kutsal gruplar vardı
onları bir yaptı. İkisi hakkında hiçbir oyunculuk yoktu. M. DeLille
solgun; Matemoiselle hala daha soluk. Duyguları açıkça gerçekti.
Bazı insanlar aktörler titrediğinde veya gözyaşı döktüğünde, sadece olması gerekir
oyunculuk; ve dünyada evlenebileceklerini veya kolayca ölebileceklerini
Sahnede. Bu bir hata. Gerçekten evlenmek ciddi bir
Size göre onlara adım atın; Ve gerçek ölmenin çok
sonunda yaptıkları çıkışlardan farklı şey
trajedi. Hayatla mücadele ediyorlar ve tıpkı
Minberden vaaz veren yaratıkları
Senato veya borsada toplanıyor. Zengin bankacı; .
Kendinden önemli diplomat; Genel, emirlerle kaplı; Bakan,
devlet yönetimi olan; Onurlandırmayı teneffüs eden İmparator, Kraliçe
Varlıkları ile temsil, baktıklarında gülümseme
kendileri sahneye yansıdılar. Ama çok fazla fark yok
Diyelim ki kendileri ve tiyatroları arasında
iş arkadaşları. Shakespeare diyor ki:

             Tüm dünya bir sahne,
   Ve tüm erkek ve kadınlar sadece oyuncular.

Soru şu ki, bu erkek ve kadınlardan hangisi en iyisidir? Belki de
tiyatro devlet adamı ülkesinin işlerini yönetecekti
daha fazla bilgelik ile; Dramatik bankacı parasını daha fazla kazanırdı
Dürüst olmak gerekirse ve daha fazla takdirle kullandı; General sahne olur
savaşı daha fazla insanlık ve başarı ile gerçekleştirmişlerdir; Ve senatörler,
"Julius Caesar" ve "Damon ve Pythias" da daha az açık olurdu
Gerçekten işgal eden beylerden daha rüşvet ve yolsuzluk
Dünyada benzer pozisyonlar. Belki M. DeLille Amiral Olsaydı
Boş, grafiğine bakardı ve gemisini bunun üzerine çalıştırmazdı
Açık bir yaz sabahı Akdeniz'de rock. Belki de Mme.
DeLille Fransa'nın İmparatoriçesi olmuştu, pek çabalamamış olurdu
Prusya ile son savaşı getirmek zor.

Kiliseden Mösyö ve Madam DeLille lojmanlarına. Açık
Girişten geçerek, Berlin'de genellikle atlar için bir yol ve
Arabalar, bu kadar zarif daireler beklemezsiniz. Anı
Başka bir dünyada olduğunuz eşiği geçtiniz. Her şey zengin
zevkli, yeni; Duvarlar mükemmel bir şekilde kağıtlanmış; Gibi boyanmış ahşap işleri
kar ve ayna gibi vernik: Brüksel halı, sonra aşırı yaygın değil
en zengin evlerde; Lounges, _Chaises longues_, kanepeler, divans; A
Masadaki muhteşem hacimlerden bağlanan Rusya'nın güçlü kokusu ve
maun kitap kutularından parıldayan; güzel resimler ve gravürler; A
masalarda ve yazı desklerinde saatlerin cömert gösterimi; bir, aşağıya bakıyorum
Daha yüce bir kaideden, saniyeler boyunca duyulabilir bir şekilde tıkladı ve
Bazı uzak eskilerin patlaması gibi ciddi bir sesle çeyrekler
Bulutlarda asılı katedral çan. Yeni evli olan her şey
Adam: Her Şey Yeni, Parlak, İstisna Edebiyat, Kusursuz, Mükemmel-Gibi
Yeni eş, yeni kocası, yeni sevgi, yeni umutlar, henüz
Yılların aşınma ve yıpranmasına maruz kalmadı.

İlkler arasındaydım. Ev sahibi ve hostes misafirlerini bekledi.
Matemoiselle-affediyorum-Madam beni zarifle aldı
samimiyet. Şirket hemen görünmeye başladı, esasen
Yüzleri daha önce hiç görmediğim sanatçılar, sahne dışında
Olaylar, kelimeler, eylemler, entrikalar ve sahnelerle ilişkili
şairin hayal gücü. Sanki bir erkekmişim gibi zevk aldım, tanıyarak
İzlediğim şakaları, sevinçleri ve üzüntülerini değiştiren çeşitli karakterler
Çok ilgi: kötü "jeune homme a la modu", büyüleyici
"Femme de Chambre," _Vieux_ "General Sous L'Empire," Zengin
_banquier de paris_, yakışıklı, tehlikeli _guardien_, yaramaz
"Ciel Ma femme!" kıskanç sevgili,
zor kalpli ev sahibi ve grubun _comique_
mobil yüz bana sorduğunda gülmeden neredeyse hiç bakamam:
"Voulez-Vous Bien Avoir la Bonte de Passer Le Sel?" Mevcut vardı
Mahkemeden birkaçı: The Marquis de B ----, özel tiyatrolarda
Kral'da kendini ayırt etmişti; M. Le Comte de S ----,
Mlle tarafından biraz _impressionne_ olmak. Zoe, son başarılı
Debutante ve şimdi konuklar arasında.

Mme. DeLille doğumlu bir bayana benziyordu ve evinin onurunu yaptı
biri gibi. Hizmetçi akşam yemeğini duyurdu ve biz erteledik
yemek odası.

Akşam yemeği _on ne peut pas mieux_ idi. Leydi arasında oturdum
ev ve mlle. Zoe. Fransız sanatlarından biri, insanları
Toplumda kolaylık. İstemeyen kişilerle tanışmak nadir değildir
Zeka, ama siz onları çizmedikçe, sadece içinde kalacak
bütün akşam. Büyüleyici komşularım beni hemen dışarı çekti. Onlar
konuşmayı yapan bir manyetizmaya sahipti ve en iyi tarzında
Bir kuşa uçmak kadar kolay. Mlle. Zoe çok parlak ve
şaşırtıcı şeyler; Ama mme. DeLille'in davranışları ve konuşması çok uzaktı
üst. Onda düşünceli, ekili, dengeli bir zihin buldum,
ilham verici gerçek saygınlık. Siyasi olaylarla ilgili görüşlerinden etkilendim
ve karakterler. Hafifçe ve ustaca çeşitli üzerine dokundu
Bilgelik ve mizah olan şahsiyetler, ancak hayırseverlik ile. Ona atıfta bulundu
Beni ilgilendirecek şekilde bir oyuncu olarak hayatta kendi pozisyonu
Son derece ve çeşitli konuşmaların ortasında fırsat buldu
Tarihini ve bir mesleği nasıl benimsemeye geldiğini ilişkilendirmek için
onun zevkine; Ve hiç duymadığım daha dokunaklı bir hikaye. Konuşma
daha yüksek konulara bile yükseldi. Bulmak için biraz şaşırmadım
Genç ve evrensel olarak gurur duyulan bir Fransız aktrisinde asil fikirli,
derinden acı çeken ve ciddi düşünen üstün kadın ve
Ruhsal olarak, genellikle onunla uzlaşılamaz kabul edilen konular
meslek.

Akşam yemeği bitti; Fındık ve şakalar çatlamıştı; Kafe,
Chasse-Cafe, Enigmas, Innundrums, Anecdotes, Şarkılar,
_tableaux-vivants_ birbirini takip etti. Sevimli hostesim gibi görünüyordu
Sanırım yeterince sahip olmalıydım ve onun zarifiyle
Tespit, gizli bir pantomimik izin aldıktan sonra çaldım
Onun ve benim ev sahibimle. Daha sonra Mösyö ve Madam Delille ile iyi tanıştım,
ve nadiren daha ilginç kişileri biliyorlar. Bazen onlar
Beni her zaman bir veya iki ile karşılaştığım sessiz bir aile yemeğine davet etti
seçkin konuklar; Ve bazen onlara sahip olmaktan zevk aldım
Evim sessiz bir şekilde. İkisi de benim saygımda gittikçe daha fazla yükseldi
Daha fazla iç yaşamlarını ve karakterlerini gözlemledim. Yıllar geçtikçe benim
Ziyaretler, küçük davul, trompet, atların görüşü ile canlandırıldı.
Kuyrukları dışarı çıktı ve burunları ile bebekler devirdi.
Bazen çok güzel küçük melekler kapıya baktı ya da
Yemek masasına yarım saat davet edildi.

Dünya yollarıyla devam etti. Birden fazla taht boşaltıldı ve
yeniden dolduruldu. Diplomasi ile ilgili büyük düğümlü sorular yükseldi ve kayboldu.
Mehemet Ali, M. Thiers, Hannover Kralı, Metternich, Grafikçi,
Koruma Karşıtı Hukuk Ligi, Sir Robert ve Bay Cobden
gazeteler. Milletler Bulldogs gibi birbirlerine hırladı ve savaşlarımız vardı
ve savaşların söylentileri bol.

Mösyö ve Madam DeLille'den başka bir gün gelmesi gereken bir gün
Mükemmel mutlu bir erkek ve eşin resmi. Bana veda etmeye geldiler.
Servetini yapmış, tiyatro ile işlerini yaralardı ve
Mesleğini sonsuza dek terk etti. Madam dünyevi zirveydi
Felicity. Onundaki değişimin ifade edilemez bir zevkiyle konuştu
hayat. Tiyatrodan ayrılmak için çok sık özlemişti ve şimdi sonunda
Rüya gerçekleşti. M. DeLille güneyde bir yazlık alacaktı
Fransa ve sevgili karısı ve dört ile mükemmel mutlu olmak
çocuklar. Mavi yaz gökyüzünün altında portakal, limon ve üzüm ortasında,
Çiçeklerle çevrili, güzel Akdeniz kırılmasının dalgaları
Ayaklarında, günlerinin geri kalanını açıklanmamış olarak geçmeyi amaçladı
barış ve sevinç. Tüm hayatı boyunca çalışmıştı ve şimdi alacaktı
Ödülü.

"Ama," dedim, "_four_ çocukları mı dedin?"

"_Mais oui! _ Dörtlü var.

"Neden, öyle görünüyor ama dün ----"

"_Comptez Donc! _ Altı yıl altı ay."

Gelecekteki felicity resmi çok parlaktı. Kalbimde düşündüm
Bu tür emeklilik planları-ama vaazımı bastırdım ve
onu umutları üzerine tebrik etti. Neden onun mutluluğunu rahatsız etmeliyim
Bir rüya olsa bile? Ne ama bir rüya bile olurdu
Tüm umutlarının gerçekleşmesi?

Eski arkadaşlar gibi kucakladıktan sonra ayrıldık. Bunlara daha fazla saygı duydum
Sonous başlıkları kapsayan çok sayıda kişi için sahip olduğumdan iki
Yarı tahmin edilebilir nitelikler, görgü yarısı çok hoş, karakterler yarısı
Çok saf ya da yarı doğru ve derin bir din duygusu.

Fransız tiyatrosu Mösyö ve Madam'ın ayrılmasından sonra azaldı
Delille. Tamamen katılmayı veya buna ilgi duymayı bıraktım.

İki yıl geçti, bir gün, Thiergarten'in yalnız bir bölümünde, i
Met-kimin düşünüyorsun? M. DeLille; Ama soluk, üzgün, yalnız, bastırılmış.

"Şey, işte yine öyleyim," dedi. "Tüm güzel hayallerim kayboldu.
Seni hikayeye sıkılmayacağım. Gerçek şu ki-demek için-biri olabilir
Asla bu dünyadaki planlarına güvenmeyin. Servetimi kaybettim ve
Berlin Fransız Tiyatrosu'nun direktörü olma davetini kabul etti.
Yeni bir şirket kuracağım. Buna büyük bir muhalefet var ve
Madde bana karşı öfkeli düşmanlara yükseldi. Beni suçluyorlar
Her şey temel. Beni tanıyor musun. Hiçbir şeyden suçlu olmayacağımı biliyorsun
şerefsiz. "

Üzgün, ustaca yüzüne baktım ve cevap verdim:

"Emin olmazsın."

"Ah, teşekkür ederim. Ama en kötüsü anlatılacak. Karım-fakirim,
Sevgili eş-tüm bu sorunlarda teselli olan! _Pauvre
Marie! _ O çok hasta ve ben onu Paris'te veya
Tüm beklentilerimizi kaybedin. O öyle olurdu. Bu beni rahatsız ediyor. Bu yapar
mutsuzum. Onunla tüm sıkıntılara karşı kanıtım. Ah, Mösyö, sen
Marie'mi bilmiyorum. En sadık, en nazik, en saf olanı
---- "

"Ama o kadar tehlikeli bir şekilde hasta mı?"

"Umarım değil. Sanırım değil. Birkaç hafta içinde burada olacak. Doktor
Bana Honor_ _Word verdi. "

Birkaç ay daha. Bu arada bir dizi makale,
M. DeLille ve yeni Fransız Tiyatrosu'na karşı gazetelerde yer aldı
devlet. Zehirli şaftlar yetenekli bir elle fırlatıldı. Safra
onlarla karşılaştırıldığında tatlı. Bir aktör en hassas insandır
varlıklar. Onun itibarı onun hepsi. Kişisel kötülük ve ilgisi
Yazar açıktı, ama halk incelemek için çok meşguldü. .
Kalabalık, hakkı çok önemsemeden bir savaşın tadını çıkarın.

Bunların beşinci görünümünden birkaç gün sonra M. DeLille ile tanıştım
Makaleler ve öfkemi ifade etti. Onun izleme şekli
Konu gerçekten asil ve benim için birçok vaazdan daha öğreticiydi.
Konumunun ve bilgeliğinin _desagent_'inden ılımlı bir şekilde konuştu
Sakin bir şekilde yoluna devam etmek. "Bir aktör," dedi, "kamusal bir hedef.
Herkesin ona ateş etme hakkı vardır. Her zaman unutamıyorum ama ben
affetmeye çalış. "

"Peki karın?"

Yüzü karardı.

"Ah, yorgunum. İyileşmiyor. O devam ediyor. O değil
Bana gelecek kadar güçlü. Ona gidemem. Rıza göstermeyecek.
Kaçtığımı beyan ederlerdi. Kısa mektupları dolu
teşvik ve teselli. Ah, eğer bu adamlar biliyorsa-ama olmalıyız
hasta. Doktor bana çok iyi gittiğini olumlu bir şekilde garanti ediyor. "

Üç hafta sonra yine Thiergarten'de yürüyüşe çıkıyordum,
Pelerinime sarıldı, çünkü M. DeLille'i algıladığımda kıştı
Oldukça ıslak bir bankta oturuyor. Yüzü çok soluktu. Hiç görmedim
üzücü ifade. Onu toplamayı umarak dedim:

"Ne melankolik bir yüz! Ne kahverengi bir çalışma! Gel, ben geldim
Zamanında sana ve ona gülmek için! "

Yüzü geyimime cevap vermedi. Sağlığımdan sonra sordu.

"Ama ıslak, karlı bir tezgahta oturuyorsun. Soğuk alacaksın."

"Hayır, soğuk almayacağım."

"Ve nasıl," dedim, "senin ----"

Durakladım, çünkü şimdi ilk kez onun üzerinde siyah bir krep belirttim
şapka.

Utançımı algıladı ve beni rahatlattı.

"Çocuklarım?"

Sessizdim.

"Çok iyiler, teşekkür ederim-çok iyi."

"Gel," diye ekledi, bir çabayla, bir anı örttükten sonra
Onun eli, "Şimdi ne var? Savaş olmak için _really_ var mı?"

                                        Theodore S. Fay.




Etkiler.


   Havadar hızda hızlı olan güney kuşu,
     Kılavuz bölgeleri dikkatsiz yolunu kanatlar,
   Yüzen bir tohumdan dolayı, tüyleri, tüyleri,
     Tropik bir günün dikkatsiz kalıntısı.

   Ve! Bir merak! altındaki yerinde
     Tiny Germ mistik gücünü ileri sürer;
   Ani Bloom ile Sağlam Heath'i aydınlatır,
     Ve bir kerede koku, ışık ve çiçek patlar.

   Tüm üzücü ormanlık manzarada yıkanır:
     Mırıldanan dere şimdi parlıyor ve şarkı söylüyor:
   İnekler, özlemle, garip bir zevkle,
     Kanatlarından böyle bir ihtişam döken kuş,

   İzlemek, ücretsiz ve uzakta kalıyor;
     Huzursuz şüphe ve acı ile veda etmek.
   Sadece bir yıldızdan başka bir cennetti?
     Hepsi olmalı mı? Bir daha gelmeyecek mi?

   Yeni zambak, gurur içinde yalnızken,
     Gümüş çanlardan iç çekerek, gerginliği tekrarlar,
   Kız kardeşi için özlem, onun yanında
     Ve fısıldayan yumuşak, bir daha gelmeyecek mi?

                                        Charles Carroll.




Drift-wood.




On iki aylık vaaz.


Yıl sonu geleneksel olarak ahlaki ve
geçmişe bakma. _EHEU! Fugaces Anni_, Latin Primer'in bile bir iç çekişidir
Bize öğretir; Ve okul kitap günlerinde yıllarca kaçak çağırsa da
Saçma görünüyor, süzülürken anlamı yakalarız. Okullara
Elli Adam çok eskidir: Otuz Marka Bir kilometre taşı
Hayatın yokuş aşağı. Büyük antik çağda baktığımız insanlar
çocukluk, sadece striplingler olduğu ortaya çıktı. "Old Kent" i gördüm
Dün otuz yıllık bir geçişten sonra ve protesto daha gençti
Sepulchral sessizliği yankılanan masasından geçirdiği zamandan. "Nasıl
Sen önce quilibet misin? "Dedi, oldukça eski bir şekilde; görünüyordu
Bir kez daha korkunç tahtındaki yüksükleri markalamak için.

Erkekler her zaman okul yöneticileri ve sextonlara "eski" diyorlardı.
yıllar. Mağazadaki katipler işverenleri "Yaşlı Beyefendi"
Antik çağları ima etmek için bir anlam ifade etmeden. Gri saçlı kazıcılar ve pounders
Gözetmenlerinden "Yaşlı Adam" olarak konuşun, olmasına rağmen
İki ve yirmi pembe yanakta genç. Sözlükbilimciler bakmalı
Bu. "Eski" açıkça "bağımsız otoriteye sahip olmak" anlamına gelir,
ve ya tazelik eksikliğini ya da varlık eksikliğini ifade etmez
yıllardır kapıyor. Böylece Philip Festus Bailey'in Dictumu, "İçinde yaşıyoruz
Yıllar değil, işler, "ortak bir parlama ve gelecek tarafından karşılanıyor
Worcesters ve Websterlar bunu not etmelidir.

Kim de, sabit bir otorite pozisyonuna ulaşırsa, görünüyor (haklı olarak
Yeter, dünya giderken) hayatta başarı elde etmek. Bu
Başarının ölçülmesi, takip ettiği işgal türüne göre başlar
Kısa giysilerde. Mary'nin hırsı "bir değirmenci, bir
kraliçe veya aşçı; "Augustus'un ideali, ayıları öldüren bir odunchoper.
İşinde ona saldırdıklarında ve bir kulübede yaşadıklarında. Oğulları
Muavaklar, ahlakta bozulmadan büyürlerse harikalar olmalıdır
Yoldaşların evrensel kıskançlığı ve dişlerde bozulmamış
Ebeveyn Şeker-Kazalar. Yaşlı büyümeye sahip insanlar çocukça önem veriyor
Ticaret için bir araya. Nobs ve Nabobs (en azından sahnede)
Markerlerle evlenmek için kızları dehşete düşürdü ve oğulları üzerinde inilti
yüksek sanata götüren. Kendini beğenmiş ve ihtiyatlı vatandaş
Maceracı intihar ederken, filibuster'ın kariyeri
bant ve iğnelerde mütevazı bir geçim elde etmek yerine. Anne
Sainte Beuve, edebiyat arayışında çok üzülüyordu,
Parlak özelliklerine rağmen sadece vagabondage hesapladığı kariyer
İçinde, Fransız Akademisi'ne seçildiği güne kadar ve böylece
yılda 300 dolar oldu. "O zaman annem biraz güvenliydi;
Bundan sonra, _j'avais une place_. "

Yılın kapanışı bizi ne kadar yaptığımızı düşünmeye koyduğunda
Hayatın, dua et, hepimizin bu kadar parlak konuştuğu "başarı" nedir? BT
açıkça her bir erkeğin zevkine göre standart bir değişkendir ve
Mizaç, alçakgönüllülüğü veya kibirliği ve hayatı ilerledikçe değişiyor.
Bohem'e, Filistin'in başarısı keskin bir başarısızlıktır. .
Anchoret, bu dilbilim küresine iç çeken biri olarak bakıyor, avukat
dava açılan biri olarak-yasa ve müjde arasında bu fark var.
Altmış yıl hayatı on altı gözünden göremiyor. Erkekler ne zaman,
kendilerini ölçmekten korkmak, arkadaşlarının kararını almak,
Adulasyon veya sevgi yoldan sapabilir. Yılın geriye dönemi içinde
Bilim, güneş tutulmasına dokunarak şu söylenir: "Cape Flattery bizim
Northwestern Cape ve güneşin en büyük belirsizliği oldu
Amerika Birleşik Devletleri'nde. "" Cape Flattery, "Korkarım, en büyük odağı
Amerika Birleşik Devletleri için her yıl belirsizlik ve özellikle de öyle
Jubilee ve Medemenin Son On iki tanesi; Ve ne manto
övgü, ulustaki gerçeğin güneş ışığı içindir.
bireysel. Siyasette, her halükarda, yüzüncü yıl kapanıyor
Tüm yaz kibirimizin bir kısmı ile. Hükümet çerçevemiz
Fanciticed kadar kusursuz değil; Aralarında çizdiğimiz pharisaik kontrast
Siyasetimiz ve diğer ulusların siyasetleri artık o kadar etkili değil.

Ve uluslarda olduğu gibi erkeklerle, açık bir ışık ışını, şemaları ortaya çıkarır ve
aceleyle tarzı başarının eksiklikleri. İtme, dirsek
Adam yaşam mücadelesinde ilerliyor, ancak başarısı bir
şüpheli olan. Kısmen içgüdü ve kısmen
Uygulamaya göre, her şeyi bakış açısından değerlendirir, "Bu nasıl
Beni etkileyecek mi? "Şüphesiz para kazanacak. En çok bile
İlgisiz tavsiye, "Bana en iyi ne ödeyecek?" gibi
Mıknatıs kesinlikle direğe tekerlekler. Ama her şey bittiğinde, sahip olmak
kendini aramanın bu sanatsal mükemmelliğini elde etti,
hayat ver.

Böylece, kendimizi taklit ettiğimiz başarılar bazen
felaket rozetleri, çünkü kendimiz başkalarının bilmediğini gizlice bilebilir.
"Biri uzun konuşmalar oluşturduğunda," diyor Jarno, "
Komşular, onları görünümlü bir camla konuşmalı. "İkiyüzlü değilse
Ya da boş bir adam, kendini düşünce içinde kızarıyordu _de me fabula
Narratur_. Hicivimizin ihtiyaç duyabileceği tek değişiklik
Çılgınlığın veya hatanın adını değiştirmek için ve sonra çizgiler
kendimiz tarafından hak kazanacak. Geçen gün tapınak ve ben bir
St Magdalen'in Rev. Dr. Waddell'in Söylemi
yeni okuma. Bence değerli doktor bu günahtan gerçekten kaçınıyor;
Kendisine verilenlere kesinlikle şiddetli. "O şişman adam"
dedi Tapınak, St. Magdalen'in sığınağından uzaklaşırken "
Açgözlü, kendi midesinden başka bir ağlama dinlemek için çok obur.
Tanrısı onun karnıdır. Başkalarının acılarına ilgisizliği
bir hastalığa değer. "

"Buna hangi hastalık diyorsun?" Diye sordum.

"Kalbin yağlı dejenerasyonu," diye yanıtladı Tapınak, gülerek. Üzerinde
Diğer yandan, kendilerinden "domuz yapan" insanlara oldukça şok oldu
Bayan Pavanne, onu geri güzelleştirmek için midesini aç ve kim,
Sizi temin et, üç gün sonra yeni bir haşlanmış ipek oruç tutmayı tercih eder ve
benzer şekilde işlenmiş koyun eti ve kapari bacağına süslemeler.

Grundy bir sosyal tavır ve evlilik modelidir, ancak bazen
Güvenli olduğu her yerde bir pazarlıkta hileler; Gregory, gün kadar dürüst,
sarhoş olur. Gregory'nin kınamadan önce kendi zayıflığını hatırlasın
Grundy ve Grundy'nin onu tutmadan önce Gregory'deki iyiliğe saygı duymasına izin ver
utanmak için. Soru genellikle x'in bir aziz olup olmadığı değil,
Şeytan, daha ziyade bir adamın hoşgörüsünün ne yolu alır. Vücut mu yoksa
onu yöneten ruh-korkusu, şehvet, kibir, oburluk, sörfü veya
tembellik mi? Alçakgönüllülüğü, cömertliği, dindarlığı, adalet duygusu, görev duygusu?
Onun kardinal zayıflığı bir mengene mi yoksa sadece bir foible-bozan bir suç mu
Yoksa sadece onu daraltan bir pettiness mi?

Kutsal Yazılarla birlikte, ruhunu yönetenden daha büyük
Bir şehri ele geçiren, tüm başarı defnellerini vermemeliyiz
Güçlü, zengin, esprili ve ünlü. Zavallı John Jones, katip
Yılı binde, nazik bir şey olduğunu düşünüyorsak,
Cesaret, sadelik, anne, karısı ve babes'e bağlılık,
Evin başkanı eski Rollin Ritchie gibi hayatın başarısı.
Seçme özgürlüğü olmak için ilk zenginliğin ilk kullanımını hayal edersiniz.
kişinin çalışanları ve müttefikleri, arkadaşları ve temsilcileri,
Sahtekârlığı ve seçtiği kişilerle uğraşarak,
Kişisel seçimin adil bir şekilde uygulanabileceği yerlerle başa çıkmak; Ama böyle bir
ayrıcalık, servet erkekleri arasında bile iş dünyasında ütopiktir ve kıskanmış
Ritchie'nin Humble Jones'dan çok daha fazla özgürlüğü var. Ayrıca, arayış
şaşırtıcı başarı, ancak genellikle olanakları mahveder
memnuniyet, nadiren onları yaratır. Frederic soulie,
Bir yılda bir yılda 16.000 dolar kazanma talihsizliği, bir hükümeti reddetti
Ara sıra bir oyun veya roman yazmak için boş zamanlarla 3.000 $ 'a yerleştirin; O
on iki kez yarım düzine oyun ve roman üretmek için hevesliydi,
Bir biyografi yazarı diyor ve 16.000 dolarını tekrarlamak için; Ve işten öldü ve
İki yıl içinde izliyor.

Bu nazik Noel günlerinde, alaycı bir şekilde inkar etmiyoruz
Sınırsız kariyer tüm iyileşme gücü. Tapınak bana söylüyordu
Bu örneğin kendisi tarafından bilinen başka gün: Honorius'un son derece
Kısır kurslarını neredeyse kontrolsüz olarak takip eden çözünür oğlum
Ebeveyn dizisi, onun uygunsuzluklarını düşünene kadar
Yasaktan daha teşvik edildi. Ama bir gün her ikisinin bir arkadaşı da sorguladı
Baba Neden Oğlunun böyle istismar lisansına izin verdi? "Efendim," diye yanıtladı o,
"Oğlum şeytana gitmeyi seçerse, şimdi hızlı giderken, yalnız
sonuçları almalı. "
genç tırmık, sorumluluğunun görüşünden çok etkilendi,
Şimdi ilk kez takdir etti,
erdem. Ve daha önce olduğu gibi babasını bir tür sorumlu olarak tasarlamıştı
Bu skandal aşırılıklar için, şimdi o garipten sürülüyor
Hata, kendisi için onur ve kullanışlılık yolunu seçer.

Başarısız yaşamları değerlendirirken de,
Fortune'un bilinmeyen unsurları. "Bu kader," diyor Yunan atasözü,
"Bu erkeklere iyi ve kötü getiriyor; ne de ölümsüzlerin hediyeleri
reddedilebilir. "Ama hayırsever yargılar için gerekçe bulabiliriz
Bu genel teoriye başvurmadan. Bir gençliği keşfediyoruz
iyi söz verdi, kötü bir meslek seçimi ile mahvolurken, bir saniye,
iyi seçildi, hayattaki acil sorunun kişisel olmadığını bulur
Eminence, ama bir eş ve yarım düzine çocuk sağlamak: ve eğer
Onlara uygun bir şekilde sağlıyor, dua et, neden hayatını durduruyor, ancak budandı
Başarısızlık olarak ilk iddialı pinyonlarından mı?

Sonunda, söndürmeyen eski yılımız,
Geleneksel Christmastide Ruhu-Umutlu Kelimeler ve Dilekler Sezonu,
mücadele için nezaket, cesaret kırılmış için cesaret,
Sözde başarısızlıklar için hayır kurumu.




Piyasa oranlarında kurdeleler ve koronetler.


Bir Yankee'nin yabancı unvanlar vermeyi ayarladığı söyleniyor
"Earl veya 10.000 $ karşılığında sayılan orijinal); Avrupa Emirleri,
250 ila 10.000 dolar; Yabancı bilimsel ve edebi üyelik
Toplumlar, 250 $ ve yukarı. "Hikaye akla yatkın. Zorunlu prensler
ve potentatların cüzdanlarını bu şekilde yenilediği bilinmektedir,
Şimdiye kadar genellikle pazar teklifleri yerine özel satış ile.
Ustaca köylemizin emrine sahip olması muhtemel değildir.
Seraphim veya Annonciade'nin elden alınmasında veya
"İyi bir prishe" ya da hatta o
Prusya'nın kara kartalını miktarlar halinde döşenmiş gibi davranırdı
Takım alıcılar. Birçok şövalye yaratma aracı olamaz
jartiyer, ne de banyo ya da St. Michael ve St. George çok iyi
"Sipariş vermek" dekorasyon listesinde olun. Ama Paris'ten biliyoruz ve
Viyana, lejyonun bir haçının Amerikalılar tarafından elde edilebileceğini
ticari sınıf; Ve aslan ve güneşe gelince, bu bir emirdi
Bazı geçmiş shah tarafından ödüllendirme amacıyla yaratıldı
Pers'e hizmet veren yabancılar; Ve ne hizmet daha
Pers çantasını doldurmaya yardım etmekten daha önemli, dua et? Geldiğinde
Orta ve Güney Avrupa'ya, başlıklar A-Begging ve Sertleştirmeye gidiyor
Prensetler muhtemelen rüzgarı onlarla yükseltmeye istekli olacaklar.

Ve satıcıların yanı sıra alıcılar da olacak. Demokratik zihne bir
Kraliyet yıldızı veya şerit, saygı duyulan bir nesnedir. Hiçbirimiz
vatandaşlar, gerçekten de bir başlık satın alırken, gerçekten olmak ister
"Lordluğunuz" olarak ele alındı, hatta tanıdık bir şekilde Grand olarak adlandırılacak
Forester veya Serene Ekselansları'na yüce bootjack-özel olarak değil,
çok fazla şımartılmış hizmetçi veya mantıklı tutucu tarafından. Ama yine de
Asaletin rozeti sokaklarda mutlu tarafından giyilmeyebilir
Alıcı, meraklı bir zorluğu çekme korkusu nedeniyle, sevgiyle olabilir
Evin mahremiyetine bakın veya hayranlığı için deneyin
Yurtiçi çevre veya bunu gizlice teftişe gönderin
Arkadaşlar.

Dava "sahte diploma" ticareti ile farklı. İş değil
Vanity şüphesiz, içeri giren yabancılarla yönetici güdüsüdür.
Filadelphia "Üniversitesi" ni satın aldı. M.D. diploması
Bekleyen hastaların gözlerinden önce sergilenme fiyatına değer
"Doktor" ofisi, DotheBoys Salonunun Squeers'ına Derecesi
A. M. en az üç yeni öğrenci için iyidir ve bir düzine için Ph. D. BEN
bazı yabancı dergilerde ve haftalık gazetelerde
Belirli sınıf, D.D. veya L.L. D.'nin gerçek nakit değeri en az beş
yüzde. daha fazla ödeme veya belki de ölçeği lehine çevirebilir
Bu fahri imza olmadan,
Atık kağıt sepeti. Bu tür pratik sonuçlar olabileceği sürece
Diploma ticaretinin gelişmesi muhtemeldir, tam çeşitlilik sunulur
alıcılar.

Şimdi, ticaret hesabına bir sipariş vermek imkansız değil.
Fil, demir taç, onur lejyonu veya
Medjidieh, muhtemelen kurnaz mekanik, yükleniciler ve esnaf olarak
Amerika ve İngiltere kanıtlayabilir. Ama bu ek olsa da
Alıcılara teşvik, eminim yeni endüstri daha büyük bir daha hitap ediyor
sadece para kazanma duygu. Aslında Amerika
Bu gelişme. Amerika'da modern hırs ifadesi
"Sosyal Durum;" ve hanedanlık armaları içindeki bayiler bir iş yapıyorlar
Mühür halkaları ve kokulu not kağıdı için armlarla gelişmek, ben
Süslü bu, asil başlıklarda ticaret öneren budur. .
Podunk köyü komşu kasabaya bakar.
"Hardscrabble," diye söyle küçümseyen podunkers, "
Zenginlik, ama Podunk doğumunda kendini gururlandırıyor-son derece eski
Aileler! "Aslında tüm Cumhuriyet insanlarının konuşurken
aristokrat aileleri ve "rafine mahalleleri" ve
"Rafine Doğum"-Sonuçta, bu sadece rafine bir durum olabilir
petrol.

O halde, girişimci için küre ve fırsat
aracı. İnsan doğasında çok derinlikte avlanan bir içgüdüye hitap ediyor
sadece cumhuriyetin veya monarşinin yüzey farkının neredeyse hiç dokunmadığı
BT. Bir Londra kilisesinde bayan hizmetçileriyle dolu bir pew göreceksiniz ve
Şu anda büyük bir kalabalık ve sıkma var ve düşük bir fısıltı var
"Lady Philippa'ya yer aç." Sadece başka bir bayan hizmetçisi katılıyor
arkadaşları; Ama hepsi yansıma ile başlıklar alıyor. Bu sahneden dön
New York bölgesi adımlarına ve satılan sanatsal küçük rascal
çilek, çanta cevap veren Bridget'e "biraz çilek var,
_Lady_? "Bunun bir şey yapabileceğini bilmek, eğer bir şey yapabilirse. Gerçek
hepimiz "albay" ve "Deacon" ve "doktor" olmaktan hoşlanıyoruz
Basit Jones, Brown ve Robinson; Bize "Hakim" veya "Alderman" diyor
hoş bir duygunun sürekli bir titrasyonudur. "Günaydın Bay
Sekreter, "veya" Umarım çok iyisindir, eyalet senatörü "bir selam
Bu onunla bir tür saygı taşır; Ve bundan yukarı doğru gidiyorsun
"Onun harika
Krallıklar üzerinde hüküm süren görkemli ve en mükemmel ihtişam
Thunaparanta ve Tampadipa ve tüm şemsiye taşıyan şefler
Doğu Ülkesi, Yükselen Güneş Kralı, Göksel'nin Efendisi
Filler, birçok beyaz filin efendisi, büyük şefi
Doğruluk, Burmah Kralı. "

_Macte virtute_ O zaman, yıldızların, haçların seyrelerine,
Garter ve A.S. S.'s. Yoksulluğa maruz kalan prenserlikler var ve
Bin Amerikalı için kurdeleler bulacak kadar sert bings ve khedives
Buttonhes ve on bin örnek vatandaşımızı döndürmek için
Chevaliers'a. Kıskanç bir kamuoyu, giyilmesini engelleyebilir
Liberal bir araç adamının satın alabileceği tüm kurdeleler ve çaprazlar; Ancak
Dekorasyonlar, kapı tabakaları gibi "evde olması çok kullanışlıdır." .
yüzüncü yıl, kıyılarımıza başlıklı şahsiyetlerden oluşan bir sürü getirerek,
muhtemelen hanedan için halkımızın iştahını uyandırdı
ayrımlar. Ama yıllarca köy terzi bile almadan önce
Sir Knight makasları olarak yerel gazetede ara sıra ortaya çıkıyor ve
En değerli büyük komutan ve puissant potentat olarak eczacı
Sinameki. Bobby Shears ve Sammy Senna'nın şövalye olması hoşsa
Cronies ve müşterileri tarafından, Amerikan için ne kadar daha kabul edilebilir
Gerçek bir prensten bir dekorasyon ve yatırıma dikkat edin!

Emin olmak için olanaklar sınırlıdır. Aristokrat münhasırlık
Jartiyer'i yirmi beş kişiye sınırlar, devedikeni sırası
Sadece Scotch soylular için ve Savoy'un Demir Haçı tamamen İtalyandır;
Rusya St. George için askeri veya deniz hizmetleri gereklidir.
Victoria Haçı; Ve bir tür ünlü olduğundan korkulmalı
Belçika'nın Leopold, Demir Haçı için bile hizmetlere ihtiyaç duyulacak
Prusya, İspanya St. James veya Portekiz Kulesi ve Kılıcı.
Ama insanların olduğu Almanya'nın küçük prensiplerinde
Titüler ayrımlar için yırtıcı, büyük bir arz var; Ve gibi
Güzel, dağınık bir şövalye emirinin olduğu söyleniyor
Hem Christian hem de Mussulman toprakları, zengin bir aday umutsuzluğa kapılmayabilir
Şövalye direğinin Pangs'ları olmadan bir veya ikisine ulaşmak.

                                        Philip Quilibet.




Bilimsel yanlış.




Kanal tünelinin komplikasyonları.


Seçkin bir İngiliz mühendisi olan Baron von Weber,
İngiltere ve Fransa arasındaki kanal tüneli, eğer inşa edilirse
İngiliz Demiryolu Yöneticileri için büyük bir sıkıntı nedeni ve öne çıkın
Bu görüşü destekleyen çok akut gözlemler.

_ İngiliz Demiryolu sistemi kendi dünyasıydı_; Bir insülerdi
Eğer ait olsaydı, daha tuhaf olamazdı
Dünyanın bir başka çeyreği tamamen. Ancak tüm bunlar değişecek
Tünel İngiltere ve kıta arasında delinir delirmez.

_England o zaman artık bir ada değil, bir yarımada olacak ve
Her ne kadar onu kıta ile bağlayan isthmus
denizaltı, demiryolu sistemi üzerindeki etkisi tam olarak aynı olacaktır.
Doğal olsaydı.

Kanal tüneli tarafından elde edilecek nesnenin önemi
Herhangi bir rasyonel oranda gerekli araçlara, tünel
ancak çok önemli bir mal trafiği arasında inşa edilecektir
Büyük yolcu trafiğinin yanı sıra iki kıyı bekleniyor. Böyle bir
Deniz arabasıyla rekabet etmek zorunda kalacak trafik sadece mümkün
Mallar için yükleri değiştiriyorsa ve vagonlardan tamamen kaçınılır
Ve kamyonlar İngiltere'den kıtaya ve _Vice Versa_'ya koşabilir.
Şimdi kıtaya yapılan İngiliz ihracatı ondan ithalatı çok aşıyor.
Bu nedenle İngiliz kamyonları, raylar, makineler, kömürlerle yüklü,
pamuk malları, vb., tüneli geçtikten sonra çok fazla dağılacak ve
Kıta demiryollarında geniş (uzunluğu üç katı aşan
tüm İngiliz sistemi) ve beş kez mesafeleri çalıştırmak zorunda kalacak
Londra'dan Highlands'e kadar harika.

Artık yuvarlanmalarını takip edebilen İngiliz demiryolu şirketleri
Neredeyse her kamyonun ne kadar sürdüğünü bilen çıplak gözle stok
adalarında kısa mesafeleri çalıştıracak,
Bu nedenle, yukarı ve aşağı yolculuklar için hem uygun yükler sağlayın,
dolayısıyla stoklarının en iyi şekilde kullanılmasını ve her zaman farkında olan
Kimin kamyonları olan, aniden çok sayıda
Gözlerinden ve uzun yolculuklardaki kontrollerinin ötesinde kaybolur
ve bilinmeyen yollar. Artık hesaplayamayacaklar, hatta
Yaklaşık olarak, hisse senedi geri dönecek. İngiltere bu nedenle kaybedecek
Yuvarlanan stoklarının önemli bir yüzdesi olacak, ancak
Tam olarak, içinde kalacak olan yabancı vagonlarla değiştirilmez
İngiltere, daha kısa mesafeler nedeniyle çok daha kısa bir süre. .
Eksiklik, hatırı sayılır bir masrafla oluşturulmalıdır. Stok
Siyah ve Egean denizlerinin kıyılarına kadar seyahat edecek
Baltık'ın doğu kıyısı, İtalya'nın en güney noktasına ve
Pireneler; Bir düzine veya daha fazla yabancı çizginin üzerinden geçecek
şirketler, üç veya dört farklı etkisi altına alınır
Yasama, polis düzenlemeleri, yönetmelikler, hükümet denetimleri, vb.
ve üç veya dört farklı dilin resmi olarak kullanıldığı durumlarda.

Şirketler ise oldukça yeni yasal yükümlülükler ve karmaşıklıklar ortaya çıkacak
Malları doğrudan yabancı ülkelere iletmek zorunda kalmak, vagonlarını gönderir
farklı yargı bölgelerinin bölgelerine. Fazla olmayacak
İngiliz şirketleri resmi olarak sınırlamaya çalışıyorsa,
Fransız Demiryolu'na katılan işlemler. İddialar
Türk, Rus, Avusturya, İtalyanca, Almanca, Belçika ve Fransızca
bazı durumlarda demiryolları hala onlara karşı getirilecek
doğrudan ve acil iletişim.




Bir cüce kasabası.


Londra "Times" daki bir yazar aşırı etkisini açıklar
Protes sakinlerinde evlilik, küçük bir kasaba
Santander eyaleti, İspanya. On sekiz veya on dokuz yıl öncesine kadar
Köy dünyanın geri kalanından oldukça kapandı. Sakinleri,
sürekli olarak tekrarlanan evliliklerinden, oldukça ırk haline gelmişti
cüceler. Pazar günlerinde rahipler uzun siyah paltolarla görülebilir
ve yüksek siyah şapkalar, basit hükümleri satın almak için binmek
Haftanın Tüketimi-Küçük Zeka Çekimi ve Öğrenme Yok, Sprung
En düşük sıralardan. Yaklaşık on sekiz yıl önce Galistanlı işçiler,
veya Galisya madenlerinden Gallegos, kasabaya sürüldü
lojmanlar vb. ve kolonizasyonlarından beri nüfus
Güç, boy, eğitim, akıl ve ahlak açısından arttı.
Akılları da gelişti-
bodur, cüce ve sık sık evlenmeleri tarafından mahvoldu.




Boğmaca.


İngiliz doktoru Dr. Sturges'a göre, boğmaca öksürüğü değil
her zaman bulaşmayı önleyerek kaçmak, çünkü belirli bir yaşta
Bu hastalığa yönelik eğilim o kadar büyük ki çocuk
Ortaya çıkın. Diyor ki: "Boğmaca, olgunlaşmamış bir sinir hastalığıdır
Hemen, sinir astımı gibi, morbid bir yüceltme
bronşiyal mukoza zarının duyarlılığı. Mümkün olmasına rağmen
Her yaşta değiştirilmiş form, özel sorumluluk süresi vardır.
Sinirin o zamanla eşzamanlı olarak tam gelişim
Sistem sinirlidir ve solunum diyafragmatik mekanizmasıdır. A
Catarrh ve öksürük ile uygun yaştaki çocuk çok eşiğinde
boğmaca. Bu tür çocukların büyük bir kısmı
sıradan provokasyon, tüm bulaşma ve tüm
salgın etkisi ayrı. "Bu nedenle bulaşma oyunlarını düşünmüyor
genel olarak varsayılan önemli kısım ve belirli bir
Morbid zehir, tamamen zahmetlidir. Tedaviye gelince
diyor ki:

"Bıkma öksürüğü için özel çözümler (mevsimleri ve
şimdi herhangi bir potansiyeden tüm ilaçları dahil ettiği söylenebilir)
onların lehine belirli bir tanıklık. Tek bir
nokta: mi, mide bulantısı ile, onların büyük yöntemi olsun
uygulama veya çocuğun alışkanlıklarına getirdikleri rahatsızlık ve
çevre, en iyi vaunted ilaçlar-emetikler, süngerleme
larinks, kötü aromalı inhalasyon, sahne değişikliği,
Rod-hepsi hasta olarak hesaplanır ve kullanımlarını bulur
buna göre.




İngiliz Derneği notları.


Komite, deneysel olarak Ohm Yasası, herhangi bir
İletken Elektromotif kuvveti akımla orantılıdır
üretilen, bu yasanın kesinlikle doğru olduğunu bildiriyor. Eğer bir şef
Bölümde bir santimetre kare demir, platin veya Alman gümüşü
Sonsuz küçük akımlar için bir ohm direnci, direnci
bir volt'luk bir elektromotif kuvveti tarafından harekete geçildiğinde (
Sıcaklık aynı tutulur) milyonlarca kadar değişmez
Milyonuncu Bölüm. Bu güzel sonuç, Ohm'ların
Hukuk tamamen ampiriktir ve mantıklı bir şekilde dinlenmez
kesinti.

Katı topraktan dolaşan çok miktarda su,
Komitenin yeraltı suları üzerindeki hesaplamaları
Permiyen ve yeni kırmızı kumtaşları.

Yılda ortalama 30 inç yağış almak ve bunu vermek
sadece 10 inç kayaya süzülür,
Permiyen ve yeni kırmızı oluşumlar, komite tarafından
yılda mil kare başına 140.800.000 galon tutar. Bu oran
Formasyonların kapsadığı 10.000 mil kare için harika
İngiltere, 1.408.000.000.000 galon. Bunun sadece çok küçük bir kısmı
Tutar, şehir ve kasabaların tedariki için sunulmaktadır.

Maddenin kimyasal anayasasının konusu Bay tarafından alınmıştır.
Kimyasal'ı eğlendiren ve ilgilenen Johnstone Stoney, F.R. S.
Tetrahedra, Octahedra, vb.
ki bu oksijen atomlarının temsili, klor
atomlar vb. Genel çabası onu ikna edecek gibi görünüyordu
Çoğu temel tuzda oksijenin çoğunda, doğrudan
molekülün asitleştirici bileşeni ile kombinasyon, ancak
Oksijen temelde bu kurucu ile çok doğrudan ilişkili olmadığında
Tuzlar tetravalent.

Jeolojik bölümde, Dr. Bryce iki satır olduğunu gözlemledi.
İskoçya'da depremler yaygın olarak gözleniyor,
İrlanda'nın kuzeyindeki Inverness'ten Galway Körfezi'ne koşmak ve
Diğeri doğu ve batıdan Comrie'den geçiyor. Fenomenleri
İkinci bölgedeki depremler artık sistematik olarak
tarafından atanan bir komite yönetiminde gözlemlendi ve kaydedildi
İngiliz Derneği, ikisinde istihdam edilen sismometreler
dikey sarkaç ilkeleri ve hassas bir silindir.
Bu bölgedeki şokların olup olmadığını belirlemek için düzenlemeler yapıldı
herhangi bir ortak merkezi noktaya kadar izlenebilir, inanmak için bir neden var
Glen Lednoch'taki bir granit kütlesi ile bağlantılı olmak,
Yazar tarafından sergilenen bir haritada pozisyon belirtildi. Diye düşündü
Comrie depremleri Bay Mallet'in şok teorisi hakkında açıklanabilir
Huger'ın çatısından büyük kaya kütlelerinin düşmesi ile üretildi
Dünya kabuğunda mağaralar.

Kömür önlemlerinin bitkileri üzerine bir makalede, Prof. W. C. Williamson
Kömür florasının önlemleri olduğuna dair güçlü inancını ifade etti
sonuçta sorunun olduğu savaş alanı olurdu
Türlerin kökenine atıfta bulunan evrim yapılır.
Muhtemelen asla başka bir kesintisiz dönem bulunamazdı
Süre kömür önlemlerine eşit. Ayrıca, kökler, tohumlar,
ve kömür ölçüm tesislerinin tüm üreme yapısı
Eşsiz bir koruma durumunda bulunur. Referansla
Calamites, Prof. Williamson, daha önce kabul edilen şeyin
Böyle bir şekilde sadece kum ve çamurda döküm olduğu ortaya çıkmıştı.
gerçek bitki. Son zamanlarda kabuklu bir kalamit örneği almıştı
üzerinde çalışan kanallarla çevrili bir nükleal hücresel özet gösteren
gövdeden uzunlamasına; Bu kanalların dışında gerçek
vasküler yapı; Ve son olarak, hücresel bir kabuk.

Antropoloji Bölümü'nde Dr. Phene, "Son zamanlarda" bir makale okudu
İskoçya'daki totemizm kalıntıları. "Totemizmi bir şekli olarak tanımladı
putperestlik; bir totem ya yaşayan bir yaratık ya da temsilciydi
Bir, çoğunlukla bir hayvan, çok nadiren bir adam. Kabul edildi,
Pictish ve diğer cihazlara atıf, bir ejderhanın favori olduğu
Getirilmeyen Britanya halkı arasında temsilci
Roman Sway altında.

Bay W. J. Knowles, "ok başlarının sınıflandırılması hakkında" bir makale okudu
Aşağıdaki terimlerin kullanımını önermek: saplı, girintili,
Üçgen, yaprak şeklinde, uçurtma şeklinde ve pastil şeklinde. Komutan
Afrikalı kaşif Cameron, aynı ok başlarının
Bay Knowles tarafından sergilenen birçok kişi çeşitli Afrika'da kullanılmaktadır
kabileler. Okun dönmesine neden olacak bir şekil oluştu ve
esas olarak uzun mesafelerde çekim oyunu için kullanılır. Şekli
Oklar yapımcıların tadına göre değişti; bir bölgede
Kırk veya elli farklı şekil vardı.

Komutan Cameron, bir kabile olan boynuzlu erkeklerin çizimlerini verdi
Kaptan J. S. Hay tarafından bulunmuştur. Reprodüksiyonlarına göre
Bu çizimler resimli kağıtlar tarafından, bu boynuzlar çok
öne çıkan ve elmacık kemiğinden öne çıkın.

Derin deniz taramasındaki deneyimi onu yapan Bay Gwin-Jeffreys
Görüş değerli, Telegraph mühendislerinin yeterince olmadığını söyledi
Deniz dibindeki keskin taşları da dikkate alın, ancak
Sadece yumuşak bir tabanla uğraşmak zorunda kaldıklarını kolayca.

Challenger Expedition'dan Bay John Murray, meteorik olduğunu duyurdu
Deniz sızıntısında toz bulunur, bu bir sonuç olarak izlenen bir sonuç
Bu kozmik tozun her tarafa düştüğü keşfinden kurs
toprak.




İngiliz mahsulü.


Hasat makinelerinin yıllık denemesi bu yıl
Leamington ve Reapers ve Mowers'ın bulunduğu çavdar çim alanı
Çalıştı, tarihi "Mühendis", Londra'da verildi. "Olacak
Bu çavdar çim mahsulünü ve önceki olanı ilk tarif edersek ilginç
mahsul. Geçen yıl yedi dönümlük bu alanda bir buğday mahsulü yetiştirildi.
ve Eylül sonunda iyi yetiştirilmiş ve çavdar ile ekilmiştir
Çim tohumu. Bu yıl kesilmeden önce üç ürün, ağırlık
her mahsul için yaklaşık sekiz ton dönüm ve
Satış fiyatı 1s idi. 6d. CWT başına (36 sent), bu
Mahsul başına dönüm başına L12 (60 $) veya üç ürün için dönüm başına L36. Vardı
Son mahsul, Reaper ve Biçme Denemeleri için ayrılmadı,
Üç hafta önce, yine sekiz olduğu zaman kesilirdi
Ton dönüm. Ancak geçen hafta olduğu gibi, mahsul de gitmişti
tohum için çok ve asal kalitede olmak için çok fazla; .
bunun sonucu, Bay Tough, sahibi, bitkilerin de
ikinci bir yıl boyunca iyi durmak için çok harcandı ve bu nedenle
İlkbaharda mangoldlar için ters çevirmeyi düşünüyor. Bay Tough
Bununla birlikte, bu kesime on tonun on ton olduğunu hesapladı ve
Bir sürü araba ve kamyonet en iyisini almaya geldi; yani parçalar
tabanda ve sarı, aynı fiyata, 1s. 6d.
CWT başına. Arabalar bir tartım köprüsünün üzerinde tartılır ve tartılır
Yine alıcılar istedikleri veya istedikleri kadar yükledikten sonra.
Bunun kare ölçüye göre satış yapmaktan daha iyi olduğunu ekleyebiliriz. Sonraki
Büyüme, Bay Tough, bu sonbaharda iki adil kesim daha alacağını söylüyor
Hava sıcaktır ve ikisinin birlikte sekiz ağırlığındadır
Dönüm başına ton daha fazla. Bunun için 1'lerde belirli bir satış olacağı için. 6d.
CWT başına, bu yılki verim L60'ın büyük getirisini gerçekleştirecek (300 $)
dönüm başına.




Beyaz renklerin etkisi.


Prof. Wallace, Glasgow'a bazı meraklı spekülasyonlar verdi.
Beyaz hayvanlarda gözlemlenebilir özellikler. Tartışıyordu
büyük uzunluk ve nadir bilgilerle kelebeklerin dağılımı,
Bazı ada gruplarının belirgin şekilde açık renkli olduğunu belirterek,
ve renklerini çevreleriyle aşağıdaki gibi bağlamaya çalıştı:

Varlığı veya
yüksek hayvanlarda beyaz renklerin olmaması, son zamanlarda eklenmiştir
Dr. Ogle. İçinde renkli veya karanlık bir pigment
Burun deliklerinin koku alma bölgesi mükemmel koku için gereklidir ve bu
Tüm hayvan saf beyaz olması dışında pigment nadiren yetersizdir.
Bu durumlarda yaratık neredeyse koku veya tatsızdır. Bu, Dr.
Ogle inanıyor, Virginia'daki domuzların meraklı vakasını açıklıyor
Bay Darwin tarafından, beyaz domuzlar zehirli bir kök ile zehirleniyor,
siyah domuzları etkilemez. Bay Darwin bunu bir anayasaya empoze etti
koyu renge eşlik eden fark,
Beyaz renkli hayvanlar için zehirli, siyaha oldukça zararsız. Dr.
Ancak Ogle, siyah domuzların yediğine dair bir kanıt olmadığını gözlemler.
kök ve o daha olası açıklamaya inanıyor
onlar için tatsızdır, beyaz domuzlar koku içinde eksiktir
ve tat, ye ve öldürülür. Benzer gerçekler birkaç
farklı aileler. Beyaz koyunlar Tarentino'da yiyerek öldürülür
Hypericum Criscum, Kara Koyun Kaçış: Beyaz Rhinoceroses Söylenir
Euphorbia şamelabrum yemekten yok olmak; ve beyaz atlar söylenir
Renkli olanların kaçtığı zehirli yiyeceklerden muzdarip olmak. Şimdi çok
Birçoğunun zehirlenmesinden anayasal bir bağışıklığın
Farklı bitkiler bu kadar farklı hayvanlar durumunda
her zaman aynı renk farkı ile ilişkilidir; Ama gerçekler
koku ve tat duyularının
Tamamen beyaz hayvanlarda eksik olan bir pigment varlığı. .
Ancak açıklama, deneylerle bir adım daha ileri taşınmıştır.
Kokuların giyim gibi ölü maddelerle emiliminin,
renkten büyük ölçüde etkilenir, siyah en güçlü emicidir,
Sonra mavi, kırmızı, sarı ve son olarak beyaz. Burada fiziksel bir nedenimiz var
açıklayabilecek tamamen beyaz hayvanların duyulması için
Doğada nadirlikleri. Birkaç kez, eğer varsa, vahşi hayvanlar tamamen beyazdır.
Baş, yüz veya en azından namlu veya burun genellikle
siyah. Kulaklar ve gözler de genellikle siyahtır; Ve bir sebep var
Karanlık pigmentin iyi işitme için gerekli olduğuna inanıyorum,
mükemmel vizyon. Bu nedenle beyaz kedilerin neden
Mavi gözler sıklıkla sağırdır; daha kolay fark ettiğimiz bir tuhaflık
koku veya tat eksikliği.

Eğer o zaman beyaz renk prevalansına genellikle
en önemli duyuların keskinliğinde biraz eksiklik, bu
Renk iki kez tehlikeli hale gelir, çünkü sadece sahipliğini yapmakla kalmaz
düşmanları için daha dikkat çekici, ama aynı zamanda daha az
Tehlikenin varlığını tespit etmeye hazır. Dolayısıyla belki de sebep
Beyaz neden rekabetin daha az olduğu adalarda daha sık görünüyor?
Şiddetli ve düşmanlar daha az ve çeşitli. Dolayısıyla, bir nedeni de
Albinoizm, esaret altında özgürce meydana gelse de, asla sürdürmez
Melanizm yaparken kendisi vahşi bir durumda. Bazılarının tuhaflığı
ADALARI TÜMÜ SAĞLIKLARI İLGİLİ SÜRÜCÜLERİ-
Galapagos-belki de aynı prensipler üzerinde açıklanabilir; için
Zehirli meyveler veya tohumlar bol olabilir, bu da tüm beyaz veya
Koku ve tat eksikliği nedeniyle açık renkli çeşitler.
Bununla birlikte, bunun beyaz renkli için geçerli olacağına inanamayız
Kelebekler ve bu bir insüler etkinin bir nedeni olabilir
Habitat bu böceklerde kuşlardan veya memelilere göre daha belirgindir. Ancak
Alt hayvanlar için uygulanamaz olsa da, bu meraklı duyu ilişkisi
Renklerle olan keskinliğin, gelişimi üzerinde bir etkisi olabilir
yüksek insan ırkları. Cildin hafif renk tonları genellikle
koku, işitme ve
Vizyon, Beyaz daha karanlık ırklarla asla rekabet edemezdi,
İnsan çok düşük ve vahşi bir durumdaydı ve tamamen
duyularının keskinliği üzerinde varlık. Ama zihinsel fakülteler olarak
refahı için sadece daha gelişmiş ve daha önemli hale gelir
Duyguyu, cildin, saçın ve gözlerin daha açık renk tonu
Üstün eşlik ettiklerinde dezavantajlı olmayı bırakın
beyin gücü. Bu tür varyasyonlar daha sonra korunacaktır; ve böylece olabilir
Yüksek bulduğumuz insanlığın ksantokroik ırkı ortaya çıktı
küçük bir eksiklik eşliğinde aklın gelişimi
Duyguların daha karanlık formlarla karşılaştırıldığında keskinliği.




İlgili bir kaza.


Amerikan yaşamının pervasızlığı yabancılar arasında meşhur olsa da, biz
Hindistan-kauçuk patlayıcı gaz torbalarının olmadığı için minnettar olabilir
Cahil çocuklar tarafından Newcastle, İngiltere'de olduğu gibi sokaklarımızda taşındı.
Şiddetli bir şekilde tekil bir aksilik zinciri ile sonuçlanan uygulama
patlama. İlk hata, bir patlayıcı taşımak için bir çanta kullanmaktı
gaz; ikincisi _Leaky_ çanta kullanırken; deneycinin üçüncüsü,
kömür gazı oksijen içeren bir torbaya koyan; göndermenin dördüncüsü
oğlum teslim etmek için. Sonra sonuçların bir bölümü geliyor. Çocuk yoruldu
Ve dinlenmek için durdu, kaldırım üzerine çantayı düşürdü. Tıpkı yaptığı gibi
Yoldan geçen borusunu yaktı ve yanan maçı attı. Tesadüfen
masum görünümlü çantaya düştü ve muhtemelen sadece nerede
sızdı. Sonuçta patlamadan sonra çantanın sadece iki parçası
biri bulunabilir, bunlardan biri üst pencerelerinden atılan
banka. Ses dalgası veya sarsıntı dalgası bile
kendini ayırt edin. Birinci kat pencerelerini tamamen kaçırdı
Banka ve her iki yerde de pencereler olmasına rağmen onları zarar görmeden bıraktı
Zemin ve ikinci kat kırıldı. Dalga geçmiş gibi görünüyor
Sokak, oradaki zemin pencerelerini parçaladı ve sonra saptırıldı
Caddenin karşısında ve bankanın en iyi hikayesine kadar.




Eski bir su kemeri sistemi.


Eski yaşam genellikle çok temiz olduğu düşünülmez, ama
2.200 yıl önce yaptıkları Romalıların kredisi
Tiber'in suyunu içmeye uygun olarak reddetmek için zihinlerini yukarı kaldırın. Onlar
dağlarda yaylar için avlandı ve birkaç kişi
yüzyıllar süren birçok su kemeri inşa edildi, Roma teorik olarak bir
Herhangi bir modern şehirden daha iyi su temini. Pratik olarak,
Bununla birlikte, Romalılar tuhaf bir su çalmasından muzdaripti.
Springs'in verdiği günde 400.000.000 galon yerine,
Şehir sadece 208.000.000 galon aldı. Bu muazzam kayıp, diyor
Avusturyalı mühendis E. H. D'Avidor tarafından dikkatli bir kağıt kısmen ortaya çıktı
su kemerlerinde gerekli onarımları ihmal ederek, ancak yine de
Daha olumlu olan su yoluyla _stolen_. Biri için
Devletin ve imparatorların alışkanlık içinde olduğu müdür
Küçük hizmetleri ödüllendirmek _LOST_ için taviz vermekti.
su; yani, taşma işleminden kaçan su için
rezervuarlar, sarnıçlar ve kamu çeşmeleri veya
su kemerleri ve şebekeler. Sonuç, elbette, her
Atık su için bir imtiyaz alan arazi sahibi
gerekçesiyle geçen bir su kemerinden kaçmak,
Bu atığı mümkün olduğunca artırın-ve bu dilekten
Kasıtlı yaralanma bir adımdı. Sorumlu gözetmenler ve köleler
sürekli olarak,
ortaya çıkan ya da yenilerinin ortaya çıkmasına neden olmak ve bu istismarlar böyle bir
Bir su kemeri (Tepula) _no_ su getirdi Roma'ya ne olursa olsun
Birkaç yıl boyunca, tümü boşa harcanmış veya daha oldukça soyutlanmış
yolda. Su kaynağının düzensizlikleri hala daha ileride
Şebeke'nin doğası ve dağıtım boruları ile artar, ki
bahsetmiş, sadece kurşun plakalar armut şeklinde lehimlenmiş
en ılımlı baskıya bile direnemeyen bölüm ve
ortak bir bıçak tarafından yaralanmaya karşı sorumludur, böylece kötü disipli herhangi bir kişi
Neredeyse istediği her yerde Main'e dokunabilir. Daha sonraki bir dönemde,
Gerçekten de, Romalılar kısa kil boruları kullanmış gibi görünüyor; bunun uzunlukları
İki metrelik tıkaç ve soketten oluşan şebeke keşfedildi
Borular dikkatlice bir beton yatağına yerleştirildi ve kaplandı. Bunlar var
tüm kurşun boruları geride bıraktı ve hala sıklıkla iyi bulundu
durum.

Augustus döneminde, Roma'nın yaklaşık 350.000 nüfusu içinde
Duvarları, kafa başına 680 galon gibi bir şey vardı;
Yani, Viyana'nın değerlemesinden yaklaşık kırk kat daha fazla. Ancak
Antik Roma'da 1.352'den az kamu çeşmesi, 591 jet vardı
Çeşmeler, 19 büyük müstahkem kamp veya kışla, 95 termae veya muazzam
Halka açık banyolar ve 39 arena veya tiyatro
sürekli akan suyun üstünlüğü. Rezervuarlar sadece içeriyordu
Yaklaşık 6.000.000 galon ve dağılım çok olmalı
düzensiz ve bazı evlerin on aldığı hesaplandı
diğerleri kadar su. Tıpkı Batılı madencinin
_inch_ tarafından su miktarı, Roma bunu tahmin etti
_quinarius_ veya bir ve bir borudan akabilecek miktar
Çeyrek _finger_ çapı, on iki inçlik bir başın altında. Bu
On iki saat içinde doksan iki galon verim ve fiyat çok düşüktü
hane halkının her biri için sadece yaklaşık yarım yüz yılını ödediğini
Galon günlük olarak tedarik edilir. Bu nedenle günde doksan iki galon
Yılda yarım dolardan az. (New York'ta yaklaşık 18 dolara mal olacak.)
Ancak ucuz olsa da, su tüm vatandaşların kazanılmış bir hakkı değildi. .
Zavallı, geniş banyolarda, yıkama evlerinde ve çeşmelerde hiçbir şey yoktu,
Ancak hane halkları sadece bir
Konsolos'a ve daha sonraki zamanlarda imparatorun kendisine dilekçe; eşit
Ancak, zorlukla. Bu bir iyilik ve ödül meselesiydi
sadece verildiği kişiye uygulanan liyakat
hediye veya satışla devredilebilir ve
sahibi veya verildiği evin satışı.




Galvanizm bitkin canlılığı geri yükleyemez.


Dr. B. W. Richardson, yapay solunumun çok daha fazla olduğunu söylüyor
Galvanizmden daha boğulmuş veya boğulmuş veya boğulmayı geri yüklemenin etkili araçları.
Aralıklı bir Galvanizmin akımının kullanılmasıyla
Son zamanlarda ölü bir hayvanın solunum kaslarını kesin olarak yapın
Yaşamın taklit edilmesi ve kalp, tempolu kasılma için heyecanlanabilir
aynı yollarla. Ancak sonuç, "
Akım hızla geri alınamaz ölüme düştü
uyaranın altında bitkin ve aslında galvanik pil,
Bu durumlarda kullanımı hakkındaki mevcut bilgimize göre,
Ama belirli ölüm aracı. Hayvanları ölüme tabi tutarak
aynı atmosferde kloroform buharı ve bir setin tedavisi
Çift etkili pompa ile yapay solunum ve diğeri tarafından
Galvanizm tarafından heyecanlı yapay solunum, ilkini buldum
altı kişiden beşi, ikincisi
Altıdan birinin oranı. Dahası, eğer
Mekanik Yapay Solunumun Performansı Kalp heyecanlandı
Galvanizm ile ölüm tamamen değişmez. "Bu, gerçeğinden kaynaklanıyor
"Bir vücudun kaslarından bir galvanik akımın geçişi
Son zamanlarda ölü bu kaslara yeni bir enerji yoktur; bu
Geçişinde sadece geçici kasılmayı heyecanlandırır; bu gücü
kasların kendisinde yerleşik kasılma, ancak
uyarma ve Galvanik tarafından kaslardan hayata çarpmak
Kasılma ile harcanan kuvveti beslemeden şok,
Vücudun merkezi, ölümcül bir uygulama ilkesidir. "




Meraklı optik deneyler.


St. Louis'deki Washington Üniversitesi Prof. Nipher, bazılarını anlatıyor
optik yanılsamalar, kolayca denenmiş ve görünüşe göre çok tekil
Aşağıdakiler: 1.
yaklaşık üç cm. Her iki gözü de açık tutun, tüpe bakın
bir göz ve eline diğerine bak, el yerleştiriliyor
Tüple yakın. Olağanüstü bir fenomen gözlenecektir. Bir delik
tüpün boyutu,
Nesneler belirgin bir şekilde görülebilir. Göz arasındaki tüpün o kısmı
Ve el, sanki el görülmüş gibi şeffaf görünecek
aracılığıyla. Bu deney yeni değil, ama hiç görmedim
tarif edilen. Bunun açıklaması oldukça belirgindir.

2. El avucunun üzerine bir mürekkep lekesi bırakın,
Delik gibi görünüyor ve yine eskisi gibi gözlemliyor. Dikkat olmazsa
Mürekkep-nokta tüplerinde görülen nesneler üzerinde güçlü bir şekilde konsantre
tüp içinde (görünüşe göre) görünür, ancak elin bu kısmı
özel bir dikkat olmadığı sürece,
eline yönlendirilir. Normalde nokta opak görünecektir. İle
Tüpü zekice aydınlatılmış nesnelere yönlendirmek, olacak,
Ancak, şeffaf görünür ve uygun şekilde ortadan kaybolabilir
çaba. Dikkati el üzerine yoğunlaştırarak,
tüp içinde görüldü (özellikle güçlü bir şekilde aydınlatılırsa), o kısım
Hemen önce mürekkep noktasını çevreliyor.

3. Bir el tabakası bir tabaka ve mürekkebin yerine geçin
Kağıttan kesilmiş küçük bir delik açın. Küçük delik görünecek
tüp içinde, daha yüksek aydınlatması ile kendini ayırt ederek,
hemen çevrelenen kağıt görünmez. Diğer birçok meraklı
Deneyler kendilerini önerecektir. Örneğin: bir mürekkep noktası ise
Tüpün alt ucu gözlendiğinden biraz daha büyük
içeride kararmış gibi görünecek.




Buz makineleri.


Buz makineleri, üretilen ısıyı kullanmak için tasarlanmış yapılardır
Sırada suda depolanan ısıyı çıkarmada kömürden
sıcaklık. Bir ton kömür 15 ton buz yapacak ve yine de
yaklaşık yüzde 1. kullanılan gücün kullanıldığı, bu makineler
Özellikle ısıya savurgan. İş, bazılarının ortamı aracılığıyla yapılır
eter veya amonyak gibi uçucu sıvı veya daha önce kullanımı ile
soğutulmuş hava. Bir başkasının istihdamını savunan Raoul Pictet
Sıvı-Sülfür Asit Çözümü-her makinenin uyması gereken ödüller
Beş koşulla: 1.
cihazın. 2.. Kullanılan uçucu sıvı böyle olmalıdır
Hava girme tehlikesi olmayacağına dair uçucu. 3.
gerektirmeyen bir sıkıştırma sistemine sahip olmak gerekli
Gres veya yabancı maddelerin sürekli giriş
makine. 4. Sıvı stabil olmalı,
Sık durum değişiklikleri ve
aparatın inşa edildiği metaller. 5. Son olarak,
tüm patlama tehlikesini ortadan kaldırmak için mümkün olduğunca gerekli
Ateş ve bu nedenle sıvı yanıcı olmamalıdır. Tek
Ona göre, bu gereksinimleri cevaplayan madde kükürt
asit. Bu konu çok önemli bir konudur. Isı kullanımı
yüzde 3'e taşınabilir. , çoğu makinede olduğu gibi,
New York'ta buz yapmak, depolamak ve
taşıyın.




Amerikan antikalar.


Birkaç ay önce Telegraph, Amerikanistler Kongresi'ni duyurdu
Fransa'da Nancy'de tanışmıştı ve bu ülkedeki az sayıda insan hayal edebiliyordu
Kongre üyeleri kimin ya da bu ülkeden olup olmadıkları. Oldu,
Aslında, esas olarak Avrupalıların bestelediği bir toplumun toplantısı
Tarih, dil ve karakterindeki çalışmaları kovuşturmak anlamına gelir
Amerikan Aborijinleri. Bu övgüye değer bir iş. Amerika Muhtemelen Teklifler
Dünyadaki etnolojik çalışma için en önemli alan. Büyük
İki kıtasının kapsamı tam için en özgür kapsamı verdi
halkının sahip olduğu medeniyet kapasitesinin gelişimi; Ve
Yine de vahşetme, bittikten sonra yüzyıllar boyunca burada devam etti.
Avrupa. Böylece üç yüz yıl geriye giden öğrenci nüfuz edebilir
Bu ülkede, peşinde koşarak Avrupa'da ulaşabileceği kadar geçmiş
Soruları iki ila üç bin yıl. Sıradan
Koşullar Bu gerçek Amerikan tarihini incelemeyi çok daha kolay hale getirecektir
vahşi kabilelerin bıraktığı kalıntıların
olağanüstü bir ilerleme ile karartılmış veya enkaz tarafından kapsanan
yüzyıllarca hareket. Ama gerçek şu ki, öğrenmek o kadar kolay
Eski İngilizlerin alışkanlıkları, Amerikan kabileleri gibi, hatta
En medeni, beş yüzyıl önce. Bu kısmen ahlaksızdan kaynaklanıyor
Erken fatihler tarafından değerli kayıtların yok edilmesi ve kısmen
Çoğu erkeğin, hatta mümkün olanların, zincirlenmiş gibi göründüğü önyargı
ile; yani, Amerika'nın eski sakinlerinin kökeninin
bazı Asya halkında arandı. Bu soruyu bırakırlarsa
Yirminci yüzyıl karar vermek ve neye dair özenli bir soruşturmaya başlamak
bu ülkede keşfinden önce devam ediyordu, _who_ değil, ama
Ne tür erkekler yaşadı, alışkanlıkları ve ilişkileri,
Bu Americanistler Derneği'ni besteleyen beyler muhtemelen
değerli sonuçlar. Onları işgal edecek çok şey var. Eğer istemiyorlarsa
höyüğün ilişkisi
Mevcut kabilelere inşaatçılar, kalıntılar için İspanya'yı keşfetmelerine izin verin
Aztekler. En değerli kayıtların
Karakter hala kamu arşivlerinde ve özel olarak bulunacak
eller, belki de Cortes Ordusu'nun ortak askerlerinin torunları
fetih şeyleri sırasında ve sonrasında eve gönderme olasılığı oldukça yüksekti
onlar için tuhaf ve tuhaftı ve şimdi bizim için çok değerli olacaktı. Gibi
Bu, Nancy Americanistes Kongresi'nin zamanı çok fazla oldu
Bu ülkenin eski sakinlerini bir
Çok sayıda Asya göçünden birine etiketleyin. Tüm bu girişimler
başarısızlıklar, basit bir nedenden dolayı,
Kanıt _any_ teorisi. Yine de iyi işler yaptılar ve ancak
Konu en önemli değil, M.
Columbus tarafından keşfinden önce Comettant'ın "Amerika'da Müzik" makalesi
Konuda cesur göründüğü kadar amaç olarak doğru olmalıdır.

       * * * * * *

Bazı tohumlar buz parçaları arasına yerleştirildiğinde çimlenir ve
donma sıcaklığı; Ve bu yöntemin karşılayacağı düşünülüyor
Soğuk alacak olan tohum çeşitlerini seçmenin kolay bir yolu
iklim.

       * * * * * *

Geçen Şubat ayında Belçika'nın Jabin kentindeki kömür madenlerinde patlama
Havada asılı ince kömür tozunun ateşlenmesi nedeniyle.

       * * * * * *

İmparatoriçe Maria Theresa'ya onur hizmetçisi olan bir Viyana hanımefendi,
Son zamanlarda yüz on dokuz yaşında o şehirde öldü.
Bu kesinlikle iyi kurulmuş bir uzun ömürlü durumdur.
bir yüzyıl. * * * * * *

Nadir metal vanadyum, pound başına 13.000 frank (2.600 $) değerinde; hakkında
Altının sekiz katı. Ve yine de Vanadyum, Dr. Hayes'in sahip olduğu gibi
Gösteriliyor, çok yaygın bir metal. Ancak, sadece bir
Çoğu kayada iz.

       * * * * * *

W. Siemens son zamanlarda elektriğin yayılma hızını belirledi
askıya alınmış demir telgraf kablolarında ve 30.000 arasında olduğunu bulur ve
Saniyede 35.000 mil. Kirchhoff bunu 21.000 mil olarak belirlemişti ve
Buğday taşı 61.900 mil.

       * * * * * *

İsviçre Prof. Forel, göllerin suyunun salındığını kanıtladı
Neredeyse sürekli bir bankadan diğerine ve bu sadece sondan değil
bitmek için, ama aynı zamanda yandan diğer yana. Böylece İsviçre Gölleri
_Seiches_, dediği gibi, zıt yönlerde.

       * * * * * *

Kanalizasyon planları çok sayıda öfkeli eleştirmen ve ateşli
savunucular. Birincisi, kanalizasyonun olduğunu söyleyen Bay Louis Thompson
Seacoast Harbors'a taburcu edilen yüzeyde yüzer, daha hafif
tuzlu sudan. Katı kısımları kıyıda ve
Shoal yerleri, aralarında kabuk olan hayvanların yemeği olmak için orada
Balık, insanın yemeklerine hizmet ediyor.

       * * * * * *

Erkeklerin uçurtmaları, her iki ahşap haçı yaparak daldırmaktan korunabilir
Düz yerine bir yay şeklinde parçalar. Dize bir
Dik yayın merkezinin biraz üstünde ve çok hafif bir kuyruk
ekli. Bu uçurtmalar çok sabittir ve bir ipe bağlı bir ip
Uçurtma yükseldikten sonra merkezin tarafı çekilir,
Rüzgardan otuz derece uçun. Bu nedenle
Windward'a bir gemi getirmek için uçurtmalar kullanmayı önerdi.




Mevcut Literatür.


Bayan Annie Edwards'ın son kitabı [K] stil açısından iyi açılmıyor.
İlk bölümün ilk paragrafı: "O neredeyse bir kadındı
Onu ilk gördüğümde otuz; ruhsuz ve onun ötesinde yıpranmış bir kadın
Yıllar, "vb. Bu başlangıç ​​sadece bir bölüm değil, zamiri olan bir kitap
Bir öncül ima etmek çok kötü, düşük ve kaba bir şekilde
kötülük. "Amerikan" ın insanüstü günlük çabalarını akla getiriyor.
Gazeteciliğin mizahçısı "komik olmak için;
onun türü. Ve bir sonraki paragrafta Bayan Edwards kahramanını anlatıyor
"Chesterford St. Mary'nin yorgun caddesinde yorgun bir şekilde yürümek." Kötü
Tekrar stil ve bu sefer etki yolunda. Bir erkeğin yolu olabilir
Yorgun veya zayıfsa yorgun; Ama o zaman bile olmasa bile,
kendisi yorgun ya da yorgun bir şekilde yürümek olarak konuşulduğunda;
ve bir köy sokağına açıklayıcı olarak uygulandığı gibi yorgun neredeyse
anlamsız. Bu kusurlar önemli değil, ancak
Hikayenin açılışında olmak. Ve itiraf etmesi gerekiyor
Bir veya iki bölüm için dokuda oldukça hafiftir ve
sıradan. Bununla birlikte, bizi yönlendirecek kadar ilginç ve
Üçüncü veya dördüncü bölüme giren okuyucu geri ödenir. .
yazar daha sonra işine ısınır ve kalitesini göstermeye başlar,
gerçek bir edebi sanatçınınki. Harika bir sanatçı demiyoruz,
Gözlemlense, ama gerçek bir sanatçı. Sadece _genre_ resimleri boyar; Ancak
Bu sınıfın çoğu eserinin aksine (en azından tuval üzerinde), sadece değiller
Güzel yüzlerin ve güzel kıyafetlerin temsilleri. O ile çalışıyor
İnsan kalbi hakkında gerçek bilgi ve çalışmaları duygu dolu. O
Büyük tarzda hiçbir şey yapmaz; En sevgi dolu kadınları bile yok
büyük tutkular; Ama tüm işi gerçek hayatla doğru ve sıcak,
Ve onun ciddi insanları gerçekten ciddi. "Bir nokta
Onur "ilginçtir, ancak olayları hepsi dışında olmasa da
ortak yol. Gifford Mohun, Yatton'un yakışıklı genç varisi, bir mülk
Devonshire'da, sadece yirmi yaşındayken bir Jane Grand, bir
Sadece bir yıl daha genç olan güzel ve tatlı huylu kız
kendisi. Tarihi hakkında hiçbir şey bilinmiyor. Kendisi onu tanımıyor
kendi ebeveynleri. Bütün bunlar ondan babasının
talep ve bir sebeple; çünkü onun kızı olduğu ortaya çıkıyor
küçük bir Fransız aktris tarafından Hulks'ta ölen bir suçun
Kimin adı, büyük, taşıyor. Bunu bildiğinde
Mohun'un adını ve hayatını böyle bir onursuzlukla boyamayı reddediyor ve o
kararını kabul eder; bunu iki çıkarımla yapmak
Yazar: Birincisi, bunu yaparken bencil olduğunu; Sonra, bu
Bunu yaparak soğuk bir şekilde ve yanlış bir duygu etkisi ile yaptı. O
Yatton ve mahallesini bırakır ve dağılmaya dalır. Jane
Chesterford'da kalır, yalnız hayatını yönetir ve onu sever.
Bu arada Vicar, Bay Follett, güçlü doğaya sahip bir adam, çok
Şefkat ve karakteri takdire şayan bir şekilde çizilmiş harika bir dokunuş, seviyor
Jane ve sessizce zamanını bağlar. Ancak on yıl sonra Mohun
Geri döner, Jane'in salonuna girer ve onunla arkadaş olmasını ister.
Onu her zamankinden daha az sevmez, memnuniyetle önem verir ve daha sonra
Neredeyse kulübesinde evcilleşti. Biraz iğrenç hale geldi
tavır ve konuşmada olduğu kadar bizzat; Ama Jane onu seviyor ve
Gelişini, her gün, kızken olduğu gibi izler. Bu devam ediyor
birkaç ay boyunca, küratın hafif bir katkısı ile, bir kerede
Olay yerine yeni bir şahsiyet görünür. Mohun bir mektup alır,
Jane'e gösterir ve tavsiyesini sorar. Matty'den
Bazılarının düzensiz küçük kızı olarak hatırladığı Fergusson
Bir Alman sulama yerinde bir şeyler bildiği itibarsız insanlar. O
Üzücü bir yoksulluk hikayesi anlatır ve ondan bazılarına tavsiye etmesini ister
bir mürebbiye veya arkadaş olarak arkadaşlarının. Tiksinti ve
izinsiz girişte öfkelendi ve ona beş kiloluk bir not göndermeyi öneriyor veya
Belki on pound ve bu yüzden konuyu bitirin. Ama istediği Jane
Mektubu onun için yaz, zavallı kızın acıma ile dokunuldu
tapınak ve ıstırap ve ona gelmesi için bir davet yazıyor
Chesterford ve bir hafta boyunca onu ziyaret edin. İçine bir Yunan atı getiriyor
Küçük Troy'un duvarları. O ve Gifford fakir görmeyi bekliyor,
Meek, gevşek, bir kızın shabbily giyinmiş kayması; Ama Bayan Matty Fergusson
Kulübeye uzun boylu ve muhteşem güzel bir genç kadın girer; o
hem tuvalet hem de fakir küçükleri oldukça cüce eden kişi ihtişam
Yazlık ve zavallı küçük metresi. Sonu şimdi görünür. Matty
Fergusson, maceracı bir annenin maceracı kızıdır. Hiç bir şey
Yoksulluğunun hikayesi dışında mektubunda doğruydu; Ve o var
Bu oyunu doğrudan ustasını yakalamak amacıyla oynadı
Yatton. Başarıyor; Ve Jane onunla zamanın olduğu hakkında konuştuğunda
Ezici genç arkadaşının ayrılması için kaba olur ve
Jane'i icat eden ve ona olan sevgisini öldüren acımasız konuşma. Mohun,
Ancak, kendisini Fergusson'a bırakmaz,
özgürlük ve şimdi Jane ile ilişkilerini sürdürme çabası
tam değerinde takdir ediyor. Hatasını itiraf eder ve yok eder ve
affetme için yalvarır ve Bayan Fergusson ile ne pahasına olursa olsun kırılmayı teklif eder,
Jane ona aşkını geri verecekse. Ama affetmesine rağmen,
onu eski temelde tekrar almayacak ve
Yakışıklı maceraperest karısı ve Jane bayılıyor ve Bay ile evli
Follett. Hikaye harika ve yine de çok basit bir beceri ile anlatılıyor,
ve birkaç şahsiyetin karakterleri yerine açıklanıyor
tasvir edildi. Ve bu arada, Bayan Edwards'ın
Okuyucularını ilgilendirin ve az sayıda materyalle bir hikaye çözün. O nadiren
Dört veya beşten fazla şahsiyet üzerindeki etkilerine bağlıdır. O
eşit derecede ayrılmıştır. Siyah ve beyaz boyamıyor ama
İnsan renk tonları ile sadece ışık ve gölgede. Bu kitapta Mohun's
Bencillik çok hassas bir el ile gösterilir ve kalmamıza rağmen
Hiç şüphesiz gerçek karakteri ile ilgili olarak, böyle bir
benzer şekilde bencil erkeklerin olacağı tarafsız ve sanatsal ruh
Onun için özür dilerim, bazıları da umulabilir, okunabilir,
kendileri ve doğalarının daha kötü kısmına karşı mücadele ediyorlar.
Jane, belki de kadından daha melek, ama sonra seven iyi bir kadın
insan tutkusunun katkısı ile çok sık gerçekten meleksel
Herhangi bir melek olduğundan daha sevimli ve daha sevgi dolu
Zavallı Jane'in mükemmelliği ile hata bulamayız. Bu kitabı okurken
Kadın romanlarındaki konusunun ortak doğasını açıklayamayız
bu günlerde. Sonsuz varyasyonlar yazdıkları temalar
Erkeklerin bencilliği ve kadınların aşktaki bencilliği. Erkeklerin
Günün kadın tarafından yazılmış romanlarında, birçoğu akla yatkın,
kabul edilebilir, zeki, başarılı, kalpsiz yaratıklar; Sadece birkaç kaçış
Genel kınama ve onlar queer yaratıklar "kadınlar
Erkekler "-İmkansız ve Daniel Deronda gibi delikler. Kahramanlar, Binbaşı
Ve küçük, özverili bir şekilde aşk. Ancak George Eliot,
son gaf. Nedense kadınsı da görebiliyor
sosyal ve cinsel bencilliğin erkeksi tarafı olarak. Bu tedavi
Seks bir kısmındaki erkeklerin dikkat çekicidir, çünkü kadınlar kendileri
Kabul etmemiş anlarda, biraz daha az olduğunu kabul edin
Bu konuda kadın tarafında erkeklerinkinden daha ilgisizlik. Ama
Diyelim ki, bu, o kadın, tüm onunla sevdiği zaman
kalp, kör bir bağlılık, hayranlık münhasırlığı ve
tutku ve insandan talep ettiği bir kalıcılık
sahip olmak, hiç sevilip sevilmediğinden ve hangisinin olması gerekip gerekmediğinden şüphe ediyor
İtiraflı, kadında nadir, erkekte çok daha nadirdir, gerçekten de
olağanüstü. Gerçek şu ki, insanın sevgisi de farklı
Kadın vücudu olduğu gibi; Ama bu nedenle, daha az değer değil
Eğer sadece öyle düşünürse. İnsan daha az münhasırlığa sahip olmak için yapılır
Bu açıdan kadının sahip olduğundan hissetmek. O başka olmaz ya da
Aksi halde kadın. Hata onun beklentisidir
Verdiği gibi aynı şeyi almak. Yaptığını öğrendi
alamayın, ya da çok nadiren ve kadın romanlarındaki erkekler
Gifford Mohun Türü, ilan ettiği yollardan biridir ve
Yanlışlarını açar.

-"Barton deneyi", "'Helen'in Bebekleri' yazarı" [L]
roman olarak adlandırılamaz-sert bir masal-ve henüz bir hikaye-
Barton'da büyük bir "temperans hareketi" nin hikayesi
Batıda bir yerde bir köy olun-Kentucky'de,
bazı yerel referanslar. Helen'in kim yazarı bilmiyoruz
Bebekler-o ve Helen ve bebekleri bize yabancıdır;
Ama o akıllı bir yazar ve biraz dramatik olmayan bir mizahçı
güç. Pahişeleri doğadan yapılan çalışmalardır ve bireyselliğe sahiptir
ve hayat; Yine de biraz dar bir gözlem ufkunu ortaya çıkarıyorlar.
Büyük ölçüde, ama her zaman mizahi bir şekilde, batı tarzını kullanıyor
abartı; Örneğin, reformcularından birini bir
Steamboat kaptanı Viski içmeyi bırakacaksa,
itibar ve "Red River Raft veya Mamut kadar ünlü olun
Mağara --_ Alleghanies'in batısındaki tek şey_. "O
Halkını, gözünde olduğunu gösterecek şekilde tanımlar
hayal gücü; Bayan Tappelmine'nin bu portresinde olduğu gibi: "Yüzle,
Saç, gözler ve aynı renkte giysiler, rengin kendisi
doğal; Küçük, ince, soluk, göze çarpmayan, zayıf kaplı, bükülmüş
Azizler gibi dünyaya ölü olarak geri dönüş yapmayan işçiler
olmaya çalışın, _Yet dünyada kaldı
sık sık itmek isterdi_, "vb. Kitap her şekilde akıllı ve
Amacı takdire şayan-varlığı öğretmek için yazıldığı ders
Reformcular için bu kişisel çaba ve kişisel fedakarlık
Sert içenleri geri almak için gerekli. Ama hepsinin radikal hatası
Ahlaki hikaye yazma, yazarın kuklalarını istediği gibi yapmasıdır.
İçme Steamboat kaptanı, arkadaşının iknalarına yol açar,
ve hatta gerekli kişisel kısıtlamayı sunar. Ama nasıl olmasaydı
verim mi? Eski Tappelmine, para uğruna viski veriyor ve
hangi indüksiyonlar nötr renkli tarafından güçlü bir şekilde desteklenmektedir
eş; Ama nasıl acımasızca bencil ve taşınmaz olsaydı? Her ikisinde de
Bu vakalar ve diğerlerinde, başarısızlık en azından oldukça muhtemeldi
başarı olarak. Gerçek hayattaki insanlar olabildiğince yönetilemez
kağıt. Yine de kitap bir hakikat içeriyor ve muhtemelen iyilik yapacak.

-Aynı yayıncılar ayrıca resimli bir kitap getirdi.
Önümüzdeki tatil sezonuna uygun olan Bayard Taylor, [M]. Öyle
Farklı bölümlerinde kısa macera masalları koleksiyonu
Çocukların önemli bir rol oynadığı dünya. Meyvelerinden biri
Yazarın genişletilmiş seyahatleri ve erkeksi, basit ve sağlıklı-çok
amaçlananlar için iyi bir kitap, bunlarda
Günlerce veya ateşli "çocuk" edebiyatı, için çok şey söylüyor
BT.

-Neden Bayan Thacher biraz kitap çağırmalı
Küçük eskiz koleksiyonu, "Seasshore ve Prairie", görmüyoruz. BT
bu kadar hafif bir şey için oldukça büyük ve etkilenen bir isim. Ama öyle
parlak ve hoş ve yapamayanların ihtiyaçlarına çok uygun
Dikkatlerini herhangi bir konuya uzun süre düzeltin. İzlemeleri görmekten pişmanız
dil kullanımındaki bu savurganlık ve etkinin
Geçici literatürümüzde bu tür yaygın stil lekeleri. Örneğin:
Kuşların korunması için çok mantıklı ve çok ihtiyaç duyulan bir itiraz
"masumların katliamı" olarak adlandırılır; Ve bize "A St.
Kuşlar Bartholomew _ainugurated_. "Bayan Thacher ayrılmalı
Gazete muhabirlerine bu yazma tarzı.

-Filistin ile ilgilenen geniş okuyucu çemberi ve
Bu konuda topraklar ve sular, Bay Warner'ın son kitabını bulacak
Seyahat [n] Çok hoş bir okuma-bilgi ve öneri ile dolu. O
yakından gözlemler, doğayı güzellikleri için gerçek bir duygu ile tanımlar,
ve ruhu olan erkekler ve özelliklerinin iyi bir şekilde yakalanması. O
çok saygılı değil ve ibadet edilen bazı putları kırıyor.
O, İbraniler ya da onlarınki herhangi bir şeyin hayranı değil,
edebiyatları hariç. Onun tarzı canlı ve hoş, ama biz
Zarif veya doğru diyemez. Bazı "gezginler
hikayeler; "Örneğin, bir kartal tüyü yakalamakla ilgili
at sırtında (s. 103, 104). Doğru "gösterilecek tüyü var;" Ama
Bütünü,
okuyucular ve çok fazla renklendirmiyor.

-En son hikayesi [O] Bay Yates, Amerikan karakterlerini tanıttı,
İngiliz yazarlar arasında hakim bir moda gibi görünen şey,
Özellikle birinci sırada olmayanlar. Bay Yates onu yönetiyor
Yabancı sahneler ve karakterler iyi yargılayan ama Amerikalıları biz
Giriş olmadan böyle tanımamalıdır. Sahnesi
Hikaye İngiltere'de. Efendim Frederick Randall, erimiş bir genç asilzade,
sahtecilik için, varsayılan bir isim altında hapis cezasına çarptırılır. Yapım
Kaçışı, güzel ve masum bir Amerikalı kız, kızı
Oil City'den bir petrol milyonerinin. Zaten evli olduğu için
bir eşi başka bir karı almadan önce atmak için gereklidir. Bu o
Madam'ı deniz kıyısında bir uçurumun üzerine atarak yapar. Yakalanan
Bu çalıları yansıtıyor, bilgisi olmadan, bazıları tarafından canlı olarak kurtarıldı
Sahilden uzanan Amerikalılar. Bu Amerikalılardan biri
Uzun süredir sevilen Minnie Adams, güzel Amerikalı kız, ama o ve onun
Ebeveynler Sir Frederick'in unvanından ve beklenenden etkileniyor
Üst sınıf İngiliz toplumuna giriş. Minnie, olurdu
katil ve bir yıllık sorun ve acımasız tedaviden sonra,
hastalık ortaya çıkıyor, bu sırada kocasının ilk ve
Sadece yasal eş. Sonunda Sir Frederick, eski bir yoldaş tarafından öldürüldü
Onun debaucheries ve iki eş eşit olarak dağıtılır
İki Amerikalı beyefendi.

-Messrs. Hurd & Houghton, yeniden yayınlamak için iyi hizmet veriyor
Waverley romanlarının Riverside baskısı. [P] iyi seçilmiş oran
Sayfa ve tip ve Riverside Press'in mükemmel çalışması
Bu ciltleri yapmak için birleşmiş, Amerikan kitaplarının ne yapmaması
Olun-kalıcı bir güzellik. Yayıncılar,
Baskı oldukça hızlı. Beş cilt hazır ve diğerleri
Her ay bir oranda takip edin. Şimdiki büyük dönemi
vasat erkekler. Yeni yazarlardan oluşan bir kalabalık hayatlarını başarılı bir şekilde kazanıyor
Yeter ve onları alıp ne yaptıkları ve nasıl konuştukları hakkında konuşuyoruz
eserleri birbirleriyle karşılaştırılır, sanki yapıları gerçek gibi
önemi. Ama Abbotsford'un kalıcı dehasına ne var? O
sadece tükenmez bir zevk kaynağını kanıtlamakla kalmadı
nesiller boyu okuyucu, ancak bir endüstri kurdu-
eserleri-bu da kalıcı olmak için yılların puanları olması muhtemel
Yüzlerce geçim kaynağı.

       * * * * * *

Bay Voldo'da yeni bir şiir ışığımız olmadığı açıktır. [S]
Bize bunun bir ilk deneme olduğunu söyler ve sonuncusu olabilir, çünkü
Şiirsel pratiğe yönelmiş ve yanlış yönlendirilmiş gibi görünüyor
Belli bir hediye ile ifade, onun durumunda ölümcül, ritim. Akışı
Çizgileri anlamdan veya ifadeden çok daha üstündür. Aslında
İkincisi o kadar dahil ve uzaktır ki, birincisi genellikle tamamen
gizlenmiş. Ne olduğunu bulmak için bize gerçekten bir
Acı verici süreç ve yaptığımız az sayıda deneme çok hemen
Herhangi bir sonuç üretmek için yorulma. Şiirlerinden ikisi okumaya değer,
Biri, çünkü onun verilmesi iyi yönetiliyor, diğeri ise
Hikaye basit ve doğal olarak anlatılıyor. Pek çok sayfadan sonra bir rahatlama
kelimelerle aşırı sıkma ve Bay Voldo'nun gerçekten olabileceğini gösteriyor
Hoş, eğer sadece basit olacaksa. Elli kişiden ikisi
ortalama!

       * * * * * *

Önde gelen bir Amerikalı jeolog bir
Gönderme noktasında olduğu yabancı bilimsel kağıt
Önemli bir eyalette ona yardım etmek için iki veya üç adam için Almanya
Anket. [R] Bu kararlılık nedeni, ülkemizin
akıllıca bulmak ve takip etmek için yetkin erkeklere sahip değil
farklı katmanlar; Zaten başkalarına nişanlanmış olanlar dışında
Anketler. Neyse ki bu itibarsız eylem aniden önlendi
Asistanları yayınlayan bu diğer anketlerden birinin terk edilmesi
Bu son derece zor beyefendiyi tatmin etmek için yeterli. Gerçek şu ki,
Bazılarında, bu ülkede jeolojik bilimler
Büyük canlılık ve büyük sonuçlarla. Son on yıl içinde var
o bilimde enerjinin yeniden canlanması
Hugh Miller, Murchison, Agasiz ve Lyell'in Altın Günleri. Ne zaman
çok titiz beyefendi, yukarıda belirtilen, yardımcılar bulamadı
Atlantik'in bu tarafı, etrafındaki orta noktaydı
Ohio'daki Newberry ve Andrews, Clarence King'deki anketleri gruplandırdı
Nevada, California'da Whitney, Pasifik'in güneyinde Wheeler ve Powell
Demiryolu ve o çizginin kuzeyinde Hayden. Michigan sadece bitiriyordu
Mineral bölgelerinin kısmi, ama son derece üretken bir araştırması.
Missouri umarım bir başkasına dalmıştı. Pennsylvania planlıyordu
Leslie ve AIDS'in şimdi nişanlandığı kapsamlı çalışma.
Indiana, New Jersey ve diğer eyaletler çok büyük adımlar atmıştı
tüm dünyada başlatılan ve jeolog yapmıştı
hükümetlerinin ayakta duran bir üyesi. Bütün bunlar olmadan yapılmıştı
Bir yabancının _nekal_ ithalatı. Bir veya iki yabancı vardı
Bu anketlerde istihdam elde edildi, ancak sadece buraya geldikleri için
ve işi aradı. Hemen yapan genç erkeklerin neredeyse her biri
Asistanların çalışması bir Amerikalı idi. Bunu söylemek güvenlidir
Jeolojik çalışmanın yirmi ila elli Amerikalı arasında yeniden canlanması
bilimsel erkekler olmayı öğrendi. Etkinliklerinin sonuçlarına gelince,
Ne kadar hızlı bulmak için Bay Powell gibi bir rapor okumak için yeterli
Dünya tarihi hakkındaki bilgilerimize ekliyorlar ve hatta
Bilimsel inanç kanonlarını değiştirmek. Bay Powell bize bunu söylüyor
İlk seferi, sekiz yıl önce ve bundan sonra üç yıl boyunca,
Batı'da devlet dönemlerinin eşdeğerlerini bulmak için çok çalıştı
ve jeolojik isimlendirmenin temeli olarak çok iyi bilinen dönemler ve
Neredeyse hepsi New York ve diğer Doğu'daki maruziyetlerden alındı ​​ve
Güneydoğu eyaletleri. Bu girişim terk edilene kadar
ilerleme kaydetmeye başladı. Batı bölgelerini incelemek zorunda kaldı
kendileri ve geleceğe yazışmalar bırakın. Buydu
Batı'daki tüm işçilerin deneyimi ve açıkça görmeye getiriyor
En iyi bilinen jeologlarımızın bile hepsi olmayan büyük gerçek,
Yine de, Jeolojik Kayıt, şüphesiz bir
Birim, tüm ülke üzerinde tekdüze değildir. Bu prangalar atıldı
Batı'nın jeolojisi şaşırtıcı bir canlılıkla sıçradı. BT
Prof. Huxley'nin burada derslerinden oldukça belirgin görünüyordu.
daha önce Amerika'da hangi sonuçların elde edildiğini hayal etmemişti. Bu
şaşırtıcı değil. Çok az yabancı işle birlikte devam edebilir
böyle korkunç bir sözde eksikliğin olduğu bu ülkede gerçekleştirildi
işçilerin! Şu anda dünyanın bir parçası olmadığı bir gerçek
Bu bilimde yapılan keşiflerin çok genel öneme sahip olduğu yer
burada olduğu gibi. Rocky Dağları "büyük ve yaygın olarak yayılmaya" adlarını borçlu
kuraklık, "dağlar" yetersiz bitki örtüsü ile giyinmiş ve
Nadiren topraklarla maskelenmiş olan türklü litolojik oluşumlar. "Ama var
Bu bölgedeki birçok yükselme sistemi ve Bay Powell ayırt ediyor
üçü raporunun kapsadığı alanda. Onlar Park Dağları
("Büyük parklar hakkında duvar olarak duran yüce dağlar
Southern Wyoming, Colorado ve Kuzey New Mexico "); Havza Menzili
Sistem (birçoğunun havzaları çevrelediği gerçeğinden Gilbert tarafından adlandırılmış
denize drenajı olmayan); ve Plato Eyaleti. Değer
Batıda jeologun önünde veya eşlik ettiğini belirterek
topograf ve buna göre bölgeleri adlandırma fırsatı var
Şans önerilerinden ziyade gerçek özelliklere göre. .
Gelecekteki harita, geçmiş tarihin yanı sıra önemli olacaktır.
Peyzajın oküler özellikleri. Bay Powell dikkatli bölümleri verir
Plato eyaletindeki katmanlar yaklaşık 46.000 feet
kalın. Çok az kişi çok büyük miktarda iş, keşif ve
bu tür çizimlerin somutlaştırdığı karşılaştırma. Yataklar bir dizi grup oluşturur
New York jeologlarının aksine, ancak büyük jeolojik çağlar
başka yerlerde de tanımlanmıştır. Senkronizm tamamen olmaya devam ediyor
Paleontolojik kanıtlar tarafından kuruldu. Düzeltebileceğini düşünüyor
Mezozoik ve senozoik çağlar arasındaki gerçek bölünme noktasında,
ve kömürün yaklaşık 7.000 feet boyunca biriktiğini kanıtlamak için
Kretase ve yaklaşık 4.500 feet senozoik yatak. Bay Powell'ın Edebiyatı
Stil mükemmel-ilgili değil, ama açık ve enerjik. O bilgedi
dediği gibi bir güzergah yayınlama fikrini terk etmek için
"Sindirilmemiş gerçekler kitlesi ile jeolojik literatürü
Çok az değer. "Jeolojinin bu kadar anlamsız raporları var. Olduğu gibi,
Onu güvenle takip ediyoruz ve bize sade bir hikaye veriyor ve
anlaşılabilir.

       * * * * * *

Massachusetts Sağlık Kurulu yayınları bir
üstün karakter ve bu organizasyonun öneme karar verdiğini verdi
benzer Amerikan kurulları arasında. Nehrin nasıl önleneceği sorusu
durumlarında kirlilik en iyi şekilde çözülebileceğini düşünürler
bazı devlet memurlarının elinde danışma gücü,
Sonuçlar Her dava için yasama eylemi dayanmalıdır. Bu
Memur faizli taraflar tarafından ödenecekti. İyi sonuçlar olacak
sadece yapıldığında karşılaştırılarak ve değiştirilmesiyle elde edilir. İçinde
Bu ülke bu konu ve randevu hakkında çok az şey biliniyor
"Güçle" yetkilisi bilgiye doğru ilk adımdır. .
Kanalizasyonla başa çıkma yoluyla ilgili öneriler de çoğunlukla iyidir,
Ancak genel saflaştırmanın akıllıca uygulanıp uygulanamayacağı şüphelidir
Sıhhi Bilimlerin Mevcut Durumunda. Çok kötü varsa
Kirlilik vakaları, bu yolda uygun şekilde sağlanabilirler
önerilen ve onlardan kazanılan deneyim. Burada deneyim eksikliği
yurtdışında yapılan çalışmaları inceleyerek kısmen düzeltildi; Ama
Bu tür çalışmaların hızlı bir şekilde gözden geçirilmesi,
bireysel deneyim. Mühendis Bay Kirkwood'un raporu,
Zaten sahip olduğumuz bol tanıklık,
Doğanın en sessiz çalışması. Analizler, Charles Nehri'nin suyunun
Newton Lower Falls'un üstünde, filtrelendiğinde, uygun, zar zor formda olsa da,
ve yine de kırk iki değirmenin reddi aldı ve
Fabrikalar, 14.000 kişiden oluşan bir nüfusa sahiptir.
nehre ve üç katın havzasındaki bir nüfus
sayı. Nehrin kuru hava akışı sadece yirmi milyon galonluk
yirmi dört saat içinde. Kanalizasyon kullanımının genel konusu üzerinde
Sekreter, bu ülkede kanalizasyonun değeri olmadığı sonucuna varıyor, ancak
En azından bazı yerlerde kayıp olmadan kullanılabilir. Ölümde
Massachusetts kasabalarının oranı Kanton Köyü (4.192 nüfus)
Palmiyi bin başına sadece 11.9 ölümle taşır. Holyoke, başına 56.5
Bin, en yüksek seviyeye sahiptir.

-İngiltere'de sıkı sıhhi üzerine inşa edileceği raporu
İnsanın, eğer istediği takdirde yüz elli yaşayacağı ilkeler
yaş, bu adrese ek ilgi gösterecektir [t]
Richardson projeyi geliştiriyor. Adres bir yıl teslim edildi
önce, doktor sağlık departmanının başkanı olduğunda
Sosyal Bilimler Derneği. Dikkati hak ediyor çünkü gösteriyor,
Neredeyse, tüm bilinçli ve bilinçsiz olan hedef
Yüzyıllar boyunca yaşamımızda iyileşme eğilimi göstermiştir. İnsanın yapabileceği
yaşam süresi üzerinde böyle bir kontrol elde edin çok büyük ölçüde
Kendisini disipline boyun eğebiliyorsa ve
Yapılan mekanik iyileştirmelerin sahip olmasıyla kendi kendini reddetme
sadece kısmi başarı. Mükemmel yaşam sadece bir şey değildir
cihazlar. Bunlar gereklidir, ancak vasiyetnamenin altına alınması
Düzenli davranış gereksinimleri eşit derecede gereklidir. Ancak, Dr.
Richardson, "Ütopya'nın zaman için başka bir kelime" olduğunu söylüyor ve
Kamusal ve özel yaşam idealinin en azından
küçük iyileştirmelerin yavaş ilerlemesi ile yaklaşıldı. Bazı insanlar var
bir buçuk yüzyıl yaşamak istemediklerini ve
iki yüz yaşındayken erkeklerin ara sıra görülebileceği şehir
Yürümek sadece en dikkatle kaçınacakları yerdir. Ama biz
Hiçbirimiz kaderimizden kaçamaz. Toplum buna doğru ilerliyorsa
Son, kabul edelim ve hatta bilim adamlarının acele etmesine izin verelim
bir ya da iki yüzyıl önemlidir. Belki de bu değişikliğin
İnsanın mülkünde, tam oranda bir azalma
Faiz gerçekleşiyor ve bir erkeğin olması gerekecek gibi görünüyor
onu satın alacak kadar biriktirmek için yüz yıla yaşayın
ev. Sahip olduğu zaman, tadını çıkarmak için yarım yüzyıl daha ihtiyacı olacak. -Den
Tüm olaylar bu ideal, olağanüstü ve öğrenilen açıklamayı okudu
geleceğin sağlığı.

-Bir ciltte toplama fikri Modernin özlü bir ifadesi
Gösterim aldığımız mod teorileri mükemmel ve
Prof. Bernstein tarafından iyi bir şekilde gerçekleştirildi. [U] Dokunma, Görme,
İşitme, koku ve tat anatomik ve
Deneysel bakış açısı ve Helmholtz, Weber ve
Geç yıllarda çok sayıda araştırmacı grubu
Bu duyuların çalışmasını test etmek için birçok ustaca modu iyi
temsil edildi. Kitap muhtemelen tam ve doğru içeriyor
bilgi ve konunun kapsamlı bir tedavisi,
bu boyutta bir hacimde yer alır. Bu gelişmiş bir inceleme
Okuyucuyu bu gizli teorilere sahip olanlar
Konular. Zorunlu olarak yeni değildir; Ama bu tedavi ve gerçekler
Burada verilen çoğu okuyucu tarafından roman bulunacaktır.

Dipnotlar:

[Dipnot K: "_A onur noktası ._" Annie Edwards. 16mo, s. 325.
New York: Sheldon & Co.]

[Dipnot L: "_The Barton Experient._"
Bebekler. "New York: G.P. Putnam'ın oğulları.]

[Dipnot M: "_ Diğer Ülkelerin Boyları. İle
Bayard Taylor. 12mo, s. 164. New York: G.P. Putnam'ın oğulları.]

[Dipnot N: "_ in the Levant._" C. D. Warner. 12mo, s. 374. Boston:
J. R. Osgood & Co.]

[Dipnot O: "_ Bad'e gidiyor ._ Bir roman." Edmund Yates tarafından. Boston:
William F. Gill & Co. 75 CTS.]

[Dipnot P: "_waverley romanları._" Riverside Edition. "Waverley," "
Horning, "" Rob Roy, "" Antika. "New York: Hurd & Houghton. 3,50 dolar
hacim başına.]

[Dipnot S: "_A Şarkısı ve Küçük Şarkı Sözleri._" V. Voldo. Yeni
York: Hanscom & Co.]

[Dipnot R: "Unita'nın doğu bölümünün jeolojisi üzerine _report
Dağlar ve Bitişik Ülke._ "Atlas ile. J. W. Powell.
Washington: İçişleri Bakanlığı.]

[Dipnot S: "_ _SEVENH ETKİN Sağlık Kurulu'nun Yıllık Raporu
Massachusetts._ "Boston: Wright & Potter.]

[Dipnot T: "_hygeia_: Bir Sağlık Şehri." Benjamin Ward Richardson tarafından.
Macmillan & Co.]

[Dipnot U: "_ İnsanın Beş Duygusu._" Julius Bernstein.
Resimli. New York: D. Appleton & Co. (Uluslararası Bilimsel
Seri.)]




Alınan kitaplar.


"Felsefe Tarihi Üzerine Derslerin _Outlines._" J. J.
Elmendorf, L.L. D. G. P. Putnam'ın Oğulları, New York.

"_Modern materyalizm; teolojiye karşı tutumu._" J. Martineau,
L.L. D. Aynı.

"_A Çocuk Din Kitabı._" O. B. Frothingham. Aynısı.

"Finansta _an alfabesi" G. McAdam. Aynısı.

Helen K. Johnson tarafından "_roddy's ideal._". Aynısı.

Henri van Laren tarafından "_ Fransız Edebiyatı ._". Aynısı.

"Vaaz Tarihi Üzerine _LECTURES._" J. A. Broadus, D.D., LL.
D. Sheldon & Co., New York.

Rev. D. D. Gregory tarafından "Dört İncil? _". Aynısı.

"Kasıtlı Meclislerde İşletme için _Rules._" P. H.
Mell, D.D., LL.D. Aynısı.

"_A Genç adamın İncil'iyle olan zorlukları._" D. W. Faunce, D.D. .
Aynı.

Rev. S. W. Barnum tarafından "_A İngiliz Tekerlemeleri Kelime Kelime._". D. Appleton &
Co., New York.

E. Barrett. H. Holt & Co., New York.

Charles Dickens tarafından "_ Karşılıklı Friend._". R. Johnson tarafından yoğunlaştı. .
Aynı.

E. E. Beardsley tarafından "_Life and Times of William Samuel Johnston, LL.D._"
D.D., LL.D. Hurd & Houghton, New York.

"_Washington._ Beş Elçilikte Bir Drama." Martin F. Tupper tarafından. J. Miller,
New York.

"_Castle windows._" GÜÇLÜ. H. B. Nims & Co., Troy, N.Y.

"_ Bu yeni dünya_ ve diğer şiirler." Bayan S. M. B. Piatt. J. R.
Osgood & Co., Boston.

"_ Clouds_; Ya da, saatlerce üzüntü için konfor ipuçları." M. tarafından
J. Savage. Lockwood, Brooks & Co., Boston.

L. W. Champney tarafından "_ Sky Garden._". Aynısı.

"_ Evolution Dini._" M. J. Savage. Aynısı.

"Harvard'da _student Life._" Aynı.

"_Long Agh._ (bir yıl çocuk yaşamı)." Ellis Gray tarafından. Aynısı.

"_ Young Trail Hunters_; Ya da, ovaların vahşi binicileri." S. W. tarafından
Cozzens. Lee & Sheppard, Boston.

"_Vine ve Olive_; Veya, İspanya ve Portekiz'de genç Amerika." W. T. tarafından
Adams (Oliver Optic). Aynısı.

Bayard Taylor tarafından "_ Ulusal Ode._". W. F. Gill & Co., Boston.

"_ Fort._" tarafından P. P. Bliss. Aynısı.

"_ Charles Sprague._ Şiirsel ve Düzyazı Yazıları" A. Williams &
Co., Boston.

"_Corinne_; Veya, İtalya. Bir aşk hikayesi." Mme tarafından. De Stael. T. B. Peterson &
Bro., Philadelphia.

"_Frank nelson the forecastle_; ya da sporcu kulübü arasında
Whalers. "Harry Castlemon tarafından. Aynı.

"_Fridthjof'un destanı ._ İskandinav romantizm." Meksika Piskoposu E. Fegner tarafından.
S.C. Griggs & Co., Chicago.

"Kuzeyde _viking masalları._" Anderson. Aynısı.

"_Michigan Tarım Kurulu._ 1875." Lansing, Mich.




Nebulae.


-Başkanlık seçimleri için kanvasın ilerlemesi-
Eylül numaramız-en güvenli görünen bir söz verdik
Bu yapılabilir, ancak döküntüsü olduğunu kanıtladı-o kadar da döküntü
Bu an onu tamamen kullanamıyoruz-sanki
Philadelphia sergisinde hangi katılımcının
Madalya almayın. Okuyucularımıza doğru vereceğimizi söyledik
Aralık numaramızda, hangi tarafın muhtemel olduğu konusunda bilgi
günü taşıyın. Bu kelimeler basılmadan ve döşenmeden önce ne olabilir
Okuyucularımızdan önce söyleyemeyiz; Ve son birkaçının deneyimi
Haftalar bize tahmin ve vaat konusunda dikkatli olundu.
belirgin kesinlik; Ancak seçim bir aydan fazla olmasına rağmen,
_we_ kimin başkan olacağını bilmiyorum ve bu konuda kimse daha akıllı değil
bizden daha konu. Sorun hafifçe muamele edilecek biri değil. Öyle
en ağır olası öneme sahip. İç Savaşımızın hiçbir sonucu yok
Eski kölenin bu durumundan daha ciddi veya daha acınacak
Bu uzun süreli belirsizliğe neden olan devletler
Seçimin sonucu ve tüm ülkenin bu siyasi devleti
bu belirsizliği bu kadar yoğun hale getirdi ve
Her ikisinin de yöneticileri tarafından yürürlükte olan duygu ve bu tür umutsuz önlemler
Büyük siyasi partiler. Aslında, ayrılık savaşı bir
son. Sekreterlerin askeri güçlerinden bu yana on iki yıl geçti
hükümetinkine teslim oldu, ancak yarışma ya da ortaya çıkan bir
Ondan, kendisini günümüze uzatır, ne zaman
Savaş patlak verdi, nedenlerini anlayamayacak kadar gençti. Ve
aynı zamanda, secde ticaretimizde ve neredeyse
söndürülmüş ticaret, aynı korkunçun bir başka büyük sonucu
Internecine mücadelesi. Gerçekten kendimiz ve kurumlarımız çok
sınanmış. Felaket koşullarının benzer bir kombinasyonu
başka bir ülkede bir devrim. Bu denemeden güvenli bir şekilde geçersek,
Sadece müteşekkir hissetmeyebiliriz, aynı zamanda makul bir gurur duyabiliriz
ulusal karakter ve böyle olacak siyasi kurumlarda
Kırılmadan uzun ve şiddetli bir zorlama. Ve yine de hepimizin inancımız var
katlanacağız ve sonunda daha istikrarlı ve daha fazlası çıkacağımız
her zamankinden daha müreffeh.


-Bu sorunun nedeni, siyasi maddede bir değişiklik ve
ortalama vatandaşın göründüğü ülkenin siyasi alışkanlıkları
çok az bilgiye sahip olmak ve daha az düşünmek. Yapmıyoruz
Seçim Koleji'nin işlevlerinin bunlardan değişmesine bakın.
gerçek bir seçici bedenin oylarının sadece kaydedicisine
Geç sayıca dikkat çeken birkaç eyaletten insanlar
yıllar. Bu değişiklik çok erken gerçekleşti; Ve şimdiye kadar oldu
hiçbir sorun ve hatta rahatsızlık verimliliği. Hepsi buysa,
Seçme sistemimizde herhangi bir değişiklik yapmasına çok az ihtiyaç duyulur
Başkan. Ama daha sonraki yıllar geçti-son içinde
Yarım Yüzyıl-Ülkenin siyasi durumundan bir değişiklik
Seçim Koleji uyarlandı. Alışkanlıyız
vatansever anlar, bilgeliğin ve öngörüsünün övülmesinin
Cumhuriyetin Babaları. Ve onlar akıllıydı, iyi ve vatanseverdi
erkekler; Ancak öngörülerine gelince, günümüzde bir
yaşayan tanık,
siyasi gelecek. Şimdi Seçim Koleji'nin
kaldırılmalı ve cumhurbaşkanı doğrudan popüler bir oyla seçilir; Ve
Yine de hiçbir şey daha önemli değildir.
Federal birliğimiz böyle bir seçimi önlemekti. Tasarımları
Demokratik bir hükümet değil, az çok çalışmak
Kitle toplantısı-vatandaşların kitlesinin doğrudan oyu-ama
halkın işlenmesi gereken temsili cumhuriyet hükümeti
tam güce sahip olması gereken temsilcilerine olan işleri
tamamen kendi takdirine göre yönetin, tamamen ne olursa olsun
Bileşenlerinin dikte edilmesi, onların saygısız olmasa da
görüşler ve dilekler. Talimat doktrini,
Temsilci sadece bir delege haline getirilir-bir tür politik
avukat-yenidir ve tamamen varyansın tasarımı ile
Elbette anayasanın
uyarlanmış. Elbette bir mesele olarak kabul edildi, onlar tarafından
Her zaman yüksek karakter ve zekaya sahip bir adam olurdu,
kimin işlevlerini yerine getirmek için yeterli boş zamana sahip olur
Yasama organları, valiler ve diğer memurlar, küçük bir tazminat için,
ve insanların işlerini özgürce bunlara taahhüt edecekleri
Beyler, elbette, genel siyasi görüşleri olanları seçmek
Çoğu kendilerine uygun olarak. Yani savaşın zamanındaydı
Bağımsızlık ve anayasanın oluşumunda. Böyle
Siyasi bir anlayış Seçim koleji meşru bir üründü.
"Babalar", insanların arasında karar vermesi gereken _Mean_
Başkanlık adaylarının esasları. Düşündüler-ve yapalım
Bu nedenle bilgeliğini terk ediyor mu?-küçük bir akıllı ve iyi
eğitimli erkekler, karakter ve sosyal pozisyonlu adamlar,
Halkla İlişkiler İncelemesi, böyle bir memur seçmek için daha iyi bir şekilde takıldı.
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Halkın tüm kitlesinden daha.
Dahası, insanların kendileri değişti ve içeri girdi
madde ve "babaların" hayal etmediği bir şey
ile ilgili. Vatandaşların kitlesinin oyunun bulunması gereken devletler
Avrupa'nın köylü sınıfından gelen Zencilerin veya göçmenlerin elleri
öngörüleri için siyasi koşullar arasında değildi
tedarik edilen.


-siyasetimizdeki büyük kontrol gerçeği bu, çok az
sadece genel halk tarafından değil, aktif politik olan erkekler tarafından da kabul ediliyor
Hayat-toplumumuzda ve içinde gerçekleşen kapsamlı değişim
Halkın hükümete karşı tutumu. Sonuç olarak
Bu değişiklik, siyasi güç neredeyse tamamen elinden geçti
Anayasamızın çerçevelerinin amaçladığı erkeklerin sınıfı
aradıkları hükümetin yönetimini yapmak
yapı. Genellikle çok daha düşük olan erkeklerin içine düştü
Yetiştirme ve pozisyonda. Ve daha önce de söylediğimiz gibi, çok
Siyasi seçim bölgesinin maddesi değişti. Bir oy hakkı
Pratik olarak evrensel ve ülkenin bir bölümünde kontrol eden oy
özgürleşmiş negro kölelerinin ve diğer eğitimsiz yabancı
Göçmenler Franklin ve Jefferson'un siyasi güç değildi,
ve Hamilton ve Adams ve iş arkadaşları,
hükümet çerçevelerini uyarlamak için gerekli. Ve şimdi küçük bir kısmı
Zorluğumuz, çok büyük bir bölümümüzün başarısızlığından kaynaklanıyor.
Kuzey ve Güney, algılayacak veya en azından tamamen
Bu değişimi ve kaçınılmaz sonuçlarını takdir edin. Kabul edildi
Siyasi tarihin tüm öğrencileri, yazılı bir zayıflığın
Anayasa esnekliğinde yatar; Ve çoğumuzun hatası
Siyasi yöneticiler bu gerçeği takdir edememeleri ve
Ülkenin şimdi olduğu gibi yönetileceği varsayımları
Washington günlerinde. Ama gerçek şu ki böyle bir durum
Güney Carolina'da ve Louisiana'da olduğu gibi siyasi işler
daha önce sadece ahlaki olarak değil, fiziksel olarak imkansızdı
Cumhuriyet yılları. Bu eyaletlerde "insanlar" ve belirli bir
Tüm eyaletlerde, ancak esas olarak güneyde, aynı değil
yani bir yüzyıl önce dörtte üçü vardı. Bütünüyle
Ülke Siyasi sorunumuzun koşulları değişti; Ama çoğu
orada; Ve sonuç bizim politikamıza bir zorluk
kurumlar ve hatta sosyal kurumlarımıza göre,
en üst düzeyde istikrar. Mevcut kriz sadece daha düşüktür.
ayrılma girişiminden önce gelen yerçekimi; Ve şimdi o zaman
Güney Carolina liderlik ediyor. Ama tehlike olduğu gibi ciddi, yapacağız
Güvenli bir şekilde geçin. Büyüklerden güvenli bir şekilde ortaya çıkmadık
Tehlike, daha azı tarafından bunalmak. Bilgelik ve sıkılık
En yüksek derece acil durum tarafından talep edilir; Ama bilgelik ve sıkılık
onu kontrol edecek ve ne olursa olsun gerekli olabiliriz
özgürlüklerimize tehlikeli olmadan veya
Hükümetimizin istikrarı. Tarafından sergilenen sinir endişesi
Bazı insanlar ciddi bir siyasi rahatsızlık ve sonuç
Merkezi hükümetin gücünün tezahürü muhtemeldir.
bir gasp ve Amerikan halkının köleliğiyle bitirmek için
Kesinlikle, zayıf olmasa da, en azından haksız olarak karakterize olun. Düşünmek
Bir an için serin bir şekilde ve ne kadar saçma olduğunu görün. Doğan herhangi bir adam ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde yetiştirilen böyle bir kavramı eğlendirmekten utanmalı
bir an için. Bizim uzun ve yorgun yıllarına bakarsak
İç Savaş, hataların yan tarafında yapıldığını göreceğiz.
birkaç kişinin maruz kaldığı keyfi güç egzersizi; Ancak
Bunlardan bazılarının tartışılmaz olduğu, katı mektubuna göre
Yasa, şimdi halka gerçek zararsızlıklarını açıkça görebiliriz
Gördüğümüz gibi, onları işleyenlerin hatasını. Hiçbir zaman bizim
Özgürlükler, Birleşik Başkan olduğundan daha az tehlikede
Devletler mutlak komutası altında her zamankinden daha büyük bir orduya sahipti
aslında herhangi bir hükümdar tarafından kontrol edilir (masallar ve abartılar izin verilir
ve savaş sekreterinin emri herhangi bir
Federal bir kalede adam. Şimdi vaticinationların çılgınlığını görüyoruz
Birçok yabancı tarafından söylenen özgürlüğümüzün dayanıklılığına karşı
Wiseacres ve bazı zayıf düğümlü yerliler. Şimdiki hediyemiz ne olursa olsun
Sorun, son deneyimlerimizin derslerini unutmayalım. İçinde
Herhangi bir Bugaboo'ya rağmen bir federal cumhuriyet ve özgür kalacağız
insanlar.


-Seçimin tekil sonucuna eşlik etti
Yeterince saçma-"durumun" günlük raporları
Sütunlarda ve Cumhuriyetçi'nin kapılarında ortaya çıktı ve
Demokratik Gazeteler. "Bülten Gibi Yalan" ifadesi
tam olarak haklı. Sapmanın hangi tarafta
Gerçek söylemek imkansızdı; Ama saygın bir derginin
İddialar doğruydu, diğerleri kesinlikle yanlıştı. Garipti ve
Bir Bülten Kurulu'nda okumak için gülünç, "Cumhuriyetçi Zafer! Seçim
Hayes! Güney Carolina ve Florida bizim büyük çoğunluklarla! "Ve sonra
Daha az alevli olmayan bir duyurudan sadece birkaç metre uzakta bulmak için
"Demokratik Zafer! Tilden seçildi! Güney Carolina ve Florida Veriyor
Demokratik çoğunluklara karar verdi! "Ve bu sadece saçma değil, aynı zamanda
biraz anlaşılmaz. Bunları düzleştiren gazeteler için
Aynı zamanda ve kısa mesafelerde çelişkili duyurular,
Hepsi eşit derecede kendilerini tedarikçileri olarak itibaren kendileri
Haberler-bu güvenilebilecek yeni. Dahası, onların elde etme araçları
Haberler halk tarafından oldukça iyi ve birbirlerine oldukça iyi bilinir.
"Güvenilir beyefendi" ve "seçkin üyesi
Kongre, "büyük ölçüde bunların kaynakları olarak düşündü
tutarsız ifadeler; Ve bu kişiler kötü şöhretli güvenilmezdir;
Savaş zamanlarının "akıllı kaçak" dan daha fazla. Ancak
Sonuçta bir bulmacaydı-gerçekten de,
Bu gazeteler her birini yayınladı, olduğunu bildiklerini değil
gerçek, ama okuyucularına söylemek istediklerini düşündükleri; A
bir an için eğlendirilmeme teorisi. Yine de gerçekler
Kendilerini sundular, bazı samimilere layık görünüyordu
gazetecilik zihninin dikkate alınması; sadece yabancılar için
en azından söylemek gerekirse, daha fazla şey,
Dikkat ve iddia rezervi, kesin olarak
Bu yeni unsurların haber bölümüne tanıtılması
Gazetecilik mesleğin yükselmesine eğilimli olacak ve
önde gelen dergilerimizin o departmanına güvenin
belki de güvenli bir şekilde söylenebilir
Sunmak. Ancak muhtemelen soru kendini göstermiş olabilir
Gazetecilik zihnine bu form: "Zaferi duyurmaya devam edersek
Kendi partimiz için ve sonunda ortaya çıkıyor, hepimiz ve
Okuyucularımızı memnun ettik. "Aksine, sadece biz
rakiplerimizin sahtekarlıklarını kınamak zorunda
Söylediğimiz gerçek ve okuyucularımızı aynı şekilde memnun edeceğiz. "
Ustaca beyler.


-seçimlerin mizahları arasında o kadar önemli ki
kaydedilmeden geçmesine izin verilmez. Bir İrlandalı "Amerikalı"
Bir başkasına gece yapan bir alayı ihtişamını tanımlamak
özellikle ilgilenmeyenlere iğrenç; Ve kapandı
"Oh, Litte bir Purrceshin'i içtenlikle söyleyerek parlayan hesap!
Bir naygur veya bir Yankee int 'ut! "Şüphesiz bu beyefendi
Ne bir naygur ne de bir
Yankee oy kullandı.


-Seçim heyecanı da sonuyla işaretlendi.
Çok büyük olarak kabul edilmesi gereken büyük yüzüncü yıl sergisi
Başarı ve kayıt yapmaktan mutluluk duyduğumuz, çok daha başarılı olduğunu kanıtladığımız
Beklediğimizden daha fazla. Büyükler arasında
Dünya endüstrisinin sergileri bu tek başına duruyoruz,
muazzam masraflarının üzerinde ve üstünde bir fazlalık var.
Ancak bu, içinde bulunduğu takdire şayan bir şekilde bir tanık
yönetildi. Ama bu açıdan başarısız olsa bile, ilk başta olduğu gibi
Olması muhtemel görünüyordu, kaybedilen para iyi harcanmış olurdu
Hepsine veya neredeyse hepsinin bıraktığı izlenimi üretirken
Philadelphia'ya çektiği zeki yabancılar. Biziz
sadece diğerinde bulunmayan bunlardan bazılarını duydum
Avrupa'da aynı tür sergiler, ancak
Orada hakimler, Philadelphia sergisinin herkesten daha üstün olduğunu söyleyin
Diğerleri, değil, yabancı olanın güzelliği ve değerinde değil
Makaleler sergilendi, ancak yerel yapımlarda ve
Tüm meselenin düzenlemesi, sistemi ve disiplini. Amerikalı
Makine ve aletler nitelikten en yüksek hayranlık duydu
Avrupa hakimleri. İçlerinde bir birliğin sonuçlarını buldular
karşılık gelen mükemmellik ile en yüksek bilimsel edinim
Üretimde malzeme ve kesinlik. Yüksekte kullanılan tüm araçlar
Mekanik departmanları bu hayranlık ifadesini ortaya çıkardı ve
iki veya üç üretici tarafından sergilenenlerle ilgili olarak
Onay yeterliliksiz ve en yüksek şartlardaydı. Bu
Sonuç, ulusal itibarımız için büyük ölçüde faydalı olacaktır; çünkü öyleydi
Sadece bu açılardan, bilim, titizlik ve kesinlikte, bizim
Yabancı eleştirmenler bizi istediklerini bulmaya hazırdı.


-Amerikan argonunun zenginliği ve çeşitliliği neredeyse
Bununla birlikte, evde bulan tüm İngiliz gezginler
Yüksek doğumlu insanların dili, saflıktan ayrılışlar sık ​​sık
Ve bizimle yaygın olanlar kadar büyük, belki de çok iğrenç olmasa da;
Çünkü argolarımızın çoğunun kaba ve saldırgan olduğu itiraf edilmelidir,
en azından formda. Ama ilgili en dikkat çekici Amerikan tuhaflığı
argo ya da gerçekten dildeki herhangi bir yeni fangle ile ilgili olarak,
Kabul edildiği ve genel kullanımda olmasa da gelir,
genel bilgiye. Argo Mayıs ayına uyarlanabilirliğin bu hazırlığı,
Ancak, neredeyse tamamen muhabirlere atfedilebilir ve
Muhabirler ve hevesle yakalayan gazetelerimizin "yapımcıları"
İfadede ve aslında geçici bir şey vermek için yeni bir şey
geçici yazılarına ilgi. Örneğin burada, kelime
"Bulldose," sözlerimizin vesilesiyle. Yolculuğa çıkan bir adam
Güney Amerika veya Avrupa'ya Dört ay önce,
Bu güzelin varlığına ilişkin acınacak cehaletin derinlikleri
kelime; Şimdi geri dönerken, onu tam olarak bulacaktı
Gazeteler-yazışmalarda, raporlarda, duyum içinde görünmek
Başlıklar ve hatta önde gelen makalelerde. Doğan şekilde olmasına rağmen, o
karışan gazetenin ifadesinde şaşkın olurdu
kendisi en eski hatıraları ve kahvaltısı ile; orada
Yeni kelimeyi olası tüm biçimlerde ve mümkün olan her şeyde bulacaktı
Değişiklikler: _bulldose_, isim, _to bulldose_, fiil,
_bulldosing_, mevcut katılımcı, _bulldosise_, geçmiş katılımcı,
ve hatta "kelimeler ve kullanımlarının" yazarının dehşetine ve
Ona rağmen, _being Bulldosed_, "devam eden katılımcı
pasif ses. "Dilde böyle bir fenomen buna özgü
ülke. Ama safların korkularına ve
Filologlar, İngilizce dilinin varlığını tehdit etmiyor
burada, ne de onu bile kalıcı olarak etkileyecek
bir cümle veya kelime eklenmesi. Bu tür argo kullanmamız için
Geçici modaların en kısa süresi. Bu tür argo hızla kullanılır
ve genel tanınmaya ve tekrar hızlı bir şekilde dışarı çıkar.
Bartlett'in "Amerikancılığın Sözlüğü" bunun sözleriyle dolu
örneğin, kısa hayatlarını yaşayan-
Sadece kullanım dışı değil, aynı zamanda hafızadan da geçti. Vogue'dayken
Ancak konuşmamızı deforme ederler ve alışkanlıklarımızı artırma eğilimindedirler.
dilde gevşeklik; ve bize böyle bir sitem getiriyorlar
Bu öğeye başladığımız bir ima. İtibarımız için biz
bunu durdurmalı; Bizi alay etmek için bir nedenden ötürü özenliyor. Ama biz
durmayacak, çünkü onu durdurabilecek erkekler-editörler-
bunu yap. Ülkedeki çok az gazete-sadece iki ya da üç-gerçekten
içlerinde kullanılan dil konusunda düzenlendi; Ve bu tür argolara gelince,
ortalama okuyucunun kulaklarına hoş bir şey olarak kabul edilir,
komik düşünmesi gerekiyor. Bu yeterli. Okuyucular istiyorsa,
Editörler onu verecek; Ve böylece "buldoz" olmayı bekleyebiliriz veya
Aksi takdirde, bulantı gibi bazı dil karmaşası gibi,
Gazeteciliğin alt arzulara yol açmaktan başka bir amacı var
o anın.


-kızlar için okullarda şimdi
Moda tarafından yaygın olarak kullanılan geniş açısal el yazısını öğretmek için
İngiliz kadın. Duyuru bir açıdan hoş karşılanır ve şaşırtıcıdır;
çünkü yazmanın okullarda öğretildiği anlamına gelir,
Yükselen neslin Chirografyası ile tanıdık adil
bazı şüpheleri uyandırır. Ancak benimsenmesinin faydalı sonucuna gelince
Söz konusu stil, bu bazı belirsizlik meselesidir. Bu
Açısal İngilizce el çok zarif ve biraz bakımı güzel
Not, özellikle de fuar yazarının yüksek saygısını garanti ediyorsa,
Ya da akşam yemeğini ister. Ama aslında formlarında o kadar belirsiz ki
Bazen hangisinin kastedildiğini söylemek oldukça zordur, yüksek saygı
ya da akşam yemeği. Bir acınacak belirsizlik vakası duyduk. A
Kısa bir ziyarette aceleyle şehir dışına çıkan bayan onun üzerinde bir anahtar bıraktı
Koca Masası Yenide yazılan bir kağıt kaydı
çok fazla zahmetten sonra ve anahtardan ipucu ile birkaç kelime stil,
Dekore etti ve "şarap dolabının anahtarı. Lütfen cin şulları giy" olarak okudu.
Şaşırdı; çünkü onun sevgisi ne olursa olsun cin-sling için olabilirdi,
Onu masaya koymak onun alışkanlığı değildi. Bu yüzden bunu çıkardı
"Gin-Sling" yerine "Yeşil Mühür" okumalıdır, ama hiçbiri yoktu
Şarap dolabında o marka şampanya. Daha fazla araştırma liderliği
"Lütfen tüm hızıyla devam et" okumasını benimsemek için. Ancak bu
o özelde tam olarak kadınsı bir cesaret olarak terk edilmiş
konu. Sonra "Gin-Sling" için "Gunning" ve "Gun Sing" ve
"sırıtarak," elbette onların sırayla terk edilecek. Bir
Uzman, zarif çizgiler açık bir şekilde ifade edildi, "
Şarap dolabı. Gnu eing üzerinde patlama, "çok anlaşılır bir mektup değil
öğretim. Sonunda, şaşkınlığında,
bayan bir zamanlar ayrılma tehlikesi konusunu söylemişti.
Söz konusu anahtar, gevşek veya hatta erişilebilir bir
Çekmece ve sonra yazının olduğu ya da kastedildiği üzerine parladı
Olmak için, "Şarap Dolabının Anahtarı. Lütfen Yüzüğünüzü Takın." Bu yüzden öyle görünüyor
ne olduğunu bildiğinizde zarif İngilizce elin çok kolay okunduğunu
Adil yazar söylemek demektir. Şaşkınlığın sahip olacağını da gözlemleyin
çok ihtiyaç duyulan bir zamir --_ it_. Eğer
Lady yazmıştı, "koy," vb.
Labirent. Yazarken bulunan belirsizliğin küçük bir kısmı ortaya çıkmaz
Sıkıştırmadan. İki kelime yazmak için sorun çıkarmak daha iyidir,
ve böylece bir tane yazmaktan ziyade, açısal Anglikan'da
zarafet ve okuyucunuzu karanlıkta bırakın.






Projenin Sonu Galaksinin Gutenberg e -Kitabı, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GALAXY ***

***** This file should be named 30415.txt or 30415.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/4/1/30415/

Produced by Barbara Tozier, Carla Foust, Bill Tozier and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
