*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Hispanic Nations of the New World (Yeni Dünyanın İspanyol Milletleri)
Yazar: William R. Shepherd
Yayın Tarihi: January, 2002
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3042
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Hispanic Nations of the New World, by 
William R. Shepherd

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Hispanic Nations of the New World
       Volume 50 in The Chronicles Of America Series

Author: William R. Shepherd

Editor: Allen Johnson

Posting Date: February 1, 2009 [EBook #3042]
Release Date: January, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISPANIC NATIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
St. Gregory's James J. Kelly Kütüphanesi tarafından üretildi
Üniversite, Dianne Bean, Joseph Buersmeyer ve Alev Akman






Yeni Dünyanın İspanyol Milletleri,

Güney komşularımızın bir tarihi

William R. Shepherd tarafından

New Haven: Yale University Press

Toronto: Glasgow, Brook & Co.

Londra: Humphrey Milford

Oxford University Press

1919



İçerik

     I. İspanya ve Portekiz'den miras

     İi. "Eski kralımız ya da yok"

     III. "Bağımsızlık veya ölüm"

     IV. Deniz Plowing

     V. Diktatörlerin Çağı

     VI. Yurt dışından tehlike

     Vii. Büyük eyaletler ve daha az

     VIII. "Uluslararası Yaşam Partığında"

     İx. Güney Amerika Cumhuriyetleri

     X. Devrimde Meksika

     Xi. Karayip cumhuriyetleri

     Xii. Pan-Amerikanizm ve Büyük Savaş

     Bibliyografik not




Yeni Dünyanın İspanyol Milletleri




Bölüm I. İspanya ve Portekiz'den Miras

Amerikan Devrimi sırasında yeni dünyanın çoğu hala
kaptanları ve fatihleri ​​olan İspanya ve Portekiz'e aitti
Kıyılarına ilk gelen oldu. İspanya'nın aslanın payı vardı, ama
Portekiz, Brezilya'yı kendi içinde büyük bir şüphesiz kaynak ülkesi olarak tuttu.
Hiçbir imparatorluk insanlığın henüz ayırt edilemez büyüklüğünde rakip olduğunu bilmiyordu
Yeni Dünya'da İspanya ve Portekiz alanları; Ve hiçbiri böyle görünmedi
karada ve insanlarda dikkate değer kontrastlar. Sınırsız ovalar ve ormanlar,
Bataklıklar ve çöller, güçlü dağ zincirleri, şiddetli akarsular ve
Görkemli nehirler, ülkenin yüzeyini işaretledi. Bu geniş bölge
Mississippi'nin batısındaki ılıman çayırlardan uzanmış
Orta Amerika'nın buharlı ovaları, sonra tabloların arasından geçin
Güney kıtası yüksek plato, deniz seviyesinden kilometrelerce, nerede
Güneş parladı ve soğuk, kuru havanın nefes alması zordu ve sonra
And Dağları'nın yüce zirvelerine daha yüksek, ebedi karla kaplanmış
bulutlarda zirvelerinden ateş ve duman dökmek ve dolayısıyla
Alt ılıman vadiler, çimenli pampalar ve dalgalı tepeler
Uzak güney.

Batı dünyasındaki bu geniş sömürge alanlarına dağılmış
İspanya'ya tabi olan 12.000.000 ile 19.000.000 arasında bir yerde ve
belki 3.000.000, Portekiz'e; Bunların büyük çoğunluğu Hintlilerdi
ve negroes, ikincisi,
Karayip Denizi ve Brezilya kıyıları boyunca. Muhtemelen dörtte biri
Sakinler sadece İspanyollar ve
onların torunları değil, aynı zamanda floridalarda İngilizce konuşan halk
ve Louisiana'da Fransızca.

İspanyolların girişinden bu yana geçen yüzyıllar boyunca
ve bu bölgelere Portekizce, olağanüstü bir ırk füzyonu vardı
gerçekleşti. Beyaz, kırmızı ve siyah öyle bir ölçüde karışmıştı ki
Yerleşmiş nüfusun büyük kısmı yarı kast haline geldi. Sadece daha fazlasında
Aborjinlerin olduğu uzak kuzey ve güneydeki ılıman bölgeler
Nispeten az veya tamamen ortadan kaybolmuştu, beyazlar kaldı mı
ırksal olarak farklı. Sosyal olarak Hint ve Zenci çok az sayıldı.
Tüm yüklerin düştüğü emekçi sınıfı oluşturdular ve
Beden politikasında kimin avantajları yetersizdi. Yasal olarak Hint Altında
İspanyol kuralı, beyaz arkadaşlarıyla eşitlik temelinde durdu,
Ve birçok yetenekli bir yerli toplulukta bir güç olarak kabul edildi,
Sosyal konumu ikincil olarak kaldı. Çoğu
Zenciler kölelerdi ve İspanyollar tarafından daha nazik davranıldı
Portekizliler tarafından.

Kendi aralarında bölünmüş olsalar da, Avrupalılar her yerdeydi
politik olarak baskın. İspanyol her zaman bireyciydi. Ayrıca,
Sık sık eski dünya küçük il geleneklerinden getirdi
yenisinde yoğunlaştı. Birçoğu vardı
birbirinden oldukça bağımsız olarak kuruldu, onların hakkında çok az şey biliyordu
uzak komşular ve çoğu zaman cehaletlerini dönüştürmeye oldukça istekliydiler
Önyargıya: Yaylalardaki sakinler ve sahildeki sakini
Birbirlerini hoşnutsuzlukla görmeyeceklerdi. Biri ağır olarak düşünülüyordu
Ve aptalca, diğer anlamsız ve tembel. Yerli İspanyollar
Creoles veya Amerikan doğumlu, az ya da çok dejenere olan kişiler olarak
Aborijinler ve vahşi doğa ile temasları ile. Onların kendi adına,
Creoles, İspanyollara yukarı çıkma ve davetsiz misafirler olarak baktı.
Sadece değerlendirme iddiası, onları dağıtılan ayrıcalıklarda yatıyordu
Ev Hükümeti. Bu tutumun ifadesinde,
denizden daha etkileyici olan çok sayıda takma ad,
ücretsiz. Creoles servetin çoğunu ve
Alt ofisler, İspanyollar,
yüksek gönderiler.

Her iki ustaya da küçümseme nesneleri olsa da, genellikle Kızılderililer
İspanyol'u Creole'ye tercih etti. İspanyol uzak bir
Humbler konularının refahı ile ilgilenen ve geldi
Yerlilerle gerçek günlük temastan daha az. Zor olmaz
İspanyolun bir koruyucu olarak görüldüğünü ve
Bir zalim olarak Creole, ancak Aborjinler bilinçsizce biraz
Eğer gerçekten tüm Avrupalıları görmediyse
Şüphe ve sevmeme. Brezilya'da sınıflar ilişkisi çok
Aynı, burada yerli unsurun çok daha az göze çarpması
sosyal faktör.

Bu ayrımlar her ikisi de yokluğunda daha da vurgulanmıştı
diğer Avrupa halklarının ve herhangi bir ırkın kesin bir orta sınıfı.
Başlangıçta İspanyollar ve Portekizce tarafından kiralanan bölgelerde her yerde
Yabancı hisse senedinin Avrupası,
Ev hükümetlerinden sömürgeci olarak kalma izni. İçinde
Brezilya, Büyük Britanya arasındaki yakın ticari bağlantılar nedeniyle
ve Portekiz, yabancılar İspanyolca'da olduğu gibi katı bir şekilde dışlanmadı
Amerika. İspanyol, doğal olarak çok zengin toprakların isteksizdi
Hazineler, başkaları tarafından sömürülmeye açık olarak atılmalıdır.
Yeni gelen Katolik inancını ifade etti. Heretic'in kabulü reddedildi
Tabii ki. Yabancının girmesine izin verilmiş olsaydı, risk
Böyle bir sömürü şüphesiz artar, ama bir orta
Sınıf, uyumsuz grupları bir
ortak arzuları ve özlemleri olan toplum. Geliştirme ile
Ticaret ve endüstri, getiren faaliyetlerin büyümesi ile
erkekler günlük işlerde birbirleriyle temas ederler,
Duygunun dayanışması uyanmış olabilir. Onun yokluğunda
Sadece baskın beyazlar arasındaki bağ, üstünlük duygusuydu.
Altlarındaki renkli kitleler.

Manuel emek ve ticaret, İspanyolları ve
Portekizce. Ordu, kilise ve yasa üç çağrıdı
Bu, en büyük ayrım fırsatı sundu. Tarım,
Süpürme ve madencilik, müfettişlik şartıyla küçümsemediler
Ve gerçek çalışma ana şart değildi. Ekonomik Organizasyon
Amerika'da kurulan İspanyollar ve Portekizliler doğal olarak
sahip oldukları az ya da çok sadık bir üreme
evde alışıktı. Tarım ve otlatma şef oldu
Meslekler. Evcil hayvanlar ve birçok bitki türü
Avrupa yeni evlerinde harika bir şekilde ilerliyor. Büyük mülkler kuraldı;
Küçük çiftlikler, istisna. Çiftliklerde ve plantasyonlarda geniş sürüşler
Sığır, koyun ve atların yanı sıra muazzam bitkiler.
Madencilik, bir zamanlar moda olarak, ikincil bir mesleği haline gelmişti
önemi. Emlaklarında ekici, ranchman ve maden sahibi yaşadı
Feodal Overlords gibi, Hint ve Zenci köylüler tarafından da beklenen
tarlaları eğdi, sürükleri eğdi ve dünyayı değerli için kazdı
Metaller ve taşlar. Başlangıçta yerliler altında çalışmaya zorlanmıştı
gerçek kulağa yaklaşan koşullar, ancak yavaş yavaş daha sert
Bu sistemin özellikleri bir hizmet moduna yakından yol vermişti
Peonage'a benziyor. Bir kulübe ile sağlanan acımasız küçük bir ücret ödedi
sazlar veya güneşte kurutulmuş çamur ve üzerinde büyümek için küçük bir toprak yaması
Her zamanki beslenmesi olan birkaç mısır ve fasulye tepesi,
Sıradan Hint veya yarım kast işçisi, bir canavardan neredeyse daha fazlaydı
Yük, yüksek düzenin sivil erdemlerinin muhtemel olmadığı bir yaratık
geliştirmek için. Eğer kendini şehre yönlendirirse, olası yararlılığı
sarhoş veya çözünen alışkanlıklara düştüğünde orantılı olarak azaldı veya
sadece tarafından canlandırılan tembel ve boş bir rüya durumuna geçti
sohbet veya bir sigaranın yuvarlanması. Öte yandan, istihdam edildiğinde
Yerel yeteneklerin test edilebileceği bir kapasitede, genellikle bir
Uygun şekilde yönlendirilmişse, mükemmel hale getirilebilecek eylem gücü
hesap. Örneğin, bir kovboy olarak, başkent atlı, cesur oldu,
Uyarı, yetenekli ve cesur.

Portekiz ve İspanya ile olan ticaret, yıllık fuarlarla sınırlıydı ve
Sabit noktalara katılan ara sıra ticaret filoları. Ama ne zaman
Liberal kararnameler ana ülkelerde çok sayıda liman attı
trafiğe ve birkaç koloniye de ayrıcalık verildi
Ürünlerini kendi aralarında değiştirme, ihracat hacmi
ve ithalat arttı ve aktiviteye bir ivme kazandırdı
Torpor ve daha önce karakterize edilen bitki örtüsünden dikkate değer sürüm
günler. Yine de, iletişim zor ve düzensizdi. Deniz yoluyla
Mesafeler harikaydı ve gemiler yavaş. Doğal kara
Ulaşımın engelleri çok sayısıydı ve yöntemler
Bir eyaletin insanları o kadar hantal ve pahalı taşıma
neredeyse komşularına yabancılardı.

Zihnin ve ruhun meseleleri
Kilise. Sadece bir manevi akıl hocasından daha fazlası, eğitimi kontrol etti ve
entelektüel yaşamın seyrini büyük ölçüde belirledi. Sahip
toprak ve gelirlerde büyük servet, manastırları ve öncelikleri, onun
Hastaneler ve sığınma, dini konutları, en iyilerdi
Heykeltraşların başyapıtlarıyla süslenmiş her topluluktaki binalar
ve ressamlar. Bir köy sadece birkaç skalid kulübeden oluşabilir, ancak
Orada "plaza" ya da merkezi meydanda, büyük ölçüde heybetli bir
İbadet yapımı, kuleleri cennete işaret ediyor, işaret ve sembol
muzaffer güç.

Aslında kilise, İspanya'nın en büyük medenileştirme ajansıydı
ve Portekiz'in emrinde vardı. Bir saygı duydu
hükümdar ve bakanları ve derin köklü bir düşünceyi teşvik etti
sadakatsizlik ve yeniliği neredeyse kutsallaştıran muhafazakârlık.
Özellikle İspanyol kolonilerinde kilise sadece korumakla kalmadı.
Birçok beyaz ustanın tecavüzüne karşı yerliler ama onlara
Hıristiyan inancının ilkeleri, yararlı sanatlar ve esnaflar. İçinde
uzak yerler, Avrupalılarla temastan mümkün olduğunca tenha,
Misyoner Öncüler, neofit gruplarını bir araya getirdiler.
uysal ve çalışkan hale getirildi, bu doğru, ama kimler sık ​​sık
inisiyatif ve kendine güvenden mahrum bırakıldı ve okuma yazma bilmeyen ve
batıl inanç.

Eğitim, yönetici sınıf üyeleri için yaygın olarak ayrılmıştır.
Üniversitelerde ve okullarda verildiği gibi,
Ortaçağ. Doğa bilimlerine biraz dikkatli olmasına rağmen,
Deneysel yöntemler teşvik edilmedi ve derslerde yer bulamadı
ve ders kitapları. Kitaplar, süreli yayınlar ve diğer yayınlar altına girdi
dini muayene ve uyanık bir sansürün ne olduğunu belirledi
Halkın okuması için uygun. Tüm sömürge alanları üzerinde yüce, onların
Majesteler, İspanya ve Portekiz hükümdarları. Bir bakanlık ve bir konsey
Amerika sakinlerinin işlerini yönetti ve
Aydınlanmış despotluk teorilerine uygun kaderler
Sonra Avrupa'da hüküm sürüyor. İspanyol hakimiyetleri bölündü
Viceroyalties ve Kaptanlar Genel, Başkanlıklar,
ve sonuçlar. Onları yöneten üst düzey yetkililerle ilişkili
Audiencias veya bir zamanlar yargı ve idari olan kurullar.
Bu bireylerin ve bedenlerin altında, daha az görevli vardı
üstleri gibi, görevlerini randevu alarak tuttu. Brezilya'da
Genel Vali, Viceroy unvanını taşıdı ve devam etti.
İl kaptanları, Yüksek Mahkemeler ve
Yerel Memurlar.

Bu kontrol hiçbir şekilde göründüğü kadar otokratik değildi. Portekiz
başka bir yerde çok fazla ilgi vardı ve devam etmek için çok zayıftı
Çok geniş ve çok eğimli bir bölgede sıkı dizgin
Brezilya olarak kendisini il birimlerine dönüştürmek için kıskanıyor
Merkezi Otorite. İspanya, kendi adına, her zaman iyi eski pratik yapmıştı
Roma "Bölme ve Yönetme" nin yönetimi. Politikası dengeyi korumaktı
yetkililer arasında, sivil ve dini ve sakinler, beyaz ve
renkli. İspanyol'un ne kadar güçlü bireyci olduğunu biliyordu ve
atasözünün tam gücünü fark etti, "Ben itaat ediyorum, ama yerine getirmiyorum!"
Yasama organları ve diğer hükümet kurumları doğrudan temsilcisi
İnsanlar İspanyol veya Portekiz Amerika'da yoktu. İspanyol
Ancak Cabildo veya Belediye Meclisi,
Popüler iradenin ifadesi ve çoğu zaman inatçı olmuştur. Onun
Üyelik atanan, seçmeli, kalıtsal ve hatta satın alınabilirdi,
Ancak form maddeyi etkilemedi. İspanyol Amerikalılar vardı
siyaset içgüdüsü. "İşte tüm erkekler yönetiyor," diye ilan etti
Viceroys; "İnsanlar siyasi tartışmalarda
dünyadaki diğer iller; Her evde bir savaş konseyi oturuyor. "



Bölüm II. "Eski kralımız ya da yok"

Sonunda kolonilerin kurtulmasına yol açan hareket
çeşitli kısımlarda meydana gelen yerel ayaklanmalardan farklıydı
on sekizinci yüzyıl boyunca Güney Amerika. Ya keyfi
bireysel valilerin yürütülmesi veya aşırı vergilendirme
Daha önceki isyanlar. Nihai Devrime Yabancı Milletler ve Yabancı
Fikirler gerekli dürtü verdi. Entelektüelin birkaç üyesi
Sınıf, Fransızca ve İngilizce'nin yazılarını gizlice okumuştu
filozoflar. Diğerleri yurtdışına seyahat etmiş ve fısıldamak için eve gelmişti
Onların vatandaşları daha ilerici topraklarda gördükleri ve duydukları şey
İspanya ve Portekiz'den. Ticari ilişkiler, hem lisans hem de
Büyük Britanya'nın birkaç koloni ile sürdürdüğü yasadışı
aralarında neler olup bittiğine dair bazı kavramları yaymaya hizmet etmişti
Dışarıda meşgul dünya.

Bağımsızlığını kazanarak, ABD pratik bir
Amerika'nın başka bir yerinde neler yapılabileceğine örnek. Tercüme edildi
Fransızca, Bağımsızlık Bildirgesi okundu ve yorumlandı
İlkelerini uygulama olasılığını hayal eden meraklılar
kendi topraklarında. Daha güçlü olan fikirler
Fransız Devrimi ve Napolyon. Okyanusun karşısında, doktrinler
"Özgürlük, Kardeşlik, Eşitlik" düşünceleri düşüncelere karıştı
Eylem, İspanyol ve Portekizli Amerikalılar
ve en çok el avanı çizildi. Ektikleri tohum yavaştı
Yabancı şeyleri yabancı olarak kabul etmeyi öğreten halklar arasında çimlenin
tuhaf ve sapkın. Bu nedenle uzun yıllar fikirlerden önce geçti
Birkaç kişi kitlelerin mahkumiyeti oldu, muhafazakârlık için
Ve sıradan insanların sadakati inanılmaz derecede kararlıydı. İspanyol ve Portekiz Amerika değil, ama Santo Domingo, bir ada
1795'ten beri Fransız yönetimi altındaydı ve bu da kiralandı
cahil ve acımasız negro kölelerle, ilk sahnenin sahnesiydi
Topraklarda bağımsızlığın etkili iddiası başlangıçta kolonileştirilmiş
İspanya tarafından. Ustalarına karşı isyanda yükselen Zenci
Dikkat çekici komutanları Toussaint altında tam bir kontrol kazandı
Napolyon Bonaparte, sonra önce konsolosun karar verdiğinde
Eski rejimi geri yükleyin. Ama azaltmak için gönderilen büyük sefer
Ada mutlak başarısızlıkla sonuçlandı. Acımasız bir ırksal savaştan sonra,
Her iki tarafta vahşilik ile karakterize edilen Fransızlar emekli oldu. 1804'te
Zenci liderler adanın bağımsızlığını "Cumhuriyet
Haiti, "bir başkan altında, örneği takdir eden sadece
Napolyon tarafından, takipçilerine de Ağustos ayını varsaydığını bildirdi.
"İmparator" unvanı! Afrika kraliyet ailesinde derhal halefi
Onun hakkında bir asalet cazibesi toplayan kötü şöhretli Henri Christophe
Renkli ve tadı-samur lordlukları da dahil olmak üzere, "
Marmelat "ve" Limonata Sayısı "ve sarayı inşa eden
"Sans Souci" ve "Kraliçe'nin Delight" ve "Kral
Güzel manzara, "
Hasarlıklara yapışan korkunç efsanelere rakip ve
"La Ferriere" dağı kalesinin zindanları. Bu siyahların hiçbiri
veya Mulatto Potentates, Fransız otoritesini şuradan çıkarabilir
Santo Domingo'nun doğu kısmı. Bu görev tarafından el ele alındı
sakinlerin kendileri ve 1809'da restore etmeyi başardılar
İspanya'nın kontrolü. Bu arada güneyde meydana gelen olaylar
Amerika nihayetinde yasaklanacak hareketin yolunu hazırladı
hem İspanya hem de Portekiz'in bayrakları yeni kıtalardan
Dünya. Tek ülke az ya da çok düştüğü için etkiye
Fransa, böylece diğeri pratik olarak büyüke bağımlı hale geldi
İngiltere. Ticaretin genişlemesi ve görüntüleme
Fransız rehberliğine gönderen halkların dışındağı
Nöbet için meşru nesneler, 1797'de Büyük Britanya
İspanya'nın zayıf tutuşundan ve böylece stratejik bir pozisyon elde etti
Güney Amerika'nın kendisi çok yakın. Aslında Haiti, Trinidad ve Jamaika
Hepsi devrimci ajitasyon ve sığınakların merkezleri oldu.
Sorunlu yıllarda İspanyol Amerikan radikalleri.

Erken komplocular arasında en başta Venezüella, Francisco
De Miranda, İspanyol hisse senedi Amerikalıları tarafından
"Öncü." Napolyon bir zamanlar ona dikkat çekti: "O bir Don Kişotu
Bu fark-deli değil .... adamın onun içinde kutsal ateşi var
Soul. "İspanya ve Devrimci Fransa Ordularında Bir Memur
Ve daha sonra Londra'da yaşayan Miranda, otuz yılını adadı
vatandaşları için bağımsızlık nedenine maceracı yaşam. İle
İngiliz hükümetinin yetkilileri uzun ve gayretle çalıştı,
onlardan belirsiz silahlı destek vaatleri ve bazı finansal
yardım. Londra'daydı, bir grup sempatizan düzenledi
"Amerika Büyük Köşkü" olarak adlandırılan gizli topluma. Onunla,
veya Fransa ve İspanya'daki şubeleri ile,
Sonraki devrim belirlenmeye başladı.

1806'da kendisini ABD'nin ihmalinden faydalayın ve
Miranda, Trinidad'da İngiliz yetkililerin bağlantısı olmak
Venezuela sahiline iki keşif gezisi yaptı. Onun
Görünüş, genel bir ayaklanmanın sinyali olacaktır; Bunun yerine öyleydi
kayıtsızlıkla tedavi edildi. Vatandaşları onu bir araç olarak görüyor gibiydi
Büyük Britanya'nın ve kimse nimetleri kabul etmek için elden çıkarılmamış hissetmedi
Bu kisvenin altındaki özgürlük. Aşağılanmış ama umutsuz değil, Miranda
Daha mutlu bir gün beklemek için Londra'ya döndü. Bölgeyi fethetmeye çalışan iki İngiliz seferi
1806 ve 1807 yıllarında Rio de la Plata da bundan hayal kırıklığına uğradı
Aynı inatçı sadakat. İspanyol Viceroy kaçtığında sakinler
kendileri ülkenin savunmasına yürüdü ve
işgalciler. Bunun üzerine buenos aires halkı, cabildo'da toplandı
Abierto veya kasaba toplantısı, Viceroy'u görevden aldı ve zaferlerini seçti
Bir halef düzenli olarak atanana kadar onun yerine lider.

Sonra, 1808'de, birleştiren bağları parçalayacak darbeyi düşürdü
İspanya Amerika'daki kıta hakimiyetlerine. Anlaşmazlık ve
Talihsiz ülkede hüküm süren yolsuzluk
Napolyon, zayıf kralını ve beceriksiz oğlunu devirme fırsatı,
Ferdinand ve Joseph Bonaparte'yi tahtın üzerine yerleştirmek. Ama usta
Avrupa İspanyolların savaş yeteneğini hafife aldı. Yerine
Tepkisine alçakgönüllülükle uyuyorlar, tefecilere karşı kollarında yükseliyorlar
ve yönetmek için merkezi bir cunta veya devrimci komite yarattı
Ferdinand VII'nin adı, haklı hükümdarı olarak.

Bu Fransız saldırganlığının haberi, kolonilerde bir ruhu uyandırdı
Ana ülkede olduğu gibi direnç. Hem İspanyollar hem de
Creoles "davetsiz misafir kral" i reddetti. Yoldaşları gibi inanmak
Denizaltı, Ferdinand'ın Napolyon'un elinde çaresiz bir kurban olduğu,
Devrimci hükümeti tanıdılar ve büyük miktarlar gönderdiler.
Fransızlara karşı mücadeleye yardım etmek için İspanya'ya para. Elçiler
Kuralının kabulü arayan Joseph Bonaparte öfkeyle
reddedildi ve ayrılmak zorunda kaldı.

Okyanusun her iki tarafındaki durum artık olağanüstü bir
bir. Tıpkı İspanya'daki cunta'nın yasal yönetme hakkı yoktu, bu yüzden
Kolonilerdeki yetkililer, görevlerini randevu ile tutarak
görevden alınan kral, yasal bir yetkisi yoktu ve insanlar izin vermez
bir gaspçıdan yeni komisyonları kabul etmeleri. Kilise de,
Napolyonu, zayıflatan bir devrimin varisi olarak tespit etmek
Katolik İnanç ve O'nu yapmış olan tanrısız bir despot olarak
Papa esir, Fransız taklitçisini tanımayı reddetti. Değin
Ferdinand VII, tahtına geri yüklenebilir, bu nedenle sömürgeciler
altında yönetimi sürdürüp süremeyeceklerini seçmek zorunda kaldı
İspanya'daki kendi kendine bağlı yetkililerin rehberliği veya
kendileri, her bir kolonide benzer organizasyonlar yaratacak
işlerin suçlaması. Eski kurs resmi unsur tarafından tercih edildi
ve muhafazakar sınıflar arasında destekçileri, ikincisi
Liberaller, insanları kadar doğru olduklarını hisseden
Ana ülke, en uygun hükümet biçimini seçmek için
ilgi alanları.

Her taraf diğerini güvensizlikle gördü. Daha fazlasına muhalefet
Demokratik prosedür, hissedildi,
Joseph Bonaparte'nin iddialarına gizli boyun eğme; oysa
Amerika'da İspanya'da olanlar gibi herhangi bir kuruluşun kuruluşu kesinlikle
Ferdinand VII'ye karşı sadakatsizlik ruhunu gösterdi. Altında
Bunun gibi koşullar, cunta ve halefi, konsey
Regency, kolonilere önemli tavizler vermeyi reddetti,
Her iki taraf da kaçınılmaz olarak bağımsızlığa doğru sürüklendi. Sözde
Manuel Belgrano, LA'nın Viceroyaltys'in büyük liderlerinden biri
Plata, "yaşlı kralımız ya da hiçbiri" yavaş yavaş şekillendiren paroltı oldu
İspanyol Amerikalıların Düşünceleri.

Bu nedenle, 1810'da, Fransız ordusunun istila ettiği haberi geldi
İspanya, Demokratik Fikirler Gizli ve Yayılmış Çok Uzun Süreli
Miranda ve takipçileri tarafından çalışkan bir şekilde, sonunda ifade buldu
La Plata, Peru, Dört Viceroyalti'de bir dizi ayaklanma, Peru,
Yeni Granada ve Yeni İspanya. Ancak bu viceroyalitlerin her birinde
Revolution farklı bir kurs yaptı. Bazen başkentti
yol açan şehir; Bazen bir eyalet kasabası; Bazen bir grup
ülke bölgelerindeki bireyler. Gerçek katılımcılar arasında
Çeşitli hareketlerde çok az uyum bulunacaktı. Burada
Belirli bir lider itaat iddia etti; Kendi kendine seçilmiş bir tahta var
Sulh hakimleri sallandı; başka bir yerde bir kasaba veya eyalet reddetti
Merkezi otoriteyi kabul edin. Bu komplikasyonlara eklemek için
1812, Cadiz'de toplanan devrimci bir kortes veya yasama organı,
İspanya ve hakimiyetleri için kabul edildi
Denizaltı yönetimindeki kolonilerin doğrudan temsili. O zamandan beri
Bu tür düzenlemeler, İspanyol Amerikalıların çoğunu memnun etti
mevcut istismarlara karşı protesto etmişlerdi,
Şikayetlerine daha fazla basın. Tüm bu bölünme kanıtları göz önüne alındığında
Etkinlik ve avukatta, kişi öngörmeyi zor bulmaz.
sonuç.

25 Mayıs 1810'da Buenos Aires'teki popüler ajitasyon İspanyolca zorladı
La Plata Viceroy istifa. Merkezi otorite bunun
Ferdinand adına yönetecek seçilmiş bir cuntana verildi
Vii. Muhalefet hemen başladı. Kuzey ve doğu kısımları
Viceroyalty'nin kendilerine bunlara itaat etmek istemediği gösterildi
Upstarts. Bu arada, Jacobin'i canlandıran radikaller tarafından çağrıldı
Devrimci Fransa Doktrinleri, cunta bastırmaya çalıştı
Titiz moda herhangi bir hoşnutsuzluk belirtisi; Ama hiçbir şey yapamazdı
Viceroyalty'nin geri kalanında ayrılma gelgitini ortadan kaldırmak için-
Charcas (Bolivya), Paraguay ve Banda Oriental veya East Bank
Uruguay.

Buenos Aires'te akut görüş farkı-
hangi hareketin taşınması ve kalıcı form hakkında
Hükümetin kabul edilmesi ve kurulma yöntemi
Bu-anarşinin çok az kısa bir süresi siyasi iletişim üretti.
Triumvirates cunta'yı iktidara kadar takip etti; Yüce yönetmenler değişti
Triumviratlarla; ve kurucu meclisler geldi ve gitti. Bir tanesi
otorite ya da başka bir kişi, Viceroyalty'nin adı "United olarak değiştirildi
La Plata Nehri İlleri "; Bir mühür, bir bayrak ve bir arma
seçildi; ve İspanyol rejiminin sayısız özelliği kaldırıldı,
asalet başlıkları, Engizisyon, köle ticareti ve
basında kısıtlamalar. Ama o kadar kaotik ve içindeki koşullar
Sonunda komisyon üyeleri olmayan kampanyalar o kadar felaket
Avrupa'ya gönderilen, dikkati dağılmış bir kral aramak için talimatlar
ülke.

Charcas Peru Viceroy'un kontrolü altına girdiğinde Paraguay
Kendisi için bir rejim kurun. ASUNCION'da başkent, devrimci
1811'deki salgın İspanyol Indandent'in bir zaferle yerini aldı,
en önde gelen üye Dr. Jose Gaspar Rodriguez de
Francia. Mesleğe göre bir avukat, Roma tarihine aşina,
Fransa ve Napolyon'un hayranı, bir yanlış ve münzevi, sahip
kendine kör bir inanç ve imkansız bir nefret duygusu ile harekete geçti
İradesini engellemeye girişimde bulunabilecek herkes için, bu olağanüstü
Persona hızla ülkenin ustalaşmasını sağladı. Bir Nüfus
esas olarak Hintlilerden oluşuyor, mizaçta uysal ve itaatkâr
Cizvit misyonerlerinin baba kuralına yıllarca başarısız olamazdı
elinde esnek enstrümanlar olmak. Onun yönünde, bu nedenle
Paraguay kendisini hem İspanya hem de La Plata'dan bağımsız ilan etti. Bu
İtaatkar bir Kongre, Cumhuriyetin Francia konsolosunu seçti ve
Daha sonra ona diktatör başlığı ile yatırım yaptı. Banda Oriental iki
Farklı hareketler ortaya çıktı. Montevideo, başkent, uzun bir merkez
kraliyetçi sempatilerin ve birkaç yıl boyunca devrimciye düşmanca
Buenos Aires'teki hükümet, 1814'te La Plata ile yeniden bir araya geldi.
Başka yerlerde eyalet halkı Jose'nin servetlerini takip etti
Gervasio artigas, yetenekli ve cesur bir süvari subayı, dolaşan
İrade ile, kendisinden değil herhangi bir otoriteye meydan okumayı teklif etmek.
La Plata'nın eski Viceroyaltys'in çoğu, tüm niyetlere ve
amaçlar, İspanya'nın boyunduruğundan atıldı. Şili, bir süredir söz veren tek eyaletti.
benzer eylem. Burada yine başkent olan başkentti.
Mayıs 1810'da Buenos Aires'teki olayların haberlerini aldıktan sonra,
Santiago halkı, Kaptan General'i istifaya zorladı ve
18 Eylül, yerini kendi seçtikleri bir cunta ile değiştirdi.
Ama ne bu beden ne de halefleri, hatta Kongre
Ertesi yıl toplandı, kalıcı ve etkili bir
devlet. İspanyol Amerika'da hiçbir yerde, belki de alt sınıflar
Şili'de olduğu gibi çok az ve üst sınıf için çok fazla say.
Büyük arazi sahipleri makul bir miktar lehine atılmış olsa da
Ülke için yerel özerkliğin, taleplere dikkat etmeyi reddettiler
tam bağımsızlık için radikallerin ve bir
Cumhuriyet. Buna göre, rakiplerinin başvurduğu orantılı olarak
Zorlama ölçümleri, nazik yavaş yavaş desteklerini geri çekti ve
Viceroy tarafından gönderilen birlikler
Peru 1814'te İspanyol rejimini restore etti.
Vatanseverler And Dağları'ndan La Plata'nın batı kısmına kaçtılar.
misafirperver sığınak bulundu.

Ama Güney Amerika'daki tüm İspanyol hakimiyetlerinden hiçbiri bu öyle
Yeni Granada'nın başkanlığı olarak kurtuluş için umutsuz bir mücadele.
Ana ülkeye gelen felaketin öğrenilmesi,
Cabildo ile birlikte hareket eden önde gelen Karakas vatandaşları,
19 Nisan 1810'da Kaptan General'i görevden aldı ve bir cunta yarattı
onun yerine. Örnek hızlı bir şekilde daha küçüklerin çoğu izlendi
İlin Bölümleri. Sonra Miranda İngiltere'den döndüğünde
5 Temmuz 1811'de bir Kongre, Devrimci Harekete başkanlık ederek ilan edildi
Venezuela İspanya'dan bağımsız. Coşkuyla da taşındı
o anın ve ülkenin hazırlıksızlığını unutmuş,
Kongre,
Hakların onaylanmış tüm doktrinlerini ortaya koyan Amerika Birleşik Devletleri
insan.

Ne Miranda ne de onun genç Coadjutoru Simon Bolivar, yakında
İspanyol Amerikan tarihinin yıllıklarında ünlü olun,
Bu demokrasiye dalıyor. Vatanseverlikleri gibi ateşli, biliyorlardı
ülkenin merkezi kontrole ihtiyacı olduğunu ve deneylere değil
Konfederasyon veya teorik özgürlük. Hızla öğrendiler, ayrıca,
genel olarak insanların desteğine güvenemediklerini. Daha sonra,
Neredeyse doğanın kendisi tüm yargılamayı onaylamamış gibi
Ertesi yıl korkunç deprem birçok Venezüella kasabasını salladı
harabeler içine. Kraliyetçiler her yerde kalbi aldı. Dağılımlar patlak verdi
Miranda ve astları arasında. Eline ihanete uğradı
düşmanlar, eski savaşçının kendisi bir İspanyolca'da ölmek için gönderildi
zindan. Ve böylece "deprem" cumhuriyeti çöktü.

Ancak kraliyetçilerin onları sürdürmeleri için benimsediği titiz önlemler
Zafer, Bolivar'ın 1813'te mücadeleyi yenilemesini sağladı.
Her iki tarafta barbarlık eylemleri tarafından sinyal edilen bir kampanya.
"Ölüme Savaş" ilanı ayni cevaplandı. Toptan
Mahkumların katliamı, gelişigüzel yağma ve ahlaksız yıkım
Ülke genelinde terör ve ıssızlık yayıldı.
"Venezuela'nın Kurtarıcı" ı ve halkı tarafından diktatör yaptı
Karakas, Bolivar yarı yoldan çıkarma llaneros'un üstesinden gelmek için boşuna çabaladı,
veya ovaların kovboyları, yenilikçi aristokratları hor gören
başkent. Birkaç zafer kazanmasına rağmen, sebebini yapmadı
Bağımsızlık popüler ve başarısızlığını fark ederek,
Granada.

Bu bölgede şaşırtıcı bir devrim dizisi ve
Karşı revolutions gerçekleşmişti. İşbirliği için memnuniyetsiz,
1810'dan itibaren şehir ve bölgedeki Creole liderleri ele geçirildi
Hızlı bir parçalanma beteli bir şekilde işlerin kontrolü
ülkenin. Viceroy görevden alınmış ve genel bir kongre
başkent Bogota'da toplanacak şekilde çağrıldı, merkezileşme çabaları
her çeyrekte muhalefetle karşılaştı. Sadece kraliyetçiler başardı
Birliğin bir görünümünü koruyun. Ayrı cumhuriyetler varlığa dönüştü ve
1813'te İspanya'nın bağımsızlığını ilan etti. Başkanlar ve Kongre
birbirlerine karşı çekildi. Kasabalar kendi aralarında savaştı. Eşit
Cemaatler yerel özerklik istedi. Bir süredir Bolivar'ın hizmetleri
asi alanları prensibe itaat etmeye zorlamak için çağrıldı
Konfederasyon, ancak az sonuçla. Arkadaşıyla aynı fikirde olamıyor
şu anda
Önceki vesilelerle henüz tam anlamıyla yükselmediğini gösterdi
Sorumluluk, kurtarıcı görevi terk etti ve Jamaika'ya kaçtı.

Sahne şimdi kuzeye doğru yeni İspanya Viceroyaltys'e geçiyor. Farklı
Zaten tarif edilen mücadeleler, 1810'da başlayan ayaklanmalar
Orta Meksika, Hintlilerin ve yarım dökümlerin büyük ölçüde isyanıydı
Beyaz hakimiyete karşı. 16 Eylül'de yerli bir kalabalık
Bir cemaat rahibi olan Miguel Hidalgo'nun önderliğinde yükseliş
Dolores köyü. Banner'larına taşıyan slogan, "Long Live
Ferdinand VII ve kötü hükümetle aşağı, "disiplinsiz kalabalık,
Yakında on binlerce numaraya kadar, böyle bir terörü davranışlarıyla uyandırdı
Beyazların kendini savunmada birleşmeye zorlandıkları. Önemli değil
Hidalgo'nun bir cumhuriyet kurmayı umduğu veya sadece
Takipçileri baskıdan kurtuldu: her iki durumda da beyazlar
Sadece Hindistan hakimiyeti bekleyin. Beyazların eğitimli güçlerinden önce
Yerlilerin kalabalığı, bazılarının denediği modern savaştan çok cahil
Cannon toplarını, hasır şapkalarını ağızların üzerinde alkışlayarak durdurmak için
Silahlar, yerlerine dayanamadı. Hidalgo yakalandı ve vuruldu, ama
yerine bir rahip olan Jose Maria Morelos geldi. Yeniden canlandırmak
Orta Meksika'nın eski Aztek adı, "Anahuac Kongresi" ni çağırdı.
1813'te İspanya tahtına bağımlılığın
"Sonsuza dek kırıldı ve çözündü." Hidalgo'dan daha abler ve daha insancıl, o
Meksika yetkililerinin başarısız olduğu devrimci bir hükümet kurun
Bir süre baskılamak için.

Bu nedenle 1814'te İspanya hala hakimiyetlerinin büyük kısmını tuttu.
Trinidad, emin olmak için Büyük Britanya'ya ve her ikisi de Louisiana'ya kaybolmuştu
ve Batı Florida Amerika Birleşik Devletleri'ne. Kraliyetçi kontrol, ayrıca,
La Plata ve New Granada'nın viceroyalitlerinin bir kısmında durmuştu.
Trinidad ve Louisiana'yı yeniden kazanmak umutsuzdu: ama akıllıca bir politika
Uzlaşma veya silahlı kuvvetin ezici bir görüntüleme henüz geri yüklenebilir
Sadece askıya alındığı İspanyol yönetimi.

Brezilya'daki olayların seyri çok farklıydı. Garip bir şekilde,
Bağımsızlığa yönelik ilk dürtü Portekiz kraliyeti tarafından verildi
aile. Ülkenin bir Fransız tarafından muhtemel işgalinden dehşete düştü
Ordu, 1807'nin sonlarında Prens Regent, Kraliyet Ailesi ve bir dizi
Portekizli soylular ve halklar İngiliz gemilerine geçti ve
Rio de Janeiro'ya yelken açtı. Brezilya bunun üzerine kraliyetin koltuğu oldu
hükümet ve hemen asla olamayacağı bir önemi aldı
sadece bağımlılık olarak ulaşmıştır. Tavsiyesi altında hareket etmek
İngiliz Bakanı, Prens Regent koloninin limanlarını açtı
Portekiz'e dost olan tüm ulusların gemilerine yaptırımını verdi.
ticaret ve endüstri için yararlı çeşitli reformlar ve hatta
Bir baskının kurulmasına izin verdi, ancak sadece resmi için
amaçlar. Tüm bu hayırsever faaliyetlerden Brezilya büyük türetildi
avantajlar. Öte yandan, Prens Regent'in popülerden kaçınılması
eğitim veya demokrasinin tadını çıkarabilecek herhangi bir şey ve
Yer ve ayrım için takipçileri sömürge konularını yabancılaştırdı.
Brezilya'daki otokrasiyi liberal ile karşılaştıramadılar
İspanyol Amerika'nın başka bir yerinde ilerleyen fikirler. Olarak
Sonuç, bakım için hasta olan bir huzursuzluk ruhu ortaya çıktı
Portekiz Kuralı.



Bölüm III "Bağımsızlık veya Ölüm"

Ferdinand VII'nin 1814'te tahtına restorasyonu,
İspanya'nın liberalleri, İspanyol Amerika'nın sadıklarından daha az değil,
Umarım "yaşlı kral" şimdi yeni bir dağıtım verecektir. Özgürlüğü
Ticaret ve hükümette popüler temsilin adil bir ölçüsü,
inanılıyordu, her iki ana ülkeyi de acı için telafi edecek
Yarımada savaşı ve koloniler sırasında yaşadığı
Sadakatin maruz kaldığı denemeler. Ama Ferdinand VII
Tipik bir burbon. Mutlak bir yeniden kurulmadan daha az bir şey
Daha önceki rejim onu ​​tatmin ederdi. Atlantik'in her iki tarafında,
Bu nedenle, Liberaller tacına karşı çıkmaya zorlandı,
Her biriyle işbirliği yapamayacakları için çok uzak olsalar da
diğer. Bağımsızlık, İspanyol Amerikalıların serveti olacaktı ve
Despotizmin sürekliliği, bir süredir İspanyolların çok.

La Plata'nın Viceroyalty bölgesi ilk olarak
iç hükümetin otoritesini attı, bu yüzden ilk
İspanya'dan ayrılmasını tamamlayın. Bozukluğun olmasına rağmen
her yerde yaygın ve yerel bölgelerin çoğunun yapamadığı veya
Tucuman'da toplanan bir Kongre, Milletvekilleri göndermeyecekti
9 Temmuz 1816'da "Güney Amerika'daki Birleşik İlleri" ilan etmek için
bağımsız. İfade kapsamlı olsa da, sadece
Eski Viceroyalty'nin merkezi kısmı ve hatta oradaydı
bir aspirasyondan daha fazlası. Buenos Aires'teki yetkililere güvensizlik,
İl özerkliğinde ısrar, belirli bir
bir tür cumhuriyet hükümeti ve monarşiye kalıcı bir eğilim
Ulusal birliğe doğru ilerleme imkansız hale getirdi. 1819'da, emin olmak için
Merkezi bir hükümet sağlayarak anayasa kabul edildi, ancak
büyük ölçüde ülke olanlardan çok fazla dirençle karşılaştı
etkili olmak için federal bir hükümeti tercih etti.

Banda Oriental'de, çoğu artigas ve atlıları
sallanan, kaotik koşullar saldırganlığı yönünden davet etti
Brezilya. Uruguay'ın bu doğu kıyısı uzun zamandır tartışmalı bir bölgeye sahipti
İspanya ve Portekiz arasında; Ve şimdi kesin edinimi
İkincisi kolay bir girişim gibi görünüyordu. Ancak bunun yerine görev ortaya çıktı
Gerçekten zorlu bir tane olmak. Montevideo, güçler tarafından zayıf bir şekilde savunuldu
Buenos Aires'teki hükümetin yakında teslim oldu, ancak dört yıl
Ülkenin geri kalanı bastırılmadan önce geçti. Artigas kaçtı
Francia'nın debriyajlarına düştüğü Paraguay, asla kaçmayacak.
1821'de Banda Oriental, Cisplatine olarak Brezilya'ya ilhak edildi
Vilayet.

Paraguay üzerinden o korkunç ve kasvetli, "Yüce
Bir "-El Supremo-Demir eliyle. 1817'de Francia bir
Güney Amerika'nın yıllıklarında benzersiz despotizm. Korkulu temas
Dış dünya ile deneklerine inatçı tutuşunu zayıflatabilir,
İtaat için terörize ettiği, ülkeye yaklaşımı engelledi ve
onu terk edecek kimse yoktu. İtaatkar bir ordu organize etti ve deldi
onun iradesine .. gündüze gittiğinde, bir eskortun katıldığı
süvari, evlerin kapıları ve pencereleri kapalı tutulmalı ve
Sokaklarda kimseye izin verilmedi. Gece geç saate kadar geçirdi
okuma ve çalışmada, önlemek için sık sık yatak odasını değiştirmek
suikast. Kamu barışını bozabilecek dini işlevler
Yasakladı. Asuncion Piskoposunu istifa etmeye zorlamak
Senil Debility, Francia'nın kendisi Piskoposluk Ofisi'ni üstlendi. Eşit
yasakladığı eski sömürge aileleri arasında evlilik
Hepsini ortak bir sosyal seviyeye indirin. Nesnesine ulaştı. Paraguay
komşuları hakkında söylenebilirse sessiz bir durum oldu!

Güney İspanyol Amerika'nın başka yerlerinde parlak bir silah başarısı getirildi
en seçkin askeri önüne. Bu Jose de San Martin'di
La Plata. Miranda gibi, İspanyol ordusunda subaydı
ve kendi ülkesine ateşli bir bağımsızlık elçisi geri dönmüştü.
Şili kraliyetçinin altında kaldığı sürece farkına varmak hızlı
Kontrol, o çeyrekten saldırı olasılığı sabitti
Yeni oluşturulan cumhuriyetin güvenliğini tehdit etti,
Batı Frontier An Ordu yakınında örgütlenme planı-
kısmen Şilili mülteciler ve kısmen kendi vatandaşları-
Andları geçmeyi ve düşmanla kendi zeminde buluşmayı önerdi.
Bu kaçaklar arasında yetenekli ve cesur Bernardo O'Higgins vardı,
Peru Viceroy olan İrlandalı bir memurun oğlu. İşbirliği yapmak
O'Higgins, San Martin merkezini Mendoza'da sabitledi ve
için ihtiyaç duyduğu dört bin adamı toplayın ve eğitin
girişim.

Ocak 1817'ye kadar "And Dağları Ordusu" hazırdı. Geçmek için
Dağlar, erkekleri, atları, topçuları ve mağazaları bir
Uspallata geçişinin sağladığı on üç bin fit yükseklik
Şili toprağına bir çıkış. Bu geçiş neredeyse bir mil daha yüksekti
Alplerdeki Büyük St. Bernard, geçişi Napolyon'u verdi
Bonaparte böyle bir ünlü. 12 Şubat'ta San Martin'in ev sahipleri
Kendilerini yamaçlara yerleşmiş kraliyetçilere fırlattılar
Chacabuco ve onları tamamen yönlendirdi. Savaş,
Sadece Şili'nin servetleri ama tüm İspanyol Güney Amerika'nın servetleri. Olarak
Peru Viceroy daha sonra itiraf etti, "
Hintlilerdeki İspanya geri çekilmeye başladı. "

Santiago halkı tarafından Yüce Yönetmen adlı O'Higgins savaştı
Kraliyetçileri kovmak için güçlü bir şekilde etkisiz olsa da,
Peru'dan güçlendirilen bölgeyi başkentin güneyinde tuttu. O
Başarısız oldu, askeri altında oy kullanmasını engellemedi
Gücü, 12 Şubat 1818'de ilan ettiği
Bağımsız bir ulus, ilanın değiştiği tarihi
1 Ocak'a kadar, yeni dönemin açılışını yapmak için
Yeni Yılın girişiyle çakışıyor. Bu arada San Martin
Son darbeyi vurmak için takviyeler topluyor. Açık
5 Nisan, Maipo savaşı ona istediği zaferi verdi.
Güneye doğru birkaç izole puan, İspanya'nın gücü dışında
düşmüştü.

1815'te Napolyon'un düşmesine kadar, yerli sadakatçilerdi.
İspanyol hakimiyetlerinde ana ülkenin nedenini desteklemişti.
Bundan böyle, Avrupalı ​​diktatörün tehdidinden arınmış İspanya
Amerika'daki işlerine bakabilir ve önümüzdeki üç yıl boyunca
Kolonileri itaat etmek için yirmi beş bin adam gönderdi.
Bu askerler görevlerine Güney Amerika'nın kuzey kesiminde başladı.
Ve orada bitirdiler-başarısızlık içinde. Bu başarısızlığa karşı
Yerli kraliyetçiler katkıda bulundular, çünkü onlar çok fazla yabancılaşmışlardı
İspanyol birliklerinin varlığı, sık sık acımasız ciddiyetle
davranışlarını işaretledi. Zulümler tarafından kışkırtılmış olabilir.
rakiplerinin davranışı; Ama bu olabildiğince, Vatanseverler kazandı
her zaferden sonra işe alım yapıyor.

Pablo'nun komutası altında on binden fazla bir İspanyol ordusu
Morillo, Nisan 1815'te Venezuela'ya geldi. Eyaleti buldu
nispeten sakin ve hatta tam restorasyonu karşılamak için elden çıkarıldı
kraliyet hükümeti. Amaç için yeterli bir garnizon bırakma
Askeri işgal, Morillo Cartagena için yelken açtı,
Yeni Granada. Kara ve deniz tarafından kuşatılmış, kasabanın sakinleri
üç ay boyunca sürdürüldü,
kahramanlık, özelleştirme ve fedakarlık, unutulmaz savunmayı hatırladı
Yedi yıl önce Fransızlara karşı ana ülkede Saragossa. Cartagena alındığında, düzenli ve sadıkcılar
başka yerlerde isyan. Bogoth'ta, özellikle yeni İspanyol Viceroy
Morillo tarafından kuruldu, yardım etmekten şüphelenilen herkes için vahşi bir savaş başlattı
Vatanseverlik davası. Kadınları bile ayırmadı ve kurbanlarından biri
Genç kahraman, Policarpa Salavarrieta ismine göre. Onun infaz için olsa da
Üç bin asker detaylıydı, kız onun tarafından terrelemetsizdi
kıyamet ve aralarındaki sadıkları ciddiyetle çeviriyordu.
Bir voleybol onu uzattığında ülkelerinin düşmanlarına karşı kollar
Yerde cansız.

Bu arada Bolivar, Haiti ve Hollanda Adası'na uyuyordu
Venezuela'yı serbest bırakma çalışmalarını yeniden ele geçirmek için bir keşif olan Curacao.
Kurtarıcı, Mayıs 1816'da, onun
Diğer memurlar herhangi bir başarı beklentisini hayal kırıklığına uğrattı. Gerçekten mecbur kaldılar
Haiti'ye bir kez daha sığınmak için. Ancak sonunda, çoğu
Patriot liderleri, eğer bir eğlendirecek olsaydı,
Başarı Umudu, servetlerini Bolivar'a yüce olarak emanet etmelidirler
Komutan. Başarı şansları daha da arttı
dava açılan Llaneros'un desteği
bağımsızlık. Yeniden seçilebilir şefleri Jose Antonio Paez,
Bu şiddetli ve acımasız atlılar,
Takip eden kampanyalar.

Bir kez daha Venezüella topraklarında Bolivar,
Ülkenin doğu kesimine, sunuyor gibi görünen operasyonlar
Karakasla ilgili bölgeden daha iyi stratejik avantajlar. Ama burada bile
Memurlarının kıskançlığı, özgür mızrakların itaatsizliği,
Sadakatçilerin inatçı direnci-varlıklı ve
muhafazakar sınıflar ve Morillo'nun yetenekli generalliği
Yeni Granada'dan döndü-kurtarıcının durumunu yap
1817 ve 1818'e kadar son derece güvencesiz. Solması için mutlu bir şekilde
Fortunes, elleri yurtdışından güçlendi. Amerika Birleşik Devletleri vardı
devrimci hükümetlerin birkaçının savaşçılığını tanıdı
Güney Amerika'da ve onlara diplomatik ajanlar göndermişti. Büyük Britanya
Kutsaldan yardım almak için Ferdinand VII.
İttifakı hakimiyetlerini yeniden fethetirken. Ve Ferdinand katkıda bulunmuştu
Morillo'nun acil taleplerine dikkat etmeyerek kendi geri alma
azalan saflarını doldurmak için takviyeler. Daha kararlı hala
Yaklaşık beş bin İngiliz, İrlandalı, Fransızca ve Almanca'nın hizmetleri
Bolivar ve teğmenlerin temel dayanağı olan gönüllüler
Mücadelenin sonraki aşamalarında, hem Venezuela hem de
başka yerlerde.

Bir süredir kurtarıcı bir saldırı planı geliştiriyordu.
Yeni Granada'daki kraliyetçiler, Sanat
Martin Şili'de yürütmüştü. Dahası,
Batı kısmını birleştirme fikri, bağımsızlığa ulaşıldığında
Venezuela ile tek bir cumhuriyete olan Viceroyalty. İkincisi
Angostura'da toplanan bir Kongre'nin önüne koyduğu plan
Şubat 1819 ve hemen onu cumhurbaşkanı başkanı seçti
ve onu diktatörün güçleriyle kazandırdı. Haziran ayında 2100 başında
Erkekler, And Dağları üzerindeki tehlikeli yolculuğuna başladı.

Geçişlerden ve kasvetli platoların üzerinden küçük ordu
Boyaca Rivuletinin kıyısına ulaşana kadar mücadele etti.
Yeni Granada'nın çok kalbi. Burada, 7 Ağustos'ta Bolivar
Kraliyetçi güçlerde, ölüm bloğunu veren muazzam bir yenilgi
Kuzey Güney Amerika'da İspanya'nın hakimiyeti. Onun zaferinde
Angostura'ya dönün, Kongre zaferi ilan ederek sinyal verdi
Viceroyalty'nin tamamı adı altında bağımsız bir devlet
"Kolombiya Cumhuriyeti" ve kurtarıcıyı geçici olarak seçti
Başkan. İki yıl sonra, benimsediği temel bir yasa
Rosario'da toplanan başka bir Kongre tarafından belirli değişikliklerle onaylandı
De Cucuta ve Bolivar daimi cumhurbaşkanı oldu.

Kolombiya'nın güneyinde, en eski, en zengin olan Peru'nun başkan yardımcısı,
ve kıtadaki daha büyük İspanyol hakimiyetlerinin en muhafazakarlığı.
Sağlam, şili kaybı dışında, bölgesel bulmuştu
quito illeri üzerindeki gücünü uzatarak tazminat ve
Charcas, biri eski yeni granada'dan, diğeri
La Plata olandan uzaklaştı. Ağırlıklı olarak kraliyetçi
Duygu olarak, ikisi arasında büyük bir kama itişi gibiydi
bağımsız alanlar. Böylece kuzeydeki vatanseverleri keserek
Güneydeki yoldaşları, her ikisini de yıkarak tehdit etti
özgürlükleri.

Yine servet yurt dışından müdahale etti, bu sefer doğrudan İspanya'dan
kendisi. Yirmi bin kişilik bir ordu toplayan Ferdinand VII.
Cadiz'de, kolonilerde ezici bir darbe vermeye hazırdı.
Ocak 1890, birlikler ve devrim arasında bir isyan ve devrim
Ülke planı tamamen hayal kırıklığına uğrattı. Ama gerici olmasına rağmen
Monarch, 1819 Anayasasını, İspanyolca'yı kabul etmeye zorlandı
Liberaller Amerika'daki arkadaşlarına her şeyi kabul etmek istemiyorlardı
Cortes'teki temsilden daha önemli. Bağımsızlık
tahammül etmez. Öte yandan, ana ülke örneği
Özgürlük adına kralına karşı silahlar veremedi
Yurtdışında illerdeki kurtuluş nedenine ve hızlanmaya yönelik kalp
Başarısı.

Bu durumdan kâr etmek için ilk önemli çabalar,
Şili'de Vatanseverler. Hem San Martin hem de O'Higgins,
Peru Kama'yı ortadan kaldırmanın sadece etkili bir yolu kontrol kazanmaktı
deniz yoluyla yaklaşımları. Şililer zaten biraz başarı kazanmıştı
Bu yönde ateşli ve zorlu Scotch Sailor, Thomas
Dundonald Earl'ü Cochrane, olay yerinde göründü ve teklif etti.
bir donanma düzenleyin. Uzun süredir emrinin altına bir filo konuldu. İle
San Martin'den sorumlu dört bin askerden fazla
Ağustos 1820'nin sonlarında Peru için yelken açın.

Cochrane, İspanyol ablukasını yok etmek için kendini meşgul ederken, onun
Silahlardaki Yoldaş, Lima'nın, başkentin kapılarına yürüdü ve
Her yerde özgürleşme coşkusu uyandırdı. Müzakereler ne zaman, hangisi
Viceroy tarafından başlamış ve özel bir komiser tarafından devam etmişti
İspanya'dan, Patriot Lideri'ni bir
Bağımsızlığın tanınması, kraliyetçiler kasabayı boşaltmaya karar verdiler
ve iç mekanın dağlık bölgesine çekilmek. San Martin,
Bunun üzerine, sermayeye kurtuluş ordusunun başında girdi ve
sakinleri belirleyebilecekleri bir kasaba toplantısına çağırdı
kendileri için hangi eylemde bulunulmalıdır. Sonuç kolaydı
öngörülen. 28 Temmuz 1821'de Peru bağımsız ilan edildi ve birkaç
Günler sonra San Martin başlık altında Supreme Command'a yatırım yaptı
"koruyucu".

Ancak yeni koruyucunun zaferi uzun sürmedi. Bir nedenden dolayı
Kraliyetçilerin çekilmesinin
Sahil mahallesi sadece stratejik bir geri çekildi.
Sermayenin işgali az çok boş performans. Bu gaf
Ve diğer çeşitli aksilikler, ordusunu yanıltmaya mahkum edildi
kariyer. Astlarının seçiminde talihsiz ve yapamıyor
güvenlerini korumak; Tutarsızlık ve hatta korkaklık ile suçlandı;
Şili'ye yelken açan ve orduyu terk eden Cochrane tarafından terk edildi
mahsur; askerlerini hoşgörüsüzlükten kısıtlayamaz
Lima'nın zevkleri; Şimdi şiddetli, şimdi bir yönetimde gevşek
Etkili sınıfın sempatilerini yabancılaştırdı, San Martin gerçekten
mutsuz bir figür. Kısa süre sonra tüm umutları terk etmesi gerektiği anlaşıldı
Güney Amerika'daki İspanyol Gücü Kalesi'ni her zaman fethetmedikçe
ona yardım etmek için Bolivar'a hakim olabilir.

İki büyük liderin güçlerinin bir kavşağı mükemmeldi
Uygulanabilir, İspanyolların son önemli dayanağından sonra
Venezuela Sahili, Temmuz ayında Carabobo Savaşı tarafından kırılmıştı
24, 1821. Ancak böyle bir sendikanın yapılıp yapılmayacağı ikiye bağlıydı
Şeyler: Quito eyaletinin nihai eğilimi, yalan söylüyor
Kolombiya ve Peru arasında ve Bolivar ve San Martin'in tutumu
kendileri birbirlerine karşı varsaymalıdır. Bir önceki devrim
o eyalette liman kasabası Guayaquil'de yıl
kurtarıcıyı sürdürmek için kuşatan bağımsız bir hükümet
varoluş. Kendini bu kadar hayırlı bir fırsattan yararlanmak istemek
Yeni Granada Viceroyaltys'in bu eski bölümünü birleştirmek
Kolombiya Cumhuriyeti, Bolivar Antonio Jose de Sucre'yi atadı, onun
en teğmen ve muhtemelen tüm İspanyolların en verimli olanı
Kampanyanın sorumluluğunu üstlenmek için zamanın Amerikan askerleri. Üzerinde
Guayaquil'e varışta olan bu memur, sakinleri çelişen buldu
kendileri. Bazıları, San Martin'in bir ajanının memnuniyetini duyuyor,
Peru ile birliği tercih etti; diğerleri,
Bolivar temsilcisi, Kolombiya'ya ilhak çağırdı; Hala
Diğerleri mutlak bağımsızlığı en çok arzu edilen olarak görüyordu. Bunların altında
Koşullar bir süredir Sucre
Kraliyetçiler, ülkenin dağlık bölgelerinde yoğunlaştı
tarafından gönderilen birliklerden aldığı kısmi destek
Güney Komutanı. Uzunluğunda, 24 Mayıs 1822'de,
Pichincha'nın volkanı, Quito'nun başkentinin yakınında, o
Özgürlük darbesini verdi. Burada Bolivar, yolunda savaşmış
muazzam zorlukların ortasında kara, ona katıldı ve
Guayaquil, San Martin ve unutulmaz tutacaklardı
röportaj.

İspanyol Amerikan tarihinde hiçbir karakter bu kadar çok şey çağırmadı
Bu ikisi olarak kendi hakları ve demeritleri hakkında tartışmalar
Bağımsızlık Kahramanları-Bolivar ve San Martin. Şimdi bile oldukça görünüyor
ya bir görüşün hayranlarından elde etmek imkansız
her ikisine de tam adalet; ve yargılamaya çalışan yabancılar
bir dizi partizandan veya
diğer. Hem Bolivar hem de San Martin, ülkenin oğullarıydı,
soy ile aristokratik ve bağımsızlık nedenine adanmış.
Bolivar uyanık, korkusuz, parlak, aceleci, şiddetli bir şekilde
Vatansever ve yine de kaprisli, otoriter, boşuna, gösterişli,
ve ahlaki düşünceleri küçümseyen-ustaca bir adam, verimli
akıl akıcı, konuşmada ve kalemle, ilham verici bir lider ve bir
eyalet ve orduda komuta etmek için doğdu. Oldukça ciddi, eşit derecede cesur,
ve özel hayatta daha yüksek bir ahlak standardı olan San Martin
nispeten sakin, temkinli, neredeyse taklitçiydi ve
düşünce ve eylem. Öncelikle organize etmek için takılmış bir askerdi
ve o yüce olan bir adam yerine, seferler yürütmek
Kendisine coşku, sevgi ve sadakat getiren güven
tren.

San Martin, Temmuz 1822'nin sonlarında Guayaquil'e geldiğinde, umudu
Quito eyaletinin Peru'ya ilhak edilmesi, haberlerle kaba bir şekilde paramparça edildi
Bu Bolivar bunu zaten Kolombiya'nın bir parçası olarak ilan etmişti. Olsa da
Dışa dönük ve hatta efendi, iki adamın toplantısı düzenlendi
Anlaşma beklentisi yok. Süren bir görünüm değişiminde
Birkaç saat, karşılıklı şüphe, kıskançlık ve kızgınlık,
etkili bir anlayışa ulaşmak. Koruyucu, görünüşe göre,
Kurtarıcının sınırsız bir hırsla çalıştırılmayacağı
Direniş. Bolivar San Martin'i hayal kırıklığına uğrattı.
kendi ilerlemesi için. Üç temel üzerinde anlaşamadılar
daha fazla işbirliği için gerekli puanlar. Bolivar vermeyi reddetti
Quito eyaletine. Peru'ya bir ordu göndermeyi de reddetti
Şahsen komuta edemedikçe ve sonra üstlenmeyi reddetti
Kolombiya Başkanı olarak
Cumhuriyet topraklarından ayrılmamak. Bu bahaneyi bölmek, San
Martin emirleri altında hizmet etmeyi teklif etti-Bolivar'ın yer aldığı bir şey
Bu tür bir kendi kendini inkar etmeyi duymayacağını protesto ederek
bir kardeş subayı.

Her şeyden önce, iki adam benimsenecek siyasi biçim konusunda farklıydı
Yeni bağımsız devletler için. İkisi de böyle bir şey olduğunu fark etti
Gerçek demokrasiler uzun yıllardır kazanım imkansızdı
gelmek ve güçlü idareler
İspanyol Amerikalılar sömürge günlerinin siyasi deneyimsizliğinden
ve devrimin akıllı özyönetimdeki bozuklukları
ancak halkın endişeleriyle pratik bir tanıdıktan sonra gelebilir
büyük ölçek. San Martin, sınırlı bir monarşinin en iyisi olduğuna inanıyordu
koşullar altında hükümet biçimi. Bolivar hızlı tutuldu
gerçek gücün olması gereken merkezi veya üniter bir cumhuriyet fikri
bir yaşam başkanı ve kalıtsal bir senato tarafından kullanılabilir
Alt bir evde temsil edilen insanlar,
siyasi deneyim miktarı.

San Martin Lima'ya döndüğünde, daha kötü bir durumda iş buldu
durmadan. Sorumlu bıraktığı memurun zalim davranışı vardı
pozisyonunu desteklenemez hale getiren bir ayaklanmayı kışkırttı. Bilinçli
Misyonunun sona erdiğini ve kesin olarak vermediği,
Yol, Bolivar ile bir çarpışma kaçınılmazdı, San Martin
her ikisinin de sahip olduğu ortak nedenden dolayı kendisini feda etmek
böyle bir yeoman hizmeti yaptı. Buna göre gücünü istifa etti
kurucu bir Kongre'nin elleri ve ülkeyi terk etti. Ama bulduğunda
Şili'de ve kendi yerlisinde onu daha mutlu bir servet beklemedi
Land, San Martin sonsuza dek İspanyol Amerika'yı terk etmeye karar verdi
Kendinden impoed sürgün. Sağlık ve ruh içinde kırıldı, ikametgahını aldı
Fransa'da, bir zamanlar onun olan bir İspanyoldan bir ödül alıcısı
Silahlı yoldaş.

Bu arada Yeni İspanya Viceroyalty Meksikalı bölümünde Cry
Morelos ve Hintli takipçiler tarafından yetiştirilen bağımsızlık
liderin yakalanması ve infazıyla boğuldu. Ama sebep
Başarısı emanet edilse bile bağımsızlık ölmedi
diğer ellere. Güney'deki kardeşlerinin örneğini taklit etmeye istekli
Amerika, İspanyol ve Creoles'in küçük partileri devirmek için savaştı
Ferdinand VII.
Kraliyetçiler. Sonra ana ülkede 1820 devrimi geldi.
Liberal rejimin tanınması için talepler duyuldu.
İktidardan yerinden edilmekten korkmaktan korkuyoruz, Viceroy desteği ile
Din adamları ve aristokrasi, bir Creole olan Agustin de Iturbide'yi emretti
aktif bir kraliyetçi olan memur,
Ülkenin güney kısmı.

Bu askerin seçimi talihsizdi. Şahsen hırslı ve
Bağımsızlık düşüncesini gizlice, iturtr, inançsız
güvenine, isyancılarla müzakerelere girdi
24 Şubat 1821'de "iguala planı" olarak adlandırılan şeyle sonuçlandı.
Üç ana hüküm veya "garanti" içeriyordu.
adlandırılan: Katolik dininin dışlanması için bakımı
diğerleri; Anayasal monarşinin kurulması
İspanya ve Ferdinand tarafından yönetildi, ya da onurunu reddetti,
başka bir Avrupa prensi tarafından; ve Meksikalılar ve İspanyollar Birliği
kast veya ayrıcalık ayrımı olmadan. Geçici bir hükümet de,
Viceroy tarafından başkanlık ettiği bir cunta şeklinde yaratılacaktı;
ve "üçünün ordusunun organizasyonu için hüküm verildi.
Garantiler. "

Kraliyetçilerin muhalefetine rağmen, plan artan bir iyilik kazandı.
Güçsüz ve bir uzlaşma politikasının yanı sıra eğimli,
Yeni Viceroy, Juan O'Donoju, bunu durumdan onaylamayı kabul etti-
İlgili tarafların itiburide bir öneri için itaat
İmparator olarak herhangi birini seçmek istedikleri takdirde özgürlükte olmalı,
hüküm süren bir aileden olsun ya da olmasın. Bunun üzerine, 28.
Eylül, Meksika Şehrine Kurulan Geçici Hükümet
Ebedi olarak işlenen bir "işletmenin tüketilmesini duyurdu
unutulmaz, tüm hayranlık ve euloji, sevgi ve
Ülkesinin ihtişamı, iguala'da başladı, yargılandı ve taşındı
etkisi, engellerin üstesinden gelmek neredeyse kaçınılmaz "-ve
"Meksika İmparatorluğu" nun bağımsızlığı. Yasayı takip etti
Ferdinand VII.
ya da imparatorluk tahtına başka bir şahsiyet. Bu vücut itibride
Commander'ın yetkilerini taşıyan başkanlığı kabul etti
Şef ve 120.000 pezo maaş, planın bulunduğu günden ödenen
Iguala imzalandı. O'Donoju, kendisini üyelikten memnun etti.
Hızlı ölümüne kadar bu miktarın yönetim kurulu ve bu miktarın birinci maaşı
olay yerinden kaldırıldı ve Kuzey'deki İspanyol Viceroys
Amerika.

Bir adım daha ihtiyaç vardı. İspanya'daki kortların reddettiğini öğrenmek
Tüm plan, Iturbide askerlerinin ona imparatoru alkışlamasına izin verdi,
Ve isteksiz bir Kongre, seçimi onaylamak zorunda kaldı. Açık
21 Temmuz 1822'de, ülkenin kaderleri suçlamaya adanmış
Birincisi Agustin.

Meksika bölgesinde olduğu gibi, Orta Amerika kısmında
Yeni İspanya Viceroyalty, 1820 İspanyol Devrimi beklenmedikti
sonuçlar. Burada kaptanlığı oluşturan beş küçük ilde
Guatemala'nın Generali çok huzursuzluk vardı, ama ciddi bir şey yoktu
Doğa, iguala planına haber getirilinceye kadar meydana geldi
ve onun anında sonucu. Bunun üzerine popüler bir meclis
Başkent Guatemala ve 15 Eylül 1821'de
Ülke bağımsız bir devlet. Bu radikal eylem gerçekleştirildi, vatansever
Liderler daha fazla ilerleyemediler. Kuruluş için talepler
bir federasyonun, yerel özerkliğin tanınması için, ilhak için
Meksika, hepsi duyuldu ve sonuncusu dışında hiçbiri cevaplanmadı. Sırasında
"İmparatorlukçılar" ve "Cumhuriyetçiler" bunu tartışıyorlardı, bir mesaj
İmparator Agustin yeni devlete izin vermeyeceğini açıkladı
bağımsız kalmak. Konunun oyuna sunulması üzerine
Cabildos, çoğu kuzey komşusu ile yeniden bir araya gelmeyi onayladı.
Meksika'dan birliklere kadar düzenlenen iller arasında tek başına Salvador
direncinin üstesinden geldi.

Amerika'nın kıtalarında, İspanya şimdi neredeyse tüm onu ​​kaybetmişti
mallar. 1822'de Amerika Birleşik Devletleri zaten Doğu Florida'yı satın almıştı
Kendi hesabına, bağımsızlığını tanımaya yol açtı
Birkaç cumhuriyet. Sadece Peru ve Charcas'ta kraliyetçiler hala savaştı
Ana ülke adına. Batı Hint Adaları'nda Santo Domingo
Anakaradaki kardeş kolonilerinin liderliğini izleyerek
1821 Bağımsızlığı; Ama kısa bağımsız hayatı dışarı çıktı
Haiti'nin Zencileri tarafından, bir kez daha bir Cumhuriyet, kontrollerini yayan
tüm adanın üzerinde. Küba da zamanların dürtüsünü hissetti. Ancak,
"ışınları ve güneşleri gibi gizli toplumların ajitasyonu dışında
Bolivar, "yakında kontrol edilen koloni sakin kaldı.

Portekizce Amerika'da neyin meydana geldiğinin bilgisi
İspanyol hakimiyetleri bağımsızlık arzusunu uyandıramadı. Prens Regent, Brezilyalıların hoşnutsuzluğunun farkındaydı,
Ama onu önemli tavizlerle ortadan kaldırmayı düşündü. 1815'te o
koloniyi anne ile önemli eşitliğe yükseltmeye devam etti
Ülke "Portekiz Birleşik Krallığı,
Brezilya ve Algarves. "Ertesi yıl Prens Regent'in kendisi
IV. John adı altında Kral oldu. Hoşnutsuzluğun alevi,
Yine de için için yanmaya devam etti. Cumhuriyetçi salgınlar, sorgulansa da
Çok zorluk çekmeden tekrarlandı. Olmuş reformlar bile
Regent iken John'un kendisi tarafından kuruldu ve daha özgür garanti etti
dünyayla iletişim, ancak giderek daha fazla vurgu yaptı
Portekiz gibi zayıf bir küçük araziye izin vermenin saçmalıkları
Brezilya kadar kapsamlı ve değerli bir bölgede tutun.

Portekiz'deki 1820 olayları hareketi hızlandırdı
bağımsızlık. İspanyol yoldaşlarının başarısıyla kovulan
Portekizli liberaller derhal yükselişte yükseldi, kuruluşu istedi
sınırlı bir monarşinin ve kralın halkına dönmesi konusunda ısrar etti.
Benzer şekilde, aynı zamanda sağlanan bir anayasa çizdiler
Brezilya'nın gelecekteki bir Cortes'te milletvekilleri tarafından temsili. Bunun ötesinde
Koloniye özel bir ayrıcalık kabul etmeyeceklerdi. Gerçekten onların
Fikir, kralın bir kez daha Lizbon'da olduğu gibi görünüyor,
Kendi özgürlükleri güvende olur ve Brezilya'nın
Sadece bağımlılığa yakışıyordu. Kaçınılmaz olana ulaşarak
King, genç veliaht prensi bırakarak Portekiz'e dönmeye karar verdi
Kolonide Regent gibi davranın. Küçük ülke için kritik bir an
Ve onun büyük hakimiyeti denizaltı kuşkusuz gelmişti. John anladı
Zamanın eğilimi, ayrılmasının arifesinde,
Oğul: "Pedro, eğer Brezilya kendini Portekiz'den ayıracaksa, görünüşe göre
Muhtemelen, herhangi biri almadan önce tacı kendiniz alırsınız! "

Pedro, Brezilyalılar arasında popüler olan duygu olarak liberaldi ve
daha büyük bir ülkenin isteklerine karşı iyi
özgürlük ölçüsü ve yine de hanedanlığın çıkarlarına kör değil
Braganza. Liderlerin acil memnuniyetini kolayca dinledi.
Ayrılıkçı Parti, Cortes'in baskıcı mandalarına uymaya karşı.
Koloninin merkezi hükümetini kaldıran ve yapılan yasalar
Portekiz'e bireysel olarak tabi olduğu çeşitli iller
fark etme. Eşit hızlı bir şekilde, ona teklif veren bir emri dikkate almayı reddetti
Hemen Portekiz'e dön. Önde gelen Brezilyalıların bir heyetine
Kesinlikle dedi ki: "Herkesin iyiliği ve genel refahı için
Millet, kalacağım. "Mayıs 1822'de bundan daha fazlası kabul etti
Rio de Janeiro belediyesinden "Sürekli ve
Brezilya Anayasal Savunucusu "ve bir dizi bildiride
ülke halkını büyük kurtuluş işine başlamaya çağırdı
zorla direnerek, ihtiyaç duyulursa, herhangi bir zorlama girişimine.

Pedro şimdi anın son adımı atmaya geldiğine inanıyordu. Devam ederken
Sao Paulo eyaletinde bir yolculuk, 7.
Eylül ayında, haberciler tarafından Ypiranga adlı küçük bir dere yakınında
Portekiz'den gönderilerle. Cortes'in iptal ettiğini bulmak
eylemleri ve bakanlarını ihanetten suçlu ilan etti, hemen Pedro
Brezilya'yı bağımsız bir devlet ilan etti. "Ypiranga'nın Ağlaması" yankılandı
ülke çapında muazzam bir coşku ile. Pedro ortaya çıktığında
Rio de Janeiro'daki tiyatroda, birkaç gün sonra, kolunu giyiyor a
"Bağımsızlık veya ölüm" kelimeleri yazılan şerit, o
çalkantılı bir alkış verildi. Aralık ayının ilk günü genç
Monarch İmparator unvanını üstlendi ve bunun üzerine Brezilya
Amerika ulusları arasında yer.



Bölüm IV. Deniz Plowing

Tucuman'daki La Plata Kongresi belirleyici bir eylemde bulunduğunda
İspanya ile olan bağı kopardı, tüm İspanyollar için bir kehanet söyledi
Amerika. Dilini alıntılamak için: "Geniş ve verimli bölgeler, iklimler
İyi huylu ve çeşitli, bol miktarda geçim aracı, altın hazineleri
ve gümüş ... ve her türlü ince yapımlar bizim
Kıta açacağımız sayısız binlerce göçmen
Güvenli sığınma yeri ve faydalı bir korumayı genişletin. "Daha umutlu
Hala başka bir bağımsız ülke için bir sözcünün sözleriydi:
"Birleşik, ne Asurlar, Medes ne de Perslerin İmparatorluğu,
Makedon veya Roma İmparatorluğu, bununla karşılaştırılabilir
muazzam cumhuriyet. "

Bolivar'ın vizyonu çok farklıydı. Jamaika'da bir mülteci iken
yazdı: "Biz küçük bir insan türüz; ayrı bir dünyaya sahibiz ... yeni
Hemen hemen tüm sanat ve bilimlerde ve yine de eski, bir modadan sonra
sivil toplumun kullanımı .... ne Kızılderililer ne de Avrupalılar, biz bir
ortada yatan türler .... son zamanlarda bir insanın olduğu düşünülebilir mi?
Zincirlerinden kurtulmak, kendini özgürlük alanına sokabilir
Icarus gibi kanatlarını parçalamak ve uçuruma dalmak mı? Böyle bir
Prodigy akıl almaz, asla bıktıriz. "Onun kapanışına doğru
Kariyer ilan etti: "Çoğunluk Mestizos, Mulattoes, Hintliler,
ve negroes. Cahil insanlar kendi başına künt bir enstrümandır
yıkım. Özgürlük için lisans demek, vatanseverlik sadakatsizlik anlamına gelir,
ve adalet intikam demektir. "" Bağımsızlık "diye bağırdı"
İyi, diğer her şeyin pahasına başardık. "

Kehanetin bolca güveninin veya endişeli şüphenin
Vizyon gerçekleşecekti, sadece gelecek söyleyebilirdi. 1822'de hiç
Olaylar, iyimserlik, İspanya'nın parolası ve tamamen hariç tutulmasıydı
Güney Amerika Bolivar ve teğmenlerinin hedefi,
güneye doğru başlamış olan kurtuluş çalışmalarını tamamlamak için
San Martin.

Peru'nun Vatanseverleri, gerçekten de o kadar çaresiz boğazlara düşmüşlerdi ki
Kurtarıcıya itiraz tek kurtuluş umudunu sundu. İken
Kraliyetçiler, yetenekli ve uyanık liderleri Jose Canterac, devam etti
Ülkenin iç kısmını kavramalarını güçlendirmek ve
Viceroy'un gücü, Kongre tarafından seçilen cumhurbaşkanı
Lima'nın düşmanı tarafından yönlendirildi. Gazaptaki bazı yasa koyucular
Bunun üzerine cumhurbaşkanının görevden alındığını ilan etti. Geride kalmamak için
Kongrenin feshedildiğini ilan etti. Malcontents
hemen yeni bir baş sulh yargıcı seçmeye devam etti, böylece
sahaya iki başkan
İspanyol Amerika'nın sonraki yıllarında çok yaygın hale gelir.

Bolivar, Eylül 1823'te Lima'nın limanı Callao'ya geldiğinde
Hızlı bir güçle hareket etti. Bir cumhurbaşkanı attı, dönüştürdü
diğer pasif enstrümanına, bir
Kongre'nin hazırladığı anayasa ve
Bu organ, Yüce Komutan'a randevu, Kongreyi çözdü
Daha fazla uzatmadan. Maalesef bu radikal önlemlerin hiçbiri
Askeri durum üzerinde herhangi bir algılanabilir etki. Bolivar olsa da
Kolombiyalılar, Perulu ve kalıntılardan oluşan bir orduyu bir araya getirdi
San Martin'in gücünden aylarca geçmeden önce
ciddi bir kampanya. Sonra İspanya'daki olaylar eline geçti. .
Ferdinand VII'nin mutlaka restorasyonunu izleyen tepki
Güç okyanusu geçti ve kraliyetçileri karşıt gruplara ayırdı.
Bu şekilde sağlanan şansı yakalamak için hızlı olan Bolivar,
Andes Junin ovasına. Orada, 6 Ağustos 1824'te bir
Canterac tarafından saldırıya uğradı ve bu lideri baş uçuşta geri sürdü.
Ancak, sahip olduğu pozisyonun risk alamayacak kadar tehlikeli olduğuna inanmak
bir saldırı, askeri komutayı sucre'ye emanet etti ve geri döndü
Karargah.

Kraliyetçiler şimdi sadece yüce bir çabanın olabileceğini fark etmişlerdi.
onları kurtar. Takviye ulaşmadan önce sucre'yi ezmelidirler
O, ve bu amaçla on bine kadar bir ordu toplandı.
9 Aralık'ta Sucre ve onun altı biniyle karşılaştı
Ayacucho vadisindeki askerler veya "ölümün köşesi"
Patriot General ordusunu takdire şayan bir beceri ile yerleşmişti. Sonuç
Kraliyetçiler için tam bir yenilgiydi-Güney'deki İspanya'nın Waterloo
Amerika. Bu şekilde düzensiz ve aç askerler tarafından kazanılan savaş-
"Ekmek ve peynir" idi-attı
Sonsuza dek ana ülkenin boyunduruğu. Viceroy yaralandı
Eller ve Canterac teslim oldu. Görkemli haberlerin alınması üzerine,
Lima halkı Bolivar'ı vahşi coşku ile karşıladı. Bir Kongre
diktatörlüğünü uzattı.
grotesk.

Peru'nun doğusunda, geniş dağlık charcas bölgesinde,
Güney Amerika'nın çok yükseklikleri, kraliyetçiler hala bir sığınak buldular. İçinde
Ocak 1825, La Paz kasabasında bir vatansever general
tüm ili bağımsız olarak beyan etme sorumluluğu
İspanya, Peru ve La Plata'nın Birleşik Eyaletleri. Bu eylem de
Bolivar ve sucre'ye uyacak şekilde, küstahça değil, acımasız. .
Durumu kontrol etmek daha iyi, birincisi La Paz'a gitti ve
ikincisi, bir Kongre'nin toplanacağı başkent Chuquisaca'ya
İşlere daha düzenli bir dönüş yapmak amacıyla. Altında
"Ayacucho'nun Mareşali" nin yönü, Sucre denir gibi,
Kongre, 6 Ağustos'ta resmi bir beyanda yayınlandı
bağımsızlık. Kurtarıcı onuruna yeni cumhuriyeti vaftiz etti
"Bolivar"-daha sonra "Bolivya" olarak Latinleşti-ve ona
Başkanlık kalmayı seçebileceği sürece. Kasım 1896'da bir
kabul edilen bir anayasa hazırlamak için çağrılan yeni Kongre,
Hafif modifikasyonlarla, kurtarıcının kendisinin sahip olduğu bir enstrüman
tedarikli. Bu beden aynı zamanda başkent "Sucre" i yeniden adlandırdı ve kahramanı seçti
Cumhurbaşkanı olarak Ayacucho.

Şimdi, kurtarıcı, empoze etmek için fırsat anıydı.
Onun bölgesel adı, istikrarlı fikirlerini somutlaştıran bir anayasa
İspanyol Amerikalılara sonunda siyasi verecek hükümet
ihtiyaç duydukları deneyim. Bir yaşamla temsil edilen bir otokrasi sağlamak
Başkan, aristokrasi ve demokrasi gamını çalıştırdı,
ömür boyu "sansürler" den,
Senatörlere ve "Tribünes" e yasalar, seçilen,
Dönüş seçilmiş bir vatandaş tarafından adlandırılacaktı. Gerçekten mevcut olduğunda
Cumhuriyetin topraklarında, kurtarıcı yüce tadını çıkaracaktı
Experse, onu egzersiz yapmak istedi.

1826'da Simon Bolivar, ihtişamının ve gücünün zirvesinde duruyordu. HAYIR
İspanyol rejiminin taraftarları Güney Amerika'da tehdit etmek için
bağımsız devletlerinin özgürlüğü. Ocak ayında bir direnişe ayak uydurdu
Dokuz yıl uzakta bir avuç kraliyetçi
Şili'nin güney kıyısındaki Chiloe kırılmıştı ve
Callao kalesinde garnizon bir
cesur mücadele. İspanyol Amerikalılar arasında kimse
Üç büyük cumhuriyeti kuran muhteşem adam
Oğlak Tropik Karayip Denizi. "Kurtarıcı" olarak selamlandı
ve "despotların terörü", aynı zamanda halk tarafından
"Yeni dünyanın ilk doğan oğlu Kurtarıcı!" Ulusal kaderler
suçlamasına bağlı kaldı ve binicilik heykelleri inşa edildi
onun onuru. Popüler hayal gücünde, Napolyon ile bir
Eşsiz fatih ve Washington ile ülkesinin babası olarak.
Megalomani'nin kurtarıcının zihnini altına almış olması gerektiğini
Bunun gibi koşullar garip değil.

Büyük devletlerin gayretli bir savunucusu olan Bolivar, eşit derecede ateşli
Konfederasyon partizanı. Üç cumhuriyetin başkanı olarak-
Kolombiya aslında ve uyduları Peru ve Bolivya, onun aracılığıyla
teğmenler-şimdi uzun sürdüğü planı gerçekleştirmeyi göze alabilir
Panama kasabasında, Kolombiya topraklarında bir araya geldiğinden beri,
bağımsız ülkelerin "Ağustos Kongresi" temsilcisi
Amerika. Burada, kıtalara katılmak için doğa tarafından yaratılan isthmus üzerinde,
Erkekler tarafından yaratılan uluslar, kardeşlik yapmalı ve ilan etmeli
anlaşma. Avrupa otokratik hükümetlerine sağlam bir cephe sunmak
iddialarına karşı direnç ve görünür bir birlik sembolü
Duygu olarak, periyodik olarak toplanarak böyle bir Kongre de teşvik edecektir.
Batı Yarımküre cumhuriyetleri arasında dostluk ve
anlaşmazlıklarını çözmek için uygun araçlar.

Şu anda Amerika Birleşik Devletleri kardeş cumhuriyetleri tarafından sayıldı.
Sebep için verilen hizmetler için hangi şükran
kurtuluş uyandırabilir. Kendisi bir cumhuriyet değil miydi, halkı
demokrasi, gelişim şaşırtıcı ve gelecekteki parlaklığı
umut? 1823'te Başkan Monroe'nun ilan edilmesi, karşı protesto
özgürlüklerle Avrupa güçlerinin müdahalesi
bağımsız Amerika, mümkün olan en açık kanıtı verdi
Büyük Kuzey Cumhuriyeti doğal bir koruyucu, rehber ve arkadaştı
Tavsiye ve işbirliği çağrılmalıdır. Amerika Birleşik Devletleri
Buna göre meclise katılmayı istedi-konser ordusuna değil
önlemler, ama sadece bir ciddiyetle arkadaşlarına güneye katılmak için
Monroe doktrininin Amerika tarafından genel olarak ilan edilmesi ve tartışılması
köle ticaretini bastırmanın araçları.

Haziran 1826'da Panama'da bir araya gelen Kongre, yetersiz kaldı
Bolivar'ın Roseate Interamerican dayanışma umuduna cesaret.
Seyahatin zorlukları nedeniyle mi yoksa içten dolayı
dağılımlar veya megalomani'nin
Liberatör İspanyol Amerika'da uyanmıştı, sadece dört kıta
Isthmus'a en yakın ülkeler-Mexico, Orta Amerika, Kolombiya ve
Peru-temsil edildi. Yine de delegeler, bir kompakt imzaladılar
Karşılık için sağlanan "Sürekli Birlik, Lig ve Konfederasyon"
savaş zamanında birkaç ulus tarafından verilecek yardım ve
Amerika'nın Areopagus'unun Meksika'ya transfer edilmesi için düzenlenmiştir.
Bu Kongrenin eylemlerinin hiçbiri cumhuriyetler tarafından onaylanmadı
Endişelenen Birlik Anlaşması hariç,
Kolombiya.

Bu gösteri gibi Bolivar'a cesaret kırıcı, sadece
Daha sonraki yıllarda gölgede bırakacak bir dizi felaketin ilki
kurtarıcı. Görkemli siyasi yapısı parçalanmaya başladı,
Çünkü kararsız bir popülerliğin değişen kumları üzerine inşa edildi. .
Daha çok otokratik ilkelerinin genel kabulünü çağırdı.
Anayasa, Surer, kraliyet onurlarını açtığı takipçileriydi.
Aralık ayında enstrümanını Peru'ya uyguladı. Sonra öğrendi
Paez tarafından başkanlık ettiği Venezuela'da bir toplantı kendini ilan etmişti.
Kolombiya'dan ayrılma lehine. Bunu kontrol etmek için Peru'dan ayrılmamıştı
Lima'daki bir ayaklanma temsilcisini görevden aldığında ve
Haziran 1827'de birincisini restore eden bir Kongre çağrısına
Anayasa ve yeni bir başkan seçti. Quito'da da hükümet
dengesiz diktatörün devrilmesi.

Batı'da da ortaya çıkan hoşnutsuzluk belirtileri tarafından endişe duydu
Cumhuriyetin bir parçası olan Bolivar, Bogota'ya acele etti. Umutta orada
Büyüyen antagonizmi ortadan kaldırarak "geri alınamaz" ını teklif etti.
İstifa, daha önce birden fazla vesileyle yaptığı gibi. Olsa da
Malcontents ofisten çekilmesini kabul etmeyi reddetti, ısrar ettiler
Anayasa sözleşmesi çağırması üzerine. Ocana'da buluşma, içinde
Nisan 1828, bu beden hayat görev süresini kaldırmaya devam etti.
Başkanlık, yürütmenin yetkilerini sınırlamak ve artırmak
Yasama Meclisi. Bolivar, muhalefetin
diktatör moda; Ama prestiji bu zamana kadar çok düşük düştü
O'na suikast yapma girişiminde bulunuldu. Onun ciddiyeti
komplocular sadece daha popüler olanı azaltmaya hizmet etti
Bir zamanlar keyif aldığı güven. Bolivya'da bile onun yıldızı
Kader ayarlanmıştı. Başkentte Kolombiya birliklerinin salgını zorlandı
istifa etmek ve ülkeyi terk etmek için sadık sucre. Anayasa
daha sonra daha az otokratik bir hükümete olan talebi karşılamak için değiştirildi ve
Yeni Baş Sulh Hakimi kuruldu.

Umutsuzca kurtarıcı yaklaşmakta olan çöküşü önlemeye çalıştı.
Quito bölümüne sahip olmasına rağmen, bir yıl
Savaş Peru'yu geri kazanamadı ve hepsini terk etmek zorunda kaldı
yönetme iddiası. Bedende zayıf ve dikkat dağınık, o
düşmanlarının makinelerini acı bir şekilde kınadı. "İyi yok
Kolombiya'ya olan inanç, "ne erkekler ne de uluslar arasında" diye bağırdı.
Antlaşmalar kağıttır; Anayasalar, kitaplar; seçimler, savaşlar; Özgürlük,
anarşi ve hayatın kendisi bir işkence. "

Ama en zor darbe henüz düşmedi. Aralık 1829'da bir
Karakas'ta Meclis Venezuela'yı ayrı bir devlet ilan etti. Büyük
Cumhuriyet Twain'de kiralandı ve hatta kısa sürede ayrılan şey ayrıldı.
Mayıs 1830'da son kaza geldi. Bogota'daki Kongre bir
Anayasa, eski İspanyolca'yı taşıması için ayrı bir cumhuriyet sağlamak
"Yeni Granada" nın adı, kesinlikle Bolivar'ın istifasını kabul etti,
ve ona emekli maaşı verdi. Yerli arazisi Venezuela bir Kongre kurdu
kendi başına ve sürgün edilmesini istedi. Quito'nun bölümü
"Cumhuriyeti Cumhuriyeti
Ekvator "(Ekvador). Her yerde kurtarıcının yapay el işi
harabelerde yatmak. "Amerika yönetilemez.
Devrim denizi sürdü, "onun umutsuzluk ağlamasıydı.

Ölüme uğrayan düşmüş kahraman, Noel Baba yakınlarındaki bir mülke emekli oldu
Marta. Burada, ünlü rakibi San Martin gibi Fransa'da buldu.
bir İspanyol elinde misafirperverlik. 17 Aralık 1830'da
Kurtarıcı sorunlu ruhundan vazgeçti.

Bolivar'ın büyük cumhuriyeti parçalanırken, birleşik eyaletler
La Plata pratik olarak tüm uyumsuzlukları kaybetmişti. Çok geniş
Birkaç ilin sürdürdüğü özgürlük kavramları
birbirlerinin önemli bağımsızlığı, her ilde
Caudillos veya partizan şefleri kendi aralarında savaştı.

Buenos Aires tek başına bir istikrar ölçüsünü korumayı başardı. Bu
Karşılaştırmalı barış, finansal ve ticari tedbirlerden kaynaklanıyordu
Bernardino Rivadavia tarafından tasarlandı, en yetenekli devlet adamlarından biri
Bozukluğun bastırıldığı zaman ve enerjik bir şekilde
Gaucho komutanı Juan Manuel de Rosas veya Kovboy Milis.
Ayrıca eski lidere teşekkürler, iller 1826'da teşvik edildi.
Bir üniter bir karakterin anayasasını çerçevelemeye katılın.
Buenos'taki yönetim, yerelleri atama gücünü yayınladı
valiler ve dış ilişkileri kontrol etmek. Adı
Ülke aynı zamanda "Arjantinli" olarak değiştirildi
Konfederasyon "(c)-" La Plata "nın Latin Oluşturması.

Rivadavia, yeni emri altında başkanlığı üstlenmemişti.
Yurtdışındaki yurtdışında muhalefetten ve yok etmekle tehdit etti
başardığı her şey. Anayasanın şartlarını görmezden gelmek,
İller zaten Buenos'un üstünlüğünü reddetmeye başlamıştı
Aires, Brezilya ile bir mücadelenin patlak vermesiyle mücadeleyi zorladığında
Bir süreliğine ortak düşman karşısında birleşecek partiler. Gibi
Daha önce, uluslararası anlaşmazlığın nesnesi Banda'nın bölgesiydi
Oryantal. Brezilya'nın kuralı baskıcı değildi, ama insanlar
dil ve sempati ile bağlı cisplatin eyaletinin
Batılı komşular, yine de yabancı kontrolden arınmış olmayı özlemişti. İçinde
Nisan 1825, Buenos Aires'ten otuz üç mülteci grubu geldi
ve ülke çapında yayılan bir devrim başlattı. Organizasyon
Geçici bir hükümet, isyancılar bağımsızlığı ilan etti
Brezilya ve La Plata Birleşik Eyaletleri ile birleşme. En kısa sürede
Buenos Aires'teki yetkililer bu eylemi onayladığı için savaş
kaçınılmaz. Brezilyalılar savaşta kararlı bir şekilde dövülmüş olsa da
ituzaingo, 20 Şubat 1827'de mücadele 28 Ağustos'a kadar sürdü,
1828, Büyük Britanya'nın arabuluculuğu bir anlaşmanın sonucuna yol açtığında
Rio de Janeiro'da, hem Brezilya hem de Arjantin Konfederasyonu
tartışmalı eyaletin mutlak bağımsızlığını kabul etti
Uruguay Cumhuriyeti.

Arjantinler arasında hüküm süren uyumsuzluğu susturmak yerine,
Bu zaferler sadece sorun çıkardı. Federalistler çıkardı
Rivadavia ve anayasayı attı, ancak federal fikir
durdukları birkaç anlamı vardı. Buenos Aires sakinlerine
Federalizm, başkent tarafından hakimiyet anlamına geliyordu, sadece il boyunca değil
aynı adı taşıyan ancak diğer illerde; oysa insanlara
iller ve hatta ildeki federalist inancın birçoğu
Buenos Aires'in kendisi, terim gevşek bir fikri vardı
her bir eyalet valisinin veya şefinin olması gereken konfederasyon
kendi bölgesinde pratik olarak yüce, sürdürebildiği sürece
kendisi. Birimler, her ikisinin de muhalifleriydi, ancak
ulus için merkezi bir hükümet biçiminde ısrar
Mutlaka Bu Hükümetin Buenos Aires'teki yerini yönlendiriyor.
Kasaba ve Buenos eyaleti arasındaki bu tuhaf ikili yarışma
Aires ve diğer illerin ikisine veya her ikisine karşı devam etti
Sonraki altmış yıl. Ancak 1829'da, ne zaman
Gaucho lideri Rosas, diğer Caudillos ile birlikte kazandı
Unitaries üzerinde belirleyici bir zafer, sermayeye girdi ve
Yüce Komut.

Şili'de olayların seyri oldukça farklı bir yönü varsaymıştı.
Burada, 1818'de popüler bir anayasa türü benimsenmişti.
dikkate değer oybirliği gösteren bir şekilde oy verin
"Ayes" ve "noes" in kaydedileceği kitaplar
Negatif giriş yok! Kayıtların gerçekten kanıtladığı şey
Yüce Yönetmen O'Higgins, kararın güveninden yararlandı
sınıf. Ona emanet edilen otokratik gücü kullanırken, şimdi
çeşitli idari sinyal reformlarını tanıtmaya devam etti
Ülkenin ahlaki ve maddi refahının avantajı. Ama
herhangi bir çeyreğin fetih tehlikesi azaldı, daha fazla taleb
Demokratik organizasyon daha yüksek hale geldi, 1822'de öyle haline gelene kadar
O'Higgins'in yeni bir temel taslak hazırlamak için bir kongre çağırdığı konusunda ısrarcı
kanun. Ancak hükümleri ne kendisi ne de rakiplerine uygundur.
Bunun üzerine, siyasi kapasite hakkındaki görüşlerinin
İnsanlar Bolivar'ınkine benziyordu ve artık geçerli değildi ve
reformlarının çok fazla düşmanlık uyandırdığı, Yüce Yönetmen
görevinden istifa etti ve Peru'ya emekli oldu. Böylece başka bir kurtuluş kahramanı
cumhuriyetlerin kötü şöhretli olduğu konusunda karşılaşmıştı.

Ülkedeki siyasi konvülsiyonlar,
O'Higgins. Sadece birimler arasındaki çekişme ruhu ve
Federalistler komşu cumhuriyetten Şili'ye iletildi
doğuya doğru, ancak başka iki parti veya fraksiyon, hala bölünmüş
Farklı çizgiler ortaya çıkmıştı. Bunlar muhafazakardı ve
Liberal veya bigwigs (pelucones) ve greenhorns (pipiolos),
Birinin taraftarları, diğerinin partizanlarını alaycı bir şekilde adlandırdı.
Her ne kadar mücadelenin iniş ve çıkışlarında iki anayasa
kabul edildi, ikisi de ajitasyonu susturmak için yeterli değildi. 1830'a kadar değil, ne zaman
Liberaller savaş alanında mutlak bir yenilgiyi sürdürdüler.
Ülke, muhafazakar hatlar boyunca sessiz bir ilerleme dönemine girer. O zamandan itibaren arkadaşıyla şaşırtıcı bir tezat oluşturdu.
sıkıntılarla beslenen cumhuriyetler.

Kuzey'e kadar, 1822'de Iturbide tarafından kurulan Meksika İmparatorluğu
hızlı bir düşüşe mahkum edildi. "İlahi İhtiyat tarafından İmparator"
Paralarına yazılmış iddialı maceracılık, ama vatandaşları biliyordu
Askerlerinin süngülerinin gerçek dayanak noktası olduğunu
iddialı başlık. Ne daha önceki kariyeri ne de onun büyüklüğü
Aşağıda, popüler destek sağlamak için yeterince etkileyiciydi
Askeri destek yol verdi. Dahası, cömert harcamaları ve
Kongrenin keyfi olarak değiştirilmesi,
Komutasındaki zorla kredilere izin ver, pozisyonunu sürekli zayıflattı.
Iturbide'nin hatalarının yanı sıra,
Amerika Birleşik Devletleri'nin hemen sınırındaki ülke başarısız olamadı
Büyük komşusunun fikir ve kurumları tarafından renklendirilmiştir. Yani, aynı zamanda
en azından formda neyin gerçekleştirildiğine dair örnek
Amerika'nın başka yerlerinde akrabalar,
Meksikalıların zihinleri. Sonuç olarak, bir cumhuriyet arzuları büyüdü
günden güne daha güçlü.

Aslında, aslında,
Antonio Lopez de Santa Anna, daha sonra bir genç subay
Meksika tarihinde göze çarpan figür, yerine bir isyan başlattı
Bir Cumhuriyet tarafından "İmparatorluk". Nesnesinde başarısız olmasına rağmen, ikisi
Iturbide'nin generalleri, isyancılara bir restorasyon talep ederek katıldı
Kongre-şanssız "imparator" olarak algılanan bir eylem
onun tahttan indirimi. İktidarsızlığının farkına varan iturbide çağırdı
Kongre ve onun çekilişini açıkladı. Ama tanımak yerine
Bu prosedür, bu beden katılımının kendisini geçersiz ve geçersiz ilan etti;
Ancak, ülkeyi terk ederse ona emeklilik vermeyi kabul etti
ve İtalya'da ikamet edin. Kişisi iturbide bu eğilimi ile
uyuldu; Ama yakında sürgünden battı ve kendini ikna etti
Eski kontrolünü yeniden kazanmaya çalışırsa destekçilerinden yoksun olmazdı
Meksika'da. Bu girişim, tam bir cehaletle yapmaya karar verdi
Tekrar ayak atmaya cesaret ederseniz özet yürütmesini sipariş etmek kararname
Meksika toprakları. Temmuz 1824'te ele geçirildiğinde neredeyse hiç inmemişti ve
atış.

Bir kurucu meclis kendi lehine ilan ettiği için
federal bir cumhuriyetin kurnumu,
Amerika Birleşik Devletleri, bir anayasanın ilan edilmesi 4 Ekim'de izlendi,
1824 ve Guadalupe Victoria
Iturbide, Birleşik Meksika eyaletlerinin başkanı seçildi. Yine de
önemli bir huzursuzluk, döneminin sonuna doğru hüküm sürdü, yeni
Başkan, ayrılan dört yıl boyunca ofisini tutmayı başardı. İçinde
Bununla birlikte, çoğu saygı, yeni şey sırası suçlu bir şekilde açıldı. İçinde
Kasım 1825, San Juan de Ulua Kalesi'nin Teslimatı,
Vera Cruz limanı, İspanyol gücünün son kalıntısını sürdü,
ve iki yıl sonra restorasyon için parsellerin bastırılması
Ferdinand VII.
İspanyollar, sakinleşmeye yardımcı oldu. Cesaret edenler bile vardı
Umarım federal sistem Meksika'da olduğu kadar sorunsuz çalışır
Amerika Birleşik Devletleri'nde yapmıştı.

Ancak bir ülkenin siyasi örgütü,
Nüfus, gelenek ve uygulamalardaki kuzey komşusu,
Sadece taklit temeline dayanarak, az çok değiştirilmiş. .
Kumaşın yapaylığı, hırslı olur olmaz yeterince belirginleşti
Bireyler ve Malcontent grupları, onu şekillendirmek için uyumlu önlemler
gerçekliğin benzerliği. Yakında iki ana siyasi grup ortaya çıktı. İçin
İngiliz ve Amerikan etkilerinin sorumlu olduğunu varsaydıkları form. Bir tür masonik organizasyon, muhafazakarlar ve
Centralistler kendilerine escoceses (İskoç-Rite erkekler) olarak adlandırılırken
Radikaller ve Federalistler Yorkinos'un (York-Rite Men) adını aldı.
Kendi sloganları ve siyasi inanç meslekleri ne olursa olsun,
Rakip generallerin kişisel takipçilerinden biraz daha fazlasıydı veya
Başkanlık başkanlığını işgal etmeyi isteyen politikacılar.

Iturbide'nin çöküşü üzerine, Orta Amerika'daki malcontents
Meksika boyunduruğunu atmak için kendilerini bestired. 1.1823 Temmuz'da
Kongre, bölgeye adı altında bağımsız bir cumhuriyet ilan etti
"Orta Amerika Birleşik İlleri". Gelecek yılın Kasım ayında,
Meksika'da kurulan emsalin ardından ve ayrıca
Yerel Talep, Yeni Cumhuriyet'e göre bir anayasa yayınladı
Guatemala, Honduras, Salvador'un beş küçük bölümü,
Nikaragua ve Kosta Rika, her biri bir federal birliğin devletleri olacaktı
kendi yerel yetkililerini seçme ayrıcalığına sahip. Hemen
Federalistler ve merkezciler, radikaller ve muhafazakarlar, hepsi diledi,
Görünüşe göre, kendi bakış açılarını arkadaşlarına dayatmak.
Durum Arjantin Konfederasyonu'nda bundan farklı değildi. .
Guatemala'nın çabaları-gücün yoğunlaştığı il
sömürge rejimi altında-diğer devletleri üzerinde üstünlük öne sürmek,
ve federal tahvil veya birbirlerinin
Haklar iç savaşı kaçınılmaz hale getirdi. Arasında ortaya çıkan mücadele
Guatemala, Salvador ve Honduras, Francisco'nun 1829'a kadar sürdü
Morazan, "Müttefik Ordu, Yasanın Teşkilatı" nın başında girdi
Cumhuriyetin başkenti ve diktatör gücü üstlendi.

Bununla birlikte, tüm İspanyol ülkelerden Brezilya kolayca en istikrarlıydı.
Burada liderler, bağımsızlığa yapışırken,
hükümette tehlikeli yenilikler. Bir siyasi yaratmak yerine
Ülkenin hazırlanmadığı sistem,
Anayasal monarşi. Ama Brezilya'nın kendisi çok genişti ve iç mekan
bir ünite olmasına izin vermek için çok zor erişim
organizasyonda veya ruh olarak. Ulusal dayanışma fikri henüz
yetersiz ilerleme kaydetti. İller arasında var olan eski rekabet
Kuzey, Bahia veya Pernambuco ve Güney'in egemen olduğu,
Rio de Janeiro veya Sao Paulo tarafından kontrol edilen hala kendini hissettirdi. Ne
İmparatorluk, bu nedenle, illerin bir yığılmasıydı,
genç bir hükümdarın kişisel prestijiyle bir arada.

Ana ülke hala kuzey Brezilya'nın bir kısmını tuttuğundan beri
İmparator, böyle cesur yapan enerjik Cochrane'yi emanet etti
Yabancıyı kovma görevi ile Şili ve Peru için hizmet
asker. Bu gerçekleştirildiğinde ve Cumhuriyetçi bir salgın
Aynı bölgede bastırılmıştı,
Bir anayasa ile tüm tarafların tatmin edilmesi yapılması gerekiyordu. Orada
Monarşi partizanları ve Cumhuriyetçiliğin savunucuları, erkekler
muhafazakar ve liberal sempatiler; Ayrıca,
Brezilyalılar ve yerli Portekiz sakinleri sıktı. Şimdiye kadar
Olası Pedro, popüler arzuları karşılamak istedi ve yine de empoze etmeden
monarşinin kendisinde çok fazla sınırlama. Ama denilen mecliste
Anayasayı hazırlamak için liberal üyeler kararlı bir çaba gösterdi
Cumhuriyetçi formları tanıtmak. Pedro bunun üzerine o bedeni çözdü ve
1826'da kendi anayasasını ilan etti.

İmparatorun popülaritesi daha sonra kısmen azalmaya başladı
özel hayatının skandal karakteri nedeniyle ve kısmen
Çünkü anayasal kısıtlamaları gözlemlemeyi reddetti ve onu seçti
Bakanlar iradesi. Portekiz'deki iddiaları desteklemek için ısrarcı savaşı
kızının tahtaya ihanet ettiği ya da ihanet ettiği görülüyordu, hanedan
hırslar. Uruguay'ı Brezilya eyaleti olarak tutamaması ve
Çalışan yabancı askerleri devam ettirmesi
Arjantin Konfederasyonu ile mücadele, görünür amacı için
Gelecekte olası ayaklanmaları sorgulamak, çok hoşnutsuzluk yarattı. Bu yüzden
ayrıca enfekte olan basına koyduğu kısıtlamaları yaptı
komşu cumhuriyetlerdeki liberal hareketlerle. Başarısız olduğunda
Bu salgınları bastırmak için, kuralı daha da itibarsız hale geldi.
Bunun üzerine, 1831'de Rio de Janeiro'da tehlikeli bir ayaklanma ile tehdit edildi, o
Tahtı, oğlu Pedro'nun lehine, sonra beş yaşında, terk etti.
ve Portekiz'e yelken açın.

Büyük Britanya'nın etkisi altında küçük Avrupa ana ülkesi
1825'te büyük transatlantikinin bağımsızlığını tanıdı
Dominion; Ancak 1836'ya kadar İspanya Cortes yetkisi yoktu
aynı eylemi arayan müzakerelere girmek için taç
sömürgesinden çıkmış on bir cumhuriyete göre
ihtisas. O zaman bile uzun yıllar ana ülkeden önce geçti
hepsinin bağımsızlığını kabul etti.



Bölüm V. Diktatörlerin Çağı

Özgürlük ve devletliğe saygı duymadan bağımsızlık
Başarısızlıktan sonra İspanyol Amerika'daki durumu özetleyen ifadeler
Bolivar'ın "Büyük Tasarımı" nın. Sonuç bir koleksiyondu
İç muhasebe ile rafa edilen ve karşılıklı olarak parçalanmış ham cumhuriyetler
Kıskançlık-Patrias Bobas veya "Aptal Vatanozlar", kendilerinden biri olarak
Yazarlar onları adlandırdı.

Şimdi bir zamanlar İspanya tarafından sağlanan birlik bağı kırıldı,
Amerika'da kıtasal alanı olan tüm bölge çözüldü
Bir süre öğelerine. İspanyol dili, gelenekler ve
baskın sınıfın gelenekleri ve "cumhuriyetçi" bir hükümet biçimi,
neredeyse kalan tek bağlardı. Yasalar, emin olmak için
derhal veya kademeli olarak kaldırılması sağlanan yürürlüğe girdi
Zenci kölelik ve Hintli durumunda bir iyileşme için ve
yarım kast; Ancak sömürge zamanlarında olduğu gibi sakinlerin büyük kısmı,
Vücudun dışında kaldı, siyaset ve sosyal. Sözde
"Anayasalar" renkli sakinlere tüm
Vatandaşların ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları, eğer okuyabilir ve yazabilirlerse,
ve bir mülkiyeti gösterebilirlerse, göreve başlama şansı bile
yeterli gelir veya bir tür profesyonel unvan, her zamanki
Yapamama ya ayrıcalıklarını yanıltıcı hale getirdi. Onların tek payı
Kamu endişeleri, askerlik hizmeti vermek için yatıyordu.
üstleri. Anayasaların dilinin yaptığı yerde bile
Renkli sakinleri doğrudan veya dolaylı olarak hariç tutmayın, pratik
Otorite, otokrat oynayan diktatörler tarafından veya
Bu işlevin tadını çıkarmayı hedefleyen "kurtarıcılar".

Ancak tüm diktatörler bencil zalimler ya da tüm
Kurtarıcılar sadece taklitçiler. Yirmi yıl boyunca yetiştirilen rahatsız koşullar
savaş, antika sanayi yöntemleri, geriye dönük bir ticaret, yetersiz
iletişim araçları ve bir nüfus cahil, batıl inançlı ve
yetersiz, güçlü bir cetveli az çok vazgeçilmez yaptı. Ne olursa olsun
Resmi atama, diktatör mantıksal halefiydi
İspanyol Viceroy veya Kaptan General, ancak duygusu olmadan
sorumluluk veya her ikisinin de yasal kısıtlaması. Bu koşullar
gelişimindeki bu meraklı siyasi aşamayı hesaplayın
İspanyol Amerikan Milletleri-Başkanlık Despotizm.

Öte yandan, baskı, vicdansızlığı kınayan erkekler,
ve zehirlilik ve retorik pronunciaentos kimseyi çağırdı
"insanlar" diktatörleri devirecek, genellikle güdüleri ile harekete geçirildi.
Vatanseverlik, beyanlarını varsayımlara dayanmasına rağmen
ve ilke ve gerçeklerden ziyade iddialar. Nadiren değil
Bu tür kurtarıcı "Geçici Başkan" oldu.
kendisi veya seçtiği bir kişi seçilebilir "Anayasa
Başkan "-Diğer iki kurum İspanyolca'ya az çok tuhaf
Amerika.

Hırsla karışan siyasi teorileştirme atmosferinde
Kişisel İlerleme, hem liderler hem de takipçiler adanmışlardı
Anayasalar. Hiç kimse, düşünülmüyordu, gerçek bir
Cumhuriyet ve yazılı olmasaydı gerçek bir demokrasi olun
Anayasa. Bu ne kadar uzun olursa, tanımı o kadar hassas olur
güçler ve özgürlükler, cumhuriyet o kadar gerçek ve o kadar çok
Demokrasinin gerçek olduğu düşünülüyordu. Bazı ülkelerde kavram
hala daha uzakta,
temel hukuk veya gerçek hükümet biçiminde, karşılayacak çok fazla değil
deneme için bir lezzeti tatmin etmek veya
Mercurial mizaçların kaprisleri. Kongre, kurucu meclisler,
Ve bu enstrümanları çizen benzerlerinin sadık olması gerekiyordu
yurtdışında benzer bedenlerin reprodüksiyonları ve popüler olanı temsil etmek
irade. Aslında, büyük ölçüde sömürge cabildoslardı,
yerel veya
kişisel endişeler ve herhangi bir ulusal bilincden yoksun. Her halükârda
Üyeler bir Cumhuriyetçi despotun yaratıkları olmaya eğilimlidir veya
Politikacılar veya küçük grup delegeleri.

Liderlerin ne olduklarına dair oldukça net bir anlayışa sahip olduklarını varsayarsak
Aranan, taraftarlarının kütlesi olmasa bile,
Aline fraksiyonları veya partileri bir şekilde aşağıdaki gibi: bir yandan
üniter, ordu, büro, muhafazakar ve ılımlı;
Öte yandan, federalist, sivil, meslekten, liberal ve
radikal. Aralarında serpiştirilmiş bir başkanlığın savunucuları veya
ABD'ninki gibi kongre sistemi,
Avrupa ülkeleri ve destekçiler gibi parlamento rejimi
daha deneysel bir tür hükümet yöntemleri. Genel olarak konuşursak,
Bölünme hattı, biçimiyle ilgili görüşlerle yapıldı.
hükümet ve kilise ilişkilerine ilişkin mahkumiyetlerle ve
Durum. Bu görüşler esas olarak devrimci deneyimin bir ürünüdür;
Bu mahkumiyetler ise sömürgeden bir mirastı
kez.

Unitaries, bunun üzerine modellenmiş bir hükümet sistemine sahip olmak istedi.
Fransa. Çeşitli illeri idari olarak istediler
Ulusal Otoritenin tam olarak sallanması gereken bölgeler.
Doğrudan rakipleri Federalistler, bir dereceye kadar benziyordu.
Eski unvanı taşıyan partiden ziyade antifederalistler
Amerika Birleşik Devletleri'nin önceki tarihi; Ama burada bile tam bir
Analoji başarısız olur. İllerin yerel zevk almasını istemediler
kendi yönetimi veya bir tür gelenekleri sürdürmüş
Belediye Ev Kuralı Sömürge Cabildos'tan teslim edildi, çok fazla
Bir dizi izole köyün veya küçük
Egemen olarak kasabalar-onları fiefs olarak çevirmek anlamına geliyordu
Yerel şefleri. Federalizm, bu nedenle İspanyol Amerika
Askeri lordletler tarafından desteklenen feodalizm için ifade ve
Tutucular.

Bir cumhuriyet veya diğeri tarafından getirilen reform önlemleri arasında
Devrimci dönemde, soruşturmanın kaldırılması
En başta olanlardan biri; aksi halde nispeten az şey yapıldı
Kilisenin etkisi. Gerçekten de düzenli olarak önceki anayasalar
Roma Katolikliğini tek yasal inancı ilan eden makaleler içeriyor
ve devletin dini ve diğer açılardan korunmak
Toplumdaki prestiji. İşte bir kurum, zengin, gururlu,
ve eski ayrıcalıklarını vermeyi reddetti ve
ayrıcalıklar ve bu amaçla büroların desteğine dayanıyordu ve
Demokratik bir tür yenilikleri sevmeyen muhafazakarlar
Uzaylı bir inanç veren göçmenlerin girişi. Karşı
Kiliseye, iflas eden hükümetler, arzu ediyordu
Yüce kontrolü yapmak ve koymaya istekli bireylerin egemenliği
Demokrasi teorileri uygulamaya ve kapılarını açmak için
diğer topraklardan yeni gelenlere özgürce cumhuriyet. Bunların görüşüne göre
Radikaller Kilise, hem mülkünden hem de
Eğitim Tekeli. Biri ülkeye teslim edilmelidir,
uygun şekilde ait olduğu ve halka dönüştürülmesi gereken
kamu hizmetleri; diğeri kesinlikle laik hale getirilmelidir.
genç zihin üzerindeki büro etkisini yok edin. Bu programda
Radikaller ve liberaller değişen derecelerde yoğunluk ile aynı fikirde
ılımlılar aralarındaki dengeyi korumaya çalışırken
rakipler.

Bu karmaşık durumdan sivil iletişimlerin ortaya çıkması gerekiyordu.
Bazen bunlar gerçek savaşlardı, ama kural olarak sadece çarpışıyor veya
Sporadik ayaklanmalar meydana geldi. Onlara "devrimler" denildi, değil
Çünkü bazı büyük prensipler aslında tehlikede ama terim
İspanya ile mücadeleden beri popülerdi. Bir atama olarak
ofiste rotasyonu sağlamayı amaçlayan hareketler ve dolayısıyla kontrolü için
Hazine, yeterince uyguntu! Her olayda, ciddi olsun
ya da farikal, iletişimler genellikle hayatta bir harcama içeriyordu ve
Etkilenen faizlerin değerinin çok ötesinde para. Dahası, her ikisi de
Yaygın bozukluk ve otoritenin merkezileşmesi,
Yerel olarak ikamet etmek için eğitimli ve iyi yapılacak sınıflar
Hükümet. Aslında ayaklanmalardan birkaçı protestolar
Ülkenin iç kısmındaki ihmal edilen halkın kısmı
İspanyolca'da nüfus, servet, akıl ve güç yoğunluğu
Amerikan başkentleri.

Bu tür kasabalar arasında Buenos Aires vardı. Burada, 1829'da Rosas
Arjantin Konfederasyonu üzerinde bir yönetme kariyeri açıldı,
Onu en olağanüstü figür yapan bir despotizmle sonuçlanmak
zamanının. Başlangıçta tüm egzersizlerde bir Stockfarmer ve yetenekli
Kovboydan yönetim için alışılmadık bir yetenek geliştirdi. Onun
keskin zeka, esnek statecraft, amacın esnekliği ve
Eylem canlılığı, insani folies hakkında kurnaz bir anlayışla birleşmiş ve
tutkular, kişiliğine o hâkim ve onun sözüne bir hakimiyet verdi
komuta alçakgönüllü bir güç. Elinde tutan şefi
Terörlü boyun eğdirilmiş iller, sigortalı bir yükseliş kazandı
onun iradesine uyum. Gurur duyduğu çokluğun içgüdüleri
cömert sadeliği ile,
Kırsal kesimde düzeni koruyarak sorumlu sınıf. Arzu,
Ayrıca, Buenos Aires'in diğer eyaletler üzerinde çok önemli olması gereken
gücünü güçlendirmede küçük bir pay.

Para Önemli Nispeten Dürüst ve Hassasiyet ve
Tekdüzelik, Rosas kaba ve hazır bir ulusu yönetmeye çalıştı
Stok çiftliğinin modası. Çevresinin bir yaratığı, daha iyi değil
Ve ortaklarından daha kötü değil, ama sadece onlardan daha yetenekli
ve acımasız otokrasinin tek aracı olduğuna kesinlikle ikna oldum
kaotik parçalardan bir ulus yaratmak, bu "robespierre
Güney Amerika "Despotik sallanmasını sürdürdü, öfkesi ne olursa olsun
muhalifler ve dış müdahalenin tehdidi.

Bununla birlikte, kontrolünün ilk üç yılında
Üniter hareketlerin titiz bastırılması ve basının yüce.
"Arjantin Tarihinin Kara Gecesi" nin birkaç işareti ortaya çıktı.
Yakında karada kapanacak. Hayırlı anın olduğunu fark etmek
Henüz onun sınırsız gücü kullanması için gelmedim
Gereken düşündüm, eyaletten yeniden seçilme teklifini reddetti
Yasama Meclisi, bir uzlaşma politikası yoluyla, onun
Halef, ünitelerin tasarımlarına bir av bırakabilir. Ne zaman
oldu, eyaletleri gizlice bir yenileme haline getirdi
Rosas'ın kanıtları ezici olana kadar daha önceki rahatsızlıklar
Tek başına barış ve ilerlemeyi kargaşadan ve geri kalmışlıktan çıkarabilir.
İsteksizce yasama organı ona istediğini bildiği gücü verdi.
Bu, 9000 ila 4'ün "popüler" bir oyuna kadar kabul etmeyecek
seçimi doğruladı. 1835'te buna göre,
Beş yıllık dört terimden ilki.

Sonra, özellikle Buenos Aires'in kendisinde, aynı anda bir durumun
grotesk ve korkutucu. Avlanmak ve beslemekten memnun değil
mümkün olan her şey,
Unitaries, Rosas açık mavi ve beyaz renkleri göstermelerini yasakladı
parti cihazlarının ve bu kırmızının, federalizmin işareti,
tüm durumlarda görüntülenmelidir. Pembe tolere etmeyecekti
Çok fazla gölgede olmak ve tamamen siyasi olarak müstehcen olmak
Kır! Ruffians'tan oluşan bir grup takipçisi ve
Mazorca veya "mısır kulağı", yakınlarının benzerliği nedeniyle
yapışan tahıllarının bursu, özel evlere girdi, yok edildi
Her şey açık mavi ulaşılabilir ve talihsizliği kötü muamele etti
Yolcular irade. Yüzünü vermeyen hiçbir kimse de güvende değildi
bir bıyık ve yan sıkıcılar giyerek leonine yönü-emblemler,
"federalizm" ve diğer "bağımsızlık". Vizeye sahip olmak
Bu hirsute süslemelerinden veya çok verimli bir yüz
Bu açıdan, bir boksal siyaset rejimi altında, davet etmek
Kişisel felaket! Görünüşe göre hiçbir şey çok cringing ya da kölelikti
Halkın Rosas'ın ustalığına ne kadar itaatkâr olduklarını gösterin. Özel
Masumların intikam ve iftira indirimi uğursuz işleri yaptı
kontrolsüz. Keyfi yabancılara karşı muamelesi zorladığında bile
Fransa bir süredir Buenos Aires'in abluka kurması, Wily
Diktatör, vatansever kızgınlığı kendi başına dönüştürmek için olayı kullandı.
avantaj.

Bu arada Uruguay'daki konular, Rosas'ın bir
Kontrolünü de bu yönde genişletme fırsatı. Yerleştirilmiş
Brezilya ve Arjantin Konfederasyonu ve çoğu zaman bir kemik arasında
çekişme, küçük ülke.
eski devletin hakimiyeti altında düşmeye yaklaştığında
ikincisi. İki olduğunda sadece birkaç yıllık göreceli huzur geçti
Partiler Uruguay'da fırladı: "Kırmızılar" (Colorados) ve "Beyazlar"
(Blancos). Bunlardan birinin liberal ve
diğeri muhafazakar unsur. Aslında onlar takiplerdi
Birçoğu sırasında başkanlık için mücadeleleri olan partizan şeflerinin
Gelecek yıllar, doğanın sahip olduğu bir ülkenin ilerlemesini geciktirdi
cömertti.

1835 yılına kadar Başkan Fructuoso Rivera, seçmeyi düşündüğünde
Biri halefi olarak anayasal bir şekilde seçilecek,
Güvence, ünlü "otuz üç" olan Manuel Oribe
on yıl önce bağımsızlık çığlığını yükseltmişti. Ama yerine
Henchman bir rakip buldu. Her ikisi de doğrudan renkleri benimsedi
ve yerel gruplardan birinin desteği için teklif; Ve her ikisi de temyiz etti
Arjantin Yardım Konfederasyonu, Rivera
Federalistlere Unitaries ve Oribe. 1843'te Oribe, başında
Blancos ve federalist ordusu ve Rosas'ın ahlaki desteği ile,
Montevideo'ya kuşattı. Colorados, Unitaries ve çok sayıda
Giuseppe Garibaldi dahil yabancılar, kasaba cesurca uzanan
Sekiz yıldır-onun için "Yeni Troy. "
Yaralanan katliam ve yıkımı durdurmak için endişeli
Vatandaşlar, Fransa, Büyük Britanya ve Brezilya arabuluculuklarını sundular;
Ama Rosas'ın hiçbiri olmazdı. Antagonistleri ne umursadı
Biraz, ülkeyi uzattıkları ve onu arttırdıkları sürece
ona hakim olma şansı. Uzunlukta, 1845'te iki Avrupa gücü
kaldırılmayan bir Arjantin limanlarının ablukası oluşturdu
Diktatör, birliklerini küstahça çekmeyi kabul edene kadar
Komşu Cumhuriyet.

Diğer tek faktörlerden daha fazla, Fransa'nın bu müdahalesi ve büyük
İngiltere, iyileşemediği Rosas'a bir darbe verdi.
Filolarının operasyonları ve Montevideo'nun direnişi
diktatörün prestijini azalttı ve umutlarını artırdı
Son umutsuz bir çabanın nefret ettiği ünlüler
kontrol. Mayıs 1851'de, en güvenilirlerinden biri olan Justo Jose de Urquiza
Teğmenler, kendi eyaletinin bağımsızlığını ilan etti ve
diğerlerinin tiranlara karşı yükselmesi için. Desteği almak
Brezilya, Uruguay ve Paraguay'dan "büyük bir ordu topladı
kurtuluş, "kafasında yaklaşık yirmi beş bin adamdan oluşur
Yeniden verilebilir Rosas ile tanışmak için yürüdü. 3.1852 Şubat'ta bir yerinde
Çağdaş Francia gibi Might'ın adamı Buenos Aires yakınında
Paraguay'da, Thralddom'da Arjantin Konfederasyonu'nu tutmuştu
Uzun yıllar, son yenilgiye indi. Bir İngiliz savaş gemisine başlıyor
İngiltere'ye yelken açtı, orada bir karada sessiz bir ülke beyefendi olmak için
Gauchos ve diktatörlerin yaralanmadığı yer.

Bu arada Paraguay, raflı gibi bir konvülsiyondan kurtuldu
Doğudaki komşu, tenha geriye dönüklük varlığına sürüklendi
ve durgunluk. Hintliler ve yarım dökümler cehalet ve
uysallık ve bir avuç beyaz terörle sarsıldı,
Ticari ve endüstriyel dizginleri sıkılaştıramaz Francia
kısıtlama ve sınırlar boyunca dikilmiş kaleler.
zarif yabancı. Ölümünde, 1840'ta erkekler ve kadınlar ağladı
Korku Perchance'de Cenaze, Bir Tarihçi Dikkat Edildiği gibi, gelmesiyle
hayata dön; ve hizmette görev yapan rahip
Diktatöre Sezar ve Augustus'a gitti!

Ancak Paraguay, bir despot altından çok daha kötü bir şekilde düşmeye mahkum edildi.
Francia 1862'de Francisco Solano Lopez başkan oldu. Yeni
Cetvel, önemli zeka ve eğitime sahip bir adamdı. Bir
Avrupa'da gezgin askeri örgütlerinin çoğunu görmüştü ve
Ayrıca, sermayesinin kötü alışkanlıkları ile küçük bir tanıdık kazanmamıştı.
şehirler. Bu edinilmiş bilgi, kötü eğilimlere katıldığı kadar
Gerçek bir kötülük canavarı oldu. Boşuna, kibirli, pervasız,
Kesinlikle kırılmadan yoksun, zaferle swagging, yenilgiye uğradı,
Her zaman vahşice zalimce, kardeşlerini ve en iyisini öldürdü
Arkadaşlar; düşündüğü herhangi birini idam etti, hapsetti veya sürdü
çok etkili; Annesine ve kız kardeşlerine işkence yaptı; Ve gibi
Fransız teröristleri, memurlarını hoş olmayan ikilem üzerine kazdı
Zafer kazanma veya hayatlarını kaybetme. Amerikan üyeleri bile
Legation elinde işkence gördü ve bakanın kendisi zar zor
Kaçan ölüm.

Halkı üzerinde Lopez, birleştirilmiş muhteşem bir güç kullandı.
İkna edici konuşma ve kaba kuvvet. Paraguaylılar itaat etmiş olsaydı
Daha önceki ustaları körü körüne, bu yeni despottan önce aptallardı
ve komuta sözü dışında sağır. Onlara göre o "
Baba, "onlarla kendi Guarani dillerinde konuşan,
Ulusun kişileşmesi, dünyanın en büyük hükümdarı,
Onlara bir nefret ve hor görme ile ilham veren yenilmez şampiyon
düşmanları. Bir erkeğin özellikleri ve bu tür özellikler
altı yıl boyunca en olağanüstü olanlar arasında bir savaş yürüten insanlar
İnsan Annals. Lopez'i uluslararası delilik kariyerine başlamaya iten şey ve
Bir iblis öfkesi ile kovuşturmak tamamen net değildir. Bir vizyon
Güney Güney Amerika'nın Napolyonu olarak,
Brezilya, Arjantin ve Uruguay, taburundan önce kandırırken,
Bölgelerinin ve servetlerinin isteğiyle atılan, şüphesiz onu karıştırdı
hayal gücü. Yani, ülkesinin düşüncesi, iki arasında sıkıştı
büyük komşular ve üst üste binenleri arasında boğulma tehdidi
kıvrımlar, overland a fethetme bilgeliğini önermiş olabilir
deniz karayolu. Tüm olaylarda,
Doksan Bin Adam, Hispanik Amerika'nın en büyük askeri dizi
hiç görmüştü. Takdire şayan bir şekilde delinmiş ve disiplinli olmasına rağmen,
zayıf silahlı, çoğunlukla çakmaktaşı tüfeklerle ve aynı zamanda
eskimiş kalıp dışında topçu eksikliği. Bununla
sırtında güçlü bir güç, ancak komşu ülkelerin
Sonunda saha ordularını çok daha büyük boyutta arayabilir
Tekrarlayan tüfeklerle ve modern topçularla birlikte, "Jüpiter
Paraguay "yine de Thunderbolt'u başlatmaya hazırlandı.

Amaçladığı birincil nesne Uruguay'dı. Bu küçük durumda
Brezilya ve Arjantin tarafından açıkça veya gizlice desteklenen colorados
Blanco hükümetine karşı "özgürlük haçlı seferi" yapmak
Paraguay tarafından tercih edilen Montevideo. İkisinin hiçbiri harika
Güçler Uruguay ve Paraguay arasında bir ittifak görmek istedi,
Bu şekilde birleştiğinde küçük uluslar da olabilir
işlerine daha fazla müdahaleye tahammül etmek için güçlü. Onun için,
Brezilya'nın sınır anlaşmazlıklarından kaynaklanan kızgınlık için güdüleri vardı.
Paraguay ve Uruguay, ayrıca kaçınılmaz yaralanma dışında
ikinci ülkedeki iletişim tarafından verilen vatandaşlar; halbuki
Arjantin, Lopez'e karşı şikâyetleri sevdi.
Birlikleri illeri ve onun
Alt Parana'da dolaşan gemiler, gümrük düzenlemelerini görmezden geldi.
Böylece, küçük bir cumhuriyette belirsiz sivil uyumsuzluklar oldu
Güney sallayan müthiş bir uluslararası mücadeleye patladı
Amerika'nın temellerine.

1864'te, görünüşe göre yapmadığı diplomasi sanatlarını küçümsemek
anlayın, Lopez iki büyük eyaletin ayrılması için bir sipariş gönderdi.
Uruguay siyasetinin tarafsız uyumuna yönelik meselesi. Her iki Rio'da
De Janeiro ve Buenos Aires Press'ten bir kahkaha kükreme çıktı
Tropikalde bir Kızılderili grubunun belirsiz bir şefi bu kavram
Backwoods, yarıdan fazla dengeyi dengeye cesaretlendirmeye cesaret ediyor
kıtası küstah elinde. Ama neşe yakında azaldı,
Brezilyalılar ve Arjantinler tehlikelerinin ne olabileceğini fark etmeye geldi
Büyük bir yetenekli ve cesur asker ordusundan, gerçek bir kalabalık
Merkezi bir konumdaki kompakt küçük bir toprakta çizilen fanatiklerle savaşmak
ve diğer açılardan her türlü stratejik avantaj sağlıyor.

Brezilya Uruguay'ı işgal ettiğinde ve Colorados'u iktidara getirdiğinde, Lopez
Arjantin'den sınırını geçme izni istedi,
Düşmanını başka bir çeyrekten saldırıya uğratma amacı. İzin ne zaman
İnkar edildi, Lopez de Arjantin'e savaş ilan etti. Her zamandı
Cesur bir adıma saygı duy, ama Lopez Arjantin'in o kadar iyi olmadığını biliyordu
Bir dayanıklılık savaşı için kendi devleti olarak hazırlandı. Uruguay daha sonra girdi
1865'te iki büyük "koruyucu" ile bir ittifak haline geldi. Uygun olarak
Müttefikler, şartlarıyla, Lopez'e kadar barışı sonuçlandırmamayı kabul ettiler.
devrildi, ağır tazminatlar Paraguay'dan alınmıştı,
Tahkimatlar yıkıldı, ordusu dağıldı ve ülke
Victors'un empoze etmek için uygun görebileceği sınırları kabul edin.

Korkunç çatışmalardaki kampanyaların ayrıntılarına
girilmesinin gerekli olmadığı ortaya çıktı. 1866'da müttefikler vardı
Elli bin kişilik bir ordu topladı, Lopez almaya devam etti
saldırı, rakiplerinin sayısı ve kararlılığı gibi
Artırdı, kendi ülkesine çekilmeye zorlandı. İşte o ve
Hint lejyonları, düşmanlarının hayatlarına müthiş bir ücret aldı
nehirlerde ve tropik bataklıklar aracılığıyla aşağı, yukarı veya aşağı basan
ve ormanlar. İnç inç Paraguay'a girişlerine itiraz etti
toprak. Kürekli erkekler verdiğinde, yaşlı erkekler, erkekler, kadınlar ve kızlar
İnatçı öfkeyle savaştı ve teslim olmadan önce öldü. .
Yaralı kaçtı, ya da esirlerini lanetleyerek kaçtı
Bandajları ve ölüme kanadı. Hastalık, tüm
Ordular nişanlandı; Yine de mücadele et ve kan edebilinceye kadar devam etti
artık dayanmayın. Takipçilerinden önce kuzeyin vahşi doğalarına uçmak
ve onunla birlikte kaçak erkek, kadın kitleleri ile birlikte sürükleyerek,
ve acımasızca vurduğu veya açlıktan öldüğü veya bıraktığı çocuklar
Bükülmeden yoksun olmak için Lopez nihayet körfeze döndü ve 1 Mart'ta,
1870, bir süvarilerin mızrakından düştü. Ölmek için yemin etmişti
Ülkesi ve ülkesi onunla birlikte yok olsa da yaptı.

Modern zamanlarda hiçbir toprak,
Paraguay. Endüstrilerinin mutlak harabesine ve yıkım
tarlaları, konutları ve kasabaları, yüz binlerce adam,
kadınlar ve çocuklar ölmüştü. Gerçekten de var olan dehşet
Müttefikleri kendilerine değer olup olmadığını sormaya yönlendirmiş olabilir
bir ülkeyi yöneticilerini değiştirmek için yok etmek. Beş yıl
Lopez iktidara gelmeden önce Paraguay nüfusu
800.000 ile 1.400.000 arasındaki bir şeyde hesaplandı-bu kadar güvenilmez
O günlerde nüfus sayımı geri döner. 1878'de yaklaşık 230.000 olduğu tahmin edildi.
on beş yaşın üzerindeki kadınların erkeklerden yaklaşık dört saydığı kişiler
Birine. Gevşek çok eşlilik kaçınılmaz sonuçtu ve kadınlar
ekmek kazananlar. Bugün bile bu ülkede kadınların fazlalığı bitti
Erkekler çok harika. Sonuçta, Paraguay'ın olması garip değil
"Uluslar Arasında Niobe" olarak adlandırılmalıdır.

İspanyol Amerika'nın birçok ülkesinden farklı olarak
Antikler rejimi yükselişteydi, Ekvador bir tür altına düştü
teokrasinin. İşte bir hikayedeki en garip karakterlerden biri görünüyordu
Zaten olağanüstü şahsiyetlerle dolu-Gabriel Garcia Moreno,
1861'de o cumhuriyetin başkanı oldu. Bazı açılardan
Paraguay Francia'nın muadili, diğerlerinde her ikisi de bir ortaçağ mistik
Ve modern tipte aydınlanmış bir hükümdar, olağanüstü bir adamdı
Akıl, yapıcı yetenek, ciddi vatanseverlik ve ilgisiz
Düzenlik ve ilerleme için gayret. Başkanlık kanadında
"Anayasa'daki gücüm" sözlerini yazdı; Ama gerçek güç
Kendine ve implante ettiği sistemde yattı.

Garcia Moreno'nun çeşitli bir kariyeri vardı. Kimya öğrencisiydi
ve diğer doğa bilimleri. Gençliğini Avrupa'da sürgünde geçirmişti,
Kendisini bir gazeteci olarak sonraki kariyerine hazırladı ve
bir üniversite profesörü. Tüm bunlar boyunca aktif bir katılımcı olmuştu
Halkla İlişkilerde. Yüzsüzlük, rulmanda sade, şiddet
Temper, ciddiyetle acımasız, Roma'ya sadık bir inanandı
Katolik İnanç ve bu kilisede,
Bir devlet kurulabilir veya sosyal ve siyasi yenilenme olabilir
emin. Bir ulusun ne olduğu konseptini etkili hale getirmek için
Olmalı, Garcia Moreno tüm sertlikte tanıttı ve onayladı
o zamandan beri neredeyse hiç bilinmeyen yönetim
Orta Çağ. Cizvitleri hatırladı, kuruluş okulları
"Hıristiyan Doktrininin Kardeşleri" ve eğitimi tamamen bir meseleyi yaptı
dini kontrol altında. Sapkın ibadeti yasakladı,
Ülke "Kutsal Kalp Cumhuriyeti" ve bir Concordat'a girdi
Ekvador'daki kilisenin daha fazla maruz kaldığı papa
Batı Avrupa'dan daha yüce Pontiff'in iradesi gündeydi
Masum III.

Ekvador içinde ve dışındaki liberaller bunu sallamaya çalıştı
Garcia Moreno'nun sergilediği dostluk için ustaca teokrasi
Avrupa Katolik güçlerinin diplomatik temsilcilerine doğru,
Özellikle İspanya ve Fransa'nın komşu cumhuriyetlerini heyecanlandırdı.
Kolombiya, "
Profesör Garcia Moreno'nun kuralından Ekvador "
İnsanlar başkanları tarafından sadakatle durdular. Bu şaşırtıcı itaat için
görünüşe göre modern fikirlerle bu kadar ilgisiz bir yönetime,
Din hakimiyeti sadece veya hatta esasen sorumlu değildi.
Profesör başkanı bir Garcia Moreno'dan daha fazla şekilde
Vizyon ve Tapu Devleti. Tuğgener ve kanunsuzluğu bıraktı;
mali reform yaptı; dikilen hastaneler; eğitimi teşvik etti; Ve
Doğa bilimleri çalışmasını teşvik etti. Verdiği maaşı bile
Kamu Gelişmeleri. Başkanlık ofisindeki halefleri bunu buldu
Garcia Moreno olmadan ülkeyi yönetmek imkansız. İçin seçildi
Muhafazakârlık ve tepki konusundaki ilginç politikasını sürdürmek için üçüncü dönem
Modern ilerlemeyle harmanlanmış, bir suikastçının eline düştü
1875. Ama Ekvador'da kurmak için çok şey yapmış olduğu sistem
uzun yıllar boyunca hayatta kaldı.

Brezilya, geri zekalı ayaklanma kötülüklerinden kaçmasa da
neredeyse tüm komşularının büyümesi, çok sayıda
Komisyonlar ulusun istikrarını tehlikeli bir dereceye kadar salladı. İle
1850 tüm devrim tehlikesi yok olmuştu. Ülke girmeye başladı
Birleştirilen bir rejim altında barış ve ilerleme kariyeri üzerine
genel olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin federal organizasyonu
Anayasal monarşi. Brezilya, aydınlanmış birkaç kişiden birinden keyif aldı
Güney Amerika'da Despotizm. Başlangıçta Parlamento'nun evlat edinilmesi
Sistem, İmparator Pedro II bakanlarını liberaller arasından seçti
veya muhafazakarlar, bir taraf veya diğeri çoğunluğa sahip olabilir
Kongrenin alt evinde. Her ne kadar yasama gücü
Ulus neredeyse tamamen ekiciler ve ortakları tarafından zevk aldı
Baskın sosyal sınıfı kim kurdu, bireysel özgürlük tamamen
Garantili ve hatta vicdan özgürlüğü ve basına izin verildi.
Negro köleliği, tolere edilmesine rağmen açıkça tanınmadı.

Siyasi takdir yetkisi ve olağandışı kişisel nitelikleri sayesinde
"Dom Pedro," popülaritesi giderek daha fazla belirginleşti
devam etti. Bir bilim ve edebiyat patronu, yerine bir bilgin
Cetvel, sakin ve biraz eksantrik bir filozof, dikkatsiz
devletin tuzakları, kendini halka açık bir şekilde adadı
refah. Monarşik sistemin hayatta kalamayabileceğini kurnazca bölmek
Çok daha uzun süre, alemini bir uzlaşma politikası ile sakinleştirdi.
Pedro II, kendisine en iyi Cumhuriyetçi diyecek kadar ileri gitti.
İmparatorluk. Belki de adaletle en iyisi olduğunu söylemiş olabilir
İspanyol Amerika'nın tamamında Cumhuriyetçi. Gerçekten ne başardı
baba bir nezaket otokrasisinin başarılı bir şekilde uygulanmasıydı ve
Konuları üzerinde liberallik.

Az ya da çok kalıcı diktatör ve ara sıra kurtarıcılar
İspanyol Amerikan cumhuriyetlerinin çoğunda günün sırası, aralıklı
Diktatörler ve kurtarıcılar 1829'dan Meksika'da sahneye çıktı
yüzyılın ortasının çok ötesinde. Diğer ülkeler gösterebilir
Baş Sulh Hafta Edenin Dairesi
anayasal döneminin sonuna kadar ofis; Ama Meksika yapamadı
Tek bir tane göster! Bunun yerine Meksika'nın mobilyası bir kaleydoskopikti
ardışık başkanların veya diktatörlerin gösterisi, dengesiz bir dizi
Başkanlık ardıllığı olmadan kendi tarzı "generaller". Vardı
otuz iki yıl içinde bu tür geçici yöneticilerin en azı
yılda bir ila altı arasında herhangi bir yerde, aynı görevli bile iki kez
Bir yıl, veya tekrarlayan Santa Anna durumunda, dokuz kez
yirmi yıl içinde-anayasal dönemin
Ofis dört yıldı. Bu en çalkantılı hale getiren bir kayıttı
Güney Amerika eyaletleri, karşılaştırıldığında, metodik topraklar gibi görünüyor
ulusal yöneticilerinin seçiminde düzenlilik. Ve sanki
Baş Sulh Hafta Edilen İstikrarsızlık yeterli değildi,
Meksika'daki hükümet şiddetli bir şekilde federalden merkezi hale geldi ve
Tekrar Federal'e geri dön. Partizan şefleri arasında çılgın mücadeleler öfkelendi
ve onların escoceses ve yorkinos grupları,
"Başkan" iktidarda, bir
halef, kendi adaylarını kaybettikleri takdirde destekliyorlar ve bekliyorlar
kazanırlarsa onları devirme şansı için.

1829'da İspanya'da bir final yaptığında bu çalkantılı çağlar neredeyse hiç başlamıştı
Meksika'daki kayıp hakimiyetini kurtarmaya çalışın. Yerel kavgalar
İşgalciler teslim olana kadar iki ay boyunca doğrudan düştü.
Bunun üzerine hakim olan Yorkino'yu sevmeyen büyük arazi sahipleri
Demokratik politikaları için rejim ve kaldırmayı tercih etmek için
köleliğin, bir manifesto yayınlayan bir "general" yardımına yürüdüğü
Anayasa ve yasalara uymak istemek! Noel Baba'dan sonra
Meksikalı bir Warwick rolünü oynayan Anna,
Bu aday, blithel olarak escoceslere geçti, azalttı.
Federal sistem neredeyse bir hükümsüzlüğe ve 1836'da fethetmek için yürüdü
isyan eden Teksaslılar. Ama bunun yerine, onu fethettiler ve kazandılar
Bağımsızlık, böylece ödülü sürgündü.

Şimdi Escoceses, yeni bir anayasa ilan etmekte özgürdü.
federal düzenleme tamamen ve onu güçlü bir şekilde değiştirmek
bireysel devletlerin sadece
idari bölgeler. Bu radikal değişiklik neredeyse hiç etkilenmemişti
1838'de savaş, yaralanmalar nedeniyle Fransa ile başladı.
aralarında belirli pasta aşçıları olan vatandaşları,
bitmez tükenmez iletişim. Meksika ağır bir tazminat ödemek zorunda kaldı;
ve işgalciyle savaşmak için geri dönen Santa Anna talihsizdi
Mücadelede bir bacağını kaybetmek için yeterli. Bu fiziksel yoksunluk,
Ancak, o Doughty Kahramanın eğimine müdahale etmedi
Ulusal yenilenmeyi sağlamak için özlem duyan diğer unquiet ruhları ile
"Başkanları" yükseltmeye ve bırakmaya devam ederek.

Siyasi sarkaçın bir başka salınımı federal sistemi geri getirmişti
Yine her şey felaket savaşı ile devrildiğinde
Amerika Birleşik Devletleri. Ancak bir kez daha Santa Anna geri döndü, ancak bu sefer,
"Yankee Despoilers" ile boşuna mızrak yapmak
Meksika'yı parçalamak ve topraklarının üçte ikisini eklemek için. Yine Noel Baba
Anna sürüldü-o zaman daha olumlu bir fırsat hayal etmek için
İflasa düşmüş bir ülkenin kurtarıcısı olabilir
ve iktidarsızlık.

Fırsatı, muhafazakarların ve büroların şımartıldığı 1853'te geldi
hem ayrıcalıklarını sürdüreceği hem de kaldırma umudu
Meksika ağrılı sıkıntısından. Ya anıları kısaydı
Yoksa mesafe figürü hakkında bir halo atmıştı. Her olayda,
Sürgünden döndü ve dokuzuncu ve son kez varsaydı.
sadece bir şey olmayı amaçladığı bir başkanlık
diktatörlük. Bir Kongrenin formalitesini küçümseyerek,
"En sakin majesteler" başlıklı olma tutkusunun göstergesi olarak
Aslında ve aslında bir hükümdar.

Kraliyet veya İmparatorluk Tasarımları uzun zamandan beri bir askeri yeni başlayan
yas. Şimdi Santa Anna'nın Meksika'daki ikametgahını benzer şekilde keseceklerdi
kısa. Hoşnutsuzluk patlamaları ülkenin her yerinde patlak verdi. Yapamamak
Onları batırın, Santa Anna hatırlatan bir uygunluğa geri döndü
İspanyol Amerika'nın başka yerlerinde uygulamalar. Kayıtlar açtı
Tüm vatandaşlar onaylarını veya onaylamamalarını "serbestçe" kaydedebilir.
iktidardaki sürekliliği. Büyük çoğunluğunu elde etmesine rağmen
Bu gibi durumlarda olumlu oylar beklenecek, bunların
Kalem ve mürekkep imzaları askerlerinden daha fazla hizmet veremedi.
Buna göre, eski mülkünden düşen bir günün birçok diktatörü
Ekselans, Serenity'yi de terk etmeye karar verdi ve 1854'te kaçtı
Ülke-iyi ve kendi için.



Bölüm VI. Yurt dışından tehlike

Amerika Birleşik Devletleri tarafından Meksika'nın yayılmasının yanı sıra,
İspanyol ulusların bağımsızlığı daha fazlası için tehdit edilmemişti
otuz yıldan fazla. Şimdi büyüklerinin kötü durumunun
Kuzey komşusu, iç savaşla ikiye katlanın ve zorunlu olmak için güçsüz
Monroe Doktrininin Ruhu, iki ülkenin olmasına neden oldu.
Bir süre Avrupa kontrolüne tabidir. Bunlardan biri Dominik'ti
Cumhuriyet.

1844'te doğu kısmının İspanyolca konuşan nüfusu
Haiti'nin despotik boyunduruğu altında yazan Santo Domingo adası vardı.
özgürlüklerini geri kazanmak için olumlu bir fırsat yakaladı. Ama sihirli kelime
"Bağımsızlık", yeni devlete daha fazla istikrar veremedi
Batılı düşmanlarında yapmıştı. Haitililer vardı
Uzun zamandan beri Afrikalı'nınkine benzeyen bir duruma geçti
atalar. Bir çeşit yılan olan voodoo'nun barbarlıklarında eğlendiler
ibadet ve "Başkanlar" ve "İmparatorlar" dan önce büyülendiler
ve çürüyen medeniyetin gelgitine düştü. Dominikliler mutsuz bir şekilde
çok daha ilerici değildi. Devrimler istilalarla dönüşümlü
ve karşı invaziler ve kalıcı ilerlemeyi etkili bir şekilde önledi.

Birkaç kez Dominikliler İspanya'ya yeniden deneklemeyi aradılar
ya da Fransa'nın korunmasını sürekli olarak korumayı istedi
Zenci düşmanlarından tehdit ve yerli kargaşadan kurtulma olarak.
Ancak bu yöndeki her hareket doğal bir isteksizlik nedeniyle başarısız oldu
İspanya ve Fransa'nın reddedilmesiyle artan
Amerika Birleşik Devletleri'nin ihlali olarak gördüklerine izin vermek için
Monroe Doktrini. Ancak 1861'de iç savaşın patlak vermesi
Amerika Birleşik Devletleri, elde etmek için uygun bir fırsat sundu
Yurt dışından korunma. Dominik Cumhuriyeti kalamazsa
Her neyse, eski ana ülke ile yeniden bir araya gelme gibi görünüyordu
Haiti tarafından fethedilmesi için tamamen tercih edilir. Başkan, bu nedenle,
İspanyol Valisi ve Yüzbaşı ile müzakerelere girdi
Küba ve sonra kendisi tarafından imzalanan bir bildiri yayınladı ve dördü
Bakanları, "özgür ve kendiliğinden iradesi" ile
Ona bunu yapma gücünü veren vatandaşları, ulus
Kraliçe II II. Pratik olarak
Dominikliler tarafından bu kaybın
bağımsızlık.

İspanya tarafından öngörülmesi gereken zorluklar hızla
kendilerini ortaya çıkarın. Expresise'a düştü, şimdi bir sömürge
Vali ve Kaptan General, bir dizi yetkiliyi atamak için değil,
Doğal olmayan bir şekilde, kendi tavuklarını adlandırdı. Böyle yaparak sadece uyandırmadı
Hayal kırıklığına uğramış ama aksi takdirde
Her iki mağdur hizipler planlamaya başlayana kadar da hoşnutsuz
isyan. İspanya da yapamayan bir yetkilinin kalabalığını gönderdi
kendilerini yerel koşullara göre ayarlayın. Ana ülkenin başarısızlığı
İspanyol kortlarında Dominiklerin temsiline izin vermek ve
Vergileri vermeye hazır olması, yakında sona eren kızgınlığı arttırdı
devrimde. Bu yeni sorunu kontrol edemiyor ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin tehdit edici tutumu olan İspanya, geri çekilmeye karar verdi
1865'te. Dominikliler böylece bağımsızlıkları ile kaldı ve
Derhal ele geçirdikleri bir şans, iletişimlerini yenilemek için. Bu yüzden
Bu rahatsızlıklar, 1869'da Başkan
Yeniden oluşturulmuş cumhuriyet ABD'ye ilhak istedi, ancak
başarı olmadan. Amerikan çabaları ise eşit derecede
Sorunlu ülkede barış ve düzeni geri yüklemek için nafile
yıllar sonra.

İspanya'nın Santo Domingo'ya müdahalesi ve müteakip geri çekilmesi
Küba kolonisinde felaket sonuçları olamadı,
Gururla adlandırıldığı gibi "Antiller İnci". Burada bol
Şeker ve tütün mahsulleri servet ve lüks getirmişti, ancak pek çok
Sarı humma salgınları tarafından yapılan tahribat nedeniyle göçmenler.
İnsüler popülasyonun yaklaşık üçte biri hala negrodan oluşuyordu
Anne iken
Ülke, nefret dolu kurumun bastırılmasına tahammül etmişti.
Santo Domingo, hala Küba'da korudu. Bir bürokrasi de,
Gevşek muhasebe cazibesi nedeniyle yolsuzluğa eğilimli
Geleneksel ev, keyfi olmasa da rutin olarak yönetilir.
Bu koşullar altında şüpheli ve baskıcıdan hoşlanmıyor
İspanya'nın yönetimi büyüdü ve gizli toplumlar onların
devrilmesi için ajitasyon. Huzursuzluğun belirtileri tarafından ağırlaştırıldı
İspanya'nın Santo Domingo'dan zorla emekli olması. Dominikliler
çok başarılı olmuştu, uzun süreli için zor olmamalı
İsyan, İspanya'yı giymek ve Küba'yı da terk etmeye zorlamak için. Buna göre
Kritik an haberleri,
denizler.

Tıpkı 1808'de İspanya'nın durumu gibi ve yine 1820'de bir
Amerika kıtalarındaki kolonileri için olumlu fırsat
Bağımsızlıklarını kazanın, şimdi 1868'de Kraliçe Isabella
liberal bir ayaklanma tarafından tahtından indirilmişti, Kübalıları harekete geçirdi
Sadık liderleri Carlos Manuel de Cespedes. Ayaklanma
Bununla birlikte, geçici hükümeti çok fazla geçiş yapmamıştı
Ana ülke yeni bir vali ve genel olarak talimat verdi-
isim, dulce (tatlı), hayırlı bir sese sahipti-açık müzakerelerle
isyancılar ve reformlar umudunu korumak. Ama kraliyetçiler,
Şimdi olduğu gibi, hiçbir uzlaşma dinlemezdi. Kendilerini organize etmek
Gönüllülerin bedenlerine, Dulce'yi dışarı çıkardılar. Başarılı oldu
Deneyerek ismine kadar yaşayan Caballero de Rodas (Rodos Şövalyesi)
asi Kübalılar üzerinde kaba bir şekilde binmek. Böylece on yıl başladı '
Savaş-nadiren bir çatışma ve kısa karşılaşma savaşı
Küba toprağını kanla ıslatan ve yatan belirleyici eylem
Tarlalarını yıkım öfkesinde boşa harcayın.

Geçici bir kontrolü korumaya çalışan radikaller ve liberaller arasında
Santa Anna'nın son ayrılmasından sonra Meksika'da ilk oldu
Tarihinde şimdiye kadar bildiği gerçek devlet adamı-Benito
Pablo Juarez, Hintli. On iki yaşında okuyamadı
Ya da İspanyolca yazın, hatta konuşun. Ancak işvereni,
zeka ve onu eğitti. Avukat olmak, Juarez girdi
Siyasi Arena ve Doğal Yeteneklerin Dint tarafından ön plana çıktı
Liderlik, sürgün edilemez bir azim ve sağlam bir vatanseverlik için. A
Mahkumiyetle radikal, Meksika'nın kurtuluşunun asla
dinsellik ve militarizmden sürülene kadar elde edilecek
sonsuza kadar toprak. Onun etkisi altında, geçici bir hükümet zaten başlamıştı
Muhafazakar olduğunda kilisenin ayrıcalıklarını azaltma politikası
unsurlar, dinin saldırıya uğradığı bir çığlık ile kollarında yükseldi
Tekrar. Bu hareket bastırıldı, bir Kongre 1857'de yayınlamak için ilerledi
Altmış yıl sürecek olan liberal bir anayasa. BT
federal sistemi kesin bir şekilde kurdu, özel olarak kaldırıldı
hem dini hem de askeri ayrıcalıklar ve ülkeyi organize etti
Modern bir ulusa layık ses üslerinde. Meksika girmek üzere görünüyordu
rasyonel bir gelişme üzerine. Ancak yeni seçilen başkan, verim
din adamlarının ithalatlarına, anayasayı ortadan kaldırdı,
Yasama organını çözdü ve bir diktatörlük kurdu
Juarez'in enerjik protestoları,
Yüksek Mahkeme ve geçici olarak şartlara uygun olan
atılan enstrüman, başkanlığın
O ofis boşalıyor. Gaspçı kuralı kısa ömürlü,
Yine de. Muhafazakar şeritten çeşitli doğaçlama "generaller"
"Ülke, dini ve
ordunun hakları, "olacak diktatörü dışarı çıkardı ve
eski rejim.

Juarez şimdi yasal olarak başkanlık ettiğini ilan etti.
Bir iken Hükümetini Vera Cruz'da yapma hakkına sahip ve kurma hakkına sahip
"Geçici Başkan" bir başkasını izledi. Bu deneme süresi boyunca
Juarez pozisyonunu şiddetle savundu ve her teklifi reddetti
uzlaşma. 1859'da ünlü reform yasalarını ilan etti.
Millileştirilmiş dini mülk, laikleştirilmiş mezarlıklar, bastırılmış
dini topluluklar, ibadet özgürlüğü verdi ve evlilik yaptı
bir sivil sözleşme. Ancak Meksika için, diğer İspanyol Amerikalılara gelince
Ülkeler, tür önlemleri çok daha önce
hazır bir kabul sağlama zamanı. Juarez harika bir
Hükümeti ABD tarafından tanındığında ahlaki zafer,
Sahip olmadan önce iki yıl daha mücadele etmek zorunda kaldı.
başkent. 1861'de muzaffer olan antikal programını taşıdı.
Papal Nuncio ve diğer dini çıkarma noktası
kararnamelerine uymayı reddeden. Böyle yaparak yolunu tesviye etti
bürolar, muhafazakarlar ve militaristler yabancı davet etmeye
umutsuz davaları adına müdahale. Ama sahip olsalar bile
Davranıştan suçlu değil, Papa'nın öfkesi
Kilisesinin tedavisi, İspanya'nın yürütülmesi üzerindeki gazabı
İspanya Bakanı'nı Siding ile sınır dışı eden Juarez
dini, Büyük Britanya'nın ondan dolayı borç toplama arzusu
Konular ve her şeyden önce Napolyon III'ün emperyalist hırsları
Hispanik'te Fransa'nın entelektüel etkisini dönüştürmeyi hayal etti
Amerika siyasi bir yükselişe dönüştü, muhtemelen Avrupa'ya yol açardı
İşgal her durumda, en azından Amerika Birleşik Devletleri'nin yarık olduğu kadar uzun süre
parçalanma ve eylemsiz.

Birkaç yıl önce, Meksika hükümeti büro ve
Militarist rejimi, bir İsviçre bankacı ile sözleşme yapmıştı.
500.000 dolarlık ödeme, on beş kattan fazla tahvil almıştı.
kredinin değeri. Bu nedenle, Meksika Kongresi
bunun gelirlerini içeren yabancı borcun ödemelerini erteleyin
Çirkin sözleşme, Fransa Hükümetleri, Büyük Britanya ve İspanya
müdahale etmeye karar verdi. Anlaşmalarına göre üç güç
Sadece Meksika limanlarını tutmak ve gümrük görevlerini toplamak
Manastırları tatmin olana kadar. Ancak öğrenme,
Napolyon III'ün ön tasarımları vardı, İngiltere ve İspanya geri çekildi
güçleri ve onu fetih şemasına devam etmek için terk etti. Sonrasında
Mayıs 1863'te Puebla'yı Yakalamak, Bir Fransız Ordusu Otuz Nolu
Bin adam sermayeye girdi ve önemli bir toplama kurdu
büro ve muhafazakar gruplara ait. Bu beden bunun üzerine
bir anayasal monarşinin kurulmasını bir
İmparator. Başlık, Avusturya Archduke Maximilian'a sunulacaktı.
Kabul etmemesi durumunda, mesele
"Majestelerinin hayırseverliği, Fransızların İmparatoru"
Başka Katolik Prens'i seçin.

Varışında, bir yıl sonra, sevimli ve iyi niyetli Maximilian
Kısa süre sonra, "imparator" olmak yerine, aslında
Bir fraksiyonun güvencesiz bir şefinden biraz daha fazlası
Yabancı bir ordunun süngü. Meksika'nın kuzey kesiminde Juarez,
Porfirio Diaz,-daha sonra cumhurbaşkanlığından en ünlü olacak
otokratlar-ve diğer vatansever liderler, bir yerden avlansa
yer, asla onların boyunduruğuna boyun eğmeme kararlarına sıkı sıkıya tutun
taklitçi. Maximilian da onun sadakatinden emin olamazdı
sözde taraftarlar. Yavaş yavaş hoş olmayan mahkum
Kendisine, tüm direnişi çekmesi veya ezmesi gerektiği için kendisine
Sonunda zaman ve iyi iradenin Meksikalılara karşı kazanabileceği umudu.
Ama yaptıkları şeyi yap, yabancı lejyonları dikkatini yakalayamadı
Ve inatçı Juarez ve ısrarla giyen gerilla teğmenleri
düşmanlarının güçlerinden aşağı. Sonra finansal durum oldu
mezar. Hala daha tehditkâr, şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nin tutumuydu
İç Savaşı sona erdi. 31 Mayıs 1866'da Maximilian aldı
Napolyon III'ün Fransız birliklerini geri çekmeye karar vermiş olduğu kelime.
Daha sonra çekilmeye karar verdi, ancak mutsuz tarafından kısıtlandı
İmparatoriçe Carlotta, amacını savunmak için Avrupa'ya acele etti
Napolyon. Bu arada, Fransız birlikleri geri çekilirken Juarez işgal etti
Bölge.

"İmparator", rakiplerinin lehine bir
liberal kararnamelerin sayısı; Ama tek sonuçları onun terk edilmesiydi
Birçok ılık bir muhafazakar tarafından. Kaçınılmaz olarak vatansever ordular kapalı
Mayıs 1867'ye kadar etrafında, Queretaro'da yakalandı.
sığınmıştı. Ülkeyi bırakma ayrıcalığını reddetti
Asla geri dönmeyeceğine söz ver, esirden Escobedo'dan ona davranmasını istedi
bir savaş esiri olarak. "Bu benim işim," diye acımasız cevaptı. Üzerinde
Maximilian'ın yetkinliğini tanımayı reddettiği bahane
Askeri mahkeme onu denemeyi seçti, Juarez onu vurma emri verdi.
19 Haziran'da Avusturyalı Archduke geçici bir ihtişam için para ödedi
hayatıyla. Böylece bir imparatorluk kurma girişiminde başarısız oldu
Meksika. Otuz dört yıldır o ülke arasındaki diplomatik ilişkiler
ve Avusturya-Macaristan koptu. Büro askeri kombinasyonu
devrildi ve Meksikalı halkı bağımsızlıklarını arttırdı.
Juarez'in ilan ettiği gibi: "Barış başkalarının haklarına saygı anlamına gelir."

Meksika'da yabancı imparatorluk hayalleri çok aniden kaybolsa bile,
Konvülsiyonlar tarafından yıllarca parçalanmış bir arazinin
aniden sakin olabilir. Diaz ve diğer adaylarla
başkanlık gücü veya çok az kurmayı amaçlayan şeflerle
Birkaç eyalette kendi cumhuriyetleri olan Juarez,
Bir süre önce adil bir emir oluşturabilmeden önce. Onun altında
Aynı zamanda sivil olan halef, etkili bir reform dönemi başladı. İçinde
1873 Anayasa'da yapılan değişiklikler kilise ve devlet ilan etti
Ayrı ve Peonage'ın kaldırılması için sağlanan bir hükmün
ihlal, gözlemden daha fazla onur duyuyordu.



Bölüm VII. Büyük eyaletler ve daha az

1826'dan beri geçen yarım yüzyılda, uluslar
Hispanik Amerika karanlık çağlardan geçmişti. Evrimleri vardı
her zaman büyüyen ağrılar eşlik etti ve bazen tutuklanmıştı
Radikalizmin sert enjeksiyonları ile tamamen veya haksız yere hızlandırılmıştır. Oldu
Sosyaldeki kademeli değişiklikler yoluyla düzenli bir gelişme değil
ve ekonomik yapı, ancak artık uygun bir ilerleme yardımcı oldu ve
Şimdi, iyi ve kötü, eylem adamlarının keyfi eylemleri tarafından geciktirildi.
gücü ele geçirmişti. Ancak diktatörler, sayıca sürekli azaldı ve
Ofiste devam eden başkanlık otokratlarına sık sık yer verdi
sürekli yeniden seçilerek ve modern fikirlerle doludur. 1876'da
Bu İspanyol ülkeler yeni bir çağın eşiğinde duruyordu. Bazıları
hızla bunun ötesine geçmeye mahkum; diğerleri, yavaş ilerlemek için;
ve az sayıda ilerleme kaydedecek veya hiç ilerlemiyor.

Yeni çağın en dikkat çekici özellikleri dörtün yükselişiydi
Devletler-Mexico, Brezilya, Arjantin ve Şili-Eminence pozisyonuna
arkadaşları arasında. Bölge kapsamı, doğal gelişimi
kaynaklar, sakinlerin karakteri ve onların artışı
Sayılar ve popüler zeka ve refah miktarı, hepsi
bu amaca katkıda bulundu. Dört ülkenin her biri adil bir şekilde
Güney Kuzey'de iyi tanımlanmış tarihi ve coğrafi grup
Amerika ve doğu ve batı Güney Amerika'da. İçinde
İlk grup Meksika, Orta Amerika cumhuriyetleri ve
Karayipler ada ülkeleri; İkincisi, Brezilya, Arjantin,
Uruguay ve Paraguay; ve üçüncüsü, Şili, Peru ve Bolivya. Bir
Dördüncü grup Ekvador, Kolombiya ve Venezuela idi.

Meksika Başkanı 1876'da ilerlediğinde,
Anayasa yeniden seçilmesini sağlayarak, insanlar tarafından hazırlandı
daha önceki deneyimleri ve Juarez'in kuralıyla
anayasal haklar. Diaz Broke başkanlığındaki yaygın bir isyan
dışarı. "Tuxtepec Planı" nda devrimciler ilan etti
kendileri kesinlikle yeniden seçilmeme ilkesi lehine.
Bu arada Yüksek Mahkemenin Baş Adaleti bir karar verdi
Kongrenin cumhurbaşkanını sürdürme eyleminin yasadışı olduğunu,
Gerçekte, çekimserlik nedeniyle hiçbir seçim yapılmadı
seçmenlerin ve anketlerin devrimciler veya hükümet tarafından ele geçirilmesi
kuvvetler. "Anayasanın üstünde, hiçbir şey; Anayasanın üstünde, hayır
bir, "diye ilan etti. Ama bu bir yargı gücü varsayımı olarak
Tamamen siyasi endişe meseleleri, aynı şekilde bir ihlaldi
Anayasa ve Gizli, ayrıca şefi yapma girişimi
Adalet Başkanı, Diaz ve takipçileri her ikisini de taklit etti
dışarı. Sonra 1876'da kendi seçimlerini getirmeyi başardı.

Porfirio Diaz, neredeyse her durumda aktif hizmet gören bir askerdi
ABD ile savaştan bu yana önemli kampanya. Genellikle kendisi
Başkanlara karşı isyan, yasal ve yasadışı olan Diaz çok daha fazlasıydı
sıradan bir partizan şefinden. Uzun bir deneyim tarafından eğitim gördü,
Meksika'nın gerekli olduğu gerçeğini takdir etmeye gelmişti.
Ulusal kalkınma, iç bozukluklardan özgürlük ve bir fuardı
iyileşme şansı. Adalet, düzen ve refah, hissetti
sadece ülkeye bir demirin ağır ağırlığını empoze ederek emin olun
el. Yabancı sermaye Meksika'ya yatırılmalı ve daha sonra korunmalıdır;
Göçmenlik teşvik edilmelidir ve diğer malzemeler, ahlaki ve
Her türlü entelektüel yardım, yurtdışından alınmalıdır.
Ulusun Ustası.

Bu kadar işkence görmüş ve fakir bir ülkede böyle bir dönüşümü etkilemek
Meksika olarak elli beş yıl içinde
iki "imparator" altında yaşadı ve otuz altı başkan, dokuz
"Geçici Başkanlar," on diktatör, on iki "naip" ve beş
"Yüce Meclis Üyeleri"-gerçekten ustaca bir zeka ve
ustaca otorite. Porfirio Diaz her ikisine de sahipti ve egzersiz yaptı. O öyleydi
Aslında, sadece Times için adam. Yetenekli bir yönetici, Stern ve
Şiddetli ama sadece, oldukça ayrılmış ve sözde korunmuş,
ortakların seçiminde kurnaz ve tek başına başarılı
Yabancılarla olan ilişkileri, "başkanlık saltanatına" girdi.
Otuz beş yıl kırıldı, ancak dört kişilik bir ara-
Meksika yeni ulusal yaşamın otoyoluna çıktı.

Diaz'ın istikrarlı ve verimli yönetimi altında, "planlar"
"Pronunciaentos," "Devrimler" ve benzer profesyonel cihazlar
Sorun üreticileri, kısa bir shift vardı. Ne zaman bir ayaklanma başladığında,
Derhal iyi disiplinli bir ordu ya da kırsal alanlar tarafından bastırıldı,
Bir dereceye kadar eski haydutların monte edilmiş bir polis
Başkan polis hizmeti veya keskin bir ceza seçimi verdi
suçları. Aslında düzen, her zaman korunmadı, ne de adalet değildi
Hakimlere ve mahkemelere başvurarak her zaman karşılaşır. Bunun yerine, bir roman
Bir çeşit Lynch yasası çağrıldı. Baş ettiği isim Ley Fuga idi, ya da
"Uçuş Yasası", hangi erkek faktörlere veya siyasi şüphelilere uygun olarak
Hükümet ajanları tarafından bir bölgeden diğerine, bahanede
Readier adaletini güvence altına almak, esirleri tarafından taklit edilmiş bir
Kaçma şansı ve koşarken vuruldu! Tek fark
Bu yöntem ve İspanyol Amerikalı tarafından istihdam edilen türden diğerleri arasında
İtaat zorlamak için otokratlar amacıyla yatıyordu. Diaz'ın diyebilir
Bacon Kral VII. Henry hakkında ne dedi: "Doktorlar gibi kan çizdi
Dökmek yerine hayat kurtar. "Gerekirse, burada ve orada düzensizlik
ve isyan terörizm tarafından damgalandı; Ama Meksikalı halkı yapmadı
Terörden otoriteye verim, ancak kapsamlı bir sadakatten
Yeni rejim.

Diaz'ın üstlendiği çok sayıda malzeme iyileştirme ölçüsü arasında
İlk döneminde, demiryollarının inşası en çok
önemli. Ülkenin büyüklüğü, gezilebilir nehirlerin isteği ve
Nispeten küçük ve çok dağınık nüfusu zorunlu hale getirdi
Bu iletişim araçlarının kurulması. Rağmen
Birçok zeki Meksikalıların yabancı varlığının
Sermaye bir şekilde yerel bağımsızlığı bozacaktı, Diaz
İmtiyazlar vererek gelecekteki ulusal refahın temelleri
Yakında başlayan Meksika merkezi ve ulusal Meksika şirketleri
yapı. Halefi altında bir ulusal banka kuruldu; Ve
Diaz tekrar seçildiğinde mevcut dış borcu yeniden ayarladı ve
Yurtdışında cesurca yeni borçlarla sözleşme yaptı.

İlk döneminin kapanışında, 1880'de Hazine'deki bir fazlalık
tamamen benzersiz durum kadar büyük bir yenilik değil
Meksika'nın siyasi yılları Diaz Başkanlığı Döndü
Düzgün seçilmiş halefi için huzurlu bir şekilde! Bunu yaptı
İsteksizce, emin olmak için, ama henüz göz ardı edemedi
Anayasanın bir parçası haline getirilen kendi avowed ilkesi
katılımından kısa bir süre sonra. Bunda güven duymasına rağmen
Halef tamamen haklı değildi, muazzam kişisel popülerlik
Diaz, yeni baş sulh hakiminin prestijini kurtardı. Onun altında
İdare Anayasa, mahrum edecek şekilde değiştirildi
Başkanı değiştirme ayrıcalığının baş adaleti
böylece bu yetkiliyi siyasetten ortadan kaldırır. Ondan sonra
Ofis'in yeniden başlaması, Diaz'ın temel yasayı yeniden değiştirdi, bu yüzden
Sadece bir dönem için bir cumhurbaşkanının yeniden seçilmesine izin vermek için! Bunun için
Değişim, tutarsız görünse de, Diaz yalnız sorumlu değildi.
Koşullar değişti ve Anayasa onlarla birlikte değişmek zorunda kaldı. "Orta Amerika'nın Birleşik İlleri" nden geldiklerinde
İspanya'nın kuralına göre, takip etmekten kaçınmak için uygun görülen
Meksika'nın Diaz'ın katılımına kadar kararsız ayak izleri
Güç, doğal zenginliklerini geliştirmekten başka bir şey yapmamışlardı ve
takdire şayan coğrafi durumlarını kullanın,
müreffeh ve kurumsal isimlerini korudu. Olduğu gibi, onların tarihi
Kırk yıldan fazla bir süredir kaydedecek çok az şey vardı
anlık bir uyum ve daha sonra beş kavgacı küçük
Cumhuriyetler-Amerika'nın "Balkan Devletleri". Bunların arasında Kosta Rika vardı
en az keyfi yönetim veya iç kargaşadan muzdaripti ve
En büyük ilerleme belirtilerini gösterdi.

Ancak Guatemala'da, bir adam daha olsa da, başka bir diaz ortaya çıkmıştı
Kuzey meslektaşına birçok açıdan daha düşük. Justo Rufino
Barrios 1873'te o cumhuriyetin başkanı oldu.
Muhafazakar eğilimlere sahip olmak. Ancak uzun süredir onu hayrete düşürdü
Onlara tam bir radikal olduğunu göstererek yurttaşlar
Mahkumiyetlerine karşılık gelecek eylem yöntemleri. Sadece o değil
Cizvitleri ülke dışında tuttum ama manastır emirlerini kaldırdı
Binalarını kamu kullanımına dönüştürdü ve tamamen kullandı. Evlilik yaptı
bir sivil sözleşme ve gömme alanlarını laikleştirdi. Eğitim
Yabancı eğitmenlerin hizmetleriyle ilgilenerek cesaretlendirdi ve
Yasanın yürürlüğe girmesiyle yasaya daha iyi bir uyumu sağladı
Yeni Kodlar. Ayrıca demiryolları ve telgraf hatlarını tanıttı. O zamandan beri
Yurtdışında anilin boyalarının üretimi talebi azaltmıştı
Cochineal, Barrios bu ihracatı kahve yetiştirerek değiştirmeye karar verdi.
Bu amaçla, ekiciler arasında tohum dağıttı ve döşenmiş
Ayrıca, alanları denetleme sözü ile mali yardım
Sezon ve neyin başarıldığını görün. Birçok durumda bunu bulmak
Tohumlar atılmıştı ve para içecekte boşa harcandı ve
Kumar, suçlu yetiştiricilere elli kirpik verilmesini emretti.
İkinci bir suçta onları görme konusunda vuracağına dair güvence.
Guatemala'da kahve ekimi daha sonra çok fazla alacrity ile takip edildi!

Hükümet hizmetindeki görevler barrios oldukça tarafsız bir şekilde dağıtıldı
Muhafazakârlar ve Demokratlar arasında, hak eden veya başka bir şekilde
İkisi de kontrol altında. Onun adına kalıcı bir anayasa
1880'de ilan edildi. Sürekli yeniden seçilmeden hoşlanmamaya etkilenirken,
Yine de kendisinin tek aday olması gerektiğini gördü
kim kazanma olasılığı vardı.

Barrios şüphesiz guatemala başkanı olarak kalabilirdi
Doğal hayatının terimi, hayaletini yükseltmemişse
Federasyon. Orta Amerika'nın tüm cumhuriyetleri davetini kabul etti
1876'da projeyi tartışmak için sermayesine delegeler göndermek için. Ancak
Hiçbir şey başarılmadı çünkü Barrios ve Salvador Başkanı
yakında loggerheads'teydi. Dokuz yıl sonra kendini daha güçlü hissetmek,
Barrios yine Federasyon önerdi. Ama diğer cumhuriyetler bununla
Guatemala'nın otokrat yöntemlerini çok fazla öğrendi, hatta
İlerici politikasına hayran kalırken,
Guatemala ve onun ustaca başkanının hakim olduğu federasyon. Yine de
Honduras'ı planı kabul etmeye "ikna etti", diğer üç cumhuriyet
kendini savunmada birleşmeyi tercih etti ve sonraki mücadelede
Kuixotic Barrios öldürüldü. Birkaç yıl sonra proje yeniden canlandı
ve bir "Orta Amerika Cumhuriyeti" anayasası üzerinde anlaşmaya varıldı.
Guatemala ve Salvador arasındaki savaş tekrar infazını hayal kırıklığına uğrattığında.

Brezilya'da iki büyük hareket bu zamana kadar devam etti: Toplam
köleliğin kaldırılması ve bir cumhuriyetin kurulması. Rağmen
Yaklaşık 1883 yılından itibaren Çoğu Çoğu Çıkarın Muhalefeti
Kurtuluş hareketi büyük ilerleme kaydetti. Büyüyen bir
Sakinlerin çoğunluğunun kaldırılması için kararlılık
Ülkeyi uygarlar arasında bir kınama nesnesi haline getiren leke
dünya devletleri. İller ve kasabalar birbiri ardına serbest bırakıldı
Sınırları içindeki köleler. İmparatorluk hükümeti, kendi adına,
Kendi kölelerini özgürleştirerek ve üzerine dayatarak süreci hızlandırdı
hala esaret vergileri olanlar piyasa değerinden daha yüksek; Sabit a
diğer köleler için fiyat; Eski kölelerin belirlenmesi gerektiğine karar verdi
özgür; ve telafi etmek için zaten tahsis edilen fonları artırdı
Kurtulması gereken kölelerin sahipleri. 1887'de köle sayısı
yaklaşık 720.000'e düşmüştü, yasal olarak yaklaşık 650 dolar değerinde. Bir yıl sonra
Son darbe geldi, Prenses Regent bir önlem almaya karar verdiğinde
köleliği açıkça ortadan kaldırdı ve ilgili tüm eski eylemleri yürürlükten kaldırdı
köleliğe. Çok radikal kahve yetiştiren bir yargılama tahribatı
Özellikle Güney İlleri, Zencilerin şimdi serbest bırakıldığı
On binlerce kişi tarafından Kuzey Eyaletlerine göç etti. Onların yerleri,
Ancak İtalyanlar ve işe gelen diğer Avrupalılar tarafından alındı.
Kooperatif bazında tarlalar. Seksenler boyunca, aslında,
İtalya'dan gelen göçmenler güneydeki ılıman bölgelerine döküldü
Brezilya, yaklaşık iki yüz bin sayısına kadar,
yerleşen binlerce Alman, esas olarak eyalette
Rio Grande do sul, otuz yıl önce.

Bu şekilde oluşturulan endüstriyel sorun dışında
kölelik, ciddi bir siyasi veya ekonomik soru yok gibi görünüyordu
ülkeden önce. 1881'den beri, doğrudan sağlayan bir yasa
Seçimler geçti, Liberaller tam kontrol altındaydı. Eski
Kendini halkına seven Dom Pedro, çok sevildi
ve her zamanki gibi saygı duyuldu. Ama zayıf ve neredeyse kör olarak büyüdüğü için,
Absolutist ve din adamını işaretleyen tahtın varisi
eğilimler, sakatlıklarından yararlanmak için elden çıkarıldı.

Öte yandan, uzun yıllar boyunca,
Monarşi, ordu üyeleri tarafından gayretle yayılmıştı
Deodoro da fonseca olan sınıf, dikkate değer. Ve şimdi bazıları
Çıkarcılar
Köleleri özgürleştirerek iradelerini engelledi. Bu kalıcı dışında
Hoşnutsuzluk, radikal Cumhuriyetçi gazeteler sürekli taze karıştı
Ajitasyon. İmparator tarafından verilen kişisel hizmet ne olursa olsun
ülkenin refahı, onlara siyasi bir sistemi temsil etti
Yerel özerkliğinin ve Brezilyalı'nın çoğundan mahrum bıraktı
Büyük Kendin Yöneticisi'ndeki insanlar.

Ama almak üzere olan önemli değişimin başlıca nedeni
Yer, anayasal monarşinin gerçekten tamamladığı gerçeğiydi
Geçiş hükümeti olarak çalışması. O rejim altında Brezilya
bir istikrar koşuluna ulaştı ve bir ilerleme seviyesine ulaşmıştı
bu da kendisini yönetmesini sağlayabilir. Bunca zaman boyunca
İspanyol Amerikan ülkelerinin etkisi büyüyordu.
Birçok siyasi felakete düşmüş olsalar bile,
Yine de "cumhuriyetler" ve Güney Amerika'ya bu kelimenin bir
Sihirli ses. Her şeyden önce, başarının güçlü bir önerisi vardı
federalinin uzantısı olan Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nin
Geniş bir bölge üzerindeki sistem, illeriyle hangi Brezilya'yı önerdi
Güney kıtasında başarılabilir. Dolayısıyla büyük çoğunluğu
Zeki Brezilyalılar yeterince kendine güven duyduklarını hissettiler
talihsizliğe geçme korkusu olmadan bir cumhuriyet kurmak
Diğer İspanyol ülkelerinin deneyimleri. 1889'da, imparatorun hızlı bir şekilde çekilmesi için hüküm verildiğinde
Kızı lehine, Cumhuriyetçi gazeteler
Baş Askeri ajitatörleri sürgün etmek için plan yapıldı ve
Ordunun herhangi bir çabaya müdahale etmek için
Yeni hükümdarın katılımıyla. Bunun üzerine, 15 Kasım'da
Garnizon'un yardım ettiği Rio de Janeiro'daki radikaller açıkta çıktı
isyan. Bir federal cumhuriyetin kurulmasını ilan etmek
"Brezilya Birleşik Devletleri" nin adı, İmparatorluk
bakanlık, Deodoro da fonseca ile geçici bir hükümet kurdu
Anayasal bir kongre seçimi için düzenlenmiş başlık ve bade
Dom Pedro ve ailesi ülkeyi yirmi dört saat içinde terk ediyor.

17 Kasım'da, Daybreak'ten önce çağrılara uyuldu. Olumsuz
O ve ailesi gibi eski İmparator veda etmek için bir ruh gibi görünüyordu
Avrupa'da sürgüne dayanacak olan vapura bindi. Yine de
Görünüşe göre bir kalpsizlik ve içtenlik eylemi, önlem
Önemli, olası çatışma ve kan dökülmesi açısından akıllıca bir tane. İçin
Tarihinde ikinci kez, temel bir değişim işlendi
Savaşa başvurmadan ulusun siyasi sistemi! Birleşik
Brezilya eyaletleri buna göre yerini barışçıl bir şekilde aldı
Yeni Dünya Cumhuriyetleri.

Bu arada Brezilya'nın güneybatıya büyük komşusu Arjantin
Bölge ve yeni kaynaklar kazanıyor. Kesin benimsenmesinden beri
1853'te bir federal anayasanın bu devleti bir
önderliğinde önemli ölçüde ulusal bilinç
Bartolome Miter, Asker ve Tarihçi gibi yetenekli başkanlar,
ve popüler olan Domingo Faustino Sarmiento
eğitim. Bu yeni milliyetçiliğin bir kanıtı yaygındı
Bölgesel genişlemenin gerekliliğine inanç. O Şili bilmek
Patagonya'da Eğlence Tasarımları, Arjantin hükümeti öngördü
Herhangi bir eylem, pratik bir imha savaşı yürüterek
O bölgenin Hint kabileleri ve ulusal alana ekleyerek.
Kıtanın uzak güneyinde sözde "Çölün Fethi"
Medeniyete açıldı, anlatılmamış ekonomik geniş bir yaşanabilir alanı
olasılıklar.

1880 Seçim Kampanyası'nda başkan adayları Julio'ydu
Arjantino Roca ve Buenos Aires eyaletinin valisi. .
hem silah hem de siyasette yetenekli yetenekli bir subay,
Onun tarafı, mücadelede kazanılan bir itibarın avantajı
Patagonya Kızılderilileri, Ulusal Hükümetin Onayı ve
İllerin çoğunun desteği. Yenilginin kesin olduğunu hissediyorum
Anketler, ikinci adayın partizanları Timeworn'a başvurdu
bir isyanın uygunluğu. Ayaklanma yirmi gün sürmesine rağmen,
Sermayedeki diplomatik kolordu,
Daha fazla kan dökülmesini önlemek için yarışmacılar. Sonuç
Kırılgan Valinin adaylığını ve radikal bir değişikliği geri çektiğini
Buenos Aires, şehir ve eyalet ilişkilerinde etkilendi
Ülke genel olarak. Şehir, çevresi ile birlikte dönüştürüldü
federal bir bölgeye ve sadece ve belirgin bir şekilde ulusal oldu
başkent. Kamu binaları, demiryolları ve telgraf hizmeti de
İl borcu olarak genel hükümet tarafından devralındı. .
İl otoritesi koltuğu Ensenada köyüne devredildi.
bunun üzerine La Plata'yı yeniden düzenledi.

Gerçek bir zenginlik ve genel refahın gelgiti
Arjantin. 1885'e gelindiğinde nüfusu 3.000.000'e yükseldi.
Göçmenlik en çılgın beklentilerin çok ötesine yükseldi.
Yalnız 1889'da yaklaşık 300.000 yeni gelen geldi ve yardımlarını ödünç verdi
Sanayi ve ticaretin tanıtımı. Şimdiye kadar ekilmemiş veya
Grazing'e verilen şimdi geniş buğday, mısır, keten tohumu ve
şeker. Büyük miktarda sermaye, esas olarak İngiltere'den de
ülkeye döküldü. Sonuç olarak, arazinin fiyatı yükseldi,
Ve ateşli spekülasyon günün sırası haline geldi. Bankalar ve diğer
Kredi kurumları kuruldu, kolonileştirme planları tasarlandı ve
Demiryolları düzenlendi. Tüm bu işletmelerin taleplerini karşılamak için,
Hükümet yabancı kapitalistlerden muazzam miktarda ödünç aldı ve yayınlandı
çok az miktarda kağıt para, nihai olarak çok az saygı duyarak
kefaret. Arjantin her türlü müthiş meblağ harcadı
hala daha fazla sermaye ve
ve böylece tehlikeli bir enflasyon çağına girdi.

Arjantin'in yakın komşularından Uruguay,
Alternatif rahatsızlık ve ilerlemenin kıvrımlı yolu, birçoğunu kaybediyor
Akrabalardan daha büyük eyaletlerin sakinleri, göreceli aradıkları yer
barış ve güvenlik; Paraguay ise özgürlükten zevk alırken
Sivil Strife'dan, bir savaş borcu ve anlatılmamış olarak tartılmış olsa da
Arjantin ve Brezilya tarafından yapılan milyonlarca tazminat
Asla ödemeyi umma. Sonuç olarak, bu borçluluk yararlı bir kulüpti
o küçük ülke ne zaman olabileceğinde güçsüz Paraguay üzerinde
Büyük komşularından birinin kırılma hakkını sorgulama girişiminde bulunma
Bölgesini sağlam tutmaktan verdikleri vaat. Arjantin,
Ancak, 1878'de belirli iddiaları kararına yönlendirmek için onaylanmıştır.
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı. Paraguay tahkimi kazandığında,
Villa Hayes yerlerinden birini adlandırarak minnettarlığını gösterdi.
Ancak zaman geçtikçe nüfusu arttı ve birçoğunu sakladı
savaş yara izleri.

Güney Amerika'nın batı tarafında bilinen mücadeleyi ortaya çıkardı
Şili arasındaki "Pasifik Savaşı" olarak, bir tarafta ve Peru ve
Bolivya diğerinde müttefik olarak. Peru'da kararsız ve yozlaşmış hükümetler
geri ödemelerini sağlayan koşullar altında yabancı kredilerle sözleşme yapmıştı
neredeyse imkansız ve gelirleri bu kadar pervasız ve
Ülkeyi eşiğine getirecek bir moda abartılı
iflas. Benzer şekilde yönetilen Bolivya, hala sahneydi
bir süredir karakterize edilen orjiler ve karnavallar
talihsiz tarih. Dahası, "Başkanlarından" biri vardı
hem Şili hem de Brezilya ile sınır anlaşmalarına girdi.
Millet birkaç önemli alan kaybetti ve bazı topraklarında
Pasifik. Bolivya'nın sınırları neredeyse her yerde yürütüldü
Fiziksel için yetersiz saygıyla çizilen sadece keyfi çizgilerde
Ülkenin özellikleri ve birçok sınır sorusu ile tamamen kaldı
huzursuz. Birkaç yıl boyunca Şili şirketleri ve spekülatörleri,
Yabancı sermaye esas olarak İngiliz kökenli, mevduat çalışıyordu
Antofagasta eyaletindeki soda nitrat veya "çöl
atacama, "kıyı boyunca kuzeye ait bir bölge
Bolivya ve ayrıca Tacna, Arica ve Tarapaca illerinde hala
Peru'ya ait kuzeye doğru daha uzak. Çünkü sınır çizgileri
tamamen net değil ve üç ülkenin hepsi istekli olduğu için
Bu mevduatlardan yararlanın, bu tartışmalı zemin üzerindeki tartışmalar
Kesinlikle. Bu bölgenin bölümlerini geliştirme ayrıcalığı için,
Bireyler ve şirketler çeşitlilerden tavizler almıştı
ilgili hükümetler; Başka yerlerde, endüstriyel ücretsiz mızraklar kazdı
bu tür formalitelere atıfta bulunmadan.

Sloganı "doğru veya
", Her ikisi tarafından vatandaşlarının iddialarını sürdürmeye hazırdı
alternatif. Tüm olaylarda, potansiyel bir çatışmayı koklayarak Şili
deniz ve ordusunun gelişimine çok dikkat etti
Kuruluş-gözlemden kaçmayan bir durum
şüpheli komşuları.

Peru politikası kısmen kişisel güdüler ve kısmen
devlet nedenleriyle. 1873'te cumhurbaşkanı, yeterli finansal yok
ve kendisini görevde tutmak için siyasi destek, riskli olarak çözüldü
Şili'ye karşı popüler tutkuyu uyandırmanın uygunluğu,
Böylece ulusal hazineyi yenileyebilir. Buna göre o
Tarapaca'daki mevduatları sipariş ederek bir kavga seçmeye devam etti.
Şili'ye yapılan tavizlere yetersiz saygı ile kamulaştırıldı
madenciler. Bununla birlikte, böyle bir
Eylem, Bolivya ile bir ittifak kurdu. Bu ülke bunun üzerine
Nitratların ihracatından artan bir görev almaya devam etti.
Atacama bölgesi. Şili, zaten düşman kombinasyonunun farkında
oluşan, bir yıl sonra Bolivya
yeni düzenlemeleri geri çekmeyi ve anlaşmazlığı göndermeyi kabul etti
Tahkim.

Bolivya'nın 1878'de bu üç devletin ilişkileri buydu,
Şili ve Arjantin arasındaki görüş farklılıklarından yararlanmak
Patagonya bölgesi ile ilgili olarak, ihracat görevini yeniden ima etti,
Şili imtiyazları ve nitrat birikintilerine el koydu. Şili o zaman
Şubat 1879'da savaş ilan edildi ve iki ay içinde işgal etti
Bolivya'nın tüm sahilleri Peru'nun sınırlarına kadar. Onun tarafında
Bolivya Başkanı, bağlantılı şenliklere çok fazla dalmıştı
İnsanlara topraklarını bilgilendirme zahmetine girecek bir maskeli balo ile
etkinliğin gerçekleşmesinden birkaç gün sonrasına kadar işgal edilmişti!

Talihsizlikler, çok daha kötü
Ally şimdi ilk olarak resmi bir arabuluculuk girişiminde bulunan Peru'yu bekledi ve
Sonra 4 Nisan'da savaş ilan etti. Peru ve Bolivya'dan beri
Şili'nin iki katı nüfusa sahipti ve Peru çok sahip olduğu için
Şili'den daha büyük ordu ve donanma, müttefikler güvenle sayıldı
zafer. Ancak Peru'nun Sekiz Bin Ordusu-Dört Yüz İçinde KABUL
Yirmi altıdan az general tarafından yönetilen erkek kadar memur,
ve bir sivil hükümet tarafından başkanlık ettiler.
Bir ordu için, büyüklüğünün üçte birinden daha azı emin olmak için, ancak iyi delinmiş
ve emredilen ve istikrarlı, ilerici ve verimli bir hükümetle
sırtında. Peru kuvvetleri, önemli bir desteği yok
Bolivya, rakiplerinin müthiş saldırıları altında buruştu.
Amerika Birleşik Devletleri'nin mücadelede arabuluculuk çabaları
Şili'nin taleplerini yerine getirmeyi reddetmesi ile engellendi
Ek. 1881'in başlarında ordusu Lima'ya zafer ve savaşta girdi
bitmişti.

Bir süredir galipler Perulu ve başkentlerini tedavi etti
utanç verici. Şili askerleri ulusal kütüphaneyi soydu
İçeriği, sokaklardaki lamba direklerini yırttı, taşındı
parklardaki banklar ve hatta yerel menagerie'yi gönderdi
Santiago! Çıkarmadıkları veya yok ettikleri şey,
Lima'nın kendisi. Ama iki yıl içinde çok kaotik yaptı
şanssız ülkedeki koşullar, şilin uzun sürmesi gerektiği haline geldi
bir barış sonuçlandırmak için bir hükümet. Ekim'e kadar değildi
20, 1883, anlaşmanın Lima'da imzalandığı ve daha sonra onaylandığı
Ancon. Peru, Tarapaca'yı açıkça bırakmaya ve Tacna'nın kabul etmeye zorlandı
Ve Arica on yıl boyunca Şili tarafından tutulmalıdır. Süresinin dolması durumunda
Bu dönem iki ilin sakinlerinin
ait olmayı tercih ettikleri ülkeyi oyla seçin ve
Seçimi kazanan ulus, kaybeden 10.000.000 peso ödemekti.
Nisan 1884'te Bolivya, Şili ile bir düzenlemeye girdi,
Seacoast'ın bir kısmının kesinlikle
ve geri kalanlar daha kesin olana kadar Şili tarafından işgal edilmelidir
Konuyla ilgili anlayışa ulaşılabilir.

Şili savaştan ortaya çıktı, sadece kuzey rakipleri üzerinde muzaffer değil
Ancak Güney Amerika'nın batı kıyısında baskın. Önemli gelişmeler
Şili ulusal politikasında izledi. Onun bakış açısını korumak için
misillemelere karşı koruma, muzaffer devlet askeri kalmak zorunda kaldı
kara ve denizde hazır olma. Bu nedenle Prusya'ya bir desen için baktı
Ordusu ve Büyük Britanya'ya Donanması için bir model için.

Peru savaştan acımasızca acı çekmişti. Bölgesel kayıpları yoksun bırakıldı
Bir hibe yoluyla yabancı alacaklılarını tatmin etme fırsatı
imtiyazlar. Kamu Hazinesi de boştu ve birçoğu özel
Servet eridi. Askeri bir elden daha güçlü olana kadar değil
Yarışmacılar, Peru'nun bir kez başlaması mı?
Daha çok malzeme iyileştirmeye yönelik zahmetli bir yolculuğu.

Bolivya, kendi adına, mücadeleden pratik olarak bir
kara ile çevrili ülke. Dışında denize erişimden yoksun olmasına rağmen
Komşularının izni, ancak hiçbir şeye katlanmamıştı
müttefikinin felaketleri gibi. 1880'de kalıcı bir
anayasa ve şimdi yavaş ve nispeten bir seyir üzerine girdi
barışçıl ilerleme.

Kürü ve kuzeye doğru mücadelelerdeki cumhuriyetlerde ve
Radikaller hükümette keskin, ani değişimlere neden oldu. Ekvador'da
Bürolar ve radikaller arasındaki düşmanlık daha acıdı çünkü
İki Baş Kasabanın Rekabetinden, Guayaquil the Leaport ve Quito
Her biri bir fraksiyonu koruyan sermaye. Bu yüzden en kısa sürede
Garcia Moreno, Guayaquil'in radikallerinden düştü.
Quito'da bürolar. Bir kez iktidara geldiğinde, düşmanlarını avladılar
Bir diktatör altındaki sipariş geri yüklenebilir. Askeri Başkan
1876'da varsayılan gücün, bürolara uyamayacak kadar radikal olduğu ve
Radikallere uyacak büro. Buna göre rakipleri yapmaya karar verdi
Diktatör ve birbirleriyle savaşarak üç köşeli yarışma.
Cumhurbaşkanı zorlandığında, bir muhafazakar görev aldı.
Bushwhackers ve isyancı asker partileri bir
Gücü elde tutma kısa olan askeri lider. 1888'de başka
muhafazakar, seçildiğinde ülkede bulunmayan ve
hukuk ve diplomaside bir usta idi, yeterli destek kazanmayı başardı
Her üç fraksiyondan da anayasal dönem için göreve devam etmek için.

Kolombiya'da bir mali kriz yaklaşıyordu.
Kahve, kakao ve diğer Kolombiyalı ürünlerin fiyatı
Avrupa pazarları. Bu düşüş, ciddi bir azalmaya neden olmuştu
ihracat ticareti ve altın ve gümüşü pratik olarak zorladı
dolaşım. Aynı zamanda çeşitli "devletler"
Federal hükümet pahasına yetkiler ve ülke
fraksiyonlarla kira. Cumhuriyete tamamen merkezileşmiş bir
finansal güveni geri getirecek ve geri getirecek yönetim
Kilisenin sosyal ve politik bir faktör olarak etkisi, gerçek bir
1876'da başlayan devrim, sonunda her ikisine de son verdi
radikalizm ve devletlerin hakları. Başlangıçta Rafael Nunez, üniter
ve büro adayı ve mesleğe göre bir avukat,
Field, ancak sonraki bir seçimde gerekli sayıda
oylar ve 1880'de başkanlığı üstlendi. Savaştaki kaybeden
barış içinde galip ol, bu tür kan dökülmesinin boşluğunu gösterdi
devrimler.

Nunez tekrar göreve gelene kadar kendini yeterince güçlü hissetti
gelişmiş olan radikalizmi ve rahatsızlığı tamamen kökünden almak için
1860'dan beri. Ulusal Yasama Meclisi'ni görmezden gelerek Kongre'yi aradı
1886'da dönüştüren bir anayasa çerçeveleyen kendi başına
"Egemenler" "departmanlara" veya sadece idari
İlçeler, ulusal hükümetin uygun gördüğü gibi yönetilecek. Ayrıca,
Başkanlık süresi iki yıldan altıa kadar uzatıldı ve
Ülke nihayet "Kolombiya Cumhuriyeti" olarak değiştirildi. İki yıl
Daha sonra kilisenin gücü,
Papa.

Venezuela, daha az belirgin olmayan değişikliklere uğramıştı. Liberal
1864'te ilan edilen anayasa, yeniden yapılanmayı sağlamıştı
Ülkenin federal bazında. Cumhuriyet için seçilen isim
"Venezuela Birleşik Devletleri." Dahası, Meksika'yı beklemişti
ve Guatemala, İspanyol ulusların ilk tanık olmasında
Sürekli bir başkanlık otokrasisinin kurulması ve
Aydınlanmış tip.

Antonio Guzman Blanco, Venezuela'ya yaklaşık olarak empoze eden adamdı
On dokuz yıl hukuka bir itaat rejimi ve bir dereceye kadar
Ülke gibi modern yönetim fikirleri
önce. Çok yönlülüğe sahip bir kişi, tıp ve hukuk okumuştu
Asker ve politikacı olmadan önce. Daha sonra başka bir sergiledi
Henchmenlerin başkanlık ofisini tutmasına izin vererek çok yönlülük
tahtın arkasındaki güç olarak kaldı. Bir ustaca donatılmış
irade ve dakikalık denetim için belirgin bir tat, tam olarak
Venezuela'yı akıllıca ve iyi yönlendirmek için gerekli.

Önemli bir muhalefetin ortasında, 1870 yılında,
Üç uygulama dönemi-Septennyum olarak adlandırıldığı gibi. .
"Egemen", onun "egemen" yetkilileri aracılığıyla yönettiğini belirtiyor
kendi seçimi. Çiftliklerin yağmalamasını ve sürüklemeyi durdurdu
işçilerin askerlik hizmetine. Venezuela'da kurdu
Mükemmel parasal sistem. Ereksiyonda büyük miktarlar harcandı
Kamu ve özel binalar ve karacaların süslenmesinde.
Avrupa başkenti ve göçmen bir
şimdiye kadar her iki emeği de mahrum edecek kronik bozuklukla parçalanmış ülke
ve tüm garantilerin mülkiyeti. Yollar, Demiryolları ve Telgraf Hatları
inşa edildi. Kilisenin bakanları itaatkâr hale getirildi
sivil güce. İlköğretim birbirine benzer ve zorunlu hale geldi.
İfade geçtikçe Guzman Blanco "Venezuela'ya okumayı öğretti." Sonunda
Görev süresinden gönüllü emekliliğe girdi.

1879'da Guzman Blanco kendini bir hareketin başına koydu.
"Replevin devrimi" olarak adlandırıldı-yani muhtemelen
cumhurbaşkanlığı "sürekliliğine" karşı çıktı ve Cumhuriyetçi lehine
Kurumlar! 1881'de ilan edilen bir anayasa düzeltmesine rağmen
Baş Sulh Hakimi'nin iki yılda görev süresi, Guzman'ın başarısı
Blanco, beş yıl boyunca işleri kontrol etmesini sağladı-
Quinquennium, çağrıldığı gibi. Bunun üzerine atanmasını sağladı
Avrupa'da diplomatik bir yazı; Ama onun varlığına olan popüler talep
uzak kalamayacak kadar güçlüydü. 1886'da seçildi
alkış. İki yıl daha fazla görev yaptı ve sonra
Etki azalmıştı, Venezuela'yı iyi bıraktı. Onun hataları ne olursa olsun
Diğer açılardan, Guzman Blanco- Kredisine söyledi-
Ülkesindeki periyodik devrimlerin zararlılarını yok ediyor. Sayesinde
Bu ayaklanmaları güçlü bir şekilde bastırması, en azından birkaç yıl
Karşılaştırmalı güvenlik mümkün oldu. Diğer tüm başkanlardan daha fazla
Ulus şimdiye kadar sahipti, sahip olma hakkına sahipti
Yerli topraklarının tamamen bir rejeneratör olmasa da bir hayırseverdi.



Bölüm VIII. "Uluslararası Yaşam Partığında"

1889'dan 1907'ye kadar olan dönemde iki olay duruş
İspanyol Amerika cumhuriyetlerinin şimdi dünyada edindiği
genel olarak. 1889'da Washington'da ve daha sonra kendi başkentlerinde,
Konseyde Amerika Birleşik Devletleri ile bir araya geldiler. 1899'da ve yine 1907'de,
Büyük kuzey komşularına ve Avrupa uluslarına katıldılar ve
Asya Lahey'de karşılıklı kaygılar konusunda müzakere için ve
çok ötesinde uluslararası bir burs ve işbirliğine kabul edildi
bağımsızlıklarının sadece tanınması ve resmi bir değişim
diplomatlar ve konsoloslar.

Hispanik ülkelerin amaçları gerçekleştirme girişimlerinden beri
Bolivar'ın Panama'daki Kongreyi çağırmasında başarısız olmuştu,
Devletler şimdi varoluşunu bir tür Amerikalı olarak çağırdı
Kongre. Sadece bir destekçi olmak yerine, büyük cumhuriyet
Kuzey, daha büyük hareketin direktörü olmaya karar vermişti
Düşünce ve eylemde dayanışma. Endişelerini birbirine bağlayarak
İspanyol ülkeleri kendi kaderleri ile o kadar da değil,
Monroe doktrininin koruyucusu olarak konum, değilse
gerçek hakimiyet, yeni dünyada ve sınırlarını bu şekilde genişletecek
Siyasi ve ticari etki-"emperyalizm" olarak bilinen bir eğilim.
En azından İspanyol cumhuriyetlerinin geldiği yol buydu
"Kuzey Koğuşunun" eylemini, onları davet ederken görüntüleyin
az çok periyodik olarak bir toplantı toplantısına katılın ve
Resmi olarak "Uluslararası Amerikan Devletleri Konferansı" ve
Popüler olarak "Pan-Amerikan Konferansı".

Küçük ülkelerin başlangıçta hissettiği güvensizlik
delegelerinin katılımıyla herhangi bir dereceye kadar azaldı
Bu konferansın oturumları sorgulamaya açıktır. Bunlara rağmen
temsilciler, Amerika Birleşik Devletleri'nden meslektaşlarıyla ortak olarak,
Çeşitli sözleşmelere onaylanmış ve çok daha fazla sayıda
kararlar, onların tanışıkları,
olası faydaya olan bir inançtan ziyade güçlü bir iş ortağı
bu tür önlemler. Önceki toplantıların deneyimi göstermişti
Bu siyasi meselelerin dikkate alınması gerekecektir.
Örneğin, temel fikrinin temel fikrini genişletmek gibi önermeler
Monroe Doktrini Bir çeşit kendini inkar yönetmeliğine dönüştürüyor
Amerika Milletleri, daha sonra edinmekten kaçınmayı kabul etmelidir.
Birbirlerinin topraklarının herhangi bir kısmı fetihle ve ayrıca,
Zorunlu tahkim ilkesi, kabul edilmesinin imkansız olduğunu kanıtladı.
Buna göre, o zamandan itibaren konferans tarafından ele alınan konular
Çoğunlukla zararsız olsa da, çoğu zaman övgüye değer olsa da,
Amerika Birleşik Devletleri ve kardeş cumhuriyetlerini getirme projeleri
daha yakın ticari, endüstriyel ve entelektüel ilişkiler.

Toplantı kendisi ise büyük ölçüde bir
Fiesta, sosyal olanakların sergilenmesi için şenlikli bir fırsat. Fazla
İspanyol Amerikalılar en sevdikleri siyaset konusunu kaçırdıkça,
seçkin yabancı ziyaretçileri eğlendirmede teselli buldu
General nezaket ve cömert misafirperverlikle
ünlü. Süreli yayınlarından birinin daha sonra ifade ettiği gibi
Siyaset tartışması tabulandı,
Müzik ve lirik şiir hakkında konuşmaya konferansın oturumları!
Tüm olaylarda, sonuç söz konusu olduğunda, ulusal
Yasama organları, sözleşmelerin nispeten azını onayladı.

Amerika'nın İspanyol ülkeleri arasında sadece Meksika ilk kez katıldı
Lahey'de konferans. Pratik olarak hepsi
ikinci. Delegelerinin bu Ağustos meclislerinde görünüşü
Dünya'nın güçleri bir süre karışık duygularla görülüyordu. .
Büyük güçlerin onlara karşı tutumu, ebeveynlerin ebeveynlerine benziyordu
Eski rejim: Uluslararası masadaki çocuklar "görülmeli ve
duyulmadı. "Aslında, İspanyol Amerikalılar her ikisi de görüldü
Ve duydum-özellikle ikincisi! Avrupalıları gösterebildiler
Bu, nispeten zayıf durumlardan gelmiş olsalar bile,
yetenekli bir zekaya, bir bilgi genişliğine, bir kapasiteye sahipti
ifade ve ulusal karakter bilinci
Sadece uluslararası bir Crusoe'ya "Man Cuma" oynamalarına izin vermeyin.
İkinci konferansın başkanı, gerçekten de
ona bir "vahiy" oldu.

Dolayısıyla, zaman geçtikçe, cumhuriyetlerin ilerlemesi ve olasılıkları
Hispanik Amerika'nın dünyası tarafından giderek daha fazla takdir edilmeye geldi
büyük. Yavaş yavaş insanlar,
Amerika Birleşik Devletleri sadece haritada ayırt edilemez bir blok değildi,
belirsiz bir şekilde "Orta ve Güney Amerika" veya "Latince
Amerika. "Okuma halkı en azından bu ülkelerin
Hem başarılarda hem de beklentilerde birbirinden oldukça farklı.

Yine de, bu Amerikan'daki aktif rollerine rağmen.
ve Avrupa Konferansları, Yeni Dünyanın İspanyol Ülkeleri
Onların vadesi geldiğini düşündükleri tanınmayı almadılar. Onların
Avrupa toplantılarındaki ulusal ortaklar itiraf etmek için ayrıldı
bağımsızlık ve egemenliğe sahip olmanın,
Uluslararası Konsey Kurullarında Eşit Temsil. Daha büyük veya
Daha az derece, bu nedenle,
Kimse bireyselliklerini teyit etmedi ya da reddetmedi. Alıntı yapmak
Bir İspanyol Amerikalı'nın ifadesi, "
uluslararası yaşam. "Ötesinin ötesine ne kadar uzağa geçebilirler
eşit şartlarda tanınma ve ilişkilendirme ayrıcalıkları,
Hatalar için kefaret edebilecekleri hazırlık üzerine veya
Geçmişin talihsizliklerinden ve elde etme güçlerinden kurtulma
istikrar, refah, güç ve sorumluluk.

Bununla birlikte, bazı İspanyol cumhuriyetlerinin kalmasına izin verilmedi
"Uluslararası yaşamın marjı" nın yanında yalnız. Yine de
Daha önceki Fransız müdahalesi kadar aşırı bir şey yok,
Yabancı ülkeler marjinalin üzerinden geçmeye hiç önemsiz değildi
Onlara uluslararasıa uymanın neyin başarısız olmasını öğretin
yükümlülükler anlamına geliyordu. Bu nedenle 1889'dan 1907'ye kadar olan dönem
Avrupa güçlerinin müdahalesi ile de karakterize edilir ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin işlerinde müdahale ile
Karayip Denizi içinde ve çevresinde ülkeler. Yapılan eylem yüzünden
Amerika Birleşik Devletleri tarafından iki cumhuriyet daha-Cuba ve Panama-
böylece İspanya'dan gelen siyasi dalı sayısını arttırmak
Amerika'da on sekiz. Bu müdahalenin bir başka sonucu da
esasen Amerikan korumalarının yaratılması. Burada
Amerika Birleşik Devletleri,
bağımsızlık ve egemenlik, ancak onları bir tür
Vesayet veya vesayet, sigortalamanın gerekli olduğunu düşündüğü sürece
Genel olarak istikrar, ödeme gücü, sağlık ve refah. En başta
Meksika'nın Kuzey Grubu, Meksika, rehberliğinde
Diaz, istikrarlı bir şekilde yürüdü. Barış, düzen ve hukuk; artan
nüfus; iç zenginlik ve refah; gelişen bir endüstri
ve ticaret; Malzemenin yanı sıra zihinsel olanlar için de uygun özen; .
yabancıların saygı ve güvenini-bunlar nimetlerdi
Ülke şimdiye kadar asla bıkmıştı. Meksikalılar, bir zamanlar anarşi içinde ve
militaristler ve bürolar tarafından yaratılan düşmanlık,
arkadaşlık ve ulusal bir bilinç gibi bir şeye geldi.

1889'da eğitim sorunları hakkında ilk konferans yapıldı
Cumhuriyetin sahip olduğu. Üç yıl sonra bir madencilik kodu
Yasal aidatların ödenmesinde mülkiyeti dokunulmaz kılan,
operasyonun belirsizlikleri kaldırıldı ve endüstriyi teşvik etti
dikkat çekici bir moda. Uzun vadede çok daha az faydalı bir yasaydı
1894'te yürürlüğe girdi. Tarafından tutulan arazilere yasal bir unvan vermek yerine
uzun yıllar işgal yoluyla kuralcı haklar, böyle oldu
Kamu malı mülkiyeti, edinilebilecek gibi
bir madencilik iddiası,
Devlet. O zamanlar yapıcı bir parça olarak selamlansa da
Mevzuat, talihsiz etkisi,
fakir kültivatörleri devirmek için mallarını artırmak istedi.
Mütevazı varlıklarından toprak. Öte yandan,
StationsMinge Meass Management, Jose Yves Limantour, bakanı
Finans, yurtiçinde ve yurtdışındaki parasal durum güçlendi
Tedbir ötesinde ve bankacılık çıkarları buna göre teşvik edildi.
Ayrıca, içsel bir iç gelir olan Alcabala'yı ortadan kaldıran bir eylem
vergi, ticaret özgürlüğüne büyük bir teşvik verdi.
ülke. Yeni rejimin devam etmesini sağlamak için
Anayasa üç önemli açıdan değiştirildi. Değişiklik
1890, belirsiz bir şekilde izin veren 1857 orijinal maddesini restore etti
Başkanlığa yeniden seçilmesi; 1896'da bir başkanlık kurdu
Yabancı bakandan başlayarak boşluk durumunda ardıllık
İşler; ve 1904'ün baş sulh hakiminin dönemini uzattı
Dört yıldan altıya ve Başkan Yardımcısı Ofisi'ni yarattı.

Orta Amerika'da iki cumhuriyet, Guatemala ve Kosta Rika,
Mükemmel bir örnek, hem iç iletişimlerden arınmış oldukları için
ve onların işlerine müdahale etmekten kaçındılar
komşular. Bu iki sessiz küçük ülke arasındaki kontrast
Avukat başkanları ve savaş ama aynı derecede küçük Nikaragua,
Honduras ve Salvador, Chieftains, Askeri ve Hukuki, Altında,
Oldukça dikkat çekiciydi. Yine de konfederasyonda başka bir girişim
yapıldı. 1895'te Honduras'ın hükümdarı, yeniden bir araya gelmenin bir
"İlkel Gereklilik", Nikaragua'nın diğer potentatlarını davet etti ve
Salvador, "Orta Amerika'nın Büyük Cumhuriyeti" ni yaratırken birleşecek
ve Guatemala ve Kosta Rika'dan katılmasını istedi. Delegeler gerçekten ortaya çıktı
Fiestas'a katılan beş cumhuriyetin hepsinden dindarlığa ifade verdi
dilekler ve eve gitti! Daha sonra, 1902'de ilgili başkanlar
bir araç olarak "barış ve zorunlu tahkim sözleşmesi" imzaladı
siyaset ve sınırlar hakkındaki sürekli anlaşmazlıkların ayarlanması; Ancak
Bu fikirleri yürürlüğe koymak için hiçbir şey yapılmadı.

Esas olarak bu başarısızlıklardan sorumlu şahsiyet Jose Santos
Zelaya, en çok arranlı askeri lordletlerden ve karışıklardan biri
Orta Amerika uzun zamandır üretmişti. 1893'ten beri öyleydi
Nikaragua'nın diktatörü, sadece sürekli dolaşan bir ülke
kasabaları ve hizipleri arasında sıkışmalar, ancak muazzam bir
aşırı kağıt para emisyonları ile yaratılan borç yükü ve
az ya da çok skandal yabancı kredilerin kasılması. Oldukça rahatsız edilmemiş
Finansal duruma göre, Zelaya derhal yerel çankışları susturdu
ve enerjilerini onun için anayasayı değiştirmeye adadı
başkanlık yararı ve komşuları için sorun çıkar. Ne de
kışkırtacağından emin olan keyfi davranış sergilerinden kaçınır
Dış müdahale. Örneğin Büyük Britanya
kötü muamele etmek için topun ağzında kesin tazminat
vatandaşlar.

Zelaya, bir zamanlar çok aktif olan Guatemala'nın gösterisinde wroth'u mumlu
devrimci sanatlar ama şimdi sessizce kendi işini düşünüyor. İçinde
1906, bu nedenle Hondurans, Salvadorlular ve
hoşnutsuz guatemalans, o ülkenin işgaline başladı ve
Amerika Birleşik Devletleri'ne kadar Azalan Başarı ile Sürekli Operasyonlar
Meksika arabuluculuklarını sunan, bir Amerikalı gemiye barış imzalandı
kruvazör. Sonra, Kosta Rika diğer cumhuriyetleri tartışmaya davet ettiğinde
Konfederasyon sakin sınırlarında, Zelaya kendisini tercih etti
bu tür prosedürlere özel meslek. Buna göre, hoşnutsuz
Yakın tarihli bir sınır kararı ile Salvador ile birlikte savaşmaya başladı
Honduras. Bir kez daha Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika iyiliklerini ihale etti
ofisler ve yine Orta Amerika çatışması bir
Amerikan savaş gemisi. Zelaya'nın tek gerçek başarısı hakkında
Büyük Britanya'nın tam olarak tanıdığı bir anlaşmanın imzalanması
Nikaragua'nın Sivrisinek Hintlileri üzerindeki egemenliği,
daha fazla özgürlük ve daha fazla haraç,
O küçük ulusun "yasası"!

Doğuya doğru Yeni Küba Cumhuriyeti doğmak üzereydi. Burada bir
İspanyol Cortes ve bir
Yerel Yasama Meclisi, birçoğunun isteklerini karşılamamıştı.
sakinler. Hoşnutsuzluk, gevşek ve yozlaşmış yöntemler tarafından ağırlaştırıldı
yönetim ve finansal zorluklarla. İspanyol sürüsü
Yetkililer, eşdeğerin görevlerini yerine getirmeden büyük maaşlardan yararlandı
değer. Birkaçı kendilerini zenginleştirmek için gelmemişti
kamu masrafı ve koşullar altında tamamen skandal. Küba'da,
Dahası, on yıllık savaştan kaynaklanan borcun üzülmesi
Ada, İspanyol malları için kazançlı bir pazar olmaya devam etti.
İspanya'dan kendi ürünleri için karşılık gelen bir avantaj elde etmek.

Bu istismarların kaldırılması ve bir hibe üzerine ısrar olarak
Gerçek öz-hükümet istikrarlı bir şekilde daha sürgülü oldu, üç siyasi
Gruplar ortaya çıktı. Anayasal sendikacılar veya "Avusturalizatörler"
Kraliyet evine sadakatleri nedeniyle adlandırıldılar.
Bourbon-harsburg, İspanyol ve muhafazakar unsurlardan oluşuyordu
ve büyük ekonomik çıkarları ve kiliseyi temsil etti. .
Liberaller veya "otonomistler", yönetimde bu tür reformlar istedi
Kendini yönetmenin uygulanmasını garanti edecek ve yine de koruyacak
Ana ülke ile bağ. Öte yandan, radikaller veya
"Milliyetçiler"-"Küba Özgür" partisi-
Mutlak bağımsızlıktan başka bir şey yok. Tüm bu görüş farklılıkları
sansasyonel bir basının faaliyetleri tarafından keskinleştirildi.

Yaklaşık 1890'dan itibaren bağımsızlığa doğru hareket toplandı
muazzam güç, özellikle Kübalılar popüler duygu bulduklarında
Amerika Birleşik Devletleri'nde çok elverişli. Heyecan hala yükseldi
İspanyol hükümeti daha büyük bir önlem vermeyi önerdiğinde
özerklik. Ancak, Cortes daha az liberal karar verdiğinde
Düzenlemeler, Otonomistler aldatıldıklarını ilan ettiler ve
Milliyetçiler İspanyol vaatlerinin tam güvenilirliğini kınadılar.
İmtiyazlar cömert olsa bile, sonuç muhtemelen
Aynı oldu, çünkü bu zamana kadar Küba'yı serbest bırakma planı
hem adanın kendisinde hem de mülteciler arasında çok yaygın olun
Amerika Birleşik Devletleri'nde, kaçınılmaz mücadelenin
ertelenen.

1895'te devrim başladı. Maximo Gomez başkanlığında beyazlar
ve şefleri Antonio Maceo tarafından Zenciler ve Malatolar, her ikisi de
daha önceki savaşta cesur hizmet veren bir
Kasıtlı terörizmin kampanyası. Bu sefer kazanmaya karar verdiler
ne pahasına olursa olsun. Her uzlaşma teklifini atarak yandılar, tahrip ettiler,
ve atık attı, ıssızlığı yol boyunca yaydı ve azaldı
Binlerce yoksulluk ve istemek için.

Sonra İspanyol hükümeti,
En titiz misilleme, isyancıların aşırılıklarını kontrol eder.
1896'da Valeriano Weyler'i görevlendirdi.
Vahşilik, isyanı bırakmak için. İsyancılar bunu hayal etmiş olsaydı
Şimdiye kadar İspanyollar tarafından sergilenen uzlaştırıcı ruh
Tutarsızlık veya zayıflık, bunların nitelikler olmadığını buldular
yeni rakiplerinin. Weyler, bastırmaya çalışmak yerine
Askerlerin müfrezelerini önce bir noktaya acele ederek isyan ve
Sonra gerilla taktiklerine alışkın olan düşmanların peşinde,
il tarafından eyalette damgalamaya kararlı. Bu amaçla dikildi
ordusu belirli bir alanda sıkıca, dikimi yasakladı veya
orada mahsullerin hasat edilmesi ve sakinlere toplanmasını emretti
Herhangi bir bahanede bırakmalarına izin verilmeyen kamplar.
Bu onun "yeniden yapılandırma" politikasıydı. Eksik gıda arzı, eksiklik
Sıhhi önlemler ve ahlaki korumaların olmaması koşullar yarattı
Bu kamplarda yaşamın korkunç. Ölüm hoş bir rahatlama oldu.
Yeniden yapılandırma, infazlar ve sınır dışı etme ile birlikte
Ama bir sonuç-Küba'nın "Pasifikasyonu"
çöl.

Sadece Amerika Birleşik Devletleri'nde değil, İspanya'da bunların hikayesi
Sert önlemler, popüler öfkeyi öyle bir ölçüde yaktı ki,
1897'de hükümet vahşi Weyler'i hatırlamak zorunda kaldı ve
Talimatlarla yeni bir Vali ve Kaptan General'i göndermek için
selefinin politikasının en kötü özelliklerini terk etmek ve kurmak
Küba hem de Porto Riko'da eksiksiz bir özerklik sistemi. His
Ancak, yakında bir müttefik olduğundan emin oldu
Bağımsızlıkları kesin, Küba Vatanseverler bunları açıkça reddetti
Gözden Geçirme. Beklentilerinde yanılmadılar. Silahlı
Müdahale, ertesi yıl ABD Porto'yu satın aldı
Rico kendisi için ve İspanya'yı Küba'dan çekilmeye zorladı. *

     * Bakınız Carl Russell Fish tarafından "İmparatorluk Yolu"
     Amerika Tarihleri ​​").

Ada daha sonra bir cumhuriyet oldu, sadece bu tür sınırlamalara tabi
Büyük koruyucusu olarak eylem özgürlüğü empoze etmeye uygun görebilir. Olumsuz
Küba sadece 1899'dan 1902'ye kadar Amerikan yönetimi altına alındı, ancak
1901 Anayasasına eklemek için
Küba gururuna giremiyor. Bunların arasında ikisi özeldi
önemi. Finansal yetkilere dayatılan bir sınırlama
Yeni ulus hükümeti ve diğeri Birleşik Yetkili
Kendi takdirine bağlı olarak, bu amaçla Küba işlerine müdahale etmek
kamu düzenini korumak. Kübalılar, görünüşe göre, bir
İrade ile ölçülen kısıtlı bir bağımsızlık için İspanya'ya bağımlılık
bir ülkenin sonsuza kadar daha güçlü.

Küba, 1902'de bir Cumhuriyet olarak hayatına başladı, bir hükümet altında
Hem üniter hem de federal bir form sağlanmıştır. Tomas Estrada Palma,
ilk başkan ve uzun süren Küba cunta başı
Amerika Birleşik Devletleri, devam etmek için kendisini başlangıçtan itti.
altında tanıtılan yönetimde yararlı reformlar
Amerikan Kuralı. İhtiyatlı ve mizaçta uzlaşmacı,
savaşın acı hatırlamalarını yapabileceği en iyi şekilde gider ve
yıkımlarını onarın. Bu politikada muhafazakar tarafından onaylandı
sınıf veya ılımlılar. Rakipleri, Liberaller, erkeklerin egemenliği
radikal eğilimlerden, hakları iddia etmeye hevesliydi,
Küba'nın bağımsız bir egemen ulus olarak adlandırdığı düşünce
olası hatalar ve Amerika Birleşik Devletleri'ne sahip olmadan düzeltin
Sonsuza dek okul müdürünün feruirini üzerinde tutuyor. Onlar iyiydiler
Ancak, ülkelerinin geçmesi için özgürlükte olmadıklarının farkında
Çok fazla olan fırtınalı deneyim sayesinde
Hispanik Cumhuriyetler. Doğal bir öfke ve hayal kırıklığı yaratabilirler,
Yine de, Başkan ve destekçileri. Devam etmek yerine
Kübalılar tarafından sevdiklerine yönelik olmak için, getirmeye istekliydiler
Amerikan yönetiminin yenilenmesi hakkında. Bu bakımdan istekleri
Radikaller yakında memnun edildi. 1906'da Estrada Palma'nın neredeyse hiç olmadığı varsayıldı
Malcontent partileri, bunu ilan ettiğinde ikinci kez ofis
Yeniden seçilmesini hileli yollarla güvence altına almıştı, kollarında yükseldi ve
oylamayı iptal etmesini ve adil bir seçim yapmasını istedi. Başkan
meydan okumayı kabul etti ve boş bir çatışma ve yine birleşik
Devletler müdahale etti. Estrada Palma'nın istifası üzerine bir Amerikalı
Vali tekrar kuruldu ve Küba'ya açık bir şekilde söylendi
bir sonraki müdahale kalıcı olabilir.

Daha az sert ama oldukça etkili bir düzeni sağlamak için bir yöntem ve
İdarede düzenlilik, Amerika Birleşik Devletleri tarafından yapılan eylemdi
Başka bir Karayip adasında. Dominik gibi küçük bir ülke
Birkaç başkanın ofislerini tutmayı başardığı cumhuriyet
Değiştirilebilir Anayasalar tarafından düzeltilen terimler, günaha direnemedi
Yaklaşık dörtte birine iktidarı elinde tutan bir hükümdardan kurtulmak
yüzyıl. 1899'da suikastla atıldıktan sonra,
Halefinin hükümeti amortismanlı bir makaleyi reddetmeyi üstlendi
Gümrük görevlerini türde ödenecek şekilde sipariş ederek para birimi; Ve o
ayrıca mağdur bir yabancı ulusun konsolosunu önlemeye çalıştı
Borçların ödenmesi için belirli gelirlerin güvenlik olarak eklenmesi
tazminat. Bunun üzerine, 1905'te Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
Dominik hükümeti ile bir düzenlemeye girdi
bölgeyi garanti etmek için eski ülkeden bir taahhüt için geri dönün
Cumhuriyetin Bütünlüğü ve tüm dışını ayarlama anlaşması
Manastırın yükümlülükleri, Amerikalı yetkililer sorumluluk alacaktı
özel evin bu kaynaktan makbuzları bu şekilde gönder
Yurtiçi ihtiyaçları karşılayacak ve yabancı alacaklılara ödeme yapma. *

     * Bakınız Carl Russell Fish tarafından "İmparatorluk Yolu"
     Amerika Tarihleri ​​").



Bölüm IX. Güney Amerika Cumhuriyetleri

Brezilya'nın başlayamadığı kadar büyük ve muhafazakar bir ülke bile
Cumhuriyet özgürlüğünün bir huzursuzluğu olmadan yolunda; ama
Sınırlı monarşi rejimi altında kazanılan siyasi deneyim,
sabit etki. Ayrıca, 1889 devrimi bir
ordu subaylarının ve sivil meraklıların kombinasyonu
İller hükümet şeklinde radikal bir değişime hazırdı,
Ama yavaşça acele edecek kadar akıllıdı. Bir slogan anlamına gelebilirse
Her şey, pozitivist cihazın benimsenmesi, "Düzen ve İlerleme"
Ulusal bayrakta sergilenen mutlu bir augury gibi görünüyordu.

1891'de ilan edilen Anayasa, geniş bir federal sendika kurdu
Amerika Birleşik Devletleri'ninkine benzer, ancak
Genel hükümet biraz daha kısıtlıydı. İçin nitelikler
oy hakkı doğrudan temel yasanın kendisine sabitlendi, ancak
Verilen eğitim testleri, nüfusun büyük büyük kısmını dışladı
oy kullanma hakkından. Anayasada ayrıca, kilise ve eyalet
Kesinlikle ayrı ilan edildi ve sivil evlilik reçete edildi.

Anayasa'nın Brezilya'nın özel ihtiyaçları olduğu için iyi uyarlanmıştır,
altında inşa edilen hükümet, bir süre siyasi ile mücadele etmek zorunda kaldı
rahatsızlıklar. Cumhurbaşkanı ve
Kongre, federal otorite ve devletler arasında ve
Sivil yönetim ve deniz ve askeri yetkililer, hiçbiri
İspanyol Amerikalı'da olduğu gibi çok sabit, çok uzun süreli ya da felaket
Cumhuriyetler. Hükümet yetkililerinin bağlantısı tarafından seçildiğinde bile,
Baş Sulh yargıcı Cumhuriyetçi formlara göre yönetildi.
Başkanlık gücü, aslında, her ikisi de büyük boyutu ile kısıtlandı.
Ülke ve yerel özerklik ruhu ile devletler tarafından onaylandı.

Paraguay ile savaştan bu yana Brezilya'nın mali kredisi
bozulmuş. Hazine'deki kronik açık daha da artmıştı
Borsa oranında ciddi bir düşüşle
Kağıt paranın aşırı sorunu. Milleti kurtarmak için
İflas Manoel Ferraz De Campos Salles, seçkin bir hukukçu,
İngiliz alacaklılarla bir uyum sağlamak için görevlendirildi. Olarak
Müzakerelerinin sonucu, karşılığında "fon kredisi" elde edildi
hangi kağıt parada eşdeğer bir miktar devredilecekti
sabit bir değişim oranında iptal için. Bu düzenleme altında
Amortisman bir süre sona erdi ve finansal görünüm oldu
daha parlak.

1898'de başkanlığa Campos Salles'in seçilmesi için bir ödül olarak
Başarısı, kesin siyasalın yükselişi eşlik etti
Partiler. Aralarında radikaller veya ilerleme uzmanları bir politikayı tercih etti
askeri himaye altında merkezileşme ve belirli antiforeign sergiledi
eğilimler. Aksine ılımlılar veya Cumhuriyetçiler, Campos ile
Salles adayı olarak, mevcut Anayasa için ilan etti ve
Akıl ve zaman gibi reformların kademeli olarak benimsenmesini savundu
tavsiye etmek. İkinci taraf seçimi kazandığında,
Brezilya'nın istikrarı geri döndü.

Sanki Uruguay zaten iç uyumsuzluklardan yeterince acı çekmemiş gibi
İki daha ciddi çatışma, bir kez daha bu küçük
Siyasi gücün önemli ölçüde tutulduğu ülke
1865'ten beri tek başına parti, her ikisine kadar daimi barış için umut edemedi
Hariç tutulan ve görünüşte uzlaşılamaz taraf nihayet ve
İki grup olabilene kadar tamamen ezilmiş veya çok daha iyi
Rotasyon için tatmin edici bir düzenleme üzerinde anlaşmayı başarmayı başardı
ofis. 1897 mücadelesi cumhurbaşkanının suikastında sona erdi
ve cumhuriyetin bir bölünmesinde pratik olarak ayrı iki bölgeye,
Biri Montevideo'daki Colorados, diğeri Blancos tarafından yönetildi.
1904'te bir iç savaşın yenilenmesi,
Bu ikiliğin hükümette belirsiz sürekliliği, risk altında bile
gözlemlemeden suçlanan Arjantin ile sürtünme
katı tarafsızlık. Bu ikinci mücadele ölümle sona erdi
isyancı liderin; Ama binlerce hayatın maliyeti ve yaptı
Ülkenin ticaretine ve endüstrisine onarılamaz hasar.

Uruguay daha sonra 1910'a kadar parti ayaklanmalarından bir soluktan keyif aldı,
Jose Batlle, mümkün, kararlı ve radikal fikirli başkan
Colorados, başkanlık için aday olacağını açıkladı.
Ofisi daha önce tutmuştu ve hiç güçlü bir şekilde kullanmayı bırakmamıştı
halefinin yönetimi üzerinde kişisel etki,
Blancos, şimdi bir kez daha denemenin zamanı geldiğine karar verdi
Yarım boyunca tekelleştikleri kontrolden rakipleri
yüzyıl. Hükümeti anayasaya aykırı bir merkezileşme ile suçlamak
yürütmede, serbest seçimleri önleme ve
Ülkenin pastoral endüstrilerini sakatlayarak, bir isyan başlattılar,
ki bu kısa bir kurs yaptı. Batlle kendisini duruma eşit kanıtladı
ve ayaklanmayı hızla bastırdı. Geniş bir kullanım yapmasına rağmen
yetkisinin, cumhurbaşkanı siyasi olarak şımartmaktan kaçındı
zulüm ve basına şimdiye kadar istediği tüm özgürlüğü izin verdi
Yasa ile tutarlı olduğu gibi. Uruguay onun yönetimindeydi
millileştirilmede dikkate değer bir deney serisine girildi
İşletmeler. Daha fazla, aşağı yukarı önerisi
Savaş, yeni bir anayasa 1917'de popüler oyla onaylandı.
Başkan arasında yürütme gücünün bir bölümü için sağlandı
ve ulusal bir yönetim konseyi, seçilmesini yasakladı
Kongre'nin idari ve askeri yetkilileri,
vücut kayda değer bir güç artışı ve tesisleri genişletti
Yerel öz-yönetim. Ayrıca,
azınlık temsili ve oy pusulasının gizliliğine izin verdi
Kongre, kadınlara oy hakkı hakkını uzatmak ve çözüldü
kilise ve eyalet arasındaki birlik. Yeni enstrümanın şartları
Sadakatle gözlemlendi, Blancos ve Colorados arasındaki eski mücadele
Kesinlikle sona erdi.

Paraguay 1898'den sonra İspanyol Amerika'nın önceki günahlarına geçti.
Nispeten sakin bir başkanlık rejimi üzerine bir dizi izledi
Kışa ayaklanmaları veya Kongre tarafından yürütme saldırıları. .
Anayasa bir saçmalık oldu. Artık, emin olmak için, bir Arcadian mesken
sömürge zamanlarında olduğu gibi inzivaya veya bir tür bölgesel örümcek ağı
bir örümcek gibi bir franchia hareketsiz asılı veya üzerine daralmış
şanssız av, hatta fanatik savaşçıların olabileceği bir savaş alanı
Bir vahşi bir Lopez'in emriyle kavga et ve öl, Paraguay şimdi aldı
küçük siyasi gamecocks'un deneyebileceği bir arenanın yönü
Spurs. Mutlu bir şekilde, karşıt partiler enerjilerini en yüksek seviyede geçirdi
Kelimeler ve şiddetli hareketler darbeler ve kan dökülmesinden ziyade. .
Ülkenin kredisi kağıt parası duruncaya kadar daha düşük ve daha düşük battı
Altına kıyasla yüzde yüz yüzde yüz indirimli.

Avrupalı ​​bankacılar Arjantin'in finansal geleceğini görmeye başlamıştı
Ayrıca harika alarm ile. 1890'da özel spekülasyonların çılgın bakımı
ve sınırsız kredinin gül yolu boyunca kamu harcamaları
gerçek bir "ilerleme krizine" ulaştı. Korkunç bir panik ortaya çıktı.
Kağıt parası, altındaki eski değerinin dörtte birine düştü.
Birçoğu bir firma iflas etti ve birçoğu bir servet buruştu. Her zamanki gibi
Bu gibi durumlarda, hükümet suçu üstlenmek zorunda kaldı. Dört gün
Buenos Aires'te devrim başladı ve başkan
günah keçisi; Ama yine de altın durana kadar panik devam etti
Yaklaşık beşe bir. Bankaların çoğu ödemeyi askıya aldı; ulusal
Borç büyük bir artış oldu; ve göçmenlik neredeyse durdu.

Ancak 1895'e kadar ülke az çok normaline devam etmişti
durum. Yeni bir nüfus sayımı, nüfusun dörde yükseldiğini gösterdi
Milyon, yaklaşık altıda biri başkentte ikamet etti. Önem
Hangi tarım elde ettiği bir
Başkanlık kabinesinde ayrı bakanlık. Sanayi de böyle oldu
Şu anda organize emeğin elini tutmaya başladığı hızlı adımlar
siyasette. Örneğin, 1905'in kısa ömürlü "devrimi"
Öncelikle politikacıların değil,
bir çalışan federasyonu. Üç ay boyunca sivil garantiler
askıya alındı ​​ve sözde "ikamet yasası" ile birkaç yıl yürürlüğe girdi
Önce ve şimdi yürürlüğe girdiğinde, hükümet sınırlandırma yetkisine sahipti
Özetle herhangi bir yabancı foment grevinden veya rahatsız ediciden suçlu
başka bir şekilde kamu düzen.

Siyasi ajitasyon yakında yeni bir form aldı. Çünkü
Otonomist-ulusal parti otuz yıl veya daha uzun süredir kontrol altındaydı,
Şimdi Cumhuriyetçiler olarak bilinen sivil milliyetçilere görünüyordu.
Otonomistler uygun ve diğer çeşitli gruplar için yapmaları gerekir
O güçlü organizasyonun tutulmasını kırmak için bir şey. Buna göre
1906'da bu grupların koalisyonu tarafından desteklenen başkan,
"yukarı doğru devrim" olarak adlandırılan şey-diğerinde
Kelimeler, yerel valilerin ve üyelerin bir dizi müdahalesi
otonom-ulusal eğilimlerden şüphelenilen yasama organlarının
yerini alacak bireylerin yerini alabilirsiniz.
Yönetim. Böyle bir eylem için bahaneler altında bulmak zor değildi
Anayasanın şartları; Ama siyasi çıkarları böyle acı çekti
Promotörlerin onu terk etmek zorunda kaldığı çabalarda.

Kongre tarafında kalıcı bir engel nedeniyle
randevularını onaylamayı veya onaylamayı reddetme şekli
Bütçe, Başkan 1908'de bu organın oturumlarını askıya aldı ve
önceki yıl için tahminlerin devam etmesini sağladı. .
İcra Kurulu Başkanı ile Yasama Meclisi arasındaki düşmanlık böyle oldu
Şiddet, eğer rakipleri hiziplere ayrılmamış olsaydı,
Arjantin'de iç savaş ortaya çıkmış olabilir.

Yokluğunda daha da kötüleşen bir durumu düzeltmek için-
Hispanik cumhuriyetler-gizli bir oy pusulasının ve siyasiin reddedilmesiyle
Seçimlere katılmak için malcontents, oylama her ikisi de zorunlu hale getirildi
ve 1911'de gizli ve azınlık temsili ilkesi
tanıtıldı. Bu tür mevzuat rüşvet ve rüşvet kontrol etmek için tasarlanmıştır.
Gözdağı ve radikal fikirlerin görevlerini yerine getirmesini sağlamak
Anketler. Etkisi beş yıl sonra, gizli oy pusulası
ilk kez önemli ölçüde kullanıldı. Radikaller her ikisini de kazandı
Başkanlık ve Kongre'de çoğunluk.

Brezilya'dan itibaren Arjantin'in refahının sırlarından biri
Son yıllarda, onun ötesinde savaşçı girişimlerden kaçınması
sınırlar ve sınır çatışmalarını tahkim yoluyla ayarlama çabası.
Büyük komşusuna karşı tutumu bile zorlaşsa bile
Başkanı tarafından verilen bir sınır kararının sonucu olarak
1895'te Amerika Birleşik Devletleri,
Uluslararası uyuşmazlıkların barışçıl bir yerleşim ilkesi. Dört
Yıllar sonra, "Arjantin Formülü" olarak adlandırılan Uruguay ile yapılan bir anlaşmada
göründü. Dilini alıntılamak için: "Sözleşme tarafları
Ortaya çıkabilecek herhangi bir nitelikteki tüm soruları tahkime gönderin
aralarında, anayasa hükümlerini etkilememeleri şartıyla
her iki eyaletin ve doğrudan müzakere ile ayarlanamaz. "Bu
Formül kısa süre sonra Şili ile ciddi bir anlaşmazlıkta teste tabi tutuldu.

1881 Antlaşmasında, Patagonya'yı bölümlere ayırırken,
Andes'in gerçek kıta havzası olduğu varsayılmıştı.
Atlantik ve Pasifik ve dolayısıyla sınır çizgisi arasında
Arjantin ve Şili. Tüm Atlantik Kıyısı ait olacaktı
Arjantin, Şili'nin Pasifik Kıyısı; Tierra del Fuego Adası
aralarında bölünecekti. Aynı zamanda Magellan Boğazı
tüm ulusların gemilerine açık olan tarafsız bir su yolu ilan edildi. Dik
Ancak, And Dağları'nın tepesinin olmadığı tespit edildi.
Aslında kıta bölünmesiyle çakışır. Bunun üzerine Arjantin
sınır çizgisinin kret boyunca çalışması gerektiğinde ısrar etti,
Şili, havza boyunca izlenmesini istedi. Çünkü
İlgili dağlık alan çok değerliydi, alttaki soru
rakip devletler arasındaki güç ve prestijden biriydi.

Anlaşmazlık daha sıcakken, gürültülü bir basın ve nüfus istila etti
savaş. İki ülkenin hükümetleri artmak için büyük miktarlar harcadı
onların silahları; ve Arjantin, batı komşusunun taklitinde,
Askerlik hizmetini zorunlu kıldı. Ancak, mahkumiyet yavaş yavaş
Bir mücadelenin galibiyeti secde bırakacağını yaydı
Yokse, akıllı danışmanlar galip geldi. 1899'da, konu
karar için Büyük Britanya Kralı'na yönlendirildi. Ödül olsa da
bir uzlaştı, Şili bölgedeki gerçek kazançtı.

1902 Antlaşmaları ile her iki cumhuriyeti de niyetlerini açıkladı.
Tahkim ilkesini koruyun ve müdahale etmekten kaçınmak
birbirlerinin kendi sahilleri boyunca ilişkileri. Ayrıca kabul ettiler
Bir silah sınırlaması üzerine-bir kaydedilen tek örnek
İlk Lahey Konferansı'nın amacının gerçekleştirilmesi. Anmak için
hala uluslararası anlaşmalarının daha da ötesine, 1904'te
San Martin'in geçtiği Uspallata Pass zirvesi
1817'de kurtuluş ordusu, Kurtarıcı Mesih'in bronz bir heykeli.
Orada, dev Andes'in karla kaplı zirvelerinin ortasında,
Kaide üzerine yazılmış: "Bu dağlar parçalanacak
Arjantino ve Şilililerden daha fazla toz,
Kurtarıcı İsa'nın korumak için yemin ettikleri! "
kırık.

Arjantin ile düşmanlıklar bu şekilde önlenmiş olsa da, Şili
kendi sınırlarında deneyimlediği en ciddi devrim
Altmış yıl içinde bilinir. Mücadele partizan şeflerinden biri değildi
veya siyasi gruplar ama hangisinden hangisini belirlemek için gerçek bir yarışma
iki hükümet teorisi geçerli olmalıdır-başkanlık veya
parlamento, gerçek yayılmasıyla bir başkanlık otokrasisi
Demokrasi veya mevcut düzene dayalı bir kongre oligarşisi. .
Her iki yarışmacının samimiyeti ve kamusal ruhu, haysiyet vermeye yardımcı oldu
çatışmaya.

Şartlı yetenekli bir adam olan Jose Manuel Balmaceda
1886, siyasi hayatının çoğunu bir genişlemeye çağırdı
yürütme gücünün, belediyelere daha büyük bir özgürlük
yerel işlerinin yönetimi ve oy hakkı genişletilmesi.
Kilise ve devletin ayrılmasını bile savunmuştu. Bunların çoğu
Şili kadar muhafazakar bir toprak kabul etmeye hazır değildi.
Sivil evlilik yetkili ve dini etki olmasına rağmen
Başka açılardan azaltıldı, kilise sağlam durdu. Onun sırasında
Yönetim Balmaceda, hem materyal hem de birçok reform getirdi.
eğitim. Halkın inşasına büyük bir itici güç verdi
eserler, ulusal krediyi artırdı.
Kamu borcu, teşvik edilen göç ve özel bir dikkat çekti
Ortaokulların kurulması. Yönetimi kadar mükemmel
Balmaceda başka açılardan olmuştu, yine de birleştiremedi
Reform planlarını desteklemek isteyen bir partiye liberal gruplar
sürekli olarak tercih etmişti. Parlamento sistemi yapılan dolaplar
Alt evindeki siyasi gruplar olarak tamamen dengesiz
Kongre dönüşümlü olarak tutuldu ve parçalandı. Bu kusur, Balmaceda
düşünce, yetkilisinin üyelerini yaparak düzeltilmelidir.
Aile Yasama Şubesinden bağımsız. Devlet Konseyi, bir
Başkan ve kabine arasına yerleştirilmiş biraz anormal gövde
bir taraf ve diğer taraftaki Kongre,
Düzgün çalışan bir yönetim. Bunun için bir mahkemenin yerine geçecekti
İki şef arasındaki çatışmaları çözme görevinden sorumlu
hükümetin şubeleri. Balmaceda, daha büyük bir özgürlüğe de inanıyordu
basına verilmeli ve mevcut vergilerin değiştirilmesi gerekir
nadiren olabildiğince. Kongre yanında, cumhurbaşkanı olduğunu hissetti
bir diktatörlük kurmaya ve üniter sistemi değiştirmeye çalışıyordu
Federal bir sendika tarafından, olası zayıflığı onun
gücünü daha güvenli bir şekilde koruyun.

Liberallerin Ocak 1891'deki döneminin kapanışına doğru
Başkanlık adayını Balmaceda, öfkeli desteklemeyi reddetti
Karşılaştığı muhalefette, meseleleri kendi başına aldı
eller. Kongre ödenek faturalarını geçmeyi reddettiğinden,
organın çözüldüğünü ve vergileri kararname ile tahsil etmeye devam ettiğini ilan etti.
Bu keyfi ve tamamen anayasaya aykırı performansa göre
Kongre, cumhurbaşkanının görevden alınmasını ilan ederek karşılık verdi. İç Savaş kırıldı
Hemen ve garip bir gösteri kendini sundu. İki Şef
Şehirler, Santiago ve Valparaiso ve ordunun çoğu Balmaceda'yı destekledi,
oysa ülke bölgeleri, özellikle kuzeyde ve pratik olarak
Tüm donanma Kongreyi onadı.

Bunlar gerçekten Şili için karanlık günlerdi. Hakkında bir mücadele sırasında
Sekiz ay ülke yıllar içinde yaptığından daha fazla acı çekti
Peru ve Bolivya ile savaş. Ordunun büyük kısmı durmasına rağmen
Balmaceda, Kongre çok daha güçlü bir şekilde yetiştirip organize edebildi
Prusya matkap yöneticisi altında savaş gücü. Savaşın gelgiti döndü;
Santiago ve Valparaiso teslim oldu; Ve başkanlık davası
kayıp. Arjantin lejyonuna sığınan Balmaceda,
intihar. Ancak bir generalde yer alan balmacedistler
af, hala bir taraf olarak kendilerini bir parti olarak sürdürdü
Huzurlu moda düşmüş liderlerinin ilkeleri.

Şili, 1910'da iyi test edilen istikrar konusundaki ününü aldı.
Yönetici en ufak bir siyasi olmadan dört kez değişti
rahatsızlık. Anayasa'ya göre,
İkincisinin ölümü veya sakatlığı durumunda cumhurbaşkanının yeri,
Tam otorite ile kazanılmış olmasına rağmen, sadece başkan yardımcısı unvanına sahiptir. Öyleyse, cumhurbaşkanı ölümünden sonra iki üyesi
Ardıllı Kabine Başkan Yardımcılığını düzenledi ve takip edildi
usulüne uygun olarak seçilen ve kurulan baş sulh yargıcı tarafından
yılın yakınında. 1915'te, liderlerinden bu yana ilk kez
İntihar etmiş olsaydı, Balmaceda'nın takipçilerinden biri seçildi
Başkan-Liberal-demokratların veya balmacedistlerin garip bir koalisyonu ile,
Muhafazakarlar ve milliyetçiler, radikallerin adayı üzerinde,
Liberaller ve Demokratlar. Parlamento sisteminin bakımı,
Ancak, personelinde sık sık değişiklikler üretmeye devam etti
Kabine.

Dış ilişkilerinde, ulaşılan ayarlama dışında
Arjantin, Şili, Bolivya'nın ortaya çıkmasıyla ilgili zorlukları çözmeyi başardı
Pasifik Savaşı dışında. Sonuçlanan antlaşmalar şartlarına göre
1895 ve 1905, bölge ateşkesiyle geçici olarak devredilen bölge
1884, bir liman ve dar için Şili'ye açıkça verildi
Eski Peru Eyaleti Tarapaca aracılığıyla buna geçiş hakkı.
Peru ile Şili o kadar şanslı değildi. Gerginlik
Tacna ve Arica sorununun nihai olarak bertarafı biraz azaldı,
Kaldırılmaktan çok uzaktı. Şili kesinlikle göndermeyi reddetti
Tahkim için, böyle bir prosedürün yapamayacağı gerekçesiyle
alınan bir savaştan kaynaklanan bir soruya uygun şekilde uygulanacak
Yıllar önce yer. Şili bölgeden vazgeçmek istemedi,
Bunu yaparak tarapaca'yı olası bir saldırıya maruz bırakabilir
Peru. Büyük miktarda yabancı sermayenin yatırımı
Soda nitrat birikintilerinin sömürülmesi o il
Ekonomik olarak çok değerli ve ürüne uygulanan ihracat vergisi
ulusal gelirin baş kaynağı. Bunların hepsi güçlüydü
Şili'nin Tacna ve Arica'yı tutmasını istediği nedenleri. Ayrıca,
Sahiplik yasada dokuz puandı!

Öte yandan, sorunun karar vermesinin orijinal planı
İlgili illerin sakinlerinin oyu taşınmadı
yürürlüğe girdiğinde, kısmen her iki davacı da
Seçimi kaybederse, geçerliliğini inkar eder ve kısmen
Tutmanın kesin yöntemi üzerinde anlaşamadılar. Şili
seçilen uluslararası komisyonun
plebisitin sorumluluğunu üstlenin ve bir Şili'den oluşan bir
Peru ve Nötr, Şili üyesi tarafından başkanlık edilmelidir
Ülkenin temsilcisi olarak aslında sahip olurken Peru
Nötr'nin başkan olarak hareket etmesi gerektiğinde ısrar etti. Şili de önerdi
Altı aylık bölgede yaşayan Şililer, Perulu ve Yabancılar
Seçim tarihinden önce,
Bunu her iki eyaletin anayasaları kapsamında yapma hakkı.
Peru, kendi başına ikamet süresine itiraz etti ve
Yabancıları hariç tutmak için Şili seçmen sayısını dikkatlice sınırlayın
seçimden tamamen ve nitelikleri göz ardı etmek için
okuma ve yazma yeteneği gerektiren oy hakkı. Her iki ülke,
Dahası, her halükarda gizlenen bir şüphe var gibi görünüyordu
diğeri, bir
kendi vatandaşlarından alınan gerekli seçmen sayısı
Tacna ve Arica'da normalde ikamet ediyordu! Üstesinden gelemiyor
Dökme, Şili ve Peru, 1913'te yerleşimi ertelemeyi kabul ettiler.
yirmi yıl daha. Bu dönemin sona ermesiyle, Şili
İlleri yarım yüzyıl boyunca tuttum, soru
Son olarak üslerde karşılıklı olarak tatmin edici. Resmen dostane
Daha sonra ilişkiler geri yüklendi.

Bolivya'daki siyasi durum istikrarlı kalırken, çok şey olabilir
Peru ve Ekvador'da söylenmiyor. Eskideki sıkıntılar
az ya da çok askeri, arasındaki çatışmanın kalıcılığı
Bürolar ve radikaller, ikincisindeki iletişimleri karakterize etti,
1907 Anayasası'ndaki bazı liberal hükümler nedeniyle.
Öte yandan Peru, 1915'te halkına keyif almasını garanti etti
dini özgürlük.

Tacna ve Arica sorununun yanında, Ekvador'un şüpheli sınırları
Güney Amerika'daki en ciddi uluslararası sorunu oluşturdu. .
And Dağları'nın doğusunda yatan ve Peru tarafından iddia edilen Oriente Bölgesi,
Brezilya ve Kolombiya, farklı haritalarda farklı göründü.
bir davacı ulus ya da diğeri kendi davasını ortaya koydu. Üçü de vardı
tatmin olmuştu, Ekvador'dan hiçbir şey kalmazdı ama şerit
Andes ve Pasifik Kıyısı arasında, Quito şehirleri de dahil olmak üzere
ve Guayaquil. Ekvadorlular bu nedenle,
konu.

Sınırlar üzerindeki uzun müzakereler birbirine benziyordu ve
Listesiz. Ancak ilgili diplomatların üzerinde anlaştığı an
Bazı düğüm noktaları, bir davacı veya diğerinin Kongresi neredeyse
Kararı reddettiğiniz ve tartışmaya tekrar başladığınızdan emin olun.
Konunun Avrupa'nın tahkim kararına referansı bile
Ekvador ve Peru söz konusu olduğunda üretilen hükümdarlar isyan
Peru lejyonu ve konsolosluklar, suçlamalar ve
Birbirlerinin topraklarının istilası ve süspansiyon
diplomatik ilişkilerin. Amerika Birleşik Devletleri, Arjantin ve Brezilya
iki cumhuriyet arasında silahlı bir çatışmayı önlemek için müdahale etmişti
ve 1911'de anlaşmazlığın Lahey'e sunulmasını istemişti
Mahkeme, hiçbir şey Ekvador'u uymaya teşvik etmeyecekti.

Kolombiya, güney komşusundan daha talihsizdi.
Siyasi konvülsiyonlara ek olarak finansal felakete maruz kaldı ve
gerçek bir bölgeden yoksunluğu. Gruplar arasında mücadeleler, resmi
seçimlerde, diktatörlüklerde ve mücadelede etkisi
Departmanlar ve ulusal hükümet 1899'da ülkeyi daldı,
Bir gün boyunca bildiği en kötü iç savaşa. Kağıt para,
sınırsız miktarlarda verilen ve zorla dolaşım verildiğinde,
Sıkıntı hala daha akut. Sonra herkesin en zor darbesi geldi. O zamandan beri
1830 Panama, eyalet veya eyalet olarak, birçok kez ayrılmaya çalışmıştı
Kolombiya. 1903'te aradığı fırsat tamamen elverişli hale geldi.
Ana ulus, sadece sivil felaketlerden kurtulmaya başlayan
Strife, muhtemelen yeni bir geri çekilme girişimini önleyemezdi.
Panama halkı, elbette, ABD'nin ne kadar istekli olduğunu biliyordu
Önerilen kanal bölgesinin bölgesini edinmek, çünkü başarısız olduğu için
Kolombiya ile müzakere ederek kazanın. Buna göre, olsaydı
bir "devrim" başlat, eksik olmayacağına inanmak için nedenleri vardı
O çeyrekte destek-en azından bağlantı-.

3 Kasım'da öngörülen "Devrim", programda gerçekleşti
zaman ve ABD "cumhuriyetin bağımsızlığını tanıdı
Panama "Üç gün sonra! Bağımsızlık garantisi karşılığında,
Ancak, ABD'nin öngörülmesi,
18 Kasım'da, bu, sıhhi uygulama yetkisinin yanı sıra
Kanal bölgesindeki düzenlemeler, aynı zamanda
Cumhuriyetin kendisinde düzeni korumak için müdahale. Bundan fazla
Bir zamanlar Panama, 1904'te anayasasını kabul ettikten sonra seçimler
çalkantılı olmakla tehdit edildi; bunun üzerine Amerika Birleşik Devletleri bunu gördü
sessizce geçtiler.

Büyük komşularını kuzeye doğru tanıtmak istemiyor,
Hispanik ülkeler büyük bir şekilde bağımsızlığını kabul etmek için acele etti
Yeni Cumhuriyet, baskıda hüküm süren öfkeye rağmen ve
bir umutsuzluk eylemi olarak kabul edilen şey üzerinde halka. Göz önüne alındığında
Kolombiya'nın kırgın tutumu ve birçok kişinin görüşüne de dikkat edin
Brüt adaletsizliğin taahhüt ettiği Amerikalılar, Amerika Birleşik Devletleri
Sonunda yerleşim şartları sundu. Pişmanlığı ifade etmeyi kabul etti
iki ülke arasındaki kötü duygu
Panama olayı, böyle bir ifadenin karşılıklı hale getirilmesi şartıyla; ve gibi
Tazminat türü, edinilecek kanal haklarını ödemeyi kabul etti
Kolombiya bölgesinde ve bazı adaların deniz olarak kiralanması için
istasyonlar. Ancak ne terimler ne de tazminat miktarı
kabul edilebilir kanıtlandı. Bunun yerine Kolombiya, tüm meselenin
Lahey'deki Mahkemenin kararına atıfta bulundu.

Mücadelede kazanılan özgürlüklerin kullanımından dolayı
Miranda, Bolivar'ın yerli ülkesi tarafından İspanya'dan kurtuluş ve
Sucre, ülkenin öncüsü olan tarafında
Venezuela'nın bir yazarı olan yabancı bir boyunduruktan özgürlük mücadelesi
yasal olarak tek bir cumhurbaşkanı seçmediğini ilan etti; koymamıştı
Demokratik fikirler veya kurumlar uygulamaya; tamamen altında yaşamıştı
diktatörlükler; kamu talimatını ihmal etmişti; ve büyük bir
Navigasyon da dahil olmak üzere baskıcı ticari tekel sayısı
nehirlerin, sahil ticaretinin, inci balıkçılığının ve satışı
Tütün, tuz, şeker, likör, kibritler, patlayıcılar, tereyağı, gres,
Çimento, ayakkabı, et ve un. İddianame olduğu gibi abartılı ve
Ayrıca, daha az derecede olsa da, diğer bazılarına da uygulanabilir
Hispanik Amerika ülkeleri, maalesef büyük bir önlem içeriyor
gerçek. Gerçekten de, Venezuela'nın kendisi söz konusu olduğunda, bu eleştirmen
her "restoratör", "rejeneratör" veya
"Kurtarıcı" orada yenildi, eski federalizm çılgınlığı tekrar kırıldı
Parçalı yıkımla ülkeyi dışarı çıkardı ve tehdit etti. İtaatkar,
Ayrıca, bir başkanlık despotunun kaprislerine Venezuela
yabancılara daha fazla öfke duydu ve daha fazla uluslararası yarattı
1899'dan sonra İspanyol Amerika'daki diğer topraklardan daha fazla sürtünme
Tamamlandı.

Müthiş Guzman Blanco hala hayatta iken, çeşitli
Başkanlar dikkatli davrandılar. Bozukluktan vefat etmemişti
yeniden çıktı. Yeni bir diktatör daha uzun vadeye ihtiyacı olduğunu düşündüğünden
ofis ve dalgıçlar diğer idari avantajlar, bir anayasa
Bunları dahil etmek, ödenen ve alışılmış olarak yayınlanmıştır
biçim. Bu, 1895'te bir yarışma
Büyük Britanya ile Venezuela ve
İngiliz Guyanası. Ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin baskısı altında
Madde tahkime yönlendirildi ve Venezuela önemli ölçüde ortaya çıktı
kaybeden.

1899'da olay yerinde kime kıyasla bir şahsiyet ortaya çıktı
Zelaya, sorun çıkarma sanatındaki en çok acemidi. Bu
Cipriano Castro, erken en büyük uluslararası sıkıntı
yirminci yüzyıl. Kaba, kibirli, korkusuz, enerjik, kaprisli bir
Dağcı ve Cattleman, yabancıları kendisinden daha az görmedi
Kendi köylüsü, onun özel küçümsemesi için nesne olarak, görünüşe göre,
duruma göre hoşnutsuzluk, sömürü veya eğlence. O öyleydi
Yabancıların tartışma yoluyla büyük ölçüde öfkelenmesi
Yerel yetkililer Venezüella mahkemelerine bir başvurudan kaçındı ve-
Daha da kötüsü-kararlarını geri aldı ve bunun yerine diplomatiklerine itiraz etti
Koruma temsilcileri. Böyle bir prosedür olduğunu ilan etti
Ulusal haysiyete hak kazanır. Yine de yabancılar genellikle haklıydı
Rasgele bir başkan tarafından atanan hakimlerin biraz daha fazlası
adaletten vazgeçemeyen figürlerden daha fazla, hatta öyle olsaydı
eğimli. Sadece kişisel prestijinden değil, hayal ettiklerini kıskanç veya
Düşünüyormuş gibi, küçük bir ulusun hakları, Castro denedi
durumu indükleyecek gibi bir ışıkta tasvir etmek için
Diğer İspanyol cumhuriyetleri de yabancı müdahaleyi bir
kendi bağımsızlıklarına ve egemenliklerine karşı korkunç tehlike; Ve o daha
Amerika Birleşik Devletleri'ni Avrupa ile mücadeleye dahil etmeye çalıştı
Muhtemelen Monroe'nun etkinliğini test etmenin bir yolu olarak güçler
Doktrin veya dünyadan önce çıplak döşenme, Amerikan'ın kötü doğası
emperyalist tasarımlar.

Venezuela'nın başka bir anayasayı benimsediği 1901 yılına kadar
Devrimci rahatsızlıklar, gelirleri önemli ölçüde azaltmıştı.
Gümrük. Ayrıca Castro'nun askerlik hizmetini tamamlayan düzenlemeleri
On dört ve altmış yaş arasındaki tüm erkeklerin
Taşınan hapishaneler. Sonuçta acı çeken birçok yabancı
kendini savunma ölçümlerine başvurdu-
Çalışan bazı Amerikan ve İngiliz asfalt şirketleri
Castro'nun selefleri tarafından verilen imtiyazlar. Neye aşina olsa da
Genellikle perdeyi idare edenlere olur,
Castro'nun bazı düşmanlarına yardım edin. Castro, onlara muazzam bir şekilde empoze edildi
Pratik olarak haklarına el konulmasına neden olan para cezaları.

Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya bu konuda desteklenirken
Despot'un davranışı, Fransa diplomatik ilişkileri kırdı
Venezuela, Castro'nun ödemeyi ya da göndermeyi reddetmesi nedeniyle
Tahkim Önceki devrimlerden kaynaklanan bazı iddialar.
Benzer şekilde mağdur olan Almanya,
Düzeltme talepleri tatmin olana kadar gümrük. Ve sonra geldi
Şikayet nedenleri ile İtalya. Sanki bu komplikasyonlar değilmiş gibi
Yeterli, Venezuela Kolombiya ile patladı.

Castro üzerindeki dış baskı sürekli arttıkça Luis Maria Drago,
1902'de formüle edilen Arjantin Dışişleri Bakanı
adının ilişkilendirildiği doktrin. Maddede belirtti
Bu güç, koleksiyon için uluslar arasında asla kullanılmamalıdır
sözleşme borçları. Bu belirgin destek jetonu tarafından teşvik edildi
Bir Kardeş Cumhuriyet, Castro yabancı rakiplerini daha fazla meydan okudu
her zamankinden daha şiddetli bir şekilde, istila etmeyi gerekli bulabileceğini ilan ederek
Amerika Birleşik Devletleri, New Orleans aracılığıyla, dersi öğretmek için
Hak et! Ancak ertesi yıl,
Venezuela limanları, yerli antagonistlerini
Terimler, Büyük Britanya, Almanya ve İtalya savaş gemilerini ele geçirdi, engellendi
sahil ve kalelerinden bazılarını bombaladı. Bunun üzerine Amerika Birleşik Devletleri
anlaşmazlığın Lahey'den önce atılacağına dair bir öneri ile müdahale etti
Mahkeme. Castro vermesine rağmen, bir maddeye sahip olamadı
isteyebilecek yabancılara ihtiyaç duyan yeni bir "anayasaya" eklendi
İyi karakter sertifikalarını göstermek için cumhuriyete girmek için
Kendi ülkelerinin hükümetleri.

Bu olaylar, Castro'ya ve
onun ayık vatandaşı. Avrupa güçleri belirgin bir
Amerika Birleşik Devletleri'ne sahip olma istekliliği, eğer bunu yapmayı seçerse,
Yeni bir dünya polisi ve finansal garantörün rolü. Varsaymak mı
Bu görevler, Karayipler ve çevresindeki geriye dönük cumhuriyetler
işlerinin, iç ve dış, denetimli olması muhtemel
Avrupa müdahalesini önlemek için büyük ulus tarafından. -Den
Bu an, Amerika Birleşik Devletleri Panama'ya müdahale ediyordu. .
Birçok İspanyol ülkesinde "Yankee tehlikesi" korkusu uyandırdı
Avrupa'dan kaynaklanandan daha büyük. Nazik olmak yerine
ve küçük komşuların ilgisiz koruyucusu, "
Kuzey "siyasi ve ticari bir bükülmüş bir bükülme gibi görünüyordu
Onları tatmin etmek için onları yuttuktan sonra. "

Başının etrafına bir yerel aureole koymayı başardı
Popülerlik, 1905'te Castro, kısmen haklı yeni bir dizi seçti
Amerika Birleşik Devletleri, Büyük Britanya, Fransa, İtalya, Kolombiya,
ve Hollanda ile bile,
Devrimciler; Ancak Amerika Birleşik Devletleri'nden silahlı bir tehdit onu tetikledi
planlarından vazgeçmek. Kendini ihraç etmekten memnuniyetle memnun etti
Liderler hariç tüm siyasi suçlular için bir af kararnamesi. Ne zaman
"Yeniden seçildi," bir süre içinde istifa edecek kadar büyüklüğünü taşıdı.
Başkan Yardımcısı'nın lehine, eğer emekliliğinin olsaydı
Barış ve concord getirin, kalıcı hale getirir. Ama gördüğü gibi
geçici çekilmesinin bu mutlu sonucu olmaması gerektiğini, geldi
Birkaç ay sonra tekrar daha sıkı pozisyonuna geri döndü.

Gazabını Hollanda'ya havalandırıyor çünkü bakanı rapor ettiği için
Hükümetine La Guaira'da bir kolera salgını, baş liman
Venezuela, diktatör Hollanda ticaretine bir ambargo koydu, ele geçirildi
gemileri ve kontrol etmedikleri iddiasıyla Hollandalıları kınadı
Sahil dışındaki adalarından dosyalama. Bakan ne zaman
Protestostan, Castro onu kovdu. Bunun üzerine Hollanda bir
Venezüella limanlarının blokajı. Castro eğer ne olabilirdi
daha uzun süre sorumlu kalmıştı, tahmin edilebilir. Kapanışa doğru
Ancak 1908'de bir tıbbi kursuna girmek için Avrupa'ya gitti.
tedavi. Juan Vicente Gomez, Venezüella kıyılarını neredeyse hiç bırakmamıştı,
yetenekli, zeki ve vigorous başkan yardımcısı,
Başkanlığa kendi seçimi ve hemen tanınma
yabancı devletler. Onun yönetimi altında tüm uluslararası karışıklıklar
Venezuela düzeltildi.

1914'te ülke on birinci anayasasını kabul etti ve böylece
Başkanlık dönemini yedi yıla kadar uzattı, bunu kısalttı
Kongre Alt Meclisi üyelerinin dördüne kadar
Kesinlikle sendikadaki devlet sayısı, paylaştırmayı değiştirdi
Kongre temsillerinin ve güçlerini genişletti
Federal Hükümet-ya da daha doğrusu yürütme şubesi! 1914'te
Gomez Başkan Yardımcısı lehine istifa etti ve bir
Bunun yerine Ordu Şefi Komutan olarak atama. Bu prosedür
anayasadan kaçınmak için derhal bir hile olarak kınandı
art arda iki terimin yasaklanması. Bir yıl sonra oybirliğiyle
Başkan seçildi, ancak resmi olarak görev yemini almamıştı.

Bunun politik yolları ve aracı hakkında ne düşünülebilir
Yeni Guzmin Blanco, kendisini arkasında veya üzerinde bir güç olarak korumak için
Başkanlık Tahtı, Gomez Venezuela'ya bir yönetim verdi
Hemen selefinden çok farklı. Bastırdı
Çeşitli hükümet tekelleri, materyalin diğer engellerini kaldırdı
ülkenin ilerlemesi ve ulusal borcu azalttı. Çok yaptı
Ayrıca La Guaira'daki sıhhi koşulları iyileştirmek için ve
Eğitim, özellikle yabancı dillerin öğretimi.

Gomez yine de partizanlara dikkat etmek zorunda kaldı
Bir fırsatı olduğunda isyanda patlayan Castro. .
Amerika Birleşik Devletleri, Büyük Britanya, Fransa, Hollanda, Danimarka, Küba,
ve Kolombiya eski diktatörün hareketlerini gergin bir şekilde baktı
Avrupa güçleri uzun zaman önce belirli bir adam durumunda yapmayacaklardı
ve onu hem eşyalarından hem de Venezuela'dan uzaklaştırdı
kendisi. Asla iş benzeri uluslararası sabır, çok acımasızdı
Dönüşüne izin vermek için sıkıntılı. Yine de,
İncil şehitinin eski zulmeni Castro
dünyaya gidiyor. Aslında hala "yürüyor"
Venezuela üzerinde tutuşunu kurtarmak için!



Bölüm X. Meksika Devrim

1910'da, kardeşi cumhuriyetlerinin birçoğu gibi, Meksika kutladı
Bağımsızlığının yüzüncü yıldönümü, barış dönemi
ve Porfirio Diaz tarafından açılan ilerleme muhtemel görünüyordu
Süresiz olarak, sekizinci dönemine başkan olarak giriyordu.
Ancak kariyeri gibi parlak ve büyük ölçüde Meksika'nın olduğu gibi
Katı kuralı altında gelişmiş, somurtkan bir hoşnutsuzluk demlendi.
Yirmi altıda bir sürekli cumhurbaşkanı olan ülke
Yıllar, on dört baş sulh yargıcının daha az
o zamanın dörtte biri ve önceki tüm kayıtlarını aşmak için
cumhurbaşkanlığı ardılında hız, söylenen bir yöneticiye sahip olarak
Tam elli altı dakika boyunca görev yapmak!

Sık sık Diaz'ın çöküşünün nedeninin
ve Meksika'nın yarım yüzyılın mutsuz koşullarına geçmesi
Daha önce, sıkı bir kavrayışı sağlamak için çok yaşlanmış olmasıydı.
durum. Ayrıca, yeniden seçimde ısrar ettiği ilan edildi
ve kendi kişisel adayının mengene yükselmesi üzerine
Emekli olması durumunda bir halef olarak başkanlık,
devrilme. Meselenin gerçeği, bu koşulların sadece
çöküşüne tesadüfi; Devrimin asıl nedenleri derinlemmiş yatıyordu
Bu yirmi altı yılın tarihinde. En önemli özellik
İsyan, sivil karakterindi. Yaygın bir kamuoyu
yaratılmıştı; ulusal bir bilinç uyanmıştı
istismarların hoşgörüsüzlüğü ve herhangi bir maliyetle kaldırıldıkları için belirlenir; Ve
Bu kamuoyu ve ulusal bilinç, genel ürünlerdi
Bir dizi zeki adamı ön plana çıkaran eğitim
Halkla ilişkilere katılmaya istekli ve yine de
Mevcut rejimi destekleme isteksizlikleri.

Bazıları, Diaz'ın gayretinde olduğunu belirtti ve haklı olarak
Meksika'nın maddi ilerlemesi,
Refahı için ülke. Bu malzeme olarak arzu edilen ve hatta gerekli
İlerleme, sadece tek taraflı bir refah üretti. Diaz
İşçi halkının adil şikayetlerine tekil sağır
Üretim ve diğer endüstriyel işletmeler olarak kimler
geliştirildi, koşullarını iyileştirmeye karar verildi. Ülkede
Büyük hoşnutsuzluk hala daha güçlüydü. Kırsalın birçoğu boyunca
Holding nedeniyle genel ilerlemeler geciktirilmişti
nispeten az sayıda zengin aile tarafından verimli toprakların büyük alanları
geliştirmek için çok az şey yaptı ve küçük getirilerle memnun oldu
vasıfsız yerli kültivatörlerin tahtlarının emeği. Sefil olarak ödenen ve
barındırılan ve uzun saatler süren işçiler
Ortaçağ günleri veya kendi atalarının sömürge zamanlarında yaptığı gibi. Cahil,
yoksulluğa kapılmış, her an küçük olandan yoksun bırakılmaktan sorumludur
Birkaç tepe mısır veya fasulye yetiştirdikleri zemin yaması, çoğu
onların doğal olarak basit, huzurlu bir halktı.
talihsizlikler, onların crrudbraysıyla süresiz olarak devam etmiş olabilir
gizli vahşi içgüdüleri olmadıkça umutsuz bir ilgisiz moda
İçki ve yağma olasılığı ile uyandırıldı. Üzerinde
Diğer el, aralarında zeka, bazılarında
Cumhuriyet ücretlerinin kuzey eyaletleri daha yüksek ve tedavi daha adil,
bir yanlış duygusu hissetti, bu da emekçi sınıfınki gibi
kasabalar, daha tehlikeliydi çünkü bulmasına izin verilmedi
ifade.

Diaz, Meksika'nın her şeyin üstünde istediği şeyin
Endüstriyel verimlilik ve finansal gücün geliştirilmesi, güvence altına alındı
mutlak siparişin korunmasıyla. Adalet yapmak için elden çıkarsa da
Bireysel vakalar, herhangi bir sınıf hareketine tahammül etmez.
Sendikalar, grevler ve
İşçiler baştan çıkarıcı ve ciddi cezayı hak ediyorlar. İçinde
sömürmenin en iyi yolu olarak yurtdışından sermayeyi çekmek için
Ülkenin geniş kaynakları, herhangi bir uzunluğa gitmeye istekliydi,
Korumayı garanti etmek gibi görünüyor. Bu yüzden küçük merak
Bundan acil avantajların hiçbirini paylaşmayan insanlar
Kaynak, Meksika'nın "yabancıların annesi olduğunu mırıldanmış olmalı
ve Meksikalıların üvey annesi. "Ve başkentin çoğu geldiğinden beri
Amerika Birleşik Devletleri'nden, antiforeign hissi Amerikalıları seçti
özel hoşnutsuzluğu için.

Diaz ortaya çıkıyorsa,
eğitim ve endüstriyel uyanış,
Siyasi sonuç. Elbette Meksika anayasasının
Halkın siyasi kapasitesine imkansız talepler yaptı. O
kendisi esas olarak Hint kanıydı ve anladığına inanıyordu
Çoğu Meksikalıların mizaç ve sınırlamaları. Nasıl olduğunu bilmek
İnatçı bir şekilde siyasi kavramlara yapıştılar, bunun olduğuna inanıyordu
En azından bir süre için daha güvenli ve daha akıllıca, gerçek popüler hükümet
ve gücü koruyabilecek güçlü bir adamın ellerine konsantre etmek
emir.

Buna göre, Cientificos olarak bilinen siyasi taraftarları tarafından desteklendi
(Doctrinaires), bazıları üzerinde uğursuz bir yükseliş kazanmış
O ve ayrıca kilise, toprak sahibi ve yabancı
Kapitalistler, Diaz tüm yönetimi gittikçe daha fazla merkeze koydu
kendisi. Seçimler sadece farces oldu. Sadece federal yetkililer değil
kendileri dışında eyalet valileri, eyalet üyeleri
Yasama organları ve daha sonraki yıllarında otoritedeki diğer tüm
Kural seçimlerini öncelikle ona borçluydu ve sadece pozisyonlarını tuttu
Ona şahsen sadık kalırsa. Desteğinden emin ve emin
Başkan tarafından yanlış yönetime karşı protestolar
Tesisat, birçoğu istediği gibi güçlerini kötüye kullandı. Aralarında dikkat çekici
yerel yetkililer, Jefes Politicos olarak adlandırılan,
Polis Gücü, yıldırma uygulamalarını şımartmalarını sağladı ve
nihayetinde dayanılmaz hale gelen gasp.

Diaz rejimine veya diazpotizme karşı popüler gazap belirtileri
Meksikalıların dediği gibi, 1908 gibi erken bir tarihte ortaya çıktı, değildi
Ocak 1911'e kadar gerçek devrim geldi. Yönlendirildi
Francisco I. Madero, zengin ve seçkin bir ailenin üyesi
Kuzey eyaletlerinden birinde toprak sahibi. Ne
Maddenin istediği devrimciler,
Başkan, Başkan Yardımcısı ve Kabine; hayır prensibine geri dönüş
Baş Sulh Hakkına Yeniden Seçim; adil seçimlerin garantisi
her zaman; Yetenekli, dürüst ve tarafsız hakimlerin seçimi, jefes
Politicos ve diğer yetkililer; ve özellikle bir dizi tarım
ve büyük mülkleri kıracak endüstriyel reformlar
köylü mülkiyetleri ve çalışmanın koşullarını daha iyi
sınıflar. İsyanı hafifçe tedavi etmek için ilk başta atıldı, yakında Diaz
gücünü hafife aldığını buldu. Bazılarının hibeleri
Reform talepleri ve vaatleri,
kendi istifası. Sonra isyan güneye doğru yayılırken,
Üstat yaşlı adam, otuz bir yıllık yönetiminin bir
son. 25 Mayıs'ta gücünden vazgeçti ve yelken açtı
Avrupa.

Madero beş ay sonra cumhurbaşkanı seçildi, ancak devrim yakında
kontrolünün ötesine geçti. Bir şey olmasa da samimi bir idealistti
insancıl ve nazik duygular tarafından harekete geçirilen bir vizyonerden
kararlılık ve erkekleri yönetme sanatı. O da çok üretkendi
Tutamayacağını bilmesi gereken vaatler. Aileye vermek
Etkisi, takipçilerinin kontrolden çıkmasına izin verdi. Hırslı
ve radikal grupları her fırsatta onu engelledi ve engelledi. Ne zaman
Programını toptan çıkmadan gerçekleştirmenin hiçbir yolu bulamadı
Müsadere ve ticari çıkarların bozulması, suçlandı
görevini terk etmek. Bir subay sonra diğeri onu terk etti ve döndü
isyancı. Tuğgener ve ayaklanma ülke üzerinden süpürüldü ve tehdit etti
ABD ve Avrupa ile çirkin komplikasyonlara dahil etmek
güçler. Uzunluk, Şubat 1913'te, son veren darbe geldi
Madero'nun tüm çabaları ve istekleri. Bir askeri ayaklanma
Meksika Şehri onu esir yaptı, istifa etmeye zorladı ve bir
Victoriano Huerta'nın diktatörlüğü altındaki geçici hükümet,
Baş teğmenlerinden biri. İki hafta sonra hem Madero hem de Vice
Başkan, sözde bir yerine suikaste uğradı
emniyet.

Huerta, alışılmadık bir güçe sahip olan Hint kökeninin kaba bir askeriydi
irade karakteri ve gücü, acımasız, kurnaz ve yatakta
Alternatif olarak onurlu ve kaba. Siyasi inançta bir bilimsel, o
bir uygulamaya kadar Diaz rejimini geri yüklemek için elden çıkarıldı
Kurnazlık ve güç bunu mümkün kılabilir. Ama başından beri o
Onunla karşılaşamadığı için bir engel buldu. Yine de
Avrupa ülkeleri ve İspanyolların birçoğu tarafından kabul edildi
cumhuriyetler, Amerika Birleşik Devletleri'nden tanınamadı.
geçici başkan olarak veya düzenli seçim için aday olarak
ofis. Madero öldürülmesinden şahsen sorumlu olsun veya
Değil, Amerikan hükümeti tarafından
Tanınma, Meksika'nın seçimi olmadığı gerekçesiyle
insanlar. Sadece tarafından kurulan bir yönetimi tanımayı reddetmesinde
Brute Force, ABD Arjantin, Brezilya, Şili tarafından onaylandı.
ve Küba. Huerta'nın ortadan kaldırılması bir süredir baş özelliği oldu
Meksika politikasının.

Bu arada Madero'nun takipçileri ve belirgin radikaller bulmuştu
Venustiano Carranza'nın kişisinde yeni bir kuzey lideri. Onlar
kendilerini anayasalcılar olarak adlandırdı, amaçlarının göstergesi olarak
Anayasayı yeniden kurmak ve Madero için bir halef seçmek
anayasal bir şekilde. Gerçekten istedikleri radikaldi
Madero'nun sahip olduğu sosyal, endüstriyel ve politik çizgiler boyunca değişiklikler
teoride şampiyon oldu. Sosyalist bir tür tanıtmaya çalıştılar
Meksikalılara bir fırsat sağlayacak rejim
Kişisel Rejenerasyon. Diaz ekonomik ilerlemeye inanırken
Büyük toprak sahipleri tarafından desteklenen,
Kilise ve yabancı sermayenin uygulanması, anayasalcılar,
Carranza'da kişileştirilmiş, bu ajansların kaldığına ikna oldular
Özgür ve iradelerini çalıştırmak için rahatsız edilmemiş, Meksika'yı mahvedecekti. Olmasa da
Tutumlarında tam olarak antiforeign, gücü engellemek istediler
yabancının; İstediğinde yardımını kabul ederlerdi
ülkenin ekonomik gelişimi, ancak
Halkla ilişkilerin sanal kontrolü. Her durumda hayır tolere ederler
Amerika Birleşik Devletleri tarafından müdahale. Huerta rejimi ile uzlaşma,
Bu nedenle imkansızdı. Huerta, Diaz Tipinin "Güçlü Adamı",
Gitmeli. Bu noktada, en azından anayasalcılar
Amerika Birleşik Devletleri ile kapsamlı bir anlaşma.

Çeşitli uluslararası komplikasyonlar ortaya çıktı. Hem Huertistas hem de
Carranzistas, keskin uyandıran yabancılara öfkelendi
Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa güçlerinden protestolar ve tehditler.
Rakiplerini resmen tanımamaya dikkat ederken, Amerikalı
Hükümet, diktatörü devirmek için her türlü araca başvurdu. Bir
Embargo, silah ve mühimmat ihracatına atıldı; Tüm çabalar
Yurtdışından mali yardım tedarik etti. Huerta'nın gücü
algılanabilir bir şekilde azalmak ve anayasalcıların
Tampico'da Nisan 1914'te meydana gelen bir olay getirdiğinde
doruk için önemlidir. Karaya çıkan bir dizi Amerikalı denizci
Malzemeler elde etmek için tutuklandı ve geçici olarak gözaltına alındı. Birleşik
Devletler, Amerikan bayrağının tazminat olarak selamlanmasını istedi.
hakaret. Huerta'nın uymayı reddetmesi üzerine, ABD
Vera Cruz'u işgal etmek için deniz keşfi.

Hem Carranza hem de Huerta bu hareketi bir eylemin eşdeğeri olarak gördüler.
savaş. Arjantin, Brezilya ve Şili arabuluculuklarını sundular. Ancak
Konferans bu amaçla Niagara Şelalesi, Kanada'da düzenlendi,
daha önce bir görevi tamamen imkansız bir görev vardı. Yine de
Carranza, anayasalcıların temsil edilmesini istiyordu.
Tartışma yalnızca Birleşik arasındaki acil konu ile ilgili
Devletler ve Huerta, konferansın kapsamını genişletmeyi reddetti
Amerika Birleşik Devletleri'nin içe müdahale etme hakkını kabul etmek için
Meksika işleri. Konferans şimdiye kadar hiçbir şey başaramadı
Anında sorun söz konusu oldu. Diktatör,
Taahhüt ettiği "affrontlar ve öfke"; Ama günü bitti.
Anayasacıların ilerlemesi güneye doğru onu Temmuz ayında zorladı
Sermayeyi terk etmek ve ülkeyi terk etmek. Dört ay sonra
Amerikan güçleri Vera Cruz'dan çekildi. "A B C" Konferansı,
ne kadar kısır, doğrudan sonuçlar vardı,
İspanyol Amerika'daki Amerika Birleşik Devletleri ve kayda değer bir şekilde daha yakın bir
"Batı dünyasının konseri."

Meksika genelinde tam kontrol etmekten uzak olsa da, "ilk
Anayasacıların şefi "
durum. Evde bir çiftlik, halkla ilişkilerde bir devlet adamı
Önemli bir yetenek, nasıl ısrar edileceğini ve nasıl geçicileştirileceğini bilmek,
Carranza, hem kollarda hem de diplomaside bir mücadele sürdürdü.
onu dikkate değer bir karakter olarak seçti. Shriwly farkında
Avantajlı koşullar ona Avrupa'daki savaşın sağladığı, döndü
her denemeyi engelleyen bir dereceye kadar beceri ile hesaba katmak
yenmek veya uzlaşma. O'na karşı ne kadar ciddi olursa olsun
Meksika'nın kendisi, Amerika Birleşik Devletleri'nin tavrını ne kadar tehdit ediyor veya nasıl
İspanyol Amerikan ülkelerinin uzlaştırıcı eğilimi ikna eden, o
inatla ve inatla programına yapıştı.

Huerta ortadan kaldırıldıktan sonra bile, Carranza'nın pozisyonu
Francisco veya "Pancho" için güvence verdi, villa, kişisel
Düşen diktatörün niteliklerine benzeyen nitelikler eşit olarak belirlendi
onu ortadan kaldırmak için. Kısa bir süre için barış hüküm sürdü. Altında
Aralarında iddia edilen bir anlaşma, Anayasalcı Bir Kongre
Memurlar, uygun olmayan bir geçici başkan seçecekti
Düzenli seçimlerde daimi başkanlığa aday olarak.
Carranza her iki pozisyonun her ikisini de üstlendiğinde, Villa eylemini ilan etti
anlayışlarının ihlali ve emekliliğinde ısrar etti.
Sözleşme, "ilk şef" olan Villa hakim olduğu gibi
Geçici bir cumhurbaşkanı seçilmesini görmezden gelmeye karar verdi.

Villa'nın başkanlık ettiği gelenekselciler arasındaki mücadele ve
Carranza altındaki anayasalcılar Meksika'yı daha kötü uyumsuzluğa daldılar ve
her zamankinden daha sefalet. Gerçekten de bir tür üç köşeli yarışma oldu. .
Üçüncü taraf, Hintli bir haydut olan Emiliano Zapata idi, nominal olarak bir destekçi
Villa ama aslında rakipler için de elverişli. Yakın çalışıyor
başkent, gelenekselcileri ve anayasacıları yağmaladı
Eşit tarafsızlık ve bir saptırma olarak ara sıra şehri işgal etti
kendisi. Bu koşullar, Meksika'nın bir
"Arada bir barışın patladığı toprak!"

1915'in başlarında Carranza bir dizi radikal kararı vermeye devam etti
Dayanıklılığın neredeyse ötesinde yabancıları bıktırdı. Tatil yerine
Bununla birlikte, ABD'yi tekrar aşırı önlemler için çağırdı.
İspanyol cumhuriyetlerinin işbirliği ve bir konferans önerdi
Meksika probleminin bir çözümünü geliştirin. Önerilene vermek için
Daha geniş bir temsil konferansı, sadece "A B C" i davet etmedi
Güçler, ancak Bolivya, Uruguay ve Guatemala katılacak. Toplantı
Ağustos ayında Washington'da arabulucular aynı zorluklarla karşılaştı
Niagara Şelaleleri'nde selefleriyle yüzleşmişti. Olsa da
Diğer şefi, şimdi kesin olan Carranza,
Herhangi bir uzlaşma önerisine dikkat edin. Türün çabalarını karakterize etmek
bir kardeş ulusun iç işlerine haksız bir müdahale,
Hispanik cumhuriyetlerini bu kadar tehlikeli kurmaya karşı uyardı.
emsal. Cevap olarak Arjantin, konferansın "yüce bir" itaat ettiğini belirtti
Pan-Amerikan dayanışmasının ilhamı ve herhangi birini bulmak yerine
Alarm nedeni, Meksikalı halkı içinde bir kanıtı görmeli
kaderiniz ABD'de çağrıldığını ve
Pasifikasyonu ve gelişimi için iyi dilekler. "Ancak,
daha dikkatli beklemeden veya silahlı müdahaleden görünen kaçış
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir kısmı, Ekim ayında yedi hükümet karar verdi
Gerçekleri durduklarında kabul etmek ve buna göre Carranza'yı tanımak
Meksika'nın fiili hükümdarı olarak.

Rakipine gösterilen bu levhaya öfkeli Villa, kasıtlı olarak karar verdi
Yeni bir kasabaya katil bir baskın tarafından Amerikan müdahalesini kışkırtmak
Mart 1916'da Meksika. Amerika Birleşik Devletleri bir keşif gezisi yaptığında
Öfkenin intikamını almak için Carranza,
Meksika topraklarının ihlali ve geri çekilmesini istedi. Birçok
Aslında Amerikan askerleri ve Carranzistas arasında çatışmalar meydana geldi.
Ancak ne keşif gezisi ne de diplomatik çabalar
Sürekli sıkıntıyı önleyecek bazı işbirliği yöntemi
Frontier herhangi bir yararlı amaca hizmet etti, çünkü Villa görünüşe göre
yakalanmayacak ve Carranza diplomatik ikna vermeyi reddetti.
Carranza daha sonra anlaşmak için ortak bir komisyonun atanmasını önerdi.
Bu sıkıntılı sorular. Bu cihaz bile tamamen tatmin edici değildi.
Meksikalılar Amerika Birleşik Devletleri'nin gönderme hakkını kabul etmezler
Her zaman ülkelerine silahlı bir keşif gezisi ve Amerikalılar
yapabilecekleri birliklerdeki sınırlamaları kabul etmeyi reddetti
operasyonlarının bölgesinde veya bölgesinde. Ocak 1917'de ortak
Komisyon feshedildi ve Amerikan askerleri geri çekildi. Tekrar
"İlk Şef" kazanmıştı!

5 Şubat'ta Queretaro'da toplanan bir kongre ilan edildi
Tüm radikal programı büyük ölçüde somutlaştıran bir anayasa
Carranza'nın kararnamelerinde öngördüğü. Bir
İşçi sınıfları durumunda ayrıntılı iyileşme ve
Büyük mülklerin özel bir bölümü için,
İhtiyaçlar, Yeni Anayasa yabancılara sert kısıtlamalar getirdi
ve dini bedenler. Şartları uyarınca, yabancılar elde edemedi
Antlaşma haklarından feragat etmedikçe endüstriyel imtiyazlar ve
kendilerini Meksika vatandaşları olarak görmeye razı oldu.
Tüm bu durumlarda tercih edilen Meksikalılara yabancılara gösterilecekti.
Din şirketlerinin gayrimenkul sahibi olmaları yasaklanmıştır. HAYIR
ilkokul ve hiçbir hayır kurumu tarafından yapılamaz
Herhangi bir dini görev veya mezhep ve dini yayınlar
Halkla ilişkiler hakkında yorum yapmaktan kaçının. Başkanlık dönemi
altı yıldan dörde düşürüldü; Yeniden seçilmesi yasaklandı; ve
Başkan Yardımcısı Ofisi kaldırıldı.

1 Mayıs'ta Venustiano Carranza Başkan seçildiğinde,
Meksika'nın dört yıl içinde ilk anayasal yöneticisi vardı. Sonrasında
Vesilesiyle yapılan acımasız ve inatçı hoşgörüsüz bir mücadele
Hastalık ve açlıktan ve açlıktan tarif edilemez acı çeken
her zamanki katliam ve savaşa olan yıkım olayı, ülke
Bir kez daha bir barış ölçüsünün tadını çıkarın. Ancak finansal tükenme
iyileşmeden önce aşılmak mümkün oldu. Endüstriyel ilerleme
neredeyse felç olur; çok miktarda amortisman kağıt parası vardı
dolaşımdan çekilecek; ve muazzam bir dizi iddia
Yabancı yaşam ve mülk kaybı artmıştı.



Bölüm XI. Karayip cumhuriyetleri

Bazı cumhuriyetlerde ve çevresindeki olayların seyri
Karayip Denizi, İspanyol ulusları bağımsızlığın bir
göreceli durum ve yakınlık ile doğrudan oranda değişebilir
Amerika Birleşik Devletleri'ne. 1906'dan sonra bu güçlü kuzey komşusu gösterdi
Etkisini çeşitli şekillerde genişletme eğilimi. Burada
mali ve polis kontrolü kuruldu; Resmi tanınma var
anayasaya aykırı olarak görev yapan bir başkandan saklandı
yöntemler. Tanınmaması, etkili bir sürdürmenin etkili bir yolu olacağına söz verdi
ABD'nin bu terimleri anladığı gibi bir hukuk ve düzen rejimi.
Amerika Birleşik Devletleri'nden tüm siyasi eşitliğin güvenceleri
Batı Yarımkürede büyük veya az olan cumhuriyetler her zaman taşımadı
İspanyol Amerikan kulaklarına mahkum. İçinde ve çevresindeki küçük ülkeler
Karayip Denizi en azından sanalca Amerikan olacak gibi görünüyordu
Koruma.

Kuzeydeki İspanyol komşusu gibi, küçük cumhuriyetler
Orta Amerika da siyasi rahatsızlık sahneleriydi. Hiçbiri
Panama dışında devrimci ayaklanmalardan kaçtı, ancak hayat kaybı
ve mülk önemsizdi. Öte yandan, bu ilk yıllarda
Panama'nın kuzeyindeki beş ülkenin önemli olduğu yüzyılın
Federasyona doğru ilerleme. Bir Güney Amerikalı yazarın ifade ettiği gibi
Bu yöndeki önceki çabaları "görkemli festivallerin ortasında,
Ziyafetler ve diğer ciddi kamu eylemleri "
Lyric aksanları, isthmy'nin bozulmaz toplanması için günlük ilahiler
cumhuriyetler, "sık sık olduğu kadar aldatıcı olmuştu.
1906'da Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika'nın arabuluculuğu, ikincisi
hâlâ Nikaragua, Honduras'ın mücadelesi Diaz tarafından yönetildi.
Guatemala ve Salvador nişanlanmıştı.
İlk iki savaşçı. Diplomatik müdahale artık artık olmadığından
Baskıda, Amerikan Deniz Piyadeleri Nikaragua'ya indi ve bu
Zelaya, ülkesinin komşularını bir araya getirmesi için teşvik edildi.
Washington'da konferans. Amerika Birleşik Devletleri'nin himayesinde ve
Meksika, Aralık 1907'de beş cumhuriyetin temsilcileri imzaladı
Barış ve işbirliği sağlayan bir dizi sözleşme. Tahkim
Adalet Divanı, Kosta Rika'da inşa edilecek ve bir hakimden oluşacak
her ulustan, anlaşmazlığın tüm konularına karar vermekti.
sıradan diplomatik yollarla ayarlanmalıdır. Burada da, bir enstitü
Orta Amerikalı öğretmenlerin eğitimi için kurulacaktı.
Yıllık konferanslar tartışacaktı ve Guatemala'daki bir ofis
Kayıt, finansal, ticari olarak tekdüzeliği güvence altına almak için tasarlanmış önlemler,
Endüstriyel, sıhhi ve eğitim düzenlemeleri. Honduras, fırtına
Zayıflık merkezi, nötralize edilecekti. Hiçbir eyalet değildi
Daha sonra herhangi birinde belirlenen bir hükümeti tanımak
yasadışı bir şekilde. "Orta Amerika'nın Anayasal Yasası
Kardeşlik, "Üstelik, barış, uyum ve adına kabul edildi ve
ilerlemek. Konferansın birkaç nesnesinin gerçekleştirilmesine doğru,
Beş cumhuriyetin başkanları meslektaşlarını davet edecekti
Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika, gerektiğinde,
Temsilciler, "iyi ofislerini tamamen dostça bir şekilde ödünç vermek".

Bu ajansların çoğu derhal faaliyete geçmesine rağmen,
Sonuçlar tamamen tatmin edici değildi. Bazı uyumsuzluklar, emin olmak için,
sınır sorularını çözen ve sağlayan antlaşmalarla kaldırıldı
karşılıklı ticaret avantajları; Ancak düzenlemelerin
Washington'da tasarlanan Amerika Birleşik Devletleri olsaydı
küçük ülkeleri belirli bir gözlem altında tutmadı. Orta Amerikalıların görünüşte tercih ettiği şey yalnız bırakılacaktı,
bazıları kendi işlerine dikkat etmek için, diğerleri komşularının
işler.

Tüm Orta Amerika ülkeleri Honduras, belki de
en çok maddi talihsizliklerden etkilenen. 1909'da dış borcu,
otuz yedi yıl boyunca ödenmemiş faiz borçları ile birlikte
110.000.000 $ 'a kadar tahmin edilmektedir. Bu miktarın büyük kısmı
yabancı kapitalistlerden elde edilen kredilerden oluşuyordu, az çok
Kısa bir demiryolunun inşası için,
Yarısından azı inşa edilmişti. Devrimler daha çok olmalı
çok fazla paranın atılabileceği ve nerede
Başkanların ve eski başkanların mizaçları çok savaşçıydı
yeterince doğaldı. Amerika Birleşik Devletleri savaşı teşvik edemediğinde
Adil seçimlere uymak için rakipler, Overave'i Azalmak İçin Bir Deniz Piyasası Gücü Gönderdi
ve daha fazla rahatsızlık verilmeyeceğine dair uyarı verdi.

Nikaragua'da koşullar benzerdi. Burada Zelaya,
Washington'daki konferans tarafından belirlenen sınırlamalar,
Yankees'e durmayı öğretecek olan Orta Amerika'nın "güçlü adamı"
onların karışıklığı. Ancak düşüşü yakındı. 1909'da sonucunda
Katılan iki Amerikalı servet askerinin infaz edilmesi
Yakın tarihli bir ayaklanma olan Amerika Birleşik Devletleri, Zelaya'ya tahammül etmeye karar verdi
daha uzun. İsyancıları açıkça tanımak, diktatörü dışarıda zorladı
ülke. Üç yıl sonra, bir cumhurbaşkanı seçimi varsaymaya başladığında
Yasal olarak atanan zamandan önce ofis, Amerikan Deniz Piyadeleri Gücü
Başkentte onu böyle bir prosedürün istenmeyen olduğuna ikna etti. .
Zelaya'nın zamanında hüküm süren "yozlaşmış ve barbar" koşullar
bilgilendirilmiş, tolere edilemedi. Amerika Birleşik Devletleri aslında bildirildi
Nikaragua'daki tüm partiler, Washington şartları altında
sözleşmelerde, "
Orta Amerika'nın Genel Barışının Korunması. "
Anlaşmalar, kimseye onları uygulama yetkisi vermemişti, böyle bir
Görünüşe göre tüm rahatsızlıklara yönelik dillerinin yorumlanması,
Yabani ve yerli, oldukça esnekti! Tüm olaylarda, sonra
1912, yeni bir anayasa kabul edildiğinde, ülke nispeten oldu
sessiz ve biraz ilerici. Ne zaman siyasi bir telaş alırsa
Yer, barışı korumak için Amerikan Denizcileri istihdam edildi. Birçok
Bu nedenle vatandaşlar, ahlaki ve
Bu şekilde Büyük Ulus tarafından kuzeye verilen maddi destek
siyasi sorumlulukları üstlenmelerini boşuna bıraktı.

Bu arada nihayetinde Nikaragua'yı bir
Amerika Birleşik Devletleri Mali Koruma. Amerikalı yetkililer seçildi
Gümrüklerin finansal danışmanları ve koleksiyoncuları olarak hareket etmek ve elverişli
Amerikan bankacılarıyla parasal konusunda düzenlemeler yapıldı
durum; Ancak bunu kapsayan bir antlaşma 1916'ya kadar değildi
Durum onaylandı. Hükümlerine göre,
Amerikan yönü altında harcanacak şekilde öngörülen miktar, Nikaragua
Amerika Birleşik Devletleri'ne biriktirme ayrıcalığını vermek
Cumhuriyet bölgesi boyunca kanal ve ona mısır kiralamak
Adalar ve Pasifik Kıyısı'ndaki Fonseca Körfezi'nin bir kısmı,
deniz istasyonları. Amerikan müdahalesi ihtimali
komşu cumhuriyetler. Antlaşmanın ihlal ettiğini iddia etmek
İlgili sınırlar, Kosta Rika ve Salvador dava açtı
Nikaragua Orta Amerika Mahkemesi önünde. Hariç
Nikaragua temsilcisi, hakimler
Davalı'nın böyle bir taviz verme hakkına sahip olmadığı davacılar
Kosta Rika, Salvador ve Honduras ile daha önce istişare olmadan,
çünkü her üçü de onlardan etkilendi. Mahkeme gözlemledi,
Ancak, antlaşmayı boşa çıkaramadığı için
İlgili taraflardan biri olan Amerika Birleşik Devletleri,
yargı yetkisi. Nikaragua kararı kabul etmeyi reddetti; ve birleşik
Devletler, mahkemenin varlığından sorumlu ülke ve
Muhtemelen kararının uygulanmasına yardımcı olmakla ilgilenmek,
1918'de on yıllık döneminin sona ermesi üzerine varoluştan çıkın.

Kosta Rika'nın ekonomik durumu bir durum getirdi
Orta Amerika siyasetinde tamamen sıra dışı. Başkan, Alfredo
Gonzalez, vergilendirme sisteminde reform yapmak istedi, böylece daha adil bir pay
kamu yüklerinin, büyük arazi sahiplerine düşmesi gerekir,
Hispanik ülkelerdeki kardeşlerinin çoğu pratikte
muaf. Bu proje, bazı Amerikan
Petrol imtiyazı arayan vatandaşlar,
Toptan Rüşvetle Başkan, 1917'de Savaş Bakanı'nı teşvik etti,
ona karşı bir isyan başlatmak için. Arkadaşının kanını dökmek yerine
Sadece kişisel avantajlar için vatandaşlar, Gonzalez iyiliği sürdürdü
Kosta Rika'nın sivil iletişimlerden özgürlük için ünü sessizce
ülkeyi terk etmek ve davasını sunmak için Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmek.
Sonuç olarak, Amerikan hükümeti DE'yi tanımayı reddetti
facto cetvel.

Amerika Birleşik Devletleri tarafından polis ve mali denetim
Panama'nın yakın tarihi. Sadece önerilen bir artışı değil
Gümrük görevlerine izin verilmedi, ancak bir kereden fazla huzursuzluk katılıyor
Başkanlık seçimleri Amerikan'ın sakinleştirici varlığını gerektirdi
yetkililer. Özellikle göz önüne alındığında, salgınları öngörmenin bir aracı olarak
isthmus'ta yaşayan kozmopolit nüfusun cumhuriyeti
1914'te yabancıların yerel siyasetle karışmasını yasaklayan bir yasa çıkardı
ve saldırıya uğrayan vatandaşlığa uygun vatandaşların sınır dışı edilmesine izin verdi
Basın yoluyla veya başka bir şekilde. Onayıyla
Amerika Birleşik Devletleri, Panama Amerikalı finansörlerle bir anlaşma yaptı
ulusal bir bankanın oluşturulmasını sağlamak,
Müdürleri Cumhuriyet Hükümeti tarafından adlandırılmalıdır.

Küba'daki Amerikan kuralının ikinci dönemi 1909'a kadar sürdü.
Hükümet daha sonra resmi olarak Jose Miguel Gomez'e transfer edildi,
Seçimlerde Liberaller tarafından seçilen başkan
bir önceki yıl; Ancak Amerika Birleşik Devletleri,
Baş Karayip Koğuşu. Küba'da yakında acı bir tartışma gelişti
Kongre, uzaylılar tarafından arazinin daha fazla alımını yasaklamak için önlemler üzerinden,
ve kamu ofislerinin belirli bir yüzdesinin
renkli vatandaşlar tarafından tutulacak. Her iki proje de yenilmiş olsa da
güçlü bir antifeign duygu ve çok memnuniyetsizlik ortaya çıkardı
Negro nüfusunun bir parçası. Gomez'in
İtaatkâr bir kongre için tüm muhafazakârları görevden çıkardı.
Bill kamu hizmeti kurallarını askıya alıyor.

Gomez ve destekçilerinin partizanlığı,
askeri gazilerin siyasi işlere sürekli müdahalesi,
1912'de Amerika Birleşik Devletleri'nin
Küba'yı tekrar müdahale etmeye zorlanabileceğini uyarın. Sonunda,
Adanın doğu kesiminde bir Zenci ayaklanma tehdit ettiğinde
Yabancıların güvenliği, Amerikan Deniz Piyadeleri indi. Başka bir örnek
Müdahale, Amerika Birleşik Devletleri tarafından bir işverenlere itirazdı.
Sigorta işinin tekelini verecek olan sorumluluk yasası
Amerikan firmalarının zararına bir Küba şirketine.

Muhafazakar aday Mario Menocal'ın seçilmesinden sonra
1912'de başkanlık, müdahale için başka bir fırsat da kendini gösterdi. Başlangıçta serbest bırakmak amacıyla hazırlanmış bir af tasarısı
Renkli isyancılar ve diğer suçlular, güçlendirecek şekilde değiştirildi
Emekli Başkan Yargılamadan Önce Affedecek Kişilere
Halefi, finansal olarak toptan yolsuzluk için kovuşturmak istedi
işlemler. Ancak fatura geçmeden önce bildirim gönderildi
Washington, Amerikan Hükümeti yetkisine sahip olduğu için
Cumhuriyetin finansmanını denetleyin, Gomez veto daha iyi olur
Bill ve buna göre bunu yaptı.

Menocal'ın bir
yeniden seçime aday. Kongre'deki liberal çoğunluk geçti
kendini başarmaya çalışan bir cumhurbaşkanı
Seçimlerden iki ay önce istifa. Menocal bunu veto ettiğinde
Tedbir, rakipleri ABD'nin denetlemesini istedi.
Seçimler. Seçimlerin sonucu şüpheli olduğu için Gomez ve onun
Takipçiler 1917'de olağan ayaklanmaya başvurdu; bundan sonra
Amerikan hükümeti isyancılara,
Zorla kazandıklarını iddia ediyor. O çeyrekten aktif yardım ve
İsyancı liderin yakalanması, hareketin çökmesine neden oldu
Seçim Koleji Menocal lehine karar verdikten sonra.

Dominik Cumhuriyeti'nde rahatsızlıklar sık ​​görülüyordu
Amerikalı yetkililerin özel merkezlerden sorumlu olması ve
Varlıklarının sessiz bir etki yaratması bekleniyordu. Eşit
1908'de, sağlanan yeni bir anayasanın benimsenmesi
Başkanlık döneminin altı yıla uzatılması ve kaldırılması için
Başkan Yardımcısı Ofisi-İki dengeleyici cihazlar oldukça yaygın
Kişisel hırlığın bir kaynağı olmaya eğilimli olduğu İspanyol ülkelerde
Siyasi Sorun-Siparişi geri yüklemek için çok fazla yardımcı olmayın. Suikast
cumhurbaşkanı ve Haiti ile yaş boyu kavgaların kalıcılığı
Sınırlar üzerinde daha kötü hale getirildi. Bunun üzerine, 1913'te birleşik
Devletler isyancı partilere resmi olarak bildirilecek
Sadece zorla kurulan herhangi bir hükümeti tanımayı reddetmekle kalmaz, aynı zamanda
Gümrüklerden gelen makbuzlarda herhangi bir payı saklayın. Bu prosedür olarak
Devrimci bir liderin yarım milyon talep etmesini engellemedi
siyasi sinirleri için mali yatıştırıcı olarak ve
Başkan dağıtacakken daha fazla sorun yaratmak,
Bir Amerikan Deniz Kuvvetinin Ağır Eli başka bir tür yönetti
Porto Riko'dan komisyon üyeleri gelene kadar
yeni bir baş sulh yargıcı seçimini denetler. Rağmen
Dominik hükümetinin protestosu, "en adil ve en serbest" seçimler
Ülkede bilinenler, bunların yönetiminde tutuldu
Yetkililer-"Dost Gözlemcilerin Bir Ormanı" olarak!

Bu düzenleme, ancak bu düzenleme gibi görünüyordu, alevleri boğmadı
anlaşmazlık. 1916'da, bir Amerikan deniz komutanı bir
Asi Savaş Bakanı başkentten ayrılırsa,
Seçilen başkanların "en adil ve en özgür" istifa ederdi. Her ikisinden sonra bile
Onlardan önerilere uymuştu, bireyler
İlgili ofisleri yakında Loggerheads'teydi. Buna göre
Amerika Birleşik Devletleri cumhurbaşkanına bir cumhurbaşkanına kadar askeri yönetim altına girdi
görevini çok fazla tutabilecek kim seçilebilir
Washington'dan "dostça gözlem" ve bir savaş bakanı olabilir
Başkan'a savaş yapmaktan kimin atanacağını atadı! O zaman
Önceki aşırı ekranla mücadele etmek için yeni bir partinin organizasyonu
siyasetteki kişiliklerin, Cumhuriyetin
kendi kurtuluşunu gerçekleştirin.

Ancak kurtuluş savaşları ile ilişkisi ve
Dominik Cumhuriyeti, Batı'yı işgal eden Haiti'nin Negro Eyaletine İhtiyaç duyuyor
Karayip adasının bir parçası, hikaye ile bağlantılı olarak bahsedilebilir
İspanyol Milletler. Onların
Renk farklıydı ve yerine Fransızca bir varyant konuştular
İspanyolca, bu eyalet sakinlerinin bir
Siyasi ve finansal morallerin çok daha kötü gösterisi
komşularını doğuya doğru yaptı. Sürekli komisyonlar ve tekrarlanan
Amerikan ve Avrupa deniz kuvvetlerinin müdahaleleri adına
yabancı sakinler, sonunda Amerika Birleşik Devletleri için zorunlu hale getirdi
Cumhuriyetin doğrudan sorumluluğunu almak. 1916'da bir kongre ile
finansmanı Amerikan kontrolüne yerleştiren bir yerli yarattı
Amerikan memurları altında constabulary ve bir dizi başka
kısıtlamalar, Amerika Birleşik Devletleri Haiti'yi pratik olarak bir şeye dönüştürdü
Koruma.



Bölüm XII. Pan-Amerikanizm ve Büyük Savaş

Hispanik cumhuriyetler ikinci yüzyıla girerken
Bağımsız yaşamları, belirli bir çıkar topluluğu fikri
kendi aralarında ve Amerika Birleşik Devletleri adil bir şekilde
kesin form. Amerikalı devlet adamları ve yayıncılar tarafından vurgulanmasına rağmen
Özellikle, yeni bakış açısı genel olarak anlaşılmadı veya
Bu ülkenin halkı veya diğer ulusları tarafından takdir edildi
güneye doğru. Yine de etkili bir vaat etmek gibi görünüyordu
Ruh ve Action'da işbirliği ve bu nedenle
"Pan-Amerikanizm" olarak adlandırıldı.

Amerikan Dayanışma duygusu çeşitli kaynaklardan kaynaklandı.
Amerika Birleşik Devletleri ve Kardeş Cumhuriyetlerinin Periyodik Konferansları
Resmi nezaket ve ifadelerin değişimi için fırsat verdi
iyi bir duygu. Şüphesiz, ayrıca delegelerin varlığı
Lahey'deki uluslararası toplantılarda İspanyol ülkeleri hizmet
istikrar, güç, servet ve
kendi topraklarının kültürü. Bireysel Amerikalılar aktif aldı
Hispanik hisse senetlerine olan ilgileri ve ilgilerini buldu
karşılıklı. İş veya zevk güdüleri ve elde etme arzusu
Birbirleri hakkında kişisel bilgi, ziyaretlere ve karşı ziyaretlere yol açtı
Bu sürekli daha sık hale geldi. Toplumlar teşvik etmek için yaratıldı
Bu şekilde dostluk ve tanıdık oluştu. Bilimsel Kongreler
Hem Amerika Birleşik Devletleri hem de
Hispanik Amerika temsil edildi. Kitaplar, makaleler ve gazete
Birbirlerinin ülkeleri hakkındaki hesaplar artan yayınlandı
hacim. Eğitim kurumları sürekli artan bir ilgi gördü
Amerikan işlerine. Bireyler ve komisyonlar gönderildi
Hispanik Milletler ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından birbirlerinin incelenmesi
koşullar ve karşılıklı endişe meseleleri hakkında görüşmek. Sekreterleri
Devlet, Dışişleri Bakanları ve diğer seçkin şahsiyetler
birbirinin yerine getirilmiş ziyaretler. Her şeyden önce, ortak tehlikeler ve sorumluluklar
Avrupa Savaşı'nın bir sonucu olarak Amerika'ya genel olarak düşme
Birkaç ülkeyi bir duygu uyumuna getirecek gibiydi ve
daha önce hiç ulaşmadıkları ilişki.

Ancak Pan-Amerikancılığın büyük ölçüde cömert olmaya mahkum edildi
ideal. Amerika Birleşik Devletleri'nin doğrudan etkisini genişletme eylemi
Karayipler içindeki ve çevresindeki küçük cumhuriyetler üzerinde uyandı
Hala korkmuş olan İspanyol Amerikalıların şüphe ve alarmı
o ülkenin emperyalist tasarımları artık her zamankinden daha fazla
Kuzey Kıyısı. "Yankees arasında hitabet sanatı,"
Güney Amerikalı bir eleştirmen, "kardeş bir idealizmle cömerttir; ama
Güçlü iradeler emperyalist hırslarını zorluyor. "Ateşli
Konuşmacılar ve yazarlar İspanyol Konfederasyonunun hayaletini yükseltti
ve yeni kuzey tehlikesiyle karşı karşıya. Hatta bir itirazda bulundular
Büyük Britanya, Almanya veya Japonya'ya ve daha yakın ekonomik çağırdılar,
Avrupa ülkeleriyle sosyal ve entelektüel ilişkiler. Amerika Birleşik Devletleri'nin küresini genişletirken
Karayiplerdeki "A B C" nin güç verdiği etkisi-Argentina, Brezilya,
ve şili-bir anlamda bir ölçüm olan bir anlayışa ulaştı
kendini savunma. Birkaç yıl boyunca bunlar arasında samimi ilişkiler vardı
Bu kadar dikkat çekici bir şekilde güç ve prestij içinde büyüyen üç ülke.
Birleşik eylemle yeni dünyada kurulabilecekleri hissedildi
Avrupa İktidar Dengesi İlkesi, Liderliği Var
Hispanik Amerika'da ve bir dereceye kadar bir karşı taraf olarak
Amerika Birleşik Devletleri. Yine de onlarla işbirliği yapmak için elden çıkarıldılar.
Kuzey komşusu barışçıl çatışmaların ayarlanmasında
Arabuluculuk olması şartıyla diğer İspanyol ülkeler endişe duyuyordu
Böyle bir "Batı dünyasının konseri" tarafından sürdürülen
İlgili ülkelerin iç işlerine fiili müdahale.

Kamusal zihnin bu tutumu ile,
Genel olarak Hispanik cumhuriyetler yetersiz bakmaya meyilli olmalıydı
1916'da Amerika Birleşik Devletleri tarafından yapılan tekliflerin lehine
Pan-Amerikancılığın ruhu operasyonunda daha kesin. Teklifler
Madde'de bunlardı: Amerika'nın tüm ulusları "karşılıklı olarak katılıyor
"birbirlerinin bölgesel bütünlüğünü garanti etmek için"
Cumhuriyetçi Hükümet biçimi ";" Silah ihracatını yasaklamak
Yasal olarak oluşturulan hükümetler dışında herhangi birine "ve yasaları benimsemek
"Kalıcı Keşifler için İmkansız Yapacak tarafsızlık
komşu cumhuriyetlerde devrimleri tehdit etmek veya sürdürmek. "Bunlar
Teklifler,
"Prensipte" diplomatik ifade ile belirtildi. Göz önünde bulundurarak
Kuzey arasındaki güç, servet ve prestijde eşitsizlik
Ülke ve güney arkadaşları, tür önerileri yapılabilir
sadece Amerika Birleşik Devletleri'nin ne olursa olsun yapmasına izin vererek uygulanabilir
Aradığı nesneleri gerçekleştirmek için gerekli düşünün. Açıkçası
Hispanik uluslar, tek veya toplu olarak, almak için zorluk çekmez
Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde böyle bir eylem, eğer
Örnek, onların görüşüne göre "bir Cumhuriyetçi
Hükümetin şekli. "Planın tam olarak kabulü buna göre
Amerikan Overlordship'in tanınması anlamına geliyordu ve bu
doğal olarak kabul etmek için atılmamıştı.

Amerika ile karşılaşan ortak tehlikeler ve görevler
Ancak Büyük Savaş, Hispanik arasında yakın işbirliği yaptı
Cumhuriyetler ve Amerika Birleşik Devletleri belirli bir noktaya kadar.
Bu transatlantik mücadeleye doğru, tüm ulusların tutumunu
Başlangıçta yeni dünya büyük ölçüde aynıydı. Güçlü olsa da
"Müttefikler" ile ve özellikle Fransa ile sempatik olan
Güney ülkeleri yine de tarafsızlıklarını ilan ettiler. Bundan fazla
Bu, tarafsızlığı bir Pan-Amerikan politikasına dönüştürmeye çalıştılar,
Bunu kabul edilecek resmi bir tutum olarak kabul etmek yerine
Cumhuriyetler ayrı ayrı. Böylece denizaşırı çatışma yaralanmaya başladığında
Nötrlerin hakları, Arjantin ve diğer uluslar
Yeni Dünya ülkeleri, doğrudan denizcilik ilan etmeyi kabul etmeyi kabul ediyor
Amerikan toprakları arasındaki ticaret "Amerikalar arası
sahil tarafından ticaret, "ve tüccar gemilerinin içine girdiği her neyse
Yelkenli oldukları bayrak tarafsız olarak görülmelidir.
Güney Amerika ülkeleri desteğini alamadı
Uluslararası'dan bu cesur ayrılışta kuzey komşuları
Emsal, hayal kırıklığı için bir miktar tazminat buldular.
ile kurdukları daha yakın ticari ve finansal ilişkiler
Amerika Birleşik Devletleri. İspanyol ulusların bağımlılığı ve özellikle de
Güney grubunun, ekonomik bağlarının yakınlığı ile
Yurtdışında savaşan, mücadelenin yıkımlarından muzdaripler
Belki de Avrupa dışındaki diğer topraklardan daha fazla. Müzakereler
Potansiyel krediler düştü. Endüstriler askıya alındı, üzerinde çalışıldı
Kamu iyileştirmeleri kontrol edildi ve Ticaret neredeyse bir
durma. Gelirler düştüğünde ve hazır para kıtlaştıkça
Finansal zorlanmayı karşılamak için sert önlemler tasarlanmalıdır. İçin
Kredinin korunması, banka tatilleri ilan edildi, borsalar
Kapalı, Moratoria neredeyse tüm ülkelerde kuruldu, vergiler
ve görevler arttı, harcamalardaki radikal azalmalar
üstlenilen ve birkaç durumda büyük miktarda kağıt para
Veriliş.

Bu nedenle Avrupa pazarı tamamen veya kısmen kesildiğinde,
Hispanik cumhuriyetler, bunun sonucunda kıtlığı sağlamak zorunda kaldı.
Amerika Birleşik Devletleri'nden üretilen makaleler ve diğer mallar ve göndermek
karşılığında hammaddeleri. Kuzey komşularına
Manastır yardımı için de dönmek zorunda kaldı. Pan-Amerikan Mali Konferansı
1915'te Washington'da yapıldı ve uluslararası bir Yüksek Komisyon
önerilerini yürürlüğe koymak için atandı. Yavaş yavaş çoğu
İspanyol ülkeleri olumlu bir ticaret dengesi göstermeye geldi. O zaman,
Savaş dördüncü yılına girdi, birçoğu zevk almaya başladı
Büyük refah. Pan-Amerikancılığın çok daha fazlası olmadığı
Ekonomik amaçlar için işbirliği, 6 Nisan 1917'de belirgin görünüyordu.
Amerika Birleşik Devletleri Almanya'ya savaş ilan etti. Takip etmek yerine
Büyük kuzey komşularının ardından kendiliğinden Hispanik
Cumhuriyetler çelişkili görüş akımlarına bölündü ve tereddüt etti
Uygun prosedür sürecine gelince. Çoğunluğu
Amerika Birleşik Devletleri'nin yaptıklarının onayını ve Uruguay
Kendi adına "hiçbir Amerikan ülkesi yok, bu da
Kendi hakları, kendisini diğer uluslarla savaş halinde bulmalıdır
kıtalar, savaşan olarak muamele görecekti, "Meksika neredeyse
diğeri, Amerika cumhuriyetlerinin kabul etmesini önererek
Mühimmatların gönderilmesine savaşan güçlere bir ambargo koyun.

Nitekim, on dokuz İspanyol ülkesinden sadece yedisi gördü
Kuzey komşuları tarafından belirlenen örneği taklit etmek ve beyan etmek
Almanya'ya karşı savaş. Bunlar cuba- "
Devletler, "Panama, Guatemala, Brezilya, Honduras, Nikaragua ve Kosta Rika.
O zamanlar Dominik Cumhuriyeti Amerikan ordusu altındayken
Kontrol, rotasını seçecek bir konumda değildi. Dört ülke
Ekvador, Peru, Bolivya ve Uruguay-Diplomatik İlişkileri Kırılma
Almanya ile. Diğer yedi cumhuriyet-Mexico, Salvador, Kolombiya,
Venezuela, Şili, Arjantin ve Paraguay-resmi olarak devam etti
tarafsızlık. Amerika Birleşik Devletleri tarafından yapılan bir açıklamaya rağmen
Alman suçlamasının aşağılama ve tehdit edici ifadeleri
Başkentte popüler salgınlara yol açan Arjantin'deki D'Affaires
ve Ulusal Kongreyi kıdem tazminatı lehine beyan etmeye teşvik etti
Bu görevli hükümeti ile diplomatik ilişkiler, başkan
Cumhuriyetin tarafsızlığı korumak için kararında sağlam durdu.
Pan-Amerikancılığın siyasi işbirliği fikrini hiç içerseydi
Yeni dünyanın ulusları arasında, tam olarak
en büyük amaçlara hizmet etmiş. "A B C" kombinasyonu bile
Görünüşe göre paramparça olmuştu.

İspanyol ve Portekizlilerden bu yana bir yüzyıl ve daha fazlası geçmişti
Yeni dünyanın halkları bağımsızlıklarını başarmışlardı. On sekiz
çeşitli boyutlarda ve ilerleme aşamalarında siyasi çocuklar veya
geriye dönüklük, Amerika'da İspanya'dan doğdu ve biri
Portekiz Annelik. Big Brezilya her zaman en mutlu olanı korudu
hala izleyen Avrupa'daki küçük anne ile ilişkiler
Çaplayan gencin büyümesini gururlandırın. İspanya ve onun arasında
Bununla birlikte, soyundan gelenler,
Ebeveyn boyunduruğu atıldı. Henüz geç saatlerde, her ikisinde de çok şey yapıldı
İlişkiyi samimi hale getirmek için taraflar. İspanya'nın zarif eylemi
Arjantin'de onu temsil etmek için çok sevilen Infanta Isabel'i göndermek
ve Şili, ağlamalarının yüzüncü yıldönümünün kutlanmasında
Bağımsızlık için ve onların ileriye doğru yolculuklarında godspeed'lerini dilemek için
Yurtdışındaki çocukları için ana ülkenin özleminin tipik olması,
Yılların ve siyasi bağlara rağmen. Yani, onun en ablası
Akılların asil ve canlandırılması için belirgin bir başarı ile çabaladı
Bunların arasında, İspanya'nın hepsine evli sevgi ve minnettarlık duygusu
Kindred'in zihnini ve kalbini uzakta kalıplamaya katkıda bulundu
topraklar. Onların adına, İspanyol Amerikalılar daha net bir
Yeni dünyanın kıtalarında orada olduğu gerçeğinin bilinci
her biri olan her şeyle iki farklı medeniyet türüdür
ırk, psikoloji, gelenek, dil ve gelenek farklılıkları-onlar
kendi ve ABD tarafından temsil edilen. Yine de minnettar
Güney ülkeleri kuzey komşuları, yapışıyorlar
Yine de İspanya ve Portekiz'den miraslarına görünen her şeyde
kendi yaşam ideallerinin ve düşüncelerinin korunmasına elverişli.




Bibliyografik not

İspanyol tarihinin ayrıntılı bir çalışma gibi bir şey için
Amerika Milletleri, Açıkçası İspanyolca yazılmış işlere danışmalı
ve Portekizliler. Fransızca ve
Almanca; Ancak, birkaç istisna dışında, genel için öneriler
Okuyucu İngilizce hesaplarla sınırlı olacaktır.

Konuyla ilgili son literatür için çok yararlı bir taslak ve rehber
W. W. Pierson, Jr., "Latin-Amerikan Tarihinin Bir Syllabusu" (Chapel Hill,
Kuzey Carolina, 1917). Tarih ve bugüne kısa bir giriş
İspanyol Amerikan uygarlığının yönleri W. R. Shepherd, "Latin
Amerika "(New York, 1914). İspanyolların en iyi genel hesapları
ve Portekiz sömürge sistemleri Charles de Lannoy ve
Herman van der Linden, "Histoire de l'Enpansion Coloniale Des Peuples
Avrupalılar: Portekiz Et Espagne "(Brüksel ve Paris, 1907) ve Kurt
Simon, "Spanien ve Portekiz Als See ve Kolonialmdchte" (Hamburg,
1913). Sadece İspanyol sömürge rejimi için E. G. Bourne, "İspanya
Amerika "(New York, 1904) mükemmel. Güney Güney'deki Durum
İspanyol kuralının kapanışına doğru Amerika Bernard'da iyi tanımlanmıştır
Musa, "Kurtuluş Arifesinde Güney Amerika" (New York, 1908).
O dönemin çağdaş hesapları arasında Alexander von Humboldt ve
Aime Bonpland, "Equinoctial bölgelere seyahatlerin kişisel anlatısı
Amerika ", 3 cilt (Londra, 1881); Alexander von Humboldt," Siyasi
Yeni İspanya Krallığı Üzerine Deneme ", 4 cilt (Londra, 1811-1822) ve F.
R. J. De Pons, "Güney Amerika'da Seyahatler", 2 cilt. (Londra, 1807),
Yetkili, her zaman kolay olmasa bile.

Bağımsızlık Savaşları hakkında, W. S.'nin bilimsel incelemesine bakın.
Robertson, "İspanyol-Amerikan cumhuriyetlerinin yükselişi
Kurtarıcılarının Yaşamları "(New York, 1918); Bartolome Miter,"
Güney Amerika'nın Kurtulması "(Londra, 1893)-Yoğun bir çeviri
yazarın "Historia de San Martin" in ve bunun için tamamen elverişli
vatansever; ve F. L. Petre, "Simon Bolivar" (Londra, 1910)-tarafsız
hayal gücü pahasına. Çok sayıda çağdaş arasında
Hesaplar, aşağıdakiler servis edilebilir bulunacaktır: W.D. Robinson,
"Meksika Devrimi Anıları" (Philadelphia, 1890); J. R.
Poinsett, "Meksika Notları" (Londra, 1825); H. M. Brackenridge, "Yolculuk
Güney Amerika'ya, "2 cilt. (Londra, 1820); W. B. Stevenson, "Tarihi
ve Güney Amerika'da yirmi yıllık ikametgahın tanımlayıcı anlatısı ",
3 cilt. (Londra, 1895); J. Miller, "General Miller'ın Anıları
Peru Cumhuriyeti Hizmeti ", 2 cilt (Londra, 1828); H. L. V.
Ducoudray Holstein, "Simon Bolivar'ın Anıları", 2 cilt. (Londra, 1830),
ve John Armitage, "Brezilya Tarihi", 2 cilt. (Londra, 1836).

Bir bütün olarak cumhuriyetlerin tarihiyle ilgili en iyi kitaplar
bağımsızlık kazanımı ve bir İspanyol Amerikalıdan yazılmış
Bakış noktası, F. Garcia Calderon, "Latin Amerika, Yükselişi ve
İlerleme "(New York, 1913) ve M. de Oliveira Lima,"
Brezilya İspanyol ve Anglo-Sakson Amerika ile karşılaştırıldığında "(Stanford
Üniversite, Kaliforniya, 1914). Orta Amerika ülkeleri
W. H. Koebel, "Orta Amerika" (New York, 1917) ve
Güney Amerika tarafından T. C. Dawson, "Güney Amerika Cumhuriyetleri", 2 cilt.
(New York, 1903-1904) ve C.E. Akers, "Güney Amerika Tarihi"
(Londra, 1912), ancak sık sık kafasını karıştıran bir şekilde
aydınlatıyor.

Bireysel ülkelerin geçmişleri ve açıklamaları arasında düzenlenmiş
Alfabetik sırada, aşağıdakiler muhtemelen en yararlı olanlardır.
Genel Okuyucu: W. A. ​​Hirst, "Arjantin" (New York, 1910); Paul Walle,
"Bolivya" (New York, 1914); Pierre Denis, "Brezilya" (New York, 1911);
G. F. S. Elliot, "Şili" (New York, 1907); P.J. Eder, "Kolombiya" (yeni
York, 1913); J. B. Calvo, "Kosta Rika Cumhuriyeti" (Chicago, 1890);
A. G. Robinson, "Küba, Eski ve Yeni" (New York, 1915); Otto Schoenrich,
"Santo Domingo" (New York, 1918); C.R. Enock, "Ekvador" (New York,
1914); C.R. Enock, "Meksika" (New York, 1909); W. H. Koebel, "Paraguay"
(New York, 1917); C.R. Enock, "Peru" (New York, 1910); W. H. Koebel,
"Uruguay" (New York, 1911) ve L. V. Dalton, "Venezuela" (New York,
1912). Bunlardan Robinson ve Eder'in Küba ve Kolombiya'daki kitapları,
sırasıyla en okunabilir ve güvenilir olanlardır.

Ek bibliyografik referanslar için "Güney Amerika" ve
"Ansiklopedi Britannica" daki tek tek ülkelerle ilgili makaleler, 11
Baskı ve Marrion Wilcox ve G.E. Rines, "Latin Ansiklopedisi
Amerika "(New York, 1917).

Yaşam ve zamanların tanımlayıcı olan çağdaş veya daha sonraki işlerin
İspanyol Amerikan Cumhuriyetleri tarihinde seçkin karakterler
1830'dan beri birkaçı temsilci olarak alınabilir. Rosas: J. A. King,
"Arjantin Cumhuriyeti'nde yirmi dört yıl" (Londra, 1846) ve
Woodbine Parish, "Buenos Ayres ve Rio de la Plata İlleri"
(Londra, 1850). Francia: J. R. Rengger, "Dr. Joseph Gaspard'ın hükümdarlığı
Paraguay'da Roderick [!] De Francia "(Londra, 1827); J. P. ve W. P.
Robertson, "Güney Amerika'daki Mektuplar", 3 cilt. (Londra, 1843) ve E.
L. White, "El Supremo", bir roman (New York, 1916). Santa Anna: Waddy
Thompson, "Meksika'nın Remoleksiyonları" (New York, 1846) ve F.E. Ingles,
Calderon de la Barca, "Meksika'da Yaşam" (Londra, 1859.). Juarez: U.
R. Burke, "Benito Juarez'in Hayatı" (Londra, 1894). Solano Lopez: T.J.
Hutchinson, "Parana; Paraguay Savaşı ve Güney Olayları ile
American Resolections "(Londra, 1868); George Thompson," Savaş
Paraguay "(Londra, 1869); R. F. Burton," Savaş Tarlalarından Mektuplar
Paraguay "(Londra, 1870) ve C.A. Washburn,"
Paraguay ", 2 cilt (Boston, 1871). Pedro II: J. C. Fletcher ve D.P.
Kidder, "Brezilya ve Brezilyalılar" (Boston, 1879) ve Frank Bennett,
"Brezilya'da Kırk Yıl" (Londra, 1914). Garcia Moreno: Frederick
Hassaurek, "İspanyol Amerikalılar Arasında Dört Yıl" (New York, 1867). Guzman
Blanco: C.D. Dance, "Venezuela'da Dört Yıllık Hatırlamalar" (Londra,
1876). Diaz: James Creelman, "Diaz, Meksika Efendisi" (New York, 1911).
Balmaceda: M. H. Hervey, "Şili'de Karanlık Günler" (Londra, 1891-1890.
Carranza: L. Gutierrez de Lara ve Edgcumb Pinchon, "Meksika Halkı:
Özgürlük mücadeleleri "(New York, 1914). Projenin Sonu Gutenberg Yeni Dünyanın İspanyol Milletleri E -Kitabı, 
William R. Shepherd

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISPANIC NATIONS ***

***** This file should be named 3042.txt or 3042.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/4/3042/

Produced by The James J. Kelly Library Of St. Gregory's
University, Dianne Bean, Joseph Buersmeyer, and Alev Akman


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
