*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Was Man Created? (İnsan Yaratıldı mı?)
Yazar: Henry A. Mott
Yayın Tarihi: November 8, 2009 [EBook #30429]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30429
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Was Man Created?, by Henry A. Mott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Was Man Created?

Author: Henry A. Mott

Release Date: November 8, 2009 [EBook #30429]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WAS MAN CREATED? ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Stephanie Eason ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: MENTONE'NİN FOSİL ADAMI. (Popüler Bilim Aylık Dergisi'nden,
Ekim, 1874.)]

İNSAN YARATILDI MI?

YAZAR

HENRY A. MOTT, JR., E.M., PH.D., VB.,

_Amerikan Kimya Derneği Üyesi, Berlin Kimya
Derneği Üyesi, New York Bilimler Akademisi Üyesi, Amerikan Bilim İlerlemesi Derneği Üyesi, Amerikan İlaç Derneği Üyesi, Coğrafya Derneği Üyesi, Vb., Vb._

"KİMYACILAR EL KİTABI", "SÜTÜN KARIŞTIRILMASI", "SUNİ
TEREYAĞI", "SU ALTINDA ATEŞ EDEREK TÜFEKLERİN DEĞERİNİ TEST ETME" VB., VB.'NİN YAZARI
NEVİ YORK:
GRISWOLD & COMPANY,
150 NASSAU STREET. 1880.

TELİF HAKKI
HENRY A. MOTT, JR.,
1880.

TROW'S
PRINTING AND BOOKBINDING CO.,
_205-213 East 12th St._,
NEW YORK.

SMITH & MCDOUGAL tarafından elektrotiplenmiştir, 82 Beekman Street, N. Y.

ÖN SÖZ.

Bu çalışma başlangıçta bir ders olarak verilmek üzere yazılmıştı; ancak
sayfaları çoğalmaya devam ettikçe, yazara çok sayıda arkadaşı tarafından kitap biçiminde yayınlanması
önerildi; yazar sonunda bunu yapmaya karar verdi. Bu nedenle, bu çalışma, ele aldığı çeşitli bölümlerin kapsamlı bir tartışması olma iddiasında değildir; aksine, yazarın amacı her bölümdeki daha ilginç gözlemleri mümkün olduğunca özlü bir biçimde sunmaktır. Yazar, başkalarının emeklerinden faydalandığı her durumda kredi vermeye çalışmıştır. Bu eser, dinlerinin ve öğrettiği ölümsüzlüğün doğruluğundan o kadar emin olan, herhangi bir bilimsel itirazı
eğlenceye veya hatta algılamaya
yetkisiz hale gelen insanlar sınıfı için tasarlanmamıştır; çünkü bu tür insanlar,
"_Gördüklerinde görüyorlar, ama algılamıyorlar; ve duyduklarında duyuyorlar, ama
anlamıyorlar._"

Bu eser, gerçeği arayan kültürlü insanlar için yazılmıştır; yazarın da inandığı gibi, tüm gerçeğin Tanrı'nın gerçeği olduğuna ve bu nedenle her bilim insanının onu kabul etmesinin bir görev haline geldiğine inanır; ancak, popüler inançları ve yorumlama yöntemlerini kesinlikle değiştireceğini bilerek, nihai sonucu yalnızca Tanrı'nın yüceliği ve daha yüce ve daha saf bir dinin kurulması olabilir. Tüm
gerçekler gerçektir; Sonuç olarak, tüm bilimsel gerçeklerin gerçek olduğu sonucu çıkar - bir orta yol yoktur - bir ifade ya gerçektir ya da gerçek değildir, _çelişmezlik yasasına_ göre. Bu nedenle, bilimsel gerçekler (veya gerçekler) arasında tablo halinde gerçek olmayan bir ifade bulursak, bu bilim değildir; ancak gerçek olan tüm ifadeler doğal olarak gerçektir ve bu nedenle, ilk başta bazı şiirsel hayallerimize ve evcil teorilerimize ne kadar itici gelse de, kabul edilmelidir. Başkan Barnard'ı şu dizeleri yazmaya iten duygulara sempati duymaktan kendimizi alamayız, yine de çok aceleci olduğunu göreceğiz: "Soyuttaki gerçeği ne kadar sevsem de," diyor, "ölümsüzlük umudumu daha çok seviyorum." * * * O, _Hristiyan inancının temellerini altüst edici olarak gördüğü_ bazı doktrinlerin _gerçeğine_ ikna olmaktansa, kanıtlara gözlerimizi kapatmanın daha iyi olduğunu savundu. "Eğer bilimin bana verebileceği en iyi şey buysa, o zaman daha fazla bilim için dua etmiyorum. Bırakın,
babalarımın benden önce yaşadığı gibi, basit cehaletimle yaşamaya devam edeyim; ve
en sonunda son istirahatime çağrıldığımda,
hala yatağımın örtüsünü üzerime katlayıp, aldatıcı olsalar bile, hoş rüyalara uzanabileyim."[1] Başkan Barnard'ın gerçeği kabul etme konusundaki sınırlamaları yanlıştır; çünkü, Profesör Winchell'in dediği gibi, "'gerçeği ve tüm gerçeği' bilmeyi istemenin daha yüce bir özlem olduğunu düşünüyoruz. ' Aynı zamanda, tüm gerçeğin gelecekteki bir hayata olan inancımızı dağıtabileceği konusunda en ufak bir endişemiz yok."[2] "Her şeyi deneyelim ve iyi olana sımsıkı sarılalım" ve "gerçeği arayan kişinin tek Tanrı'yı ​​arayan kişi" olduğunu kabul edelim.

YAZAR
25 OCAK 1880.

İÇİNDEKİLER.

SAYFA

ÖNSÖZ v, vi

İNSANIN GELİŞİM TABLOSU 10-13

PROTOPLAZMA 18

HÜCRELER 20

YAŞAM 22

HAYATİ GÜÇ 24

İNSANIN ANALİZİ 26

ORGANİK VE İNORGANİK DOĞANIN BİRLİĞİ 28

KENDİLİĞİNDEN ÜRETİM 30

İNSANIN VAROLUŞU 33

EVRİM 58

DÜNYANIN OLUŞUMU TEORİLERİ 64

İNCİL 70

KANT'IN KOZMOGONİSİ 76, 86

DOĞA EBEDİ BİR YARATILIŞ 82

EVRİM KANUNLARI 90

EN UYGUN OLANIN HAYATTA KALMASI 92

RUDİMENTER ORGANLAR 94

YUMURTALARLA ÜREME 99

ÇİFT CİNSİYETLİ BİREYLER 99

MİRAS 100

YAPAY CANAVARLAR 106

EDİNİLMİŞ NİTELİKLER 106

JEOLOJİK KAYIT 108

ONTOGENİ 110

İNSANIN ÖZELLİKLERİ 115

KAS GÜCÜ 116

DÜŞÜNCE GÜCÜ 118

HAYVANLARIN ÖZELLİKLERİ 122

BİR VAHŞİNİN ÖZELLİKLERİ 126

DİL 128

İNANÇ 130

GERÇEK VİCDAN 132

TANRI'YA İNANÇ 136

TANRI'NIN VARLIĞININ KANITI 138

TÜM DOĞANIN BİRLİĞİ 140

RUH 143

İNSANIN SONLU DUYULARI 144

GÖRÜNMEYEN EVREN 148

TANRI'NIN MANİFESTASYONLARI 150

ÖLÜMSÜZLÜK UMUDU 142-151

İNSAN YARATILDI MI?

HAECKEL'İN İNSANIN GELİŞİMİ TABLOSU, HENRY A. MOTT, Jr.,
Ph. D. tarafından düzenlenmiştir.

=9. Amerikalılar.= (_Indians._)
       |
       |         Eskimo.
       |             |
       |       HİPERBORALILAR.                        Macarlar.
       |                                                |
       |       =8. Arktik Erkekler.= |
       |             |                                Yüzgeçler.
       +----------+------+ |
              |       Tunguzyalılar.  Calmucks. Tatarlar.   |    Samoidler.
              |           |            |       |        |      |
              +----------+-------+----+-------+ +---+--+
                                  |                         |
                              Altaylılar.                  Urallılar.
                                  |                         |
                                  +----------------+----------+
          Japonca.   Çince.         Siyam.     |
              |           |     Tibet.    |         |
              |           |       |       |    Ural-Altaylılar.
           Koreliler.       +----------+----------+ |
              |                   |                 |
              |             Indo-Chinese. |
Coreo-Japanese. | |
| | |
+----+---------------+-----------------+
| Indo-Cermenians.
| Semitler. Basklar. | Kafkasyalılar. | | | | |
| +----------+--+----------+------------+
| |
| =12. Akdenizliler.=
| |
| Singapurlular. | Fulatyalılar.
| | | |
| DECCAN'LAR. | DONGOLESLİLER.
| |
| =10. Dradidas'lar.= | =11. Nubian'lar.=
| | | |
| +----+--+--------+
| Polinezyalılar. |
| | Madagaskar'lılar. Euplocomi'ler. =4. Zenciler.=
| | | | |
| +-----+---+ | =3. Kaffir'ler.= |
| | | | |
| Sundanesliler. | +---+----+
| | | |
=7. Moğollar= =6. Malaylar= | ERIOCOMI.
| | | |
+------------+-------------+ |
Promalaylar. =2. Hottentotlar=|
| =1. Papualılar.= | |
| =5. Avustralyalılar.= | | |
| | +---+-------+ | |
| | |
EUTHYCOMI. LOPHOCOMI. |
| | |
| +----+----------+
| |
LISSOTRICHI (_düz saçlı_) ULOTRICHI (_yünlü saçlı_).
| |
+------------+---------+
|
=ALALI= (_konuşamayan adamlar_). =PITHECANTHROPI= (_maymun benzeri insanlar_).
|
V

|
İLKEL İNSANLAR.
|
| Satyrus
Engeco Goril | (_Orang_). Hylobates
(_Şempanze_). (_Gorilla_). | | (_Gibbon_).
| | | | |
+---------------+ +----------+------------+
| |
Afrika Asyalı
(_İnsan Benzeri Maymunlar_). (_İnsan Benzeri Maymunlar_).
| |
+-----------------------------------+
|
| Nasalis
ANTHROPOIDES Semnopithecus (_Burun Maymunları_).
(_İnsan Benzeri Maymunlar_). (_Uzun Maymunlar_). |
| | |
| +-------------+
| |
Arctopitheci Labidocera | Cercopithecus Cynocephalus
(_İpek-Maymunlar_). (_Kuyruk-kuyrukları_). | (_Deniz-Kedisi_). (_Pavian_). | | | |
+----------------+ +---------+----------------+
| |
Aphyocera Catarrhina Menocerca
(_Kıvrık kuyruklular_). (_Kuyruklu, dar burunlu maymunlar_).

Platyrhinae Catarrhinae
(_Düz burunlu maymunlar_). (_Dar burunlu_).
| |
+--------------------------------+
|
Simiae
(_Maymunlar_). Brachytarsi
| (_Lemurlar_).
| |
+---------------+
Proboscidea | Pinnipedia
(_Filler_). | (_Deniz Hayvanları
Lamnungia | | Av Hayvanları_).
(_Kaya-Konileri_). | | Nycterides |
| | | (_Yarasa_). Etoburlar
+-------------+ | | (_Kara Hayvanları
| | Av Hayvanları Pterocynes_).
Chelophora | (_Uçan Tilkiler_). |
(_Sahte toynaklı_). | | Carnaria
| | Chiroptera (_Hayvanlar
Kemirgenler | (_Uçan Hayvanlar_). Av Hayvanları_).
(_Kemirgen Hayvanlar_). | | |
| | +-----------------+
| Leptodaktil | |
| (_Parmaklı | Böcekçiller
| Hayvanlar_). | (_Böcek Yiyenler_).
| | | |
+------------+ | |
| | |
+----------------+-------------------+
|
PROSIMIAE

Sarcoceta (_Gerçek Balinalar_). PROSIMIAE (_Öne çıkarılmış_,)
| (_Yarı Maymunlar_).
Sirenia (_Deniz İnekleri_).
Cetacea (_Balinalar_).
|
Ungulata Edentata Deciduata
(_Toynaklı Hayvanlar_). (_Dişleri zayıf_). (_Yaprak döken Hayvanlar_).
| | |
+--------+----------------+ |
| |
Yaprak döken |
(_Indeciduata_). |
| |
+------------------------------------+---------+
|
PLACENTALIA
(_Plasentalı Hayvanlar_).
|
Marsupialia | Marsupialia
Botanophaga | Zoophaga
(_Otçul_ | (_Etçil_
_Keseliler_). | _Keseliler_).
| | |
+--------------------------+------------+
|
Ornithostoma Marsupialia
(_Gagalı Hayvanlar_). (_Keseliler_). | |
+---------------------------+--------+
|
PROMAMMALIA (_Buzul Hayvanları_).

MAMMALIA (_Memeliler_).
Aves (_Kuşlar_). |
| |
Reptilia (_Sürüngenler_). |
| |
+---------------+---------+
|
Teleostei Halisauria |
(_Kemikli Balık_). (_Deniz Ejderhaları_). Amniota (_Amniyon Hayvanları_).
| Dipneusta | |
| (_Çamur Balığı_). | Amphibia (_Batrachians_).
Ganoidei | | |
(_Ganoid Balık_). +----------+---------+---------------+
| |
| Amphipneumones
| (_Akciğerleriyle solunum yapan omurgalı hayvanlar_).
| |
+--+-------------------------------+
|
SELACHII (_İlkel Balık_).
|
PISCES
(_Balıklar_).
|
|
Amphirrhina Cyclostoma
(_Çift Burun Delikleri_). (_Yuvarlak ağızlı_).
| |
+-------------------------------------------+--------+
|
Monorrhina
(_Tek burun delikli_).

Craniota
(_Kafatası Olan Hayvanlar_).
Leptocardia |
(_Tüp-yürekli_). |
| |
Thaliacea. +--------+--------+
(_Deniz-Fıçıları_). Ascidiae. |
| | Acrania
+--------+-------+ (_Kafatası Olmayan Hayvanlar_).
|
Tunicata Vertebrata
(_Tunikat Hayvanlar_). (_Omurgalı Hayvanlar_).
| |
+-----------------+--------+
|
Vermes
(_Solucanlar_).
|
Zoofitler |
(_Hayvan Ağaçları_). |
| |
+-----+-----+
|
Protozoa
(_İlkel Hayvanlar_).

HAYVAN MONERA.
|
|
BİTKİSEL MONERA. | NÖTR MONERA.
| | |
+---------------------+-------------------+
|
ARKİGON MONERA
(_Kendiliğinden Oluşumla Oluşan Protoplazma Parçaları._)

İNSAN YARATILDI MI?

BİLİM NE CEVAPLAYABİLİR.

"Bilimin amacı neyi sevdiğimizi veya neyi sevmediğimizi bulmak değil, bilimin amacı Gerçektir." "_İnsan Yaratıldı mı?_" konusunun tartışılmasında amacımız Tanrı'nın onu nasıl yaratmış olabileceğini incelemek değil, aslında nasıl yarattığını incelemek olacaktır,
çünkü her yol bir Her Şeye Gücü Yeten Varlık için aynı derecede kolay olurdu. İnsana bakalım ve şu soruyu soralım: Onun hakkında, "granit dağı veya kum atomu" hakkında olduğundan daha fazla bağımsız bir yaratma eylemine ihtiyaç duyacak ne var? Cevap şöyle gelir:
Yaşamın yanı sıra, insanın birçok zihinsel özelliği vardır. Dikkatimizi önce yaşamın görkemli fenomenlerine, sonra da insanın özelliklerine yöneltelim.

Yaşamın doğasını keşfetmek, yaşamın gerçekte ne olduğunu bulmak için, insanı, canlıların mükemmelliğini, tuğla gibi inorganik veya cansız bir maddeyle karşılaştırarak gizli sırrı keşfetmek aptallık olur; çünkü Profesör Orton'un dediği gibi:[3] "Sadece bu, tüm yaşam formlarında ortak olan yaşam için gereklidir. Beyinlerimiz, midelerimiz, karaciğerlerimiz, ellerimiz ve ayaklarımız lükstür. Bizi insan yapmak için gereklidirler, ancak canlı varlıklar değiller." O halde, insan yerine, böyle bir fenomene sahip olan en basit varlığı almamız gerekecektir; ve bunlar, _Monera_ Grubunu oluşturan, tamamen yapıdan yoksun olan ve "Sitod" adının verildiği küçük homojen protoplazma lekeleridir. Jena civarındaki tatlı sularda, Haeckel tarafından, mikroskobun en güçlü merceği altında incelendiğinde, sabit bir biçime sahip olmadıkları, ana hatlarının, yüzeylerinin çeşitli kısımlarından geniş loblar ve kalın parmak benzeri çıkıntılar çıkıntısı nedeniyle sürekli bir değişim halinde olduğu, bir süre görünür kaldıktan sonra, yüzeyin başka bir kısmında tekrar ortaya çıkmak üzere geri çekildiği görülen, protoplazmanın bu küçük kütlesine _Protanaeba primitiva_ adını vermiştir. Bu küçük yumrular kendiliğinden iki parçaya bölünerek çoğalır, bağımlı hale geldiklerinde boyutları artar ve ebeveynin tüm özelliklerini kazanırlar. Bu örnekten, "üremenin bir beslenme biçimi
ve bireyin bir birey olarak kendisine ait olanın ötesinde bir boyuta büyümesi olduğu, böylece bir parçanın (yeni) bir bütüne yükseltildiği" görülecektir.

Herhangi bir hayvanın _döllenmiş_ yumurtası, moneranın bu basit haline dönüşür - germ keseciği; orijinal yumurta çekirdeği
kaybolur ve ebeveyn çekirdek (sitokok) kendini yeniden oluşturur; ve bu durumda, çekirdeksiz bir protoplazma topu, gerçek bir sitod, farklı bileşen parçaları olmayan homojen, yapısız bir vücut, insan çocuğu ve diğer tüm canlılar gelişimdeki ilk adımlarını atarlar. Bu ne kadar harika görünürse görünsün, gerçek şu ki tüm insan çocuğu ve tüm büyük gelecek olasılıklarına sahip her hayvan, ilk aşamada bu karmaşık homojen maddenin küçük bir topudur. İster "bir canlı sineğin vücudunda sayısız milyonlara çoğalacak kadar alan ve süre bulan, sonsuz derecede küçük bir oval parçacığı, ister bu kel bitki taslağı ile Kaliforniya'nın devasa çamı arasında kalan, bir katedral kulesinin boyutlarına kadar yükselen yeşillik zenginliğini, çiçek ve meyve bolluğunu, ister derin gölgesiyle dönümlerce alanı kaplayan ve uluslar ve imparatorluklar engin çevresinde gelip giderken varlığını sürdüren Hint inciri"ni düşünelim, ister "yaşam dünyasının diğer yarısına" bakalım, kendimize, yaşayan veya yaşamış en büyük hayvan olan, seksen veya doksan fitlik kemik, kas ve yağ kütlesini, tersaneden ayrılan en sağlam geminin umutsuzca batacağı dalgalar arasında kolayca yuvarlanarak sergileyen büyük, daha ince balinayı hayal edelim ve onu, sadece jelatinimsi olan görünmez hayvancıkla karşılaştıralım benekler,
birçoğu aslında bir iğnenin ucu üzerinde, tıpkı okuldaki meleklerin hayal gücünde dans edebildiği gibi dans edebilirdi;--zihnimizde bu imgeler varken,
mantar ile incir ağacı, hayvancık ile balina arasında
hangi biçim veya yapı topluluğu vardır? ve, _a fortiori_, dördü arasında? diye sormasak garip olurdu. Bu belirgin zorluklara rağmen, üçlü bir birlik -yani, güç veya yetenek birliği, biçim birliği ve özsel bileşim birliği- tüm canlı dünyayı kaplar."[4] Ve bu birim Protoplazmadır. Dolayısıyla, yapıyı inşa etme ve cansız maddenin enerjisini canlıya dönüştürme görevi verilen aracı tüm temel olmayan komplikasyonlardan
kurtulmuş olarak bulmak istiyorsak, çıplak biçimsiz bir plazma olarak protoplazmamıza geri çekilmemizin gerekli olduğunu görüyoruz. Hatta Goethe (1807'de) şunu söylediğinde neredeyse bunu ifade ediyordu: "Bitkiler ve hayvanlar, en kusurlu halleriyle ele alındığında,
neredeyse ayırt edilemezler. Ancak şunu söyleyebiliriz ki, bitkinin hayvandan neredeyse ayırt edilemediği bir durumdan,
yaratıklar ortaya çıktı ve kendilerini iki zıt yönde kademeli olarak mükemmelleştirdiler -bitki sonunda dayanıklı ve hareketsiz bir ağaca dönüştü; hayvanı en yüksek hareketlilik ve özgürlüğe sahip insana dönüştürüyor."

Bir an için bu madde Protoplazma'yı inceleyelim ve inorganik maddeden veya canlının cansızdan -canlının ölüden- ne şekilde farklı olduğunu görelim.

Fransız zoolog Felix Dujardin (1835), rizopodların ve diğer aşağı ilkel hayvanların vücudundaki tek canlı maddenin protoplazma ile aynı olduğunu belirtti. Buna _sarcode_ adını verdi. Hugo von
Mohl (1846) ilk olarak protoplazma adını bitki hücrelerinin iç kısmındaki özel serum ve hareketli maddeye uyguladı; ve bunun yüksek önemini
algıladı, ancak tüm organizmalarla ilişkisindeki önemini anlamaktan çok uzaktı. Ancak, Ferdinand
Cohn (1850) ve daha ayrıntılı olarak Franz Unger (1855) bitkideki canlı ve kasılabilir protoplazmanın kimliğini
belirleyene kadar hücreler
ve alt hayvanların sarkodları, Max Shultz 1856-61'de
sarkodun protoplazma teorisini, protoplazmanın tüm organik hücrelerin en temel ve önemli bileşeni olduğunu ilan etmek ve hücrenin kesesi veya kabuğunun, hücre zarı ve hücreler arası maddenin hücrenin ikincil parçaları olduğunu ve sıklıkla eksik olduğunu göstermek için geliştirebildi. Benzer şekilde Lionel
Beale (1862), hücresel germ de dahil olmak üzere protoplazmaya "germinal madde" adını verdi ve doku bileşimine giren diğer tüm maddelere ikincil olarak "oluşmuş madde" adını verdi.

"Nerede yaşam varsa orada protoplazma vardır; nerede
protoplazma varsa orada da yaşam vardır. "Protoplazmanın fiziksel kıvamı, birleştiği su miktarına göre değişir, uyku halinde bulduğumuz katı formdan valisneria yapraklarında bulunduğu ince sulu
duruma kadar.

Kimya, bileşimine gelince, henüz çok az bilgi verebilir;
karbon, hidrojen, oksijen, azot, kükürt ve fosfordan oluştuğunu söyleyebilir ve ayrıca her bir elementin yüzdesini söyleyebilir, ancak onu bir bütün olarak ifade edecek bir formülden fazlasını veremez, onu oluşturan sayısız albüminoid maddenin doğası hakkında hiçbir bilgi vermez. Edward Cope, Karşılaştırmalı Anatomi makalesinde[5], protoplazmanın (bir bütün olarak) formülünü verir,
C{24}H{17}N{3}O{8} + S ve P, bazı durumlarda az miktarlarda.
Bu nedenle, diyor, selülozun bir nitrili: C{24}H{20}O{2} + 3NH{3}.
Mulder'a göre protoplazmanın ait olduğu protein maddelerinin sınıflarından biri olan albuminin bileşimi 10(C{40}H{31}N{5}O{12})
+ S{2}P'dir. Protoplazma hem hayvan hem de bitki aleminde aynıdır;
hangi kaynaktan türetilmiş olursa olsun çeşitli reaktiflere ve elektriğe karşı aynı şekilde davranır. O halde, küfü üreten protoplazmanın insan çocuğunu üreten protoplazmayla tam olarak aynı bileşimde olması mümkün müdür? Cevap EVET'tir, elementler söz konusu olduğunda, ancak karbon, hidrojen vb. oranları, çeşitli yaşam formlarının üretiminde sonsuz sayıda farklı tabakalaşma ve kombinasyona girmelidir. Profesör Frankland, örneğin proteinden bahsederken, muhtemelen en az bin izomerik formda var olabileceğini söylüyor. Protoplazma, ait olduğu sınıfın diğer üyelerinden mikroskop altında ayırt edilebilir, çünkü karmin ve anilin gibi belirli renklendirici maddelerle birleşme yeteneği vardır; iyot ve nitrik asitle koyu kırmızı veya sarımsı kahverengiye boyanır ve alkol ve mineral asitlerle ve ısıyla pıhtılaştırılır. Çeşitli miktarlarda suyu emme özelliğine sahiptir, bu da onu bazen son derece yumuşak ve neredeyse sıvı, bazen de deri gibi sert ve sıkı hale getirir. Belirgin fiziksel özellikleri, Kuehne ve diğerlerinin özellikle araştırdığı uyarılabilirlik ve büzülebilirliktir. Bitkilerdeki protoplazmanın hareketi ilk olarak Bonaventure Corti tarafından bir asır önce Charoe bitkilerinde ortaya çıkarılmıştır; Ancak bu önemli gerçek unutuldu ve 1807'de Treviranus tarafından keşfedilmesi gerekti. Mükemmel bir akım oluşturan protoplazmanın düzenli hareketi ısırgan otunun tüylerinde görülebilir ve benzer akımların tüm genç bitki hücrelerinde meydana geldiğine dair önemli kanıtlar vardır. "Eğer durum böyleyse," diyor Huxley, "Tropikal bir ormanın harika öğle sessizliği, sonuçta, yalnızca işitmemizin donukluğundan kaynaklanır ve kulaklarımız, her ağacı oluşturan sayısız canlı hücrede dönen bu küçük girdapların mırıltısını duyabilseydi, büyük bir şehrin kükremesiyle sersemlemiş olurduk." Yaşam ölçeğinde moneradan bir adım daha yüksek olan sebze veya hayvan hücresi, moneradan, homojen yapışkan gövdelerinde önemli bir ayrışma süreciyle, bir iç çekirdeğin çevredeki plazmadan farklılaşmasıyla ortaya çıkmıştır. Bu sayede basit bir sitoddan (çekirdeksiz) gerçek bir hücreye (çekirdekli) doğru büyük ilerleme sağlandı. Bu hücrelerin bazıları erken bir aşamada sertleştirilmiş bir zar salgılayarak kendilerini
kapattılar; ilk
bitkisel hücreleri oluşturdular, diğerleri ise çıplak kalarak ilk hayvan
hücreleri topluluğuna dönüştüler. Bitkisel hücrenin genellikle iki eşmerkezli örtüsü vardır - hücre duvarı ve ilkel utrikül. Hayvan hücrelerinde ilki eksiktir, zar utrikülü temsil eder. Genel bir gerçek olarak,
ayrıca, hayvan hücreleri bitkisel hücrelerden daha küçüktür. Boyutları[6] büyük ölçüde değişir, ancak genellikle çıplak gözle görülmez,
çapları 1/500 ila 1/10000 inç arasındadır. Yazıda i harfinin üzerine konulan noktayı kapatmak için en küçüklerinden yaklaşık dört bin tanesi gerekir.
Hücrelerin şekli büyük ölçüde değişir; ancak normal form, yağ hücrelerinde olduğu gibi
küreseldir, ancak sıklıkla[7]
çok kenarlı hale gelirler - bazen kütikülde olduğu gibi düzleşir ve bazen
lifli doku veya kas lifinde olduğu gibi
basit bir filamente uzarlar.

Bu nedenle hücre son derece ilginçtir, çünkü tüm hayvan ve
bitki yapısı, bir birim olarak hücrenin çoğalmasından ibarettir ve
bitki veya hayvanın tüm yaşamı, onları oluşturan hücrelerin yaşamıdır ve tüm hayati süreçleri onlarda veya onlar tarafından yürütülür. Bir hayvanın veya bitkinin milyonlarca hücreden oluştuğundan bahsetmek paradoksal gelebilir; ancak paradoksun anlık şokunun ötesinde hiçbir zarar
verilmez.

Hücre, o zaman, fizyolojik fikrimizin temeli olarak görülebilir
temel organizma; ancak hayvanda ve bitkide,
ne hücre duvarı ne de çekirdek hücrenin temel bir bileşenidir,
çünkü şüphesiz hücrelerin eşdeğerleri olan cisimler -gerçek morfolojik birimler-
sadece hücre duvarı veya çekirdekten yoksun, protoplazma kütleleri olabilir. O zaman, tüm canlılar dünyası için,
birincil ve zihinsel yaşam biçimi,
içinde başka hiçbir yapının ayırt edilemediği bireysel bir protoplazma kütlesidir. Öyleyse,
protoplazma "yaşamın her fenomeninin evrensel eşlikçisi" olarak adlandırılmıştır.
Yaşam bu maddeden ayrılamaz, ancak ısı, ışık, elektrik,
yiyecek, su ve oksijen gibi bazı dış uyarıcılar tarafından uyarılmadığı sürece uykudadır.

Bitkinin ve hayvanın yaşamının protoplazma olduğunu ve bitkinin protoplazmasıyla hayvanın protoplazmasının birbirine en çok benzediğini görmüş olsak da, bitkiler mineral bileşiklerinden protoplazma üretebilirken, hayvanlar bunu hazır olarak tedarik etmek zorundadır ve bu nedenle sonunda bitkilere bağımlıdırlar. Profesör Orton, "Bitkiler olmadan," diyor, "hayvanlar yok olur; hayvanlar olmadan, bitkilerin var olmasına gerek kalmazdı." Bir bitkinin besini, enerjisinin tamamı harcanan bir maddedir - düşmüş bir ağırlıktır. Ancak bitki organizması onu alır, onu güneş ışınlarına maruz bırakır ve bizim için gizemli bir şekilde güneş ışığının gerçek enerjisini içindeki potansiyel enerjiye dönüştürür. Bu nedenle hayata "şişelenmiş güneş ışığı" adı verilmiştir. Bitkinin başlıca besini, karbonun oksijenle birleşerek karbonik asit oluşturması, hidrojenin oksijenle birleşerek su oluşturması ve azotun hidrojenle birleşerek amonyak oluşturmasıdır. Bu elementler böylece birleşerek, kendi başlarına tamamen cansız olan bitki, canlı protoplazmaya dönüşebilir. Huxley, "Bitkiler," der, "hayvanların dağıttığı ve dağıttığı gücün biriktiricileridir." Boussengault, saf kuma ekilen, damıtılmış suyla nemlendirilen ve havayla beslenen bezelyelerin, gelişmeleri, çiçeklenmeleri ve meyve vermeleri için gerekli olan tüm karbonu elde ettiğini uzun zaman önce bulmuştu. Burada, yalnızca bu birkaç maddeyle canlılığını korumakla kalmayan, aynı zamanda başlangıçta sahip olduğu protoplazma miktarının bir milyon katı veya bir milyon-milyon katı artana kadar büyüyen bir bitki görüyoruz ve bu protoplazma, yaşam fenomenlerini sergiliyor. Bu ve diğer kanıtlar M. Dumas'ı şunu söylemeye yöneltti: "En yüce bakış açısından ve kürenin fiziğiyle bağlantılı olarak, gerçek organik unsurları söz konusu olduğunda, bitkilerin ve hayvanların havanın yavruları olduğunu söylememiz bizim için elzemdir."

Schleiden[8], İsviçre ve Tirol'ün saman yapıcılarından bahsederken şöyle diyor: "Her yıl, sığırların erişemeyeceği Alpler'de belirli miktarda ot biçiyor ve toprağa en ufak bir organik madde bile vermiyor. Atmosferden değilse saman nereden geliyor. "

Böylece bitkilerin protoplazma üretebildiği görülmüştür, bu hayvanların sahip olmadığı bir yetenektir; en iyi ihtimalle sadece ölü protoplazmayı canlı protoplazmaya dönüştürebilirler. Bu nedenle sebze veya et pişirildiğinde protoplazmaları ölür, ancak yaşamın bir parçası olarak eski işlevlerini
yeniden yerine getirme yeteneğinden yoksun kalmaz. "Eğer ben," der Huxley,
"bir zamanlar bir koyunun canlı protoplazması olan pişmiş bir koyun eti parçası yersem, pişirmeyle ölü hale gelen protoplazma canlı protoplazmaya dönüşecektir ve böylece koyunu insana dönüştürmüş olurum; ve eğer deniz yoluyla kendi yerime dönersem ve gemi kazası geçirirsem, kabuklu hayvan iltifatımı iade edebilir ve muhtemelen protoplazmamı canlı ıstakoza dönüştürerek ortak doğamızı gösterebilir." Daha önce söylendiği gibi, yaşam tezahürlerinin olduğu yerde protoplazma vardır. Yaşam, bir düşünür sınıfı tarafından organizasyonun ilkesi veya nedeni olarak kabul edilir; ve diğerine göre yaşam, organizasyonun ürünü veya sonucudur. Ancak, "Yaşam, organizasyonun sonucudur, sonucudur değil. Hayvanlar, organize oldukları için yaşamazlar, canlı oldukları için organize olurlar." diyen Profesör Orton'a katılmalıyız. Yaşam, hangi şekilde
bakılırsa bakılsın, sadece zorunlu bir durumdur. Barker, "Bugün bilimdeki daha ileri düşünürler," diyor, "bu nedenle, yaşayan formun yaşamına, özünden ayrılamaz olarak bakıyorlar ve birincisinin tamamen fenomenal ve ikincisinin yalnızca bir tezahürü olduğuna inanıyorlar. Böyle bir özel kuvvetin varlığı süresince, terimi yalnızca canlı varlıkların fenomenlerinin toplamını ifade etmek için kullanırlar. Yaşam kelimesi, o zaman, yalnızca böyle bir organizasyona sahip maddenin özelliklerinin toplamını ifade eden genelleştirilmiş bir ifade olarak görülmelidir."

Peki, bu madde, yaşam fenomenlerine sahip olarak, inorganik maddeden ne şekilde farklıdır veya canlı madde, canlı olmayan maddeden ne şekilde farklıdır? Bir tarafta iş başında olan kuvvetler, diğer tarafta da iş başındadır. Yaşam fenomenlerinin hepsi, dünyanın geri kalanında etkin olanlarla aynı fiziksel ve kimyasal kuvvetlerin çalışmasına bağlıdır. Doğal operasyonların belirli gruplarının nedenini belirtmek için "canlılık" ve "canlı kuvvet" terimlerini kullanmak, diğerlerini belirtmek için "elektrik" ve "elektrik kuvveti" isimlerini kullandığımız gibi uygun olabilir; ancak böyle bir isim, "elektrik" veya "canlılığın" bir varlık olduğu ve elektriksel veya hayati fenomenlerin yeterli bir nedeni rolünü oynadığı şeklindeki saçma varsayımı ima ediyorsa, bunu yapmayı bırakır. Canlı protoplazma kütlesi basitçe büyük karmaşıklığa sahip bir
makine, işinin veya hayati fenomenlerinin toplam sonucu bir yandan yapısına,
diğer yandan da kendisine sağlanan enerjiye bağlıdır; ve "canlılıktan"
bir dizi işlemin adı dışında bir şey olarak bahsetmek, bir saatin "saatçiliğinden" bahsetmek gibidir.[9]

Hidrojen ve oksijen bir elektrik kıvılcımıyla birleştiğinde su
üretilir; üretilen sıvı ile iki gaz arasında kesinlikle bir eşitlik yoktur. 32 derece F'de, oksijen ve hidrojen elastik gaz halindeki cisimlerdir, parçacıkları birbirinden uzaklaşma eğilimindedir; aynı sıcaklıktaki su güçlü ama kırılgan bir
katıdır. Bu tür değişikliklere
suyun özellikleri denir. "Acquosity" adı verilen belirli bir şeyin
oluşur oluşmaz hidrojen oksidine girip onu ele geçirdiği ve daha sonra parçacıkları kristalin fasetlerinde veya kırağı yaprakları arasında koruduğu varsayılmaz. Aksine, moleküler fiziğin zamanla fenomenleri açıklayacağı umulmaktadır. Huxley,[10] "Hangi felsefi statü daha iyidir ki," der, "uyumluluktan daha
canlılık vardır. Suyun özelliklerinin moleküllerinin doğasından ve düzeninden kaynaklandığı doğru bir şekilde söylenebilirse, protoplazmanın özelliklerinin moleküllerinin doğasından ve düzeninden kaynaklandığını söylemeyi reddetmek için anlaşılır bir gerekçe bulamıyorum." 

Herbert Spencer, "Canlıyı ölüden ayırmak için," diyor, 
"ilkbaharda sıcaklık değiştiğinde yapraklarını çıkaran ağaç, güneşin doğuşu ve batışıyla açılıp kapanan çiçek, toprak kuruduğunda sarkan ve sulandığında yeniden dikilen bitki, bu üretilen 
değişimler nedeniyle canlı olarak kabul edilir; Güneşin üzerinden bir bulut geçtiğinde büzülen zoofit, sürekli sarsıldığında yere inen solucan ve saldırıya uğradığında kendini saran kirpi ile ortaktır."

"Firavunlardan önce üretilen buğday tohumları," diyor Bastain[11],
"Mısır katakomplarında yüzyıllar boyunca kalanlar, elbette hiçbir hayati belirti göstermez, ancak yine de uygun dış koşullarla temasa getirildiklerinde mükemmel bitkilere dönüşme potansiyelini korurlar. Şunu varsaymalıyız ki
(1) bu uzun yüzyıllar boyunca bitkinin 'hayati ilkesi', genel 'doğa ruhu'ndan gelen hiçbir kardeş akıntının onu etkileyemeyeceği en kasvetli ve geçilmez zindanlarda hapsedilmiştir; veya (2) gelecekteki canlı bitkinin tohumu yalnızca kalıtsal bir yapı biçiminde oradadır, moleküler
karmaşıklıkları o türdedir ki, nem atomlarına hareketlilik kazandırdıktan sonra, potansiyel yaşamı gerçek yaşama geçebilir.
Hayvanların ve bitkilerin en düşük formlarından bazılarının yaşama karşı öyle bir inatçılığı vardır ki, yaşamsal tezahürleri beş, on, on beş hatta yirmi yıl askıya alınabilir. Buğdaydan daha fazla yaşamasalar da, onlar da yaşam tezahürü potansiyelini korurlar; ve
her biri için, bu potansiyelin gerçeğe dönüşebilmesi için,
ilk ihtiyaç duyulan şey, onları, suyun yokluğunun onları mahrum bıraktığı ve onsuz gerçek anlamda yaşamın imkansız olduğu, olay kuvvetlerinin etkisi altında moleküler yeniden düzenlenme olasılığına geri döndürmek için sudur."

BİR ADAM ANALİZİ.

(PROF. MILLER TARAFINDAN.)

5 fit 8 inç boyunda, 154 pound ağırlığında bir adam.

lbs. oz. grs.
Oksijen 111 0 0
Hidrojen 14 0 0
Karbon 21 0 0
Azot 3 10 0

Küldeki inorganik elementler:

Fosfor 1 2 88
Kalsiyum 2 0 0
Kükürt 0 0 219
Klor 0 2 47

1 ons = 437 taneler.

Sodyum 0 2 116
Demir 0 0 100
Potasyum 0 0 290
Magnezyum 0 0 12
Silika 0 0 2

Toplam 154 0 0

154 pound ağırlığındaki bir insan vücudunda bulunan maddelerin miktarı:

lbs. oz. grs.
Su 111 0 0
Jelatin 15 0 0
Albümin 4 3 0
Fibrin 4 4 0
Yağ 12 0 0
Kül 7 9 0

Toplam 154 0 0

("KİMYACILAR EL KİTABI"ndan)

Profesör Owen[12] şöyle diyor: "Birçok kez cansızlaştırıp canlandırabileceğimiz organizmalar (vibrieo, rotifer,
macrobiotus, vb.) vardır. Kurutulmuş hayvancık, zihnimdeki 'yaşam'ın karmaşık yapısını oluşturmaya katkıda bulunan herhangi bir fikri ima eden hiçbir fenomeni göstermediğinden, onu boğulmuş adam kadar tamamen cansız olarak görüyorum; nefesi ve ısısı gitmiş ve kanı artık dolaşmıyor. * * * Kurutma veya boğma sonucu oluşan iş değişikliği
hemen ilişkileri veya bileşimleri değiştirmeye başlar ve zamanla kuvvetin hayati formunun yeniden başlamasına ters bir dereceye kadar, bu etki için rotiferde daha uzun bir süreye, insanda daha kısa bir süreye, amipte daha da kısa olabilir."

"Ölümün hızlandığı ve hayatın belirdiği, ancak maddenin yalnızca yerini ve formunu değiştirdiği sonsuz bir döngü vardır," diyor Dumas[13], "şimdi inorganik dünyayı organik dünyayla, cansız dünyayı canlı dünyayla karşılaştıralım ve aralarında ayrılmaz bir sınır olup olmadığına bakalım. Her doğal cismin temel özellikleri
madde, form ve kuvvettir. Dikkat edilmesi gereken önemli bir nokta, tüm canlı cisimleri oluşturan unsurların cansız cisimleri oluşturmaya yardımcı olan unsurlar olmasıdır. Bitki veya hayvan dünyasında, inorganik
dünya. Canlı ve cansız cisimler arasındaki fark, bu nedenle,
kesinlikle onları oluşturan elementlerde değil, moleküler
birleşimlerindedir; ve moleküler fiziğin,
çok da uzak olmayan bir zamanda, canlı maddede moleküllerin var olduğu
özel kümelenme durumu konusunda bizi aydınlatacağı umulmaktadır. Biçime gelince, inorganik ve organik cisimler arasındaki dış biçim ve iç yapıda herhangi bir temel fark bulmak imkansızdır--çünkü en karmaşık varlık kadar canlı bir organizma olan basit monad, protoplazmanın homojen, yapıdan yoksun bir kütlesinden başka bir şey değildir.
Ancak, inorganik madde, iyi tanımlanmış yasalara göre,
yapısını büyük bir güzellik kristaline dönüştürdüğü gibi, protoplazma da kendisini tüm yapıların en güzeline, hücre birimine dönüştürür. Tıpkı altın ve bakırın geometrik bir biçimde kristalleşmesi gibi, bir küp - altıgen bir şekilde bizmut ve antimon, eşkenar dörtgen bir biçimde iyot ve kükürt - radyolaryalar arasında ve diğer protista ve alt biçimler arasında, "matematiksel, temel bir biçime kadar izlenebileceğini ve biçiminin hem bütününde hem de parçalarında kesin geometrik olarak belirlenebilir düzlemler ve açılarla sınırlandığını" görüyoruz. Şimdi, iki farklı gövde grubunun kuvvetlerine gelince. Elbette bir kristalin yapıcı kuvveti kimyasal bileşiminden ve maddi yapısından kaynaklanır. Kristalin şekli ve boyutu çevresel koşullardan etkilendiğinden, bu nedenle, iş başında olan harici bir yapıcı kuvvet vardır. Bir organizmanın büyümesi ile bir kristalin büyümesi arasındaki tek fark, ilk durumda, yarı akışkan kümelenme halinin bir sonucu olarak, yeni eklenen parçacıkların organizmanın içine nüfuz etmesidir (inter-susception), oysa inorganik maddeler dışarıdan, sadece muhalefet veya yüzeye yeni parçacıkların eklenmesiyle homojen madde alırlar. "Eğer, o zaman, organizmaların büyümesini ve oluşumunu bir yaşam süreci olarak tanımlarsak, aynı nedenle aynı terimi gelişmekte olan kristal için de uygulayabiliriz." Bu ve diğer sebeplerden dolayı, "organik ve inorganik doğanın birliği"ni, madde, form ve kuvvette inorganik ve organik cisimlerin temel uyumunu göstererek, Tyndall'ı[14] şöyle demeye yöneltti: "Her türlü gizliliği terk ederek, sizin önünüzde yapmak zorunda hissettiğim itiraf, vizyonu deneysel kanıtların sınırlarının ötesine doğru uzattığım ve bilgisizliğimizde ve Yaratıcısına duyduğumuz saygıya rağmen, bugüne kadar aşağılamayla örttüğümüz bu konuda, her form ve yaşam kalitesinin vaadini ve gücünü seçtiğimdir. "

Şimdi protoplazmamıza geri dönersek, şu soruyu soralım: Nereden geldi? veya Nasıl var oldu? Kimyasal sentez, canlılığın ürünü olarak kabul edilen bir dizi organik maddeyi oluşturmuş olsa da, bugüne kadar, şu gerçek önümüze çıkıyor: Hiç kimse, ne kadar küçük olursa olsun, cansız elementlerden tek bir canlı madde parçacığı bile oluşturmadı.

Bugünün protoplazması, basitçe, tanımlanamayan ve belirsiz zaman dilimleri boyunca bize aktarılan, diğer çağların protoplazmasının bir devamıdır.

Protoplazmanın nereden geldiği sorusu - nasıl ortaya çıktığı - kimya tarafından cevaplanamaz; ancak bu soru muhtemelen kendiliğinden
oluşumla cevaplanır. Başlangıçta cansız maddeden yalnızca en ufak bir canlı protoplazma parçacığının oluşması gerekiyordu; çünkü, tutarlı bir evrimcinin gözünde, daha fazla bağımsız oluşum, evrim hipotezinin varsaydığı gibi, tamamen israf olurdu. sınırsız,
ama belki de değil, böyle bir maddenin belirsiz değiştirilebilirliği. Organik ve inorganik cisimler arasında mutlak bir bariyer olmadığını gördüğümüz gibi, protoplazmanın ilk parçacığının uygun koşullar altında inorganik veya cansız maddeden kaynaklanmış olabileceğini kavramak o kadar da zor değildir. Ancak bu parçacığın oluşumuna yol açan sebepler hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmediğimiz söylenebilir -kristalin ve hücrenin oluşumunda olduğu gibi--her iki durumda da nihai sebepler bizden gizli kalmaktadır.

Dünya tarihinde suyun sıvı halde dünyanın soğumuş kabuğunda ortaya çıktığı zamanda, karbon muhtemelen atmosferde dağılmış karbonik asit olarak var olmuştur; ve en iyi gerekçelerden yola çıkarak, atmosferin yoğunluğunun ve elektriksel durumunun oldukça farklı olduğunu ve ilkel okyanusun kimyasal ve fiziksel doğasının da oldukça farklı olduğunu varsaymak makuldür. Her durumda, bu nedenle, [15] hakkında daha fazla bir şey bilmesek bile, en azından tartışılamayan bir varsayım kalır: o zamanlar, bugünkünden oldukça farklı koşullar altında, artık belki de mümkün olmayan kendiliğinden bir oluşumun gerçekleşmiş olabileceği. Bu nokta artık günümüzün ileri bilim insanlarının çoğu tarafından kabul ediliyor ve evrim hipotezinin tamamlanması için kesinlikle gereklidir.

Cevap şu olabilir: Peki, ilk protoplazmanın kendiliğinden oluşumla oluştuğunu varsayalım, onu oluşturan unsurlar veya kuvvet nereden geldi?

Bilim, maddenin veya kuvvetin var olmasıyla hiçbir ilgisi yoktur, çünkü her ikisinin de yok edilemez olduğunu kanıtlar; ortadan kaybolduklarında, bunu yalnızca başka bir biçimde yeniden ortaya çıkmak için yaparlar. Maddenin ve kuvvetin var olması, aynı zamanda tüm fenomenlerin nihai nedeni olarak, bilimsel araştırmanın alanının ötesindedir. Bilim sadece maddenin formunun ortaya çıkmasıyla ilgilidir, varlığının ortaya çıkmasıyla değil.

[Resim: ŞEKİL I.--Üreme eyleminde bir Moneron (Protamoeba);
_A_, sıradan Amip gibi değişken süreçlerle hareket eden tüm Moneron: _B_, çevresi etrafındaki bir daralma onu iki yarıya ayırır; _C_, iki yarı ayrılır ve artık her biri bağımsız bireyler oluşturur. (Çok daha büyük.)--_Haeckel._]

[Resim: ŞEKİL II.--_A_, sürünen bir Amiptir (çok daha
büyük).--_Haeckel._ Tüm organizma çıplak bir hücrenin form değerine sahiptir ve protoplazmik gövdeden uzatılan ve tekrar içeri çekilen değişken süreçlerle hareket eder. İçeride parlak renkli, yuvarlak hücre çekirdeği veya çekirdeği bulunur. _B_, Tebeşir Süngeri'nin (Olynthus) Yumurta Hücresi.--_Haeckel._]

[Resim: ŞEKİL III.--Bir sonraki daha yüksek aşamayı,
Dut tohumu veya Morula'yı (Synamoeba) temsil eder.--_Haeckel._]

İNSANIN VAROLUŞU,

YAVAŞ GELİŞİM SÜRECİYLE. Şimdi, küçük canlı madde kütlesini ele almak, onun kendiliğinden oluşumla var oluşunu olası olarak kabul etmek ve neredeyse kesinlik kazanacak kadar olası olduğunu kabul etmek ve evrimi yöneten yasaların etkisi altında yapmak üzere olduğu birçok değişikliği takip etmek, ta ki insanda doruğa ulaşana kadar ve bu yasalar hala insanın beyninde etki ederek onu mükemmelleştiriyor ve onu Yüce Olan'ın ve eserlerinin daha büyük ve daha asil bir anlayışına götürüyor. O halde, başlangıç, günümüzde var olan _Protamoeba primitiva_ gibi homojen bir protoplazma kütlesiyle yapılmalıdır, ki bu organları olmayan, yapısız bir organizmadır ve Laurentian döneminde var olmuştur. Daha önce belirttiğim gibi, tüm döllenmiş yumurtalar gelişmeye başlamadan önce bu basitleştirilmiş duruma geri dönerler. Monera tarafından gerçekleştirilen ilk adaptasyon süreci, koruyucu bir örtü olarak, daha yumuşak iç kısmı dış dünyanın düşmanca etkilerinden koruyan dış kabuğun yoğunlaşması olmuş olmalı. Homojen moneronun yoğunlaşmasıyla, içeride bir hücre çekirdeği
ve yüzeyde bir zar
oluştuğu anda, birimin tüm temel parçaları sağlanmış oldu. Böyle bir birim, kanın beyaz kan hücresine benzeyen ve _amip_ olarak adlandırılan bir organizmaydı. Burada iki farklı evrim aşaması görüyoruz; sitodun protoplazması (daha iyi plasson) farklılaşmaya uğrar ve iki tür albüminli maddeye ayrılır: iç hücre çekirdeği (çekirdek) ve dış hücre maddesi (protoplazma). Edward von Benden, _Gregarinae_ üzerine yaptığı çalışmada, ilk olarak bu gerçeği açıkça belirtti: sitodların plasson'u ile hücrelerin protoplazması arasında tam bir ayrım yapmalıyız.

Amibe gibi tek hücreli ilkel hayvanların gerçekten insanın doğrudan ataları olarak var olduğuna dair tartışılmaz bir kanıt,
biyojeninin temel yasasına göre, insan yumurtasının basit bir hücreden başka bir şey olmaması gerçeğiyle sağlanır.

Önceden atılan bir sonraki adım, hücrenin ikiye bölünmesidir; tek bir tohum noktasından iki yeni çekirdek lekesi,
sonra da aynı şekilde tohum kesesinden iki yeni hücre çekirdeği çıkar. Aynı hücre bölünmesi süreci şimdi art arda birkaç kez tekrarlanır ve bölünmenin ürünleri mükemmel bir birlik oluşturur. Bu organizmaya _amoebae_ (sinamoebae) topluluğu denebilir.

Amoeba morula topluluğundan şimdi kirpikli larvalar ortaya çıktı. Yüzeyde yatan hücreler, suya çarparak tüm vücudun dönmesini sağlayan saç benzeri uzantılar veya saçakları uzattı - böylece ilk olarak mızrak şeklinde hayvanlar veya amfioksus üretildi. Burada, Laurentian ilkel okyanusunun dibinde bir amipin hareketlerine benzer hareketlerle yavaşça dolaşan sinamoebalardan, yeni oluşan planaea'nın kirpiklerin titreşimli hareketleriyle, tüm çok hücreli vücudun daha hızlı ve daha güçlü bir hareket kazandığını ve sürünme hareketinden yüzme hareketine geçtiğini görüyoruz. Planea, o zaman, iki tür hücreden oluşuyordu - amipler gibi iç hücreler ve dış "kirpikli hücreler." Kirpikli larvanın form değerine sahip olan insanın ataları, elbette günümüzde soyu tükenmiştir.

[Resim: ŞEK. I.--Norveç Flimmer-topu (Magosphoera
Planula), titreşimli saçakları aracılığıyla yüzüyor; yüzeyden
görüntüleniyor.--_Haeckel._]

[Resim: ŞEK. II.--Kesitteki aynısı. Armut biçimli hücreler,
iplik benzeri bir işlemle jelatinimsi kürenin merkezinde birbirine bağlanmış olarak
görülmektedir. Her hücre hem bir çekirdek hem de kasılabilen bir
vezikül içerir. (PLANAEA SERİSİ.)--_Haeckel._]

[Resim: ŞEK. III VE IV.--GASTRAEA SERİSİ'ni temsil eder. Gövde,
sadece duvarı iki birincil germ tabakasından oluşan basit bir ilkel bağırsaktan oluşur.--_Haeckel._]

[Resim: ŞEK. I ve II. --Bir sonraki daha yüksek aşamayı temsil eder
(Tubularia). Şekil I, basit bir Süzülen Solucan (Rhabdocoelum); _m_, ağız;
_sd_, boğaz epiteli; _sm_, boğaz kasları; _d_, mide-bağırsak;
_nc_, böbrek kanalları; _nm_, böbreklerin açıklığı; _au_, göz; _na_,
burun çukuru. Şekil II, aynı Süzülen Solucan, kalan organları gösteriyor;
_g_, beyin; _au_, göz; _na_, burun çukuru; _n_, sinirler; _h_, testisler;
[erkek sembolü], erkek açıklığı; [dişi sembolü], dişi açıklığı; _e_,
yumurtalık; _f_, kirpikli dış deri.--_Haeckel._]

[Resim: Şekil III.--Yumuşak Solucanları (Scolecida) temsil eder ve _Agassiz_'den sonra gelen
genç bir Meşe Palamudu Solucanı'dır (Balanoglossus). _r_, meşe palamudu benzeri
hortum; _h_, yaka; _k_, ön bağırsağın solungaç açıklıkları ve solungaç kemerleri, uzun bir sıra halinde, biri diğerinin arkasında, her iki tarafta;
_d_, sindirim arka bağırsağı, vücut boşluğunun büyük kısmını doldurur; _v_, bağırsak damarı, cildin iki paralel kıvrımı arasında uzanır; _a_, anüs.]

Planuladan, o zaman, son derece önemli bir hayvan
formu gelişir - gastrula (yani, midesi veya bağırsağı olan larva),
planulaya benzer, ancak esasen bir ağızla dışarıya açılan bir boşluğu kapatması gerçeğiyle
farklıdır. Progaster'ın (birincil mide) duvarı iki hücre katmanından oluşur: daha küçük silli hücrelerden oluşan dış katman (dış deri veya ektoderm) ve büyük silli olmayan hücrelerden oluşan iç katman (iç deri veya entoderm). Bu son derece önemli larva formu olan "gastrula", tüm hayvan kabilelerinin ontogenezinde ortaya çıkar. Bu gastraeada'lar daha eski ilkel dönemde var olmuş olmalı ve ayrıca insanın atalarını da içermiş olmalılar. Bunun kesin bir kanıtı, insanla kan bağı olmasına rağmen hala basit bir bağırsak ve çift bağırsak duvarıyla gastrula aşamasından geçen amphioxus tarafından sağlanır.[16] Cilt katmanının sillerinin veya saçaklarının hareketiyle gastraea, Laurentian okyanusunda serbestçe yüzdü.

Gastraea'nın gelişimi şimdi iki yöne saptı - gastraead'lerin bir dalı serbest hareket kabiliyetini kaybetti, denizin dibine yapıştı ve böylece yapışkan bir yaşam biçimini benimseyerek hayvan bitkilerinin (zoophyta) ortak birincil formu olan proascus'u ortaya çıkardı. Diğer dal, orta germ tabakasının veya kas tabakasının oluşumuyla ve ayrıca iç kısımların çeşitli organlara daha fazla farklılaşmasıyla ortaya çıktı; daha özel olarak, sinir sisteminin ilk oluşumu, en basit duyu organları, salgılama (böbrekler) ve üreme (cinsel organlar) için en basit organlar - bu dal prothelmis, ortak birincil solucanlardır (vermes). Günümüzdeki turbellaria'lar gibi, vücutlarının tüm yüzeyi sillerle kaplıydı ve tamamen uzantıları olmayan oval şekilli basit bir vücuda sahiptiler. Bu acoelomatous solucanlar henüz gerçek bir vücut boşluğuna (coelom) veya kana sahip değildi. Daha yüksek hayvanların hiçbir üyesi mevcut değildir, vücutlarının yumuşak yapısı nedeniyle fosil kalıntıları da yoktur. Bu nedenle yumuşak solucanlar veya scoleceda olarak adlandırılırlar. Altıncı aşamanın turbellaria'sından gerçek bir vücut boşluğu (coelom) ve içlerinde kan oluşturarak geliştiler. Hala yaşayan en yakın coelomati muhtemelen meşe palamudu solucanlarıdır (balanoglossus). Ayrıca bu aşamanın form değeri birkaç farklı ara aşamayla temsil edilmiş olmalıdır. Solucan kabilesinin dört farklı grubundan, hayvanlar aleminin dört yüksek kabilesi gelişmiştir - bir yandan denizyıldızları (echinoderma) ve böcekler (arthropoda) ve diğer yandan yumuşakçalar (mollusca) ve omurgalı hayvanlar (vertebrata). Belirli
coelomatilerden, en eski kafatasız omurgalılar
doğrudan
gelişmiştir. Günümüzün coelomatileri arasında,
ascidianlar, omurgasız ve omurgalı hayvanların
çok farklı sınıflarını birbirine bağlayan bu son derece dikkat çekici solucanın en yakın akrabalarıdır. Bu hayvanlara
torba solucanları (himatega) adı verilmiştir. Bunlar, yedinci aşamadaki solucanlardan, bir dorsal sinir iliği (medulla tüpü) ve bunun altında bulunan omurilik çubuğunun (chorda dorsalis) oluşumuyla ortaya çıkmıştır.
Bu merkezi omurilik çubuğunun veya eksenel iskeletin, dorsal taraftaki dorsal ilik ile ventral taraftaki bağırsak kanalı arasındaki konumu, insan dahil tüm omurgalı hayvanların ve ayrıca ascidia larvalarının en karakteristik özelliğidir.

Şimdi insan atalarının serisinin ikinci yarısına geliyoruz.
Hala yaşayan kafatası olmayan hayvanın lanseti, bu grubun (acrania) üyeleri hakkında belirsiz bir fikir veriyor. Bu küçük hayvan, en erken embriyonik durumunda ascidia ile tamamen uyumlu olduğundan ve daha sonraki gelişiminde gerçek bir omurgalı hayvan olduğunu gösterdiğinden, omurgadan omurgasıza doğrudan bir geçiş oluşturur.

[Resim: ŞEK. I.--Apandisiküler, sol taraftan bakıldığında, _m_,
ağız; _k_, solungaç bağırsağı; _o_, yemek borusu; _v_, mide; _a_, anüs;
_n_, sinir ganglionları (üst boğaz düğümleri); _g_, kulak keseciği; _f_, solungaç altındaki silli
oluk; _h_, kalp; _e_, yumurtalık; _c_, notokord; _s_,
kuyruk.--_Haeckel._]

[Resim: ŞEK. II.--Çuval Solucanlarını (Himatega) temsil eder ve soldan görülen
bir Ascidian'ın yapısıdır. _sb_, solungaç kesesi; _v_,
mide; _i_, kalın bağırsak; _c_, kalp; _t_, testisler; _vd_, tohum kanalı;
_o_, yumurtalık; _o'_, vücut boşluğundaki olgunlaşmış yumurtalar.
_Milne-Edwards_'dan sonra.]

[Resim: ŞEKİL III.--ACRANIA SERİSİ'ni temsil eder. Lancelet
(Amhioxus Lanceolatus), gerçek boyutunun iki katı, soldan görülür. _a_,
ağız açıklığı, sillerle çevrili; _b_, anal açıklık; _c_,
ventral açıklık (Porus abdominalis); _d_, solungaç gövdesi; _e_, mide; _f_,
karaciğer-koekum; _g_, kalın bağırsak; _h_, koelum; _i_, notokord
(altında aort); _k_, aort kemerleri; _l_, ana solungaç atardamarı;
_m_, dallarındaki şişkinlikler; _n_, içi boş damar; _o_, bağırsak
damar.--_Haeckel._]

[Resim: ŞEKİL I.--MONORHINA SERİSİ'ni temsil eder. Atlantik'ten Lamprey
(Petromyzon Americanus)--_Orton._]

[Resim: ŞEKİL II.--Selachii'yi temsil eder. Atlantik'ten Köpekbalığı (Carcharias
vulgaris)--_Orton._]

[Resim: ŞEKİL III.--Çamur balığını (Dipneusta) temsil eder. Lepidosiren annecteus, doğal boyutun dörtte biri; Afrika
nehirleri.--_Orton._ Tipik balıklar ve
Amfibiler arasında bir bağ oluştururlar.]

Bu aşamada, büyük olasılıkla, iki cinsiyetin ayrılması başladı.
Daha basit ve en eski cinsel üreme biçimi
çift cinsiyetli bireyler (hermafroditismus) aracılığıyladır. Bitkilerin büyük çoğunluğunda, ancak hayvanların yalnızca az bir kısmında görülür; örneğin,
bahçe salyangozlarında, sülüklerde, solucanlarda ve diğer birçok solucanda. Hermafroditler arasındaki her bir birey kendi içinde her iki cinsiyetten de materyaller üretir - yumurta ve sperm. Daha yüksek bitkilerin çoğunda her çiçek hem erkek organları (stamen ve anter) hem de dişi organları (stil ve germ) içerir. Her bahçe salyangozu cinsel bezinin bir kısmında yumurta, diğer kısmında sperm üretir. Birçok hermafrodit kendini dölleyebilir; Diğerlerinde ise, yumurtaların gelişimi için her iki hermafroditin çiftleşmesi ve karşılıklı meyve vermesi gereklidir. Bu son durum açıkça cinsel ayrılığa geçiştir (gonoehorismus).

Son grubun üyelerinden, yuvarlak ağızlı, kafataslı veya kraniata'lı hayvanlar ortaya çıkmıştır ve bunlar cadı ve lamprey olarak ikiye ayrılır. Cadı balıkları (myxinoides) uzun silindirik solucan benzeri gövdelere sahiptir.
Lampreyler (petromyxontes), deniz kıyısında yaygın olan iyi bilinen "dokuz gözlü" balıkları içerir.

Bu tek burun delikli hayvanlar (monorrhina), kafatası olmayan hayvanlardan ilkel dönemde, dorsal iliğin ön ucunun beyne, dorsal kafatasının ön ucunun da kafatasına dönüşmesiyle ortaya çıkmıştır. Son grubun üyelerinin tek burun deliğinin iki yan yarıya bölünmesiyle, sempatik sinir sistemi, çene iskeleti, yüzme kesesi ve iki çift bacak (göğüs yüzgeçleri veya ön bacaklar ve ventral yüzgeçler veya arka bacaklar) oluşmasıyla, en iyi hala yaşayan köpek balığı (squalacei) tarafından temsil edilen ilkel balık (selachii) ortaya çıktı. İlkel balıktan, hala yaşayan semender balığı tarafından çok
eksik bir şekilde temsil edilen çamur balığı (dipneusta) ortaya çıktı; ilkel balık kendini karaya adapte etti ve yüzme kesesinin hava soluyan bir akciğere ve burun boşluğunun (artık ağız boşluğuna açılmıştı) hava yollarına dönüşmesiyle. Bunların organizasyonu, bir bakıma ceratodus ve proloptemlere benzeyebilir; ancak bu kesin değildir.

Dipneusta, selachii ve amfibiler arasında bir ara aşamadır. Dipneusta'dan beş parmağa sahip amfibi sınıfı (pentadaktil) ortaya çıkmıştır. Solungaçlı amfibiler, amfibi sınıfının insanın en eski atalarıdır. Akciğerlere ve çamur balıklarına sahip olmalarının yanı sıra, hala yaşayan proteus ve aksolotl gibi yaşamları boyunca düzenli solungaçları korurlar. Solungaçlı batrachia'ların çoğu Kuzey Amerika'da yaşar. Dipneusta'nın kürek yüzgeçleri beş parmaklı bacaklara dönüştü ve bunlar daha sonra insana kadar olan daha yüksek omurgalılara aktarıldı.

Son grubun solungaçlı amfibileri (sozobrachia) sonunda solungaçlarını kaybettiler ancak kuyruklarını korudular ve günümüzdeki semender ve semender gibi kuyruklu amfibiler (sozura) üretildi. Sozura'dan, kokleanın amniyonunun ve işitme organındaki yuvarlak pencerenin ve gözyaşı organının oluşumuyla solungaçların tamamen kaybıyla ilkel amniyon (protamnia) ortaya çıktı. Protamnia'dan, birincil memeliler (promammalia) ortaya çıktı. En yakın akrabaları ornithostoma idi; çenelerinde dişleri olmasıyla farklıydılar. Birincil memelilerin henüz hiçbir fosil kalıntısı bulunmadı, ancak trias döneminde yaşadılar - çok gelişmiş bir çeneye sahiptiler. Birincil memeliden keseli hayvanlar (marsupialia) ortaya çıktı. Bu grubun çok sayıda temsilcisi hala mevcuttur:
kangurular, keseli sıçanlar ve keseli köpekler. Keseli hayvanlar, çok büyük olasılıkla, mezolitik çağda (Jura sırasında) kloakal hayvanlardan
gelişti; kloakanın rektum ve ürogenital sinüse bölünmesiyle, meme bezinde bir meme ucu oluşumuyla ve köprücük kemiklerinin kısmen baskılanmasıyla.

[Resim: ŞEKİL I ve II.--Ceratodus Forsteri, Güney Avustralya'nın bataklıklarında bulunur. Balıklar ve Amfibiler arasındaki form geçişi.--_Haeckel._]

[Resim: ŞEKİL I.--Solungaçlı Amfibileri (Soyobranchia) temsil eder.
Tegetmeier'den sonra Axolotl (Siredon pisciforme). Kalıcı solungaçlı
sıradan form.]

[Resim: ŞEKİL II.--Proteus Anguinus. Avrupa.--_Orton._]

[Resim: ŞEKİL III.--Kuyruklu Amfibileri (Soyura) temsil eder. Büyük Su Semenderi (Triton cristatus), _Bell._'den sonra]

Keselilerden, yarı maymunların (prosimiae) çok ilginç bir küçük grubu türemiştir, çünkü bunlar gerçek maymunların ve dolayısıyla insanın birincil formlarıdır. Sıçan benzeri görünümlü, el veya maymun ayaklı keselilerden (pedumana), plasenta oluşumu, kese ve keseli kemiklerin kaybı ve beynin komissürlerinin daha fazla gelişmesiyle gelişmişlerdir. Hala yaşayan kısa ayaklı yarı maymunlar (brachytarsi), özellikle muki, indie ve
lori, muhtemelen hafif bir benzerliğe sahiptir.

Yarı maymunlardan iki sınıf gerçek maymun gelişmiştir; ancak dar burunlu veya catarrhini sınıfı insanla ilişkili olan tek sınıf olduğundan,
diğerleri dikkate alınmayacaktır. Bu dar burunlu maymunlar, çenenin dönüşümü ve ayak parmaklarındaki pençelerin tırnaklara dönüşmesiyle ortaya çıkmıştır. Hala yaşayan uzun kuyruklu burunlu maymunlar ve kutsal maymunlar (semnopithecus) muhtemelen bu grubun en eski atalarına benziyordu.

Kuyruklu maymunlar, kuyruklarını ve saçlarının bir kısmını kaybetmeleri ve kafatasının yüz kısmının üstündeki beyinlerinin o kısmının aşırı gelişmesiyle, Afrika'nın goril ve şempanzeleri ve Asya'nın orangutan ve gibonları gibi insan benzeri maymunlara (anthropoides) dönüştüler. Bu grubun insan ataları Miyosen döneminde var oldular. Üçüncül dönemde anthropoides'ten maymun benzeri insanlar (pithecanthropi) gelişti. O halde, konuşamayan ilkel insanlar (alali), insan benzeri maymunlar ve insan arasındaki bağlantı halkasıdır. Anthropoides'in ön eli insan eli, arka eli ise yürümek için bir ayak oldu. Bunlar, kelimelerin
eklemli insan diline ve daha yüksek gelişmelere sahip değildi, çünkü
bilinç ve fikirlerin oluşumu çok
kusurlu olmalıydı.

Pithecanthropi'lerden insanlar, seslerin hayvan dilinin, bağlantılı veya eklemli bir kelime
diline dönüşmesiyle gerçek insanı geliştirdiler - beyin de giderek daha yüksek bir seviyeye çıktı. Bu geçiş, muhtemelen, dördüncül dönemin başında veya
muhtemelen üçüncül dönemde gerçekleşti.

Şimdi, insanın atalarının temel ana hatlarını çok kısaca gözden geçirdik ve insanın, tüm hayvanlar ve bitkiler gibi, küçük protoplazma kütlesinden
geliştiğini gösterdik. Bu nedenle, o
_kendiliğinden_ yaratılmadı, fakat geliştirildi. Basit fikirli insanlar tarafından sıklıkla şu soru sorulur: Neden bir şempanzenin bir insana,
veya tam tersine bir insanın gerileme yoluyla bir orangutana dönüşmesinin ilginç
görüntüsünü seyretmiyoruz?--bu sadece onların Türeyiş Doktrini'nin temel ilkeleriyle
tanışık olmadıklarını gösterir. Schmidt, "Maymunların hiçbiri," der, "gerileme dışında, ilkel atalarının durumuna geri dönemez -ki bu gerilemeyle ilkel bir durum asla elde edilemez--kendini kalıtımla sabitlenmiş
kazanılmış karakterlerinden
kurtulamaz veya kendini
aşıp insan olamaz; çünkü insan maymundan doğrudan gelişim çizgisinde durmaz. Antropoid maymunların gelişimi en yakın insan atalarından yanal bir yol izlemiştir ve insan bir sincabın bir fareye dönüşmesi kadar
az bir şekilde gorile dönüşebilir."

[Resim: ŞEKİL I.--Salamandra Maculata.--_Haeckel_. Su Semenderleri
ve Semenderler, Proteus ve
Axolotl'dan sonraki daha yüksek aşamaydı.]

[Resim: ŞEKİL I.--Primaeval Amniota'yı (Protamnia) temsil eder. Kertenkele
(Lacerta), _Orton_'dan sonra.]

[Resim: ŞEKİL II.--Primaeval Memelileri (Promammalia) temsil eder.
AMNİOTA SERİSİ. Ördek Gagalı Ornitorenk (Ornithorhynchus
paradoxus).--_Haeckel_.]

"Açıkça hissetmek,"[17] diyor Haeckel, "anlamaktan ziyade,
çoğu insanı 'maymunlardan türedikleri' teorisine karşı çıkmaya sevk eder. Bunun nedeni, maymun organizmasının insanın bir karikatürü, çok da çekici olmayan bir biçimde çarpıtılmış bir benzeri gibi görünmesidir; çünkü insanın alışılmış estetik fikirleri ve kendini yüceltmesi bundan o kadar hassas bir noktada etkilenir ki, çoğu insan maymunlardan geldiklerini kabul etmekten çekinir. Daha gelişmiş bir ilahi varlıktan gelmek çok daha hoş görünür ve bu nedenle, iyi bilindiği gibi, insan kibri en eski zamanlardan beri ırkın aslen tanrılardan veya yarı tanrılardan geldiğini varsayarak kendini pohpohlamıştır." 

EVRİİM. 

Son bölümde, mikroskobik monaddan başlayarak insanın gelişimindeki çeşitli aşamaların bir açıklaması verilmiştir. Şimdi, monaddan insana kadar olan bu evrimsel zinciri yöneten çeşitli yasaları kısaca açıklamak gerekecektir. Ancak doğrudan konuya geçmeden önce, evrim doktrinine bir bütün olarak bakalım ve önce onu dünyanın oluşumunda izleyelim. Evrim doktrini aynı zamanda gelişim teorisi olarak da adlandırılır - ancak Darwinizm ile karıştırılmamalıdır - çünkü bunlar tam olarak eşanlamlı değildir. Darwinizm, evrimin yasalarını veya biçimini açıklama girişimidir. Kesin olarak, yalnızca seçilim teorisine Darwinizm denmelidir, ki bu 1859'da kurulmuştur. Soy teorisi, veya dönüşüm teorisi veya soy bağı doktrini, soy teorisini ilk kez birinci dereceden bağımsız bir bilimsel teori ve biyoloji biliminin felsefi temeli olarak ortaya koyan Lamarckizm olarak adlandırılmalıdır. "En basit haliyle gelişim (evrim) teorisine göre," diyor Henry Hartshorne[18], "şu anki haliyle evren, ardışık adımlar veya daha doğrusu büyümeler olarak birbirleriyle ilişkili ve bağımlı olan 'muazzam bir değişim serisinin' sonucudur ve bir ilerlemeyi oluşturur; büyüyen bir organizmanın parçalarının açılıp evrimleşmesine benzer." Herbert Spencer evrimi, homojenden heterojene, genelden özele, basit olandan karmaşığa doğru bir ilerleme olarak tanımladı; ve bu sürecin uzaydaki dünyaların oluşumunda, dünyadaki bitki ve hayvan türlerinin ve türlerinin çoğalmasında, dillerin, edebiyatın, sanatların ve bilimlerin ortaya çıkmasında ve çeşitliliğinde ve insan kurumlarının ve toplumun tüm değişimlerinde izlenebilir olduğu düşünülüyor.

[Resim: ŞEK. I.--Platypus'un İskeleti.--_Haeckel._]

[Resim: ŞEK. I.--Keseli Hayvanları (Marsupialia) temsil eder.
Kanguru. (Popular Science Monthly, Şubat 1876.)]

Şimdi bu evrim teorisini fiziksel dünyaya uygulayalım. İnsanların büyük çoğunluğunun, fiziksel dünyaya veya hatta
insana kadar bitki veya hayvan dünyasına uygulanan evrim doktrinine karşı kararlı bir muhalefet göstermesi olası değildir; ancak insan dahil edildiği anda buna karşı bir ses yükselir ve bu nedenle Darwin, "Türeyiş Teorisi" üzerine ilk çalışmasında insanın evrimsel diziye dahil edildiğinden bahsetmemiştir. Var olan aptalca insan zayıflığını çok iyi biliyordu.

Prof. Challes'in yakın tarihli bir çalışmasında, maddi evreni "en az harika şeyin onu anlayabileceğimiz şekilde inşa edilmiş olması olan geniş ve harika bir mekanizma" olarak gördüğünü belirtmektedir.

Aşağıda dünyanın oluşumuna dair çeşitli teorilerin kısa bir açıklaması bulunmaktadır:

_Birinci Teori._--Birinci teoriye göre dünyanın
sonsuzluktan beri gerçek biçimiyle var olduğu varsayılmaktadır. Aristoteles bu doktrini benimsedi ve evreni ebedi bir nedenin ebedi sonucu olarak tasarladı; yalnızca göklerin ve yerin değil,
canlı ve cansız tüm varlıkların başlangıcının olmadığını savundu. Huxley'nin örneğini kullanmak gerekirse: Eğer bir seyirciyi dünyada, ne kadar uzak bir zamanda olursa olsun, "esasen benzer, ancak belki de tüm ayrıntılarıyla değil, şu anda var olana benzer bir dünya" görmüş olurdu. Var olan hayvanlar, şu anda var olanların ataları olurdu ve onlar gibi olurdu; bitkiler de aynı şekilde şu anda sahip olduğumuz ve onlar gibi olurdu; ve varsayım, gözlemcinizi ne kadar uzak bir zaman diliminde yerleştirirseniz yerleştirin, yine de hayvansal ve bitkisel ürünlerin üzerlerinde gelişip, şu anda bulduğu gibi spor yaptığı dağlar, karalar ve sular bulacağıdır." Bu teori gerçeklerle tamamen tutarsız olduğundan terk edilmek zorundaydı.

_İkinci Teori._--İkinci teori evreni ebedi olarak ele alır, ancak
biçimini değil. Bu, Epikuros'un ve dünyanın ya sonsuzluktan beri var olan atomların tesadüfi bir araya gelmesiyle oluştuğunu ya da şu anki durumundan önce gelen kaotik formdan çıktığını düşünen antik filozofların ve şairlerin çoğunun sistemiydi. 

_Üçüncü Teori._--Bu teoriye göre, dünyanın maddesi ve formu doğrudan manevi bir nedenin etkisine atfedilir. Söylemeye gerek yok ki, bu son teorinin temeli, Genesis'in ilk bölümünde Musa'ya atfedilen
popüler anlatımdır. Ben
popüler diyorum, çünkü kesinlikle bilimsel bir anlatım değildir ve yazarın bunu öyle yapmak gibi bir niyeti de yoktur. Varsayılan amaç, Yaratıcı ile eserleri arasındaki ilişkiyi göstermekti. Eğer
nihai bir bilimsel anlatım olsaydı, günümüzün en yetenekli zihinleri bile bunu kavrayamazdı, çünkü bilim ilerlemecidir ve sürekli değişmektedir; önümüzdeki elli bin yıl içinde bile hala tamamen saçma görünecektir. Bu nedenle, anlatımın bilimsel ifadelerle sunulmadığı için daha az doğru olduğu söylenemez; örneğin,
popüler dilde "güneş doğuyor" dediğimizde, kim diyebilir ki,
ifade astronomik olarak doğru olmasa da, pratik amaçlar için, "Dünya
dönüşüyle ​​bizi güneşin
görünür hale geldiği noktaya getiriyor" dediğimizde olduğu kadar önemli bir gerçeği dile getirmiyoruz? Yazarın yazdığı dil de çok
kusurluydu; bizim "hava" veya "atmosfer" kelimelerimize eşdeğer bir karşılığı yoktu, çünkü onlar kelimeleri bilmiyorlardı. J. Pye Smith'e göre, "onların en yakın
yaklaşımları,
yoğunlaşan ve böylece
etraflarında yüzen veya hayvanların nefesinde görülen
su buharı için kelimelerle; ve yanan maddelerden gelen duman için kelimelerle; ve hareket halindeki hava içinse rüzgar, bir zefir fısıltısı
veya bir fırtına" ifadesini ifade ediyordu. Ayrıca, "İbranilerin, bizim 'sıvı' veya 'madde' olarak ifade ettiğimiz
soyut fikirler için bir terimlerinin olmadığı" da unutulmamalıdır. Yazar, 'Başlangıçta Tanrı _maddeyi_ yarattı' fikrini ifade etmeyi tasarlamış olsaydı, amacına hizmet edecek kelimeler bulamazdı" (Phin).

[Resim: ŞEKİL I.--Kangurunun İskeleti. (Popüler Bilim
Aylık.)]

[Resim: ŞEKİL I.--Yarı Maymunları (Prosimiae) Temsil Eder. Yavaş Loris, _Tickel_ ve _Alp. Miln-Edwards_'dan sonra. (Doğa Tarihi, _Duncan_ tarafından.)]

Musa'nın sözde
anlatıldığı anlatıyı içeren İncil'in, şüphesiz herkesin aşina olduğu
farklı kilise mezhepleri tarafından nasıl kabul edildiğini belirtmeye gerek yok. Ancak, bilim adamı ve İncil bilginlerinin eleştirel ekolünün benimsediği görüşe göre, esas olarak modern Almanlar tarafından temsil edilen, kısaca şunu söyleyebilirim: "Onlar İncil'i ilahi bir vahyin insan kaydı olarak görüyorlar; kesinlikle yanılmaz değil, çünkü hiçbir insan dilinde yazılmış bir kitap yoktur ama o dilin kusurlarından bir ölçüde pay almalıdır. Bu ekolün birçoğu, İncil'in gerçek bir doğaüstü vahiy kaydını içerdiğini kabul ederken, bunun olumlu tarihsel bir gerçek hatasından, popüler efsane ve gelenekten kaynaklanan yanlış renklendirmelerden uzak olmadığını düşünüyor, ancak yine de insan elleriyle yapılmış kadar iyi bir kayıt gerçekten ilahi bir vahiy oluşturabilir."[19]

Ancak, İncil'i tamamen reddeden, yani onun ilahi bir vahiy olduğuna inanmayı reddeden bir düşünür sınıfı var. Huxley'in "on sekizinci yüzyılın en keskin düşünürü" dediği Hume, denemelerinden birini şöyle sonlandırır: "Örneğin, herhangi bir ilahiyat veya okul metafiziği kitabını ele alırsak, şunu soralım: _Miktar veya sayı ile ilgili herhangi bir soyut akıl yürütme içeriyor mu?_ Hayır. _Olay ve varoluş ile ilgili herhangi bir deneysel akıl yürütme içeriyor mu?_ Hayır. O halde onu ateşe atalım, çünkü sofistlikten ve yanılsamadan başka bir şey içeremez." Huxley buna şöyle der: "Bu bilgece tavsiyeyi uygulamama izin verin, Ne kadar önemli olursa olsun, hiçbir şey bilmediğimiz ve bilemeyeceğimiz konularla neden uğraşalım? Sefalet ve cehaletle dolu bir dünyada yaşıyoruz ve her birimizin ve hepimizin açık görevi, etkileyebildiği küçük köşeyi, oraya girmeden öncekinden biraz daha az sefil ve biraz daha az cahil hale getirmeye çalışmaktır. Bunu etkili bir şekilde yapmak için, yalnızca iki inanca tamamen sahip olmak gerekir: birincisi, doğanın düzeninin pratik olarak sınırsız bir ölçüde yeteneklerimiz tarafından
tespit edilebilir olduğu; ikincisi, iradelerimizin olayların gidişatının bir koşulu olarak bir şey olarak sayıldığı. Bu inançların her biri, denemek istediğimiz sıklıkta deneysel olarak doğrulanabilir. Bu nedenle, her biri, herhangi bir inancın
üzerine oturabileceği en güçlü temele dayanır ve en yüksek hakikatlerimizden birini oluşturur."

Musa anlatımındaki ilk sözcükler şunlardır:[20] "Başlangıçta Tanrı
göğü ve yeri
yarattı."[21] O halde, sözde
vahyin bir başlangıca işaret ettiği görülür. Söz konusu başlangıç, mutlak bir başlangıçtır, çünkü şunu buluruz: "Başlangıçta Söz vardı ve
Söz Tanrı ile birlikteydi ve Söz Tanrı'ydı."[22] * * * "Her şey
Onun tarafından
yapıldı; ve O olmadan yapılmış olan hiçbir şey yapılmamıştır."[23]
Bilim de bir başlangıca işaret eder.

Jeoloji, insanın dünyada yaşamadığı bir zamana işaret eder; onun için bir başlangıç ​​vardı. Aynısı, daha düşük organizmalar için de; aynısı, kayaç mineraller için de; aynısı, yuvarlak dünyanın kendisi için de geçerlidir. Ancak bilimin işaret ettiği başlangıç, mutlak bir başlangıç ​​değildir. Bilim, bir noktadan başlamak zorundadır ve bu noktanın bilimsel bir temeli olmalıdır - bilimin temeli, form ve kuvvetten ayrılamaz olan maddedir. Doğa bilimi, maddenin ebedi ve yok olmaz olduğunu öğretir; çünkü deneyim bize maddenin en küçük
parçacığının bile var olduğunu veya yok olduğunu asla göstermemiştir. Haeckel, "Bir doğa bilimci," der, "maddenin var oluşunu, onun yok oluşunu hayal edemeyeceği gibi hayal edemez ve bu nedenle evrendeki mevcut madde miktarına verili bir olgu olarak bakar." "Maddenin yaratılışı, eğer, gerçekten," der Haeckel,[24]
"bunun gerçekleşip gerçekleşmediği, tamamen insan anlayışının ötesindedir ve
bu nedenle asla bilimsel araştırmanın konusu olamaz. Evrenin hareketinin ebedi fenomenlerinin _ilk başlangıcını_ ve nihai sonunu hayal etmek kadar zor."[25] O halde, evrenin mutlak başlangıcının ve mutlak sonunun bilimsel sorular olmadığı ve yalnızca inançla vahyedildiği gibi bilinebileceği açıktır. Pavlus şöyle der: "İnançla, dünyanın Tanrı'nın sözüyle çerçevelendiğini anlıyoruz, böylece görülen şeyler görünen şeylerden oluşmamıştır."[26]

[Resim: ŞEKİL I.--Kuyruklu Maymunları (Menocerca) temsil eder. Hortumlu Maymun (Presbytes larvatus). (Memeliler.)--_Louis Figuier._

Borneo yerlileri, bu maymunların veya bazen Kahan olarak adlandırılanların, vergi ödemekten kaçınmak için ormana çekilmiş insanlar olduğunu iddia ederler; ve vergiden kaçınmanın böylesine hazır yollarını bulan bir varlığa karşı en büyük saygıyı beslerler toplumun sorumlulukları.--_Figuier._]

[İllüstrasyon: GIBBON. TURUNCU. ŞEMPANZE. GORİL. İNSAN.

ŞEKİL I.--Doğal boyuttaki diyagramlardan (doğanın iki katı büyüklüğünde olan Gibbon hariç) fotoğrafik olarak küçültülmüştür, _Waterhouse Hawkins_ tarafından çizilmiştir, Royal College of Surgeons müzesindeki örneklerden. (_Huxley'nin_ "İnsanın Doğadaki Yeri")]

Bu nedenle, bilim "yaratılış tarihini" en yüksek, en zor ve en anlaşılır sorunu haline getiriyorsa, "_doğal cisimlerin _formunun_ varlığa gelmesiyle_ uğraşmak zorundadır. Bir dakikalığına Kant'ın Kozmogonisine veya Haeckel'in dediği gibi[27] Kant'ın Kozmolojik
Gaz Teorisine bakalım: Haeckel, "Bu harika teori," diyor, "şu anda bildiğimiz tüm genel fenomen serileriyle uyum içindedir ve bunlardan hiçbiriyle uzlaşmaz bir çelişki içinde değildir. Dahası, tamamen mekanik ve monisttir, yalnızca ebedi maddenin içsel güçlerini kullanır ve her türlü doğaüstü süreci, kişisel bir yaratıcının önceden düzenlenmiş ve bilinçli her eylemini tamamen dışlar. "Bu son ifadeyi şu ifadeyle karşılaştırın: "Ancak," diyor Haeckel[28], "Kant'ın büyük kozmogonisinin bazı zayıf
noktaları olduğunu inkar etmeyeceğim." * * * "Çözülmemiş büyük bir zorluk, kozmolojik gaz teorisinin gazla dolu evrende dönme hareketine neden olan ilk dürtünün açıklamasında hiçbir başlangıç ​​noktası sağlamamasıdır."

Whewell[29], uzayda kozmik maddenin eşitsiz dağılımını üretmek için yaratıcı bir eylem olmadan bulutsu hipotezinin geçersiz olduğunu belirtmiştir.

O halde, Kant'ın teorisine göre, milyonlarca yıl önce dönme hareketine sahip ve uzayda eşitsiz bir şekilde dağılmış bulutsu bir kütlenin ortaya çıktığını varsaymamız gerektiği görülmektedir. Bilim buna başlangıç ​​der ve yüz milyon yıllık her fiziksel olayın potansiyel olarak bu bulutsu kütlede var olduğunu ileri sürebilir. Ancak bu, nihai ve gerçek herhangi bir şeyin sebebi. Akıl
bu başlangıcın sebebini, bulutsu kütleye dönme hareketini veren
kaynağı; maddeyi uzayda dağıtan
gücü; kozmik buharın öncüllerini talep eder. Öncüllerin
yokluğunda, bu ateş sisinin -içinde aktif olan bu kuvvetlerin- sebebi neydi? Akıl, bu sorular cevaplanana kadar
asla tatmin olmayacaktır. Fakat fizik bilimi bu ipliği daha geriye doğru takip edemez
ve tüm gizli soruşturmalara karşı aptal olmalıdır. O halde, fizikçilerin
iddia ettiği gibi, "bilimlerinin aslında Tanrı'ya kadar uzanmadığı" doğrudur.

[Resim: ŞEKİL I.--İnsan Benzeri Maymunları (Anthropoides) temsil eder.
Erkek Goril. (Doğa Tarihi, _Duncan_.)]

[Resim: ŞEKİL II.--Maymun Benzeri İnsanları (Pithecanthropi) temsil eder.
Hayal gücü. (Scientific American'dan)]

[Resim: ŞEKİL III.--İnsanlar (Homines). Yünlü Saçlı İnsanlardan
Papualılar gelişti. (Scientific American, 11 Mart 1876.)]

[Resim: ŞEKİL I.--Dourga Boğazı'nın Maymun Adamları. (Doğa Tarihi, _Rev. Dr. Wood_.)]

O halde, aklımıza sıkı sıkıya bağlı olarak, Tanrı'ya sadece maddenin kökeni değil, aynı zamanda gelecekteki tüm gelişmeleri atfedilmelidir.
Maddeden bahsettiğimde, kuvvetten bahsettiğim anlaşılmalıdır;
"Eğer madde kuvvet olmasaydı ve hemen kuvvet olarak bilinseydi, hiç bilinemezdi, rasyonel olarak çıkarılamazdı. Kuvvetin işleyişi kuvvetsiz maddenin varlığına dair hiçbir kanıt sağlayamazdı. Eğer kuvvet madde değilse, o zaman kuvvet madde olmadan var olabilir ve işleyebilir; varlığı ve işleyişi maddenin varlığına dair hiçbir kanıt sağlamaz. Ve madde kuvvetsiz olduğundan, kendi varlığına dair hiçbir kanıt sağlayamaz, çünkü bu bir kuvvet kullanımı olurdu. Eğer kuvvet madde olmadan var olamaz ve işleyemez ise, o zaman kuvvet varlığı ve işleyişi için kuvvetsiz olana bağlıdır, ki bu da kendini yok eder; veya kuvvet varlığı için maddeye bir özellik veya kuvvet olarak bağlıdır ve böylece madde ve kuvvet özdeşleştirilir ve kuvvet yalnızca kendisine bağlıdır, ki öyle olması gerekir."[30]
O halde, kuvvetin maddenin bir niteliği olduğu ve ona içkin olduğu fikri saçmadır, çünkü kuvvetin maddenin bir niteliği olduğu veya olabileceğine dair hiçbir kanıt gölgesi yoktur. Hiçbir kuvvetin kökeni hakkında bilgimiz yok
insan iradesinden kaynaklananlar hariç. Kuvvet hakkındaki tüm bilgimiz onu akıllı iradenin bir çabası olarak sunar. Winchell, "Düşüncenin gerekli yasaları tarafından yönlendiriliyoruz," diyor, "yerçekimi, ısı, kimyasal afinite ve bunların
karşılıklıları olarak adlandırılan enerjileri, akıllı iradeden başka bir şey olarak ilan ediyoruz. Ancak kasırgada ve kuyrukluyıldızda enerji veren insan iradesi olmadığı için, ilahi irade olmalıdır." "Her durumda, Tanrı'nın yaratıcı gücü bir güç eylemidir ve güç başlangıcıyla yok olmaz, ancak eylem tersine çevrilene ve geri alınana kadar işlemeye devam eder; böylece Tanrı'nın yarattığı her şey, O'ndan ödünç alınmış olsa da, pozitif ve içsel bir güç oluşturur. Her olay, yaratıcısı ve gerçek nedeni olarak Tanrı'ya geri döner. Gerçek felsefi doktrin, Tanrı'yı ​​tüm eserlerinden ayrı tutar ve yine de bunlarda hareket eder. Bu doktrin, Descartes, Lerbrisky, Berkeley, Herschel, Faraday ve daha birçokları gibi dünyanın şimdiye kadar ürettiği en büyük düşünürler tarafından savunulmuştur." Dr. McCosh, "Bu, her şeyde bir yasa aramamızı değil, yalnızca zeki bir zihinde bulunabilecek yeterli bir neden aramamızı sağlayan derin nedensellik yasası tarafından gerekli görünüyor." diyor. "En büyük Amerikalı düşünürümüz Jonathan Edwards," diyor Dr. McCosh (kendisini selefim olarak iddia edebilirim), "aynadaki bir görüntünün sürekli ışık ışınlarıyla devam ettirildiği gibi, doğanın da ilahi gücün sürekli olarak dışarı atılmasıyla devam ettirildiğini savunur. Bu görüşe göre Doğa sürekli bir yaratımdır. Tanrı yalnızca başlangıçtaki yaratılışta değil, aynı zamanda tüm şeylerin devamlılığında da görülebilir." "Bugüne kadar Senin emirlerine göre devam ediyorlar." 

Şimdi Musa'nın verdiği yaratılış tarihine geri dönersek, Haeckel şöyle der: "Musa, organik gelişimin büyük yasalarının sonuçlarını, inşa eden bir Yaratıcının doğrudan eylemleri olarak görse de, teorisinde, başlangıçta basit olan maddenin ilerici bir gelişimi ve farklılaşması fikri gizlidir. Bu nedenle, Yahudi yasa koyucusunun doğaya dair büyük içgörüsüne, içinde sözde bir 'ilahi vahiy' keşfetmeden, adil ve samimi hayranlığımızı sunabiliriz. Bunun böyle olamayacağı, bunda iki büyük temel hatanın ileri sürülmesinden açıkça anlaşılmaktadır, yani, birincisi, dünyanın tüm evrenin sabit merkezi noktası olduğu ve etrafında güneş, ay ve yıldızların döndüğü _jeosantrik_ hata; ve ikincisi,
insanın dünyanın yaratılışının önceden tasarlanmış amacı olduğu ve doğanın geri kalanının yalnızca onun hizmeti için
yaratıldığı söylenen _antroposentrik_ yanılgı. Bu hatalardan ilki yıkıldı
On altıncı yüzyılın başında Kopernik'in Evren Sistemi
yüzyılda, ikincisi Lamarck'ın İniş Doktrini tarafından 19. yüzyılın başında
on dokuzuncu yüzyıl."


[İllüstrasyon: ŞEK. I.--Avustralya Vahşisi.--_Orton._]

[İllüstrasyon: ŞEK. II.--Orang-utan'ın Kafatası (Simia satyrus).--_Orton._]

[İllüstrasyon: ŞEK. III.--Şempanze Kafatası (Troglodytes niger).]

[İllüstrasyon: ŞEK. IV.--Gorilin Kafatası.--_Duncan._]

[İllüstrasyon: ŞEK. V.--Avrupalının Kafatası.]

[İllüstrasyon: ŞEK. VI.-Kafatası Zenci.--_Orton._]

Prof. Huxley, "Evrimin Kanıtları" konulu dersinde,
Musa'nın anlatımından Milton'ın hipotezi olarak söz etti. Birincisi, "çünkü," diyor Huxley,
"şimdi en yüksek eleştirmenlerin ve hatta kilise ileri gelenlerinin otoritesine dayanarak, Musa'nın bu bölümü yazdığına veya bu bölüm hakkında bir şey bildiğine dair hiçbir kanıt olmadığı konusunda güvence altına alındık;" ve ikincisi,
bu hipotez Milton'ın "Kayıp Cennet" adlı eserinde sunulduğu için, buna Milton Hipotezi demek uygundur. Huxley, "Miltonik
anlatımda," diyor, "hayvanların tabakalı kayalarda ortaya çıkma sırası şöyle olurdu: Balıklar, büyük balina dahil, ve kuşlar; ondan sonra karasal hayvanların tüm çeşitleri. Hiçbir şey bulduğumuz gerçeklerden daha uzak olamaz. Aslında, Jura ve belki de Triyas oluşumlarından önce kuşların varlığına dair en ufak bir kanıt bile bilmiyoruz. Miltonik anlatı ile dolaylı kanıtlar arasında herhangi bir paralellik olsaydı, Devoniyen, Silüriyen ve Karbonifer kayalarda bol miktarda kanıtımız olurdu. Size bunun böyle olmadığını ve kuşların izinin daha sonra bahsettiğim döneme kadar ortaya çıkmadığını söylememe gerek yok. Ve yine, eğer tüm balık çeşitlerinin ve büyük balinaların ve benzerlerinin beşinci günde ortaya çıktığı doğruysa, o zaman bu şeyler daha eski kayalarda--karbonifer döneminden öncekilerde. Balıklar, doğru, buluyoruz, hem de çok sayıda; ama
büyük balinalar yok ve balıklar şu anda yaşayanlardan değil.
Şu anda var olan tek bir balık türü bile orada bulunmuyor,
ve bu nedenle tekrar zorluğa, ikileme getiriliyorsunuz,
ya o zaman yaratılan, altıncı günde var olan yaratıklar şu anda bulunanlar değildi ya da
şu anda var olanların doğrudan ve yakın öncülleri değillerdi;
ancak bu durumda ya hakkında hiçbir şey söylenmemiş yeni bir türe sahip olmalısınız ya da tüm hikaye kesinlikle hiçbir dolaylı kanıttan yoksun olarak bırakılmalıdır."

Bu ve diğer birçok nedenden dolayı, bazı kısımlarının dünyanın bilim insanlarına
açtığı gerçeklerle ne kadar yakın örtüştüğü önemli olmaksızın, Mozaik hesabını atlamak zorunda hissediyorum.

KANT'IN KOZMOGONİSİ.

Kant'ın Kozmogoni'si, tüm evreni oluşturan her maddenin, ister katı ister sıvı olsun, akıl almaz çağlar önce, homojen gaz veya bulutsu durumda olduğunu savunur. Bulutsu kütleye bir
itme verilmesi nedeniyle, bulutsu kütleyi bir dizi kütleye bölen bir dönme hareketi elde etti ve bu kütleler, dönme nedeniyle, kalan gaz kütlesinden daha fazla yoğunluk kazandı ve sonra ikincisine merkezi çekim noktaları olarak etki etti. Güneş sistemimiz böylece devasa bir gaz veya bulutsu küre, tüm parçacıkları ortak bir merkezi nokta olan güneş çekirdeği etrafında dönüyordu. Bu bulutsu küre, sürekli dönüşüyle ​​az çok düzleştirilmiş küresel bir form aldı. Bu kütlenin sürekli dönüşüyle, merkezcil ve merkezkaç kuvvetlerinin etkisi altında, dairesel bir bulutsu halka (Satürn'ün etrafındaki mevcut halka gibi) dönen küreden ayrıldı. Zamanla bulutsu halka, kendi ekseni etrafında dönmeye başlayan bir gezegene yoğunlaştı. Merkezkaç kuvveti, gezegendeki merkezcil kuvvetten daha güçlü hale geldiğinde, halkalar oluştu ve bunlar da kendi eksenleri etrafında dönen gezegenler oluşturdu, ayrıca gezegenlerinin etrafında da, gezegenler güneşin etrafında dönerken,
ve böylece sadece biri dünyamızın etrafında dönen aylar ortaya çıktı,
dördü Jüpiter'in etrafında ve altısı Uranüs'ün etrafında dönüyordu. Bu şeylerin düzeni, farklı güneş sistemleri ortaya çıkana kadar tekrar tekrar tekrarlandı - merkez güneşlerinin etrafında dönen gezegenler ve gezegenlerinin etrafında hareket eden uydular veya aylar. Sürekli bir soğutma ve yoğunlaşma artışıyla, bu dönen cisimlerde ateşli bir sıvı veya erimiş durum oluştu. Daha sonra hızlı yoğunlaşma ile muazzam miktarda ısı yaydı ve dönen cisimler - güneşler, gezegenler ve aylar - kısa sürede ışık ve ısı yayan parlayan ateş topları haline geldi. Açık havada yanan bir pound'un 1/1000'lik magnezyum teli, bir saniye sürecek ve otuz mil uzaklıktan görülebilecek bir ışık verecektir; o zaman, uzayda yüzen bu devasa ateş toplarından gelen ışığın ne olacağını hayal edin. Dünya, küçük bir parçayı oluşturur - hatta kütlesi bizimki gibi 354.936 dünyaya eşit olan güneş bile, bütünün yalnızca sonsuz derecede küçük bir parçasıdır. Ancak, sürekli ısı yaymasıyla, bu ateşli topların dış tarafında ateşli bir sıvı çekirdeği çevreleyen bir kabuk oluşmuştur. Kabuk bir süre pürüzsüz bir tabaka olmuş, ancak daha sonra çok düzensiz olmuş, içindeki erimiş kütlenin yoğunlaşması ve büzülmesi nedeniyle yüzeyinde çıkıntılar ve boşluklar oluşmuştur; kabuk bu değişimi yeterince yakından takip etmemiş, çökmüş ve böylece boşluklar oluşmuştur.

[Resim: Moğolca.]

[Resim: Malayca.]

[Resim: Etiyopya.]

[Resim: Amerikan Yerlisi.]

[Resim: YÜZ AÇISI, _Prof. Nelson Sizer_. 1, Yılan; 2, Köpek;
3, Fil; 4, Maymun; 5, İnsan Aptalı; 6, Buşman; 7, Kültürsüz; 8, Geliştirilmiş; 9, Uygar; 10, Aydınlanmış;
11, Kafkasyalı (en yüksek tip). ]

[İllüstrasyon: Kafkasyalı (_Van Evrie_'den sonra).]

[İllüstrasyon: Burunlu Maymun Başı (_Brehm_'den sonra).]

[İllüstrasyon: Julia Pastrana (_Hintye_ tarafından fotoğraflandı).]

[İllüstrasyon: Yaşayan Aptal (Blackwell Adası'nda).]

Yoğunlaşmayla birlikte, dünyanın çapı sürekli olarak küçülüyordu. Kabuğun düzensiz soğuması, yüzeyde düzensiz daralmalara neden oluyordu ve içerideki erimiş kütlenin çapı sürekli olarak küçüldükçe, dağların ve vadilerin temelleri olan birçok yükselti ve çöküntü oluşuyordu.

Dünyanın sıcaklığı kabuğun kalınlaşmasıyla düştükten sonra -yeterince soğuduğunda- buhar halinde bulunan su yoğunlaştı ve çökeldi, seller halinde düştü, yükseltileri yıkadı, çukurları beraberinde taşıdığı çamurla doldurdu ve onu katmanlar halinde biriktirdi. Dünya suyla kaplanana kadar, hem hayvanlar hem de bitkiler büyük ölçüde sudan oluştuğu için, yaşamın herhangi bir biçimde mümkün olması mümkün değildi. Dünya tarihinin bu aşamasında, çok fazla bahsettiğimiz küçük protoplazma kütlesi, daha önce de belirtildiği gibi, büyük olasılıkla kendiliğinden oluşma yoluyla var oldu. EVRİM KANUNLARI.

Şimdi evrim yasalarından bazılarını ve ayrıca ilk başta açıklanamaz gibi görünen, insanın gelişiminin bir aşamasını diğeriyle birleştiren bağlantı halkalarından bazılarını inceleyelim.

Haeckel[31] Darwinizm'in tümevarımsal kanıtlarını şu şekilde özetler:
1. Paleontolojik seri (filogeni); 2. Bireyin embriyolojik gelişimi (ontogenez); 3. Bu iki serinin terimlerindeki karşılık; 4. Karşılaştırmalı anatomi (tipik formlar ve yapılar); 5. Karşılaştırmalı anatomi ve ontogenez arasındaki karşılık; 6. İlkel organlar (dipelioloji); 7. Organizmaların doğal sistemi (sınıflandırma);
8. Coğrafi dağılım (koroloji); 9. Çevreye uyum
(ekoloji); 10. Biyolojik olayların birliği.

Yukarıda belirtilen çeşitli gruplara ait tüm tümevarımsal kanıtları aceleyle bile ele almak elbette imkansız olacaktır, çünkü
bu çalışmanın kapsamı buna izin vermez. Sadece akla en güçlü şekilde gelen gerçekler ele alınacaktır.

Daha önce de belirtildiği gibi Darwinizm, evrim doktrini değildir;
Ancak, evrimin yasasını veya biçimini açıklamak için başarılı bir girişimdir. Darwin tarafından işaret edilen _doğal seçilim yasası_, Herbert Spencer tarafından _Varoluş mücadelesi_ olarak adlandırılır. Darwin, doğal seçilimin organizmalar ve koşulları arasında _en uygun olanın hayatta kalması_ yasasını açıklayan _uyumluluğu_ ürettiğini keşfetti. 
İnsanın, belirli bir yetiştirme veya yetiştirme yöntemini izleyerek, farklı evcil hayvanların ve bitkilerin karakterini iyileştirebileceği ve çeşitli şekillerde değiştirebileceği iyi bilinen bir gerçektir. Irkı yaymak için her zaman en iyi örneği seçerek, devam ettirilmesi istenen özellikler giderek daha fazla
gelişir; böylece gerçek çeşitler olarak kabul edilenler, bazen ardışık nesiller boyunca, görünüşe göre, bir türün aynı cinsin diğer türünden olduğu gibi, çeşitlerinkinden çarpıcı biçimde farklı bir karakter kazanır. Hem doğal hem de yapay seçilimin adaptasyona ve kalıtıma bağlı olduğu açıktır. İki seçilim biçimi arasındaki fark, ilk durumda, insanın iradesinin seçimi bir plana göre yapmasıdır, oysa doğal seçilimde yaşam mücadelesi ve en
uyumlu olanın hayatta kalması, en
uyumlu organizmanın, içinde bulunduğu koşullarla mücadele etmeye en uygun olanın hayatta kalması dışında bir plan olmadan gerçekleşir. Doğal seçilim, bu nedenle, aynı sonucu getirmesine rağmen, yapay seçilimden çok daha yavaş hareket eder. Yaşam mücadelesinde adaptasyon mutlak bir zorunluluktur. Her üreme eyleminde, belirli miktarda protoplazma
ebeveynlerden çocuğa aktarılır ve bununla birlikte
bireysel özgün moleküler hareket de aktarılır. Uyum sağlama veya dönüşüm
organizmanın çevresinden veya varoluş koşullarından deneyimlediği maddi etkiye bağlıdır; kalıtım yoluyla aktarım ise
üreten ve
üretilmiş organizmaların kısmi özdeşliğinden kaynaklanır.

Örgütlü varlıklar, kural olarak, muazzam
artış güçleriyle
donanmışlardır. Vahşi bitkiler tohum ürünlerini her yıl verir ve çoğu vahşi hayvan yavrularını her yıl veya daha sık doğurur. Bu süreç
kontrolsüzce devam ederse, kısa bir süre içinde dünya tamamen canlı varlıklarla
doldurulur. Bir bitkinin ilk yıl elli tohum üretmesi (ki bu birçok bitkinin üreme kapasitesinin çok altındadır) ve bu tohumların her birinin bir sonraki yıl elli tohum üreten bir bitkiye dönüşmesi veya toplamda iki bin beş yüz tohum üretmesi ve bunun gibi, uygun büyüme koşulları altında dokuz yılda, yeryüzündeki kuru arazinin metrekaresinden beş yüz trilyon daha fazla bitkinin ortaya çıkması hesaplanmıştır. Yavaş üreyen insanın yirmi beş yılda sayısını ikiye katladığı bilinmektedir ve Euler'e göre bu, on iki yıldan biraz fazla bir sürede gerçekleşebilir. Ancak önceki artış oranını varsayarsak ve Amerika Birleşik Devletleri'nin nüfusunu sadece otuz milyon olarak alırsak, altı yüz seksen beş yılda yaşayan yavrularının, kara ve su dahil olmak üzere tüm dünyaya yayılmış olsalardı, ayakta duracakları sadece bir metrekareleri olurdu. Ancak milyonlarca tür aynı şeyi yapıyor, bu nedenle bu mücadelenin kaçınılmaz sonucu şans eseri olamaz. Açıkça, rakiplerine göre bir avantaja sahip olan bireyler veya çeşitler yaşamak için en iyi şansa sahip olacakken, bu avantajlardan yoksun olanlar yıkıma maruz kalacaktır. Doğanın (mecazi olarak) (insanın yapay seçilimdeki iradesi gibi) hangisinin korunacağını ve hangisinin yok edileceğini seçtiği söylenebilir.

Tüm hayvan ve bitki türlerinin en basit ortak kökenden ortak türediğini savunan gelişim teorisinin o kısmına, daha önce tam bir adaletle Lamarkçılık denmesi gerektiğini belirttim. İlerleme, tüm bilim insanları tarafından bir doğa yasası olarak kabul edilir. Gelişim teorisini destekleyen daha önemli gerçeklerden bazılarını, mümkün olduğunca kısa bir şekilde sunmayı öneriyorum.

RUDİMENTER ORGANLAR.

Tüm hayvanlar (insan dahil), en azından aynı büyük tiplere ait olanların hepsi arasında genetik bir bağlantı hipotezini destekleyen en güçlü argümanlardan biri, rudimenter parçaların varlığıdır. Anatomideki temeller, neredeyse veya tamamen işlevsel olmayan, kusurlu bir şekilde gelişmiş organlar veya yapılar anlamına gelir. "Her biri, bir hayvanda (veya bitkide) bir tohumda, başka bir türde mükemmel ve yararlı olanı temsil eder."

Birkaç örnek için: İnsanda gözün iç kenarındaki küçük kıkırdak kıvrımı, kuşların göz kırpma zarını temsil eder.
Görmeyen gözler çarpıcı bir örnek oluşturur. Bunlar, mağaralarda veya yeraltında olduğu gibi karanlıkta yaşayan birçok hayvanda bulunur. Gözleri genellikle mükemmel bir şekilde gelişmiştir ancak bir zarla kaplıdır, böylece hiçbir ışık huzmesi giremez ve asla göremezler. Görme işlevi olmayan bu tür gözler, yeraltında yaşayan birkaç köstebek ve fare türünde, yılanlarda ve kertenkelelerde, amfibi hayvanlarda (proteus,
caecilia) ve balıklarda bulunur; ayrıca karanlıkta hayatlarını geçiren birçok omurgasız hayvanda, birçok böcek, yengeç, salyangoz, solucan vb. gibi.

Diğer ilkel organlar uçamayan hayvanların kanatlarıdır.
Örneğin, devekuşu, emeu,
devekuşu vb. gibi koşan kuşların kanatları, bacakları aşırı derecede gelişmiştir. Hayvanların kulaklarını hareket ettiren kaslar hala insanda mevcuttur, ancak
elbette hiçbir işe yaramazlar; kişiler sürekli pratik yaparak
kulaklarını bu kaslarla hareket ettirebilmişlerdir. İnsanın 3-5 kuyruk omurunda sahip olduğu hayvan kuyruğunun rudimenter kısmı, bir başka rudimenter kısımdır - insan embriyosunda gelişiminin ilk iki ayında belirgin bir şekilde
belirginleşir; daha sonra gizlenir. "İnsanın
rudimenter küçük kuyruğu, onun kuyruklu atalardan geldiğinin tartışılmaz kanıtıdır." Kadınlarda kuyruk genellikle bir omur kadar
insandakinden daha uzundur. İnsan kuyruğunda, daha önce onu hareket ettiren rudimenter kaslar hala vardır.

Sadece erkeğe ait olan ve tüm memelilerde aynı şekilde elde edilen insan rudimenter organlarının bir başka örneği, kural olarak sadece dişi cinsiyette aktif olan
göğüsteki meme bezleri tarafından sağlanır. Ancak, özellikle erkekler, koyunlar ve keçiler olmak üzere farklı memelilerde meme bezlerinin erkek cinsiyette tam olarak geliştiği ve yavruları için yiyecek olarak süt verdiği bilinmektedir. İnsandaki kalın bağırsağın solucan benzeri apandisi, hiçbir işe yaramayan ancak bir keseli hayvanda vücudunun üç katı uzunluğunda olan bir bölümün başka bir örneğidir. Vücudun belirli kısımlarının üzerindeki ilkel kıl örtüsü ilgi çekicidir. Vücudun üzerinde sadece başta, koltuk altlarında ve vücudun diğer bazı kısımlarında kalın olan seyrek bir örtü buluruz. Vücudun büyük kısmındaki kısa kıllar tamamen işe yaramaz ve maymun atalarımızın tüylü örtüsünün son seyrek kalıntılarıdır. Hem üst hem de alt kolda kıllar dirseğe doğru yönelmiştir ve burada künt bir açıyla birleşirler - bu çarpıcı düzenleme yalnızca insanda ve antropoid maymunlarda, gorilde, şempanzede, orangutanda ve birkaç türde
gibonlarda bulunur. Vücuttaki ince kısa kıllar, eski iltihaplı yüzeylerin yakınında anormal şekilde beslendiğinde "kalın, uzun ve oldukça kaba koyu renkli kıllara" dönüşür.[32] Beşinci ve altıncı aylarda insan fetüsünün kalın bir şekilde örtülü olduğu ince yün benzeri kıl veya sözde lanugo, insanın tüylü olarak doğan ve hayatı boyunca öyle kalan bir hayvandan geldiğine dair başka bir kanıt sunar. Bu örtü ilk olarak beşinci ayda, kaşlarda ve yüzde ve özellikle ağız çevresinde gelişir ve burada baştakinden çok daha uzundur. Tüm vücutları ve yüzleri kalın bir şekilde ince uzun kıllarla kaplı olarak doğan üç veya dört kişi vakası kaydedilmiştir. Prof. Alex. Brandt, otuz beş yaşında, bu şekilde karakterize edilen bir adamın yüzündeki saçı, bir fetüsün lanugosuyla karşılaştırdı ve
dokusunun oldukça benzer olduğunu buldu. Eschricht[33] bu ilkel örtüye büyük bir dikkat gösterdi ve konuya çok ışık tuttu. Hem dişi hem de erkek fetüsün bu tüylü örtüye sahip olduğunu gösterdi ve her ikisinin de, her iki cinsiyeti de tüylü olan atalardan geldiğini gösterdi. Eschricht ayrıca, yukarıda belirtildiği gibi, beşinci aylık fetüsün yüzündeki saçın, başındakinden daha uzun olduğunu gösterdi; bu da yarı insan atalarımızın uzun saçlarla donatılmadığını ve bu nedenle geç bir edinim olması gerektiğini gösteriyor. Doğal olarak şu soru ortaya çıkıyor: Saç örtüsünün kaybı için herhangi bir açıklama var mı?

[Resim: ŞEKİL I.--Tüylü Yüzlü Burma Ailesi. (Scientific
American, 20 Şubat 1875'ten.)]

Darwin, vücuttaki kılların yokluğunun, bir dereceye kadar, ikincil bir cinsel karakter olduğu görüşündedir; çünkü dünyanın her yerinde, kadınlar erkeklerden daha az kıllıdır. Şöyle der: "Bu nedenle, bu karakterin cinsel seçilim yoluyla kazanılmış olduğundan makul bir şekilde şüphelenebiliriz." Kadının vücudu erkekten daha az kıllı olduğundan ve bu karakter tüm ırklarda ortak olduğundan, ilk önce kıllardan arındırılanların dişi yarı insan atalarımız olduğu sonucuna varabiliriz. Profesör Grant Allen[34] insanda saç dökülmesi konusunu çokça incelemiştir; ve araştırmaları dikkatlice değerlendirilmeye değerdir. Hayvanın sürekli olarak diğer nesnelerle temas halinde olan kısımlarının saçlarını kaybetmeye özellikle yatkın olduğunu kesin olarak gösterir. Bu, alışkanlıkla mide üstünde yatan tüm hayvanların vücudunun alt yüzeyinde fark edilir. Tüm memelilerin ayaklarının yere değdiği tabanları oldukça tüysüzdür; quadrumana'daki ellerin avuç içleri aynı görünümü sunar. Develer ve diğer geviş getirenler gibi sıklıkla diz çöken türlerin dizleri çıplak ve sert derili olma eğilimindedir. Suyun sürtünmesi birçok su memelisinin saçlarını gidermenin bir yolu olmuştur; balinalar, yunuslar, dugonglar ve deniz inekleri buna örnektir. İnsanın sırtı vücudunun özellikle tüysüz bölgesini oluşturduğundan, büyük olasılıkla tamamen tüysüz hale gelen ilk kısım olduğu sonucuna varmalıyız. Profesör Gervais'e göre goril,
alt yüzeyden ziyade kısmen ovalanmış olan sırtındaki tüylerin daha ince olması konusunda insanla aynı fikirde olan tek memelidir. Du
Chaillu, "birkaç kez bir gorilin yatağının taze izlerine rastladığını ve erkeğin sırtını bir ağaç gövdesine yaslayarak oturduğunu görebildiğini" belirtir. Ayrıca şunları da söyler: "Hem erkek hem de dişide tüyler sırttan sıyrılmıştır; ancak bu yalnızca çok yaşlı dişilerde bulunur. Bunun, sanırım, geceleri ağaçların dibinde uyumalarından kaynaklandığını düşünüyorum." Goril, dik pozisyonu yalnızca çok kısmen edinmiştir ve muhtemelen oturur, ancak insanda ortak olan tutumdan çok uzaktır. İnsanda durum farklıdır; Ataları giderek daha dikleştikçe, karnının üzerine daha az, sırtının veya yanlarının üzerine daha fazla yatmış olmalı ve bu, tembel saatlerinde vahşi insanda görülür - sırtını mümkün olduğunca kulübesinin hafif bir tümseği veya duvarına dayayarak, güneşte yere uzanır. Sırtın yüzeyinin sürekli sürtünmesi, saçların büyümesini durdurur; çünkü saç, normalde daha az sürtünmenin olduğu yerde uzar ve _tam tersi_.

İnsan, özellikle vahşi ve çıplak ırklar arasında, giderek daha fazla tüysüzleştikçe, böyle bir değişikliğin bir güzellik olarak kabul edileceği ve kadınların daha tüylü bireylere göre bu tür erkekleri seçeceği sonucuna varmalıyız. Yeni Zelanda atasözü şöyledir: "Tüylü bir erkek için kadın yoktur." O zaman cinsel seçilim çok önemli bir rol oynardı; ve insanın saçlarından nasıl
kurtulduğunu anlamanın zorluğu kolayca açıklanabilir.

Haeckel şöyle diyor: "Diğer gelişim fenomenleri hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmesek bile, yalnızca ilkel organların varlığı temelinde, soy teorisinin doğruluğuna inanmak zorunda kalırız."

YUMURTALARLA ÜREME.

Yumurta bırakan hayvanlarla bırakmayan hayvanlar arasında eksik bir halka olduğu düşünülebilir; ancak bu birçok durumda ortadan kalkar - örneğin, en yaygın yerli yılanımızda bulunur. Halkalı yılan, gelişmesi üç hafta süren
yumurtalar bırakır; ancak esaret altında tutulduğunda ve kafese kum serpilmediğinde, yumurta bırakmaz, ancak yavrular gelişene kadar yumurtaları tutar. Bu, yalnızca etkilerin hayvanların alışkanlıklarını ne kadar güçlü bir şekilde etkilediğini gösterir.

ÇİFT CİNSİYETLİ BİREYLER.

Başka bir zorluğun, kendilerini eşeyli üreme dışında başka yollarla
üreten hayvanlar arasında ortaya çıktığı varsayılabilir. Bu daha önce
biraz değinildi; ve çok sayıda bitkinin
ve hayvanın çift cinsiyetli organları aracılığıyla çoğaldığı gösterildi.
Bitkilerin büyük çoğunluğunda görülür, ancak hayvanların yalnızca az bir kısmında görülür;
örneğin, bahçe salyangozu, sülükler, solucanlar ve diğer birçok
solucan. Her bahçe salyangozu, cinsel bezinin bir bölümünde yumurta,
diğer bölümünde ise sperm üretir.

Partenogenez, cinsel üreme ile germ hücrelerinin cinsel olmayan oluşumu arasında ilginç bir geçiş biçimi sunar (ki buna en çok benzer). Böcekler arasında birçok durumda, özellikle Seebold'un mükemmel araştırmalarıyla, gerçekleştiği gösterilmiştir.
Sıradan arılar arasında, yumurtalar meyve vermemişse kraliçenin yumurtalarından bir erkek birey (bir erkek arı); yumurta meyve vermişse bir dişi birey (bir kraliçe veya çalışan arı) ortaya çıkar.

İki tür cinsel üremenin daha karmaşık olanını karakterize eden gonokorizm veya cinsel ayrışma, açıkça dünyanın organik tarihinin
geç bir döneminde hermafroditizm durumundan
gelişmiştir. Bu durumda hem hayvan hem de bitkideki dişi birey yumurta veya yumurta hücresi üretir. Hayvanlarda, erkek birey meyve veren spermi (sperma) salgılar; bitkilerde ise sperme karşılık gelen
korpusküller.

MİRAS.

Yukarıda belirtilen parçaların veya organların (ilkel parçalar) önemsiz özelliklerinin
üretimine kadar uzanan kalıtımın dikkate değer gerçekleri ve birkaç nesil boyunca uykuda olan atalardan kalma karakterlerin ara sıra ortaya çıkması (bunlardan bazılarını daha sonra bahsedeceğim) tamamen açıklanamaz olarak düşünülebilir; ancak bunlar, bir organizmanın her bir parçasının germ ve sperm parçacıklarına kendi bileşenini ve etkili moleküllerini
katkıda bulunduğu varsayımıyla kolayca açıklanabilir. Bay Sorby, yumurtaların germinal maddesindeki molekül sayısı ve
erkek tarafından sağlanan spermatik madde ile ilgili çok sayıda araştırma yaptı. Alkaliyi atlayarak, Bay
Sorby, albüminin bileşimini temsil eden C{72}H{112}N{18}SO{22} formülünü alır. 1/2000 inçlik bir küpte, şunu hesaplar--

Albümin 18.000.000.000.000 molekül. Su 992.000.000.000.000 "
----------------------------------
1.010.000.000.000.000 molekül.

Ya da aynı çaptaki bir kürede, iki bileşenden 530.000.000.000.000.

Ortalama çapı 1/6000 inç olan tek bir memeli spermatozoanı ele alırsak; "bu tür gemüllerden iki buçuk milyon
içerebilir. Bunlar her saniyede bir oranında kaybedilir, yok edilir veya tamamen gelişirse, bu sayı yaklaşık
bir ayda tükenir; Ancak mükemmel bir döllenmeyi sağlamak için bir dizi spermatozoanın gerekli olduğu görüldüğünden, yumurtaya sokulan gemmule sayısının o kadar büyük olabileceğini anlamak oldukça kolaydır ki, erkek ebeveynin etkisi, özel karakter açısından, uzun yıllar boyunca uykuda kalmış olsa bile, çok belirgin olabilir." Memeli bir yumurtanın embriyo kesesi, ortalama çapı yaklaşık 1/1000 inç olan, beş yüz milyon gemmule içerebilir ve bunlar saniyede bir oranında tüketilirse, on yedi yıldan fazla dayanır. Eğer tüm yumurta, çapı yaklaşık 1/150 olan gemmule olsaydı, sayı, bu oranda saniyede bir tane olmak üzere 5.600 yıl dayanmaya yeterli olurdu! Ancak bu olası değildir; ancak Bay Sorby'nin açıklamaları, fiziksel olasılığına ilişkin tüm şüpheleri Darwinci teoriden tamamen ortadan kaldırmıştır; "ve bizi harekete geçiriyorlar," Slack, "Minimum miktardaki maddelerde bulunan güçlerin harika bir
kavramına" diyor.

Kalıtım yasaları, muhafazakar ve ilerici aktarım olmak üzere iki seriye ayrılabilir; adaptasyon yasaları doğrudan (aktif) veya dolaylı (potansiyel) adaptasyona.

Dışsal nedenler sıklıkla üreme sistemini etkiler, özellikle de
cinsel bir şekilde çoğalan
organizmalarda. Bu, yapay olarak üretilen
ucubelerde çarpıcı bir şekilde gösterilebilir. Ucubeler, ebeveyn organizmayı belirli olağanüstü yaşam koşullarına tabi tutarak üretilebilir; ve ilginç bir şekilde, böylesine olağanüstü bir yaşam koşulu organizmanın kendisinde bir değişiklik meydana getirmez, ancak onun torunlarında bir değişiklik meydana getirir. Yeni oluşum ebeveyn organizmasında yalnızca bir olasılık (potansiyel) olarak var olur; torunlarda bir gerçeklik (gerçek) haline gelir. Genellikle, çok anormal biçimlere sahip ucubelikler kısırdır, ancak türlerini çoğalttıkları ve bir tür haline geldikleri durumlar vardır.[35] Belki de üretimlerinin doğası ve nedenleri hakkında şimdiye kadar yapılmış en derin araştırmaları yapan Geoffroy St. Hilaire, bunları yapay olarak üretme fikrini ilk olarak tasarladı ve bu amaçla tavuğun doğal ve yapay kuluçka sırasındaki evriminin fiziksel koşullarında değişiklikler yapmaya başladı. Bu şekilde ucubelerin üretilebileceğini belirledi, ancak araştırmasını daha fazla ilerletmedi. Bu çalışma M. Dareste tarafından ele alındı ​​ve yakın zamanda Paris'te çeyrek asırlık deneylerin sonuçlarını anlatan bir cilt yayınladı. Yumurtaların yatay yerine dikey bir konumda kuluçkaya yatırıldığını belirtiyor; buharlaşmayı ve solunumu durdurmak veya değiştirmek için belirli yerlere vernikle kaplandılar.
Civcivin evrimi,
normal kuluçka sıcaklığının altındaki bir sıcaklıkla daha yavaş hale getirildi.
Son olarak, yumurtalar yalnızca bir noktada ısıtıldı, böylece
genç hayvan, gelişim sırasında, farklı
bölgelerde değişken sıcaklıklara tabi tutuldu.

[Resim: Şekil 1.]

[Resim: Şekil 2.]

[Resim: Şekil 3.]

[Resim: Şekil 4.]

[Resim: Şekil 5.]

[Resim: Şekil 6.]

[Resim: Şekil 7.]

[Resim: Şekil 8.]

Bu bozulmalar embriyoda en merak uyandırıcı ve beklenmedik deformitelere yol açtı, bazıları yalnızca kuşa özgü değildi, ancak birçok başka hayvanda ve hatta insan türünde bile fark edilenlere benziyordu. Elde edilen veriler o kadar önemli kabul edildi ki M. Dareste yakın zamanda Fransız Bilimler Akademisi'nden fizyoloji dalında Lacaze
ödülü aldı.

M. Dareste'nin keşfettiği birçok ucubelik formunun bir kısmını bile incelemek imkansız olurdu. Verdiklerimiz,
ancak, üretilen harika varyasyonlar hakkında bir fikir vermek için yeterli olacaktır.
Şekil 1, ensefalonu tamamen başın dışında,
kalbi, karaciğeri ve taşlığı göbek deliğinin dışında,
sağ kanadı başın yanında yukarı kalkmış ve sol kanadın gelişimi durmuş bir civciv embriyosudur.
Şekil 2'de ensefalon fıtıklaşmış ve kan lekeleriyle işaretlenmiştir,
göz ilkeldir ve bir pigment lekesiyle değiştirilmiştir, üst gaga
alt gagadan daha kısadır, kalp, karaciğer vb. hepsi
dışarıdadır. Şekil 3 ve 4'te baş basıktır, gözler iyi gelişmiştir,
ama başın yanlarında değil, arkasındadır; vücut bükülmüştür,
karın bağırsakları kapanmamıştır, kalp büyük ölçüde gelişmiş ve fıtıklaşmıştır.
Yukarıdakilere yapılan tam göndermeler şunlardır: _am_, amniyon; _al_,
allantois; _v_, vitellus; _h_, beyin; _i_, göz; _c_, kalp; _f_,
karaciğer; _g_, taşlık; _ms_, üst ve _mi_, alt üye.

M. Dareste tarafından gözlemlenen en yaygın ucubelik vakası
baş göbeğinden dışarı çıkmış ve kalp veya kalpler başın üstündedir.
Bu son derece sıra dışı ve yeni bir ucubedir ve eğer devam ederse
kalbi sırtında, bir hörgüç gibi duran bir tavuk beklenebilir.
Keşfedilen ilginç bir gerçek ise kuluçka başlangıcında kalbin ikiliğidir, ayrı ayrı atan iki kalp açıkça görülmektedir.
Başka bir anormallik ise, serebral yarımküreler tarafından doldurulan frontal şişkinliğe sahip kafalardır.

M. Dareste'nin yapay canavarlarının hepsi tek bir
germ veya sikatriskülden (yumurtanın sarısında görülen ve embriyonun
çıktığı beyaz dairesel nokta olarak adlandırılır) üretilir. O henüz
inkübasyondan önce sikatriskülün özel bir durumunda meydana gelen
canavarların üretimini yapay olarak belirleyememiştir. Ancak yaklaşık 10.000 yumurtayı kuluçkaya yatırdıktan sonra, oluşum sürecinde olan çift ucubeliklerin birkaç dikkat çekici örneğini elde etti, bunların bazı temsilleri burada verilmiştir. Şekil 5, tek bir sikatriskülden türetilen üç embriyoyu göstermektedir. Şekil 6, iki sikatriskülden türetilen üç embriyoyu temsil etmektedir. Birleşme çizgisinin bir tarafında, birinin kalbi olmayan, kusurlu şekilde gelişmiş iki embriyo vardır.
Diğer taraftaki tek embriyo genellikle normaldir, ancak sağ tarafında bir kalbi vardır.
Şekil 7'de ikizler vardır, biri iyi oluşmuştur, kalp renksiz kan dolaşır, diğerinin kalbi yoktur ve ilkel bir kafası vardır.
Şekil 8, yanal birleşime sahip çift ucubeyi göstermektedir.
Başlar ayrıdır ve üç üst ve üç alt üye vardır, ortadakininkiler çiftin her birine eşit olarak aittir.

EDİNİLEN NİTELİKLER.

Bir organizma yaşamında anormal koşullara maruz kaldığında, edinmiş olabileceği herhangi bir özelliği aktarabilir. Ancak bu her zaman mümkün değildir, aksi takdirde kol veya bacaklarını kaybeden insanların torunları, karşılık gelen kol veya bacak olmadan doğardı - bu, bazı edinilmiş niteliklerin diğerlerinden daha kolay aktarıldığını gösterir - ancak örneğin, birkaç nesil boyunca her iki cinsin kuyruklarının kesilmesiyle kuyruksuz bir köpek ırkı üretildiği durumlar da vardır. Haeckel, "Birkaç yıl önce," diyor, "Jena yakınlarındaki bir arazide, bir ahır kapısının dikkatsizce çarpılmasıyla bir boğanın kuyruğunun koptuğu ve bu boğadan doğan buzağıların hepsinin kuyruksuz doğduğu bir olay meydana geldi. Bu kesinlikle bir istisnadır; ancak, bilinmeyen bazı koşullar altında, bu tür şiddetli değişikliklerin birçok hastalıkla aynı şekilde aktarıldığı gerçeğini belirtmek çok önemlidir." Tüberküloz, delilik ve albinizm gibi hastalıkların aktarımı buna örnektir. Albinolar, derilerinde renklendirici madde bulunmamasıyla ayırt edilen bireylerdir; insanlar, hayvanlar ve bitkiler arasında sıklıkla görülürler. Tavşanlar ve fareler gibi birçok hayvan arasında, beyaz kürklü ve kırmızı gözlü albinolar o kadar sevilir ki çoğalırlar. Bu, adaptasyonların aktarılması yasası olmasaydı imkansız olurdu. Boynuzsuz sığırlar, boynuzlu ebeveynlerden doğan, ancak boynuzlarının olmaması bilinmeyen bir nedenden kaynaklanan
1770'te doğan tek bir boğadan türemiştir.

Keskin veya gizli aktarım yasası, büyükanne ve büyükbabalara benzeyen ancak ebeveynlerden oldukça farklı olan torunlarda gösterildiği gibi. Hayvanlar genellikle nesiller boyunca var olmayan bir formu tekrar alırlar. Bu tür bir geri dönüşün veya "atavizmin" en dikkat çekici örneklerinden biri, bazı atlarda bazen zebra, quagga ve diğer vahşi Afrika atı türlerine benzer tekil koyu çizgilerin ortaya çıkmasıdır.

Beslenme, evcil veya başka amaçlarla yetiştirilen hayvanlarda açıkça görüldüğü gibi, doğrudan adaptasyonu değiştirir. Bir çiftçi ince yün için üreme yapıyorsa, koyunlara et veya bol miktarda yağ elde etmek istediğinde vereceğinden çok farklı yiyecek verir. Hatta insanın bedensel formu bile beslenmesine göre oldukça farklıdır. Çok azot içeren yiyecekler az yağ üretir, az azot içeren yiyecekler ise çok fazla yağ üretir. Banting'in sistemiyle, şu anda çok popüler olan, zayıflamak isteyen insanlar sadece et ve yumurta yerler - ekmek veya patates yemezler.

İnsan sığırlarda süt, güvercinlerde tüy, bitkilerde renkli çiçekler ve aslında neredeyse istenen herhangi bir kalite için üreme yapabilir.

JEOLOJİK KAYIT.

_Jeolojik Kayıt_ (paleontoloji) insanın kökenine dair önemli kanıtlar sunar; çünkü bu kaynaktan elde edilen dolaylı kanıtlar
tabakada bulunan kayalar üzerine, hata olasılığı olmaksızın, hata şansı olmaksızın yazılmıştır. Jeolojik kaydın eksik olması gerektiği doğrudur, çünkü yalnızca belirli elverişli yerlerde ve belirli koşullar altında bulunan kalıntıları koruyabilir; bu değerli kaydın aşınma süreçleriyle yok edilmesi ve başkalaşım süreçleriyle silinmesi gerektiği şüphesizdir. Huxley, "Herhangi bir kalınlıktaki kaya yatakları, organik kalıntılarla tıka basa dolu olsalar bile," der, "içlerinden suyun sızmasıyla veya yeraltı ısısının etkisiyle (eğer dünyanın merkezine doğru yeterince derine inerlerse), bu kalıntıların tüm izlerini kaybedebilir ve canlı formların izinin olmadığı koşullar altında oluşmuş kaya yataklarının görünümünü sunabilir. Bu tür metamorfik kayalar her çağda meydana gelir; ve ortaya çıktıklarında, organik kalıntılar içerdiklerini ve bu kalıntıların kesinlikle silindiğini kesin olarak biliyoruz." Jeolojik kayıtlara bakarsak şunları buluruz:

BİRİNCİ ÇAĞ.--_Arkilitli Taş Devri_ veya İlkel Çağ,
_Kafatası Olmayan Hayvanlar ve Deniz Yosunu Ormanları Çağı'nı oluşturur ve
Laurenyen, Kambriyen ve Silüriyen Dönemi'nden oluşur.

İKİNCİ ÇAĞ.--_Paleolitik_ veya Birincil Çağ,
_Balıklar ve Eğrelti Otu Ormanları Çağı'nı oluşturur ve
Devoniyen, Kömür
ve Permiyen Dönemi'nden oluşur.

ÜÇÜNCÜ ÇAĞ.--_Mezolitik_ veya İkincil Çağ,
_Sürüngenler ve Çam Ormanları, İğne Yapraklılar Çağı'nı oluşturur ve
Triyas, Jura ve Tebeşir Dönemi'nden oluşur.

DÖRDÜNCÜ ÇAĞ.--_Kaenolitik_ veya Üçüncü Çağ,
_Memeliler ve Yaprak Ormanları Çağı'nı_ oluşturur ve Eosen,
Miyosen ve Fosen Dönemi'nden oluşur.

BEŞİNCİ ÇAĞ.--_Antropolitik_ veya Dördüncü Çağ,
_İnsan ve Ekili Ormanlar Çağı'nı_ oluşturur ve Buzul
ve Buzul Sonrası Dönem ile Kültür Dönemi'nden oluşur.

Arkilit çağı boyunca gezegenimizin sakinleri, daha önce belirtildiği gibi, kafatası olmayan hayvanlardan veya suda yaşayan canlılardan oluşuyordu.
Bu dönemden kalma karasal hayvan veya bitki kalıntıları henüz
bulunmamıştır.

Arkilit çağı, arkilitin kapanışı ile günümüz arasındaki tüm uzun dönemden daha uzundu; Çünkü tüm tortul tabakaların toplam kalınlığı yaklaşık yüz otuz bin fit olarak tahmin edilirse, o zaman yetmiş bin fit bu döneme aittir. Sık sık bahsedilen küçük protoplazma kütlesi bu dönemde ortaya çıkmıştır.

Yukarıda paleontolojinin oldukça yetersiz olduğu belirtilmiştir. Bu yalnızca kayıtlar için değil, henüz yeterli araştırmaların olmaması için de geçerlidir. Bu bölümdeki en büyük araştırma alanları
hiçbir zaman keşfedilmemiştir. Doğru bir şekilde bilinen tüm taşlaşmalar muhtemelen daha ayrıntılı araştırmalarla henüz keşfedilmemiş olanların yüzde birine bile denk gelmemektedir. Tüm belirgin şekilde korunmuş taşlaşmaların en eskisi, Ottawa formasyonunda en alt Laurentian tabakalarında bulunan Eozoon Canadense'dir.

Muhtemelen paleontolojide atın torunlarının keşfinden daha üst sırada yer alan bir keşif yoktur. Örneğin, at, uzuvları ve dişleri açısından, mevcut graminivora'dan, insanın maymundan farklı olduğundan çok daha fazla farklıdır. Atın didaktil ve multidaktillerle ortak kökenini gösteren fosil toynaklılar bulunmasaydı, bazıları atı özel bir mucizevi
yaratılış olarak kabul ederdi. Ancak şimdi bağlantılar tamamlandı ve atın soyunun, evrim doktrininin öngörebileceği şeyi tam olarak takip ettiği bulundu.

ONTOGENİ.

Paleontolojik kaydın, bazıları belirtilen birçok gerçek nedeniyle oldukça eksik olduğu belirtildi; neyse ki, organik bireyin gelişiminin tarihi veya ontogeni, birçok eksikliği doldurmak için geldi. Ontojeni, ilgili bireylerin kabilelerinin başlangıcından itibaren geçtikleri temel formların tekrarıdır ve en büyük avantajı, kayaların tutmasının imkansız olduğu bir bilgi alanını ortaya çıkarmasıdır; çünkü yumuşak, hassas vücutlara sahip olan tüm farklı hayvan ve bitki türlerinin eski atalarının taşlaşması mümkün değildi.

Ekli tablo, köpeği, tavşanı ve insanı gelişimlerinin ilk aşamalarında göstermektedir. Bir balığın, amfibi bir hayvanın, bir
sürüngenin, bir kuşun veya herhangi bir memelinin çizimleri de verilebilir; çünkü en farklı sınıflardaki tüm omurgalı hayvanlar, gelişimlerinin ilk aşamalarında ayırt edilemez ve hayvan artan ölçekte insana ne kadar yaklaşırsa, bu benzerlik o kadar uzun süre var olmaya devam eder - sürüngenler ve kuşlar memelilerden belirgin şekilde farklı olduğunda, köpek ve insan neredeyse aynıdır.

Balıkların solungaç kemerleri insanda, köpeklerde, kümes hayvanlarında, sürüngenlerde ve diğer omurgalı hayvanlarda gelişimlerinin ilk aşamalarında bulunur. İnsan ayrıca ilk aşamalarında gerçek bir kuyruğa ve en yakın akrabalarına -kuyruksuz maymunlar (orangutan, şempanze, goril) ve genel olarak omurgalı hayvanlara- sahiptir. Kuyruk, daha önce de belirtildiği gibi, insanda hala bulunur, ancak bir rudiment olarak saklıdır.

[Resim: ŞEKİL I.--İnsan Embriyosu.--_Ecker._]

[Resim: ŞEKİL II.--Köpek Embriyosu.--_Bischoff._]

[Resim: ŞEKİL III.--Köpek Embriyosu.--_Huxley._]

[Resim: ŞEKİL IV, V ve VI.--Üç gelişim aşamasındaki
Tavşan Embriyosu.--_Haeckel._]

[Resim: ŞEKİLLER VII, VIII ve IX.--Üç gelişim aşamasındaki
İnsan Embriyosu.--_Haeckel._ _v_, ön beyin; _z_, iki beyin; _m_,
orta beyin; _h_, arka beyin; _n_, arka beyin; _r_, omurilik iliği;
_e_, burun; _a_, göz; _o_, kulak; _k_, gillarches; _g_, kalp; _w_,
omurga; _f_, ön uzuvlar; _b_, arka uzuvlar; _s_, kuyruk.]

"İnsan embriyonik gelişiminin en erken evrelerinde, lamprey'inki gibi
kıkırdaktan bir iskelet sunar; ayrıca, _lamprey_ ve _köpekbalığı_ gibi beş aort kökü ve
boyunda beş yarık. Daha sonra,
sadece dört aort kökü ve artık iki bölmeye bölünmüş bir kalbi vardır,
_kemikli balıklar_ gibi; beyninin optik lobları da boyut olarak çok
balık benzeri bir baskınlığa sahiptir. Kalbin üç odası ve üç
aort kökü takip eder, _batrachia_'da kalıcı bir durumu gösterir; sonra, _sürüngenlerde_ olduğu gibi, beynin genişlemiş yarım kürelerine sahip iki köken. Her iki tarafta dört kalp odası ve bir aort kökü,
beyinciğin hafif gelişmesiyle birlikte, _timsahların_ karakterleriyle uyumludur ve hemen özel memeli
durumlarını, tek aort kökünü ve Beyinciğin tam gelişimi. Daha sonra, daha yüksek memeli veya insan özelliklerinde de beyin gelir." Yumurtanın gelişiminde hiçbir zaman,
başlangıç ​​hariç, çeşitli omurların embriyoları birbirlerinin
_tam_ veya_tam_ özelliklerini almazlar, ama o kadar yakından asimile olurlar ki, onları ayırt etmek için uzmanın gözü gerekir;
ve daha önce belirtildiği gibi, bir hayvan diğerine ne kadar çok benzerse,
embriyoları da birbirine o kadar uzun ve yakından benzer; böylece, örneğin, bir yılanın ve bir kertenkelenin embriyosu, bir yılanın ve bir
kuşun embriyosundan daha uzun süre birbirine benzer kalır; ve bir köpeğin ve bir kedinin embriyosu, bir köpeğin ve bir kuşun veya bir köpeğin ve bir keseli sıçanın veya hatta bir köpeğin ve bir maymunun embriyosundan çok daha uzun süre birbirine benzer kalır.

Elbette yumurtanın gelişiminin verdiği kısa tarihin, filogeniden veya kabilenin gelişiminin binlerce yıl süren uzun ve yavaş tarihinden çok daha harikulade olduğu kabul edilmelidir. Bu zamanı en küçük memelilerin gelişimi için gereken zamanla karşılaştırın - üç haftada gelişen hasat fareleri veya tüm kuşların en küçüğü olan ve on ikinci günde yumurtadan çıkan sinek kuşu veya gelişiminin tüm sürecini kırk haftada tamamlayan insan veya 1,5 yıl gerektiren gergedan veya doksan hafta gerektiren fil. Bu çeşitli dönemler başlangıçta gereken uzun döneme kıyasla ne kadar önemsizdir; ancak bu kısa dönemlerde tüm filogeni, ontogenide veya yumurtanın gelişim tarihinde işlenir. 
İNSANIN ÖZELLİKLERİ.

Şimdi insanın bazı özelliklerini kısaca ele almalı ve hayvanların sahip olduğu
özelliklere gerçekten sahip olup olmadığını görmeliyiz. Doğrudan insanın niteliklerinin değerlendirilmesine geçmeden önce, insanın yaşamsal güçleri olarak adlandırılanlar ile doğanın fiziksel güçleri arasında var olan ilişkiyi göstermek en iyisi olacaktır. Bunu yapmak için, tezahürünün üç biçimini seçelim: bunlar
vücut içinde gelişen ısı; kas enerjisi veya hareket; ve
son olarak, sinir enerjisi veya bir yandan bir kası kasılmaya teşvik eden ve diğer yandan zihinsel olarak adlandırılan biçimlerde görünen kuvvet biçimi. Vücudun ısısının başka herhangi bir kaynaktan gelen ısıdan farklı olmadığını göstermek için kapsamlı bir tartışmaya gerek kalmayacaktır. Vücuda alınan gıdanın, oksidasyon yoluyla kısmen gerçek ısıya dönüştürülebilen potansiyel enerji içerdiği bilinmektedir; ve vücuda alınan gıdanın akciğerler tarafından sağlanan havanın oksijeni tarafından oksitlendiğini bildiğimizden, vücudun ısısı
gıdadaki karbonun, belki de hidrojen, kükürt ve fosforun yavaş oksidasyonundan kaynaklanıyor olmalıdır. Şimdi bu sözde
yaşamsal ısı oksidasyonla geliştirildiğinden, aynı testlerle tanınır ve diğer ısılarla aynı amaçlara uygulanır, tıpkı tamamen fiziksel bir kökene sahip olduğunda olduğu gibi diğer kuvvetlerle de gerçekten
korelasyonludur.
Bir beyaz kan hücresinin amip benzeri aktivitesi ısıyla belirli sınırlar içinde uyarılır. Yumurtaların çatlaması ve tohumların çimlenmesi
aynı şekilde ısıya erişim veya yoksunlukla hızlandırılabilir veya geciktirilebilir.
Yaşamsal ve fiziksel kuvvetlerin
korelasyonu doktrinine yol açan bu tür düşüncelerdi.

Bir hayvanın uyguladığı kas kuvvetiyle ilgili olarak, bunun hayvan tarafından
yaratıldığı varsayıldı. Dr. Frankland[36] buna şöyle diyor: "Bir
hayvan, bir kum tanesini hareket ettirebilecek miktarda kuvvet üretemez, tıpkı bir taşın yukarı doğru düşmesi veya bir lokomotifin yakıt olmadan bir treni
hareket ettirebilmesi gibi." Akciğerler tarafından dışarı verilen CO{2} miktarı kas tarafından yapılan işin tam oranında arttığından, kasın gerçek kuvvetinin
yiyeceklerin dönüştürülmüş potansiyel enerjisinden kaynaklandığından şüphe edilemez. Bir kasın ve sinirlerin her eforu, bu dokuların belirli bir ölçüde ölümünü ve çürümesini içerdiğinden, salgılarla gösterildiği gibi, Prof. Orton[37] şunu söylemeye yönlendirilmiştir: "Bir hayvan yaşamaya başladığı anda ölmeye başlar." Barker,[38] "Bir kas, bir buhar makinesi gibidir, karbonun potansiyel enerjisini harekete dönüştüren bir makinedir; ancak bir buhar makinesinin aksine, kas bu dönüşümü doğrudan gerçekleştirir, enerji ısının ara aşamalarından geçmez. Bu nedenle kas, bilinen en ekonomik mekanik kuvvet üreticisidir." Bir kuşun kanadının aşağı doğru vuruşunu sağlayan kaslar
göğüs kemiğine bağlıdır ve güçleri kuşun ağırlığına oranla
10.000'e 1'dir. Bu büyük güce ihtiyaç vardır, çünkü hava sudan 770 kat daha hafiftir; şahin saatte 150 mil hızla seyahat edebilir.

Dikkat çeken sözde hayati güçlerin sonuncusu,
sinirlerin ve sinir merkezlerinin ürettiği güçtür. Barker şöyle diyor: "Bir kası kasılmaya teşvik eden sinirde, bu kuvvet şüphesiz harekettir, çünkü bu sinir boyunca bir uçtan diğerine yayılır." Bu kuvvet elektriğe benzetilmiştir, gri veya hücresel madde pil, beyaz veya lifli madde ise iletkenlerdir. Du Bois Reymond[39] bu kuvvetin elektrik olmadığını, hızının saniyede sadece doksan yedi fit olduğunu göstererek göstermiştir. Hız, farklı hayvanlarda değişiklik gösterir; Prof. Orton'a[40] göre "sıcak kanlı hayvanlarda soğuk kanlı hayvanlardan daha hızlıdır, insanda kurbağadakinin neredeyse iki katıdır." Wheatstone, yöntemine göre bakır teldeki elektriğin hızını saniyede 62.000 coğrafi mil olarak verir; Ancak Fizeau, Gould, Gonnelle ve diğerleri aynı sonuca ulaşamadığından, yöntemin yanlış olduğu gösterildi ve Dr. Siemen'e[41] gerçek yöntemi keşfetmesi kaldı, bu da Wheatstone'un tahmininin sadece yarısı veya saniyede 31.000 coğrafi mil hızı veriyor. Bence Jones'a göre, sinirsel bir uyarının yayılması bir tür "manyetizma gibi ardışık moleküler polarizasyondur." Ancak bu etkenin, manyetizma gibi elektriğe benzeyen bir kuvvet olduğu, yalnızca bir sinir boyunca elektriğin iletilmesinin, kendisine giden bir kasın kasılmasına neden olacağı gerçeğiyle değil, aynı zamanda Marshall tarafından keşfedilen önemli bir gerçekle de gösterilir, bir kasın kasılması, normal elektrik akımını azaltarak uyarılır[42], Barker'ın söylediğine göre bu sonuç ancak "elektriğe yakın bir uyarıcıyla" gerçekleşebilir. Sinir kuvveti bu nedenle dönüştürülmüş potansiyel enerji olmalıdır. Prof. Huxley şöyle diyor:[43] "Hayvanların sinir sisteminin yapısıyla ilgili son araştırmaların sonuçları, şu ana kadar sinir dokusunun nihai unsurları olarak gördüğümüz sinir liflerinin aslında öyle olmadığı, ancak çok daha zayıflatılmış filamentlerin görünür kümeleri olduğu, çaplarının günümüzdeki mikroskobik görüşümüzün sınırlarına kadar azaldığı, çünkü bunların mikroskoptaki modern gelişmelerle büyük ölçüde genişletildiği; ve bir sinirin özünde, bir organizmanın iki noktası arasındaki özel olarak değiştirilmiş protoplazmanın doğrusal bir yolundan başka bir şey olmadığı, bunlardan birinin diğerini kurulan iletişim yoluyla etkileyebildiği sonucuna varıyor. Dolayısıyla en basit canlının bile bir sinir sistemine sahip olabileceği düşünülebilir."

Herbert Spencer[44], tüm doğrudan ve dolaylı kanıtların "sinir sisteminin _bir_ tür maddeden oluştuğu sonucuna varmamızı haklı çıkardığını" söylüyor.
Gri dokuda bu madde, yumuşak olan ve içlerinde granüller dağılmış olan ve bu şekilde dengesiz bir şekilde oluşmalarının yanı sıra, en büyük ölçüde rahatsızlıklara maruz kalacak şekilde yerleştirilmiş _korpusküller_ içeren kütleler halinde bulunur. Beyaz dokuda bu madde, daha yoğun, dokuda tekdüze ve iki uç noktası hariç, rahatsız edici kuvvetlerden alışılmadık bir şekilde korunan son derece ince _iplikler_ halinde bir araya getirilir."

Son düşünce, zihinsel olarak adlandırılan tezahürlerde ortaya çıkan kuvvet biçimidir (düşünce gücü). Başlangıçta, düşünce kuvvetinin her dış tezahürünün kaslı bir tezahür olduğu, konuşulan veya yazılan bir kelime, bir jest veya yüzün bir ifadesinin her zaman gerçekleştiği fark edilmelidir; dolayısıyla bu kuvvetin sinir kuvvetiyle sıkı bir şekilde ilişkili olması gerekir. O halde, düşünce kuvvetinin dışsal tezahürlerde kendini gerçek harekete dönüştürme yeteneğine sahip olduğu çok kesindir. Ancak
burada şu soru ortaya çıkar, böyle bir enerji dönüşümü olmadan içsel olarak tezahür edebilir mi? Yoksa düşüncenin evrimi beynin maddesinden tamamen bağımsız mıdır?

Bu soru, ne kadar garip görünse de gerçek bir deneyle cevaplanabilir. Deneyler, kafatasının içindeki herhangi bir sıcaklık değişiminin en kısa sürede oksipital çıkıntının hemen üzerinde bulunan o çöküntüde dışsal olarak ortaya çıktığını göstermiştir. Burada Lombard[45], bu noktada kafaya iki küçük çubuk tutturdu, biri bizmuttan, diğeri antimon ve çinko alaşımından yapılmıştı ve bunlar hassas bir galvanometre ile bağlanmıştı;[46] tüm vücuttaki kademeli bir sıcaklık artışının sonucunu nötralize etmek için, yönü tersine çevrilmiş ikinci bir çift çubuk bacağa veya kola tutturuldu, böylece her ikisine de benzer bir ısı artışı gelirse, birinin geliştirdiği elektrik diğeri tarafından nötralize edilecek ve yalnızca biri etkilenmediği sürece iğne tarafından hiçbir etki üretilmeyecekti. Uzun süreli uygulamayla, iğnenin sabit kaldığı saatler süren bir zihinsel uyuşukluğun oluşturulabileceği tespit edildi. Ancak bir kişi odanın dışındaki kapıyı çalsın veya tek bir kelime söylesin, deneyci kesinlikle pasif kalsa bile, zekanın alımı iğnenin yirmi derece sallanmasına neden oldu. Barker,[47] "Bu ısı üretiminin açıklamasında, kas benzetmesi hemen kendini gösteriyor. Hiçbir enerji dönüşümü tamamlanmamıştır ve kas hareketinin ısısı harekete dönüşmekten kaçan kuvveti temsil ettiği gibi, bir fikrin alımı sırasında ortaya çıkan ısı da düşünceye dönüşmekten kaçan enerjidir, tam olarak aynı sebepten." Dr. Lombard'ın deneyleri, duygusal şiirin kendine okunmasıyla ortaya çıkan ısı miktarının, okuma sözlü olduğunda her durumda daha az olduğunu göstermiştir; bu elbette kas ifadesiyle açıklanmaktadır. Kimya, düşünce gücünün, kas gücü gibi, yiyeceklerden geldiğini öğretir ve beynin geliştirdiği gücün, kasın ürettiği güç gibi, kendi dokusunun parçalanmasından değil, yanan karbonun dönüştürülmüş enerjisi olduğunu gösterir.[48] Barker,[49] "Artık beynin de bir enerji dönüştürme makinesi olduğundan şüphe edebilir miyiz? Düşünce gücünün bile gizemli bir şekilde diğer doğal güçlerle ilişkili olduğuna inanmayı reddedebilir miyiz? Ve bu, henüz hiç ölçülmemiş olmasına rağmen.[50] 'Fiziksel kuvvetlerin, canlıların tezahüründe aktif olan enerji biçimlerine dönüştürülmesi için neden özel bir kuvvete (hayati kuvvete) ihtiyaç duyulurken, bir fiziksel kuvvet biçiminin başka bir fiziksel kuvvet biçimine dönüştürülmesi için özel bir kuvvetin gerekli görülmediğini' sormaya hakkımız yok mu?

Richard Owen şöyle diyor:[51] "'Beyin' adı verilen kuvvetlerin birleşiminin işlevlerini açıkça kavrama ve açıklama çabasında, fizyolog, dogmatik teolojinin ihtiyaçlarının insanlığa dayattığı beyinsel kuvvetlerin doğasına ilişkin görüşler tarafından engellenir ve rahatsız edilir. * * * Saf ve lekesiz din, 'yaşam' teriminin canlı fenomenlerin toplamını ifade eden sağlam bir terim olduğunu savunan ve bu fenomenlerin, diğer kuvvet biçimlerinin potansiyelden aktif durumlara geçtiği kuvvet biçimleri olduğunu savunan ve karşılıklı olarak, zihne 'monad', 'yosun', 'bitki' veya 'hayvan' terimleriyle ifade edilen fikirleri aşılayan kuvvetlerin toplamları veya kombinasyonları aracılığıyla, bir komşuyu ilkelerinde sağlam olmamakla suçlamanın ne kadar doğru veya adil olduğunu en iyi şekilde cevaplayabilir."

Şimdi, nitelikleri açığa çıkaran kuvvetlerin, insan, fiziksel güçlerle ilişkilidir. Şimdi onun
zihinsel güçleriyle ortaya çıkan niteliklerini ele alalım. Hiç şüphe yok ki, maymunun ve dörtten daha büyük bir sayıyı ifade edemeyen ve ortak nesneler veya duygular için neredeyse hiç soyut terim kullanmayan en alt vahşinin zihinsel yetenekleri arasındaki fark hâlâ çok büyüktür ve Darwin'in söylediğine göre, "daha üst maymunlardan biri, bir köpeğin ebeveyni olan kurt veya çakalla karşılaştırıldığında olduğu kadar gelişmiş veya uygarlaşmış olsaydı bile" hâlâ büyük olurdu. Ancak, en alt balıklardan biri olan bir lamprey veya bir lanset ile daha üst maymunlardan biri arasındaki zihinsel güç aralığını incelediğimizde ve bu aralığın sayısız derecelendirmeyle doldurulduğunu fark ettiğimizde, bir maymun ile insan arasındaki aralığı anlamak o kadar da zor olmaz, ki bu aralık çok da büyük değildir. Canlı bir bedenin canlı olmayan bir bedenden farklı olarak neyin kendine özgü olduğunu bulmaya çalışırken, insanı hayvan ölçeğinin mükemmelliği olarak almayı saçma bulduk - hem yaşama hem de ona sahip olan mikroskobik monad - aynı şekilde, ilk gerçek insan var olduğundan beri her zaman artan, her zaman mükemmelleşen insanın zihinsel nitelikleri söz konusu olduğunda, günümüzün entelektüel insanını bir maymunla karşılaştırıp maymunun sahip olmadığı hangi niteliklere sahip olduğunu görmek de aynı şekilde saçma olurdu; ancak ölçekte aşağı inersek ve vahşiyi maymunla karşılaştırırsak, zorluk çok da büyük değildir. Ancak yakından incelendiğinde, insan ve daha yüksek hayvanların, özellikle primatların birçok ortak içgüdüye sahip olduğu görülecektir. "Hepsi," der Darwin, "aynı duyulara, sezgilere ve hislere sahiptir; benzer tutkular, sevgiler ve duygular; kıskançlık, şüphe, taklit, minnettarlık ve yüce gönüllülük gibi daha karmaşık olanlar bile; aldatırlar ve intikamcıdırlar; bazen alay konusu olmaya yatkındırlar
ve hatta mizah anlayışları vardır; hayret ve merak duyarlar; aynı taklit, dikkat, düşünme, seçim, hafıza, hayal gücü, fikir ilişkilendirme ve akıl yeteneklerine sahiptirler, ancak çok farklı derecelerde. Aynı türün bireyleri, zekada mutlak aptallıktan yüksek mükemmelliğe yükselirler; ayrıca, insan durumunda olduğundan çok daha az sıklıkta olsa da, deliliğe de yatkındırlar."[53] Bununla birlikte, bu gerçekler karşısında, birçok yazar, insanın zihinsel yeteneklerinde tüm alt hayvanlardan ayrılmaz bir bariyerle ayrıldığı konusunda ısrarcı olmuştur. Sadece tartıştıkları konunun uygunsuz veya
eksik bir şekilde ele alındığını gösterir.

İlk başta yukarıda belirtilen zihinsel niteliklerden bazılarının hayvanlarda bulunmadığı düşünülebilir. Bu nedenle daha karmaşık olanlardan birkaçını kısaca ele alacağım. Mutluluk, dehşet, şüphe, cesaret, çekingenlik, kıskançlık,
utanç ve hayret gibi niteliklerin iyi bilinen nitelikler olarak ele alınmasını reddedebiliriz. Hayvanlarda _Merak_ sıklıkla gözlemlenir. Brehm'in bahsettiği bir örnek bunu açıklamak için işe yarayacaktır:
Brehm, maymunlarının yılanlara karşı sergiledikleri içgüdüsel korkunun ilginç bir anlatımını verir; ancak merakları o kadar büyüktü ki, yılanların tutulduğu kutunun kapağını kaldırarak ara sıra dehşetlerini en insani şekilde gidermekten geri duramıyorlardı.

_Taklit_ hayvanların, özellikle de gülünç alaycılar olarak bilinen maymunların hareketlerinde de bulunur.

Dikkat yetisine atıfta bulunmak gereksizdir, çünkü neredeyse tüm hayvanlarda ortaktır ve aynı şey kişiler veya yerler için olduğu gibi hafıza için de söylenebilir. Bir hayvanın _hayal gücüne_ sahip olduğuna inanmak konusunda tereddüt edilebilir, ancak durum böyledir. Rüya görmenin, kabul edileceği gibi, bize bu gücün en iyi
fikrini verir. Şimdi köpekler, kediler, atlar ve muhtemelen tüm
yüksek hayvanlar, hatta kuşlar bile canlı rüyalar gördüğünden -bu, hareketlerinden ve çıkardıkları seslerden bellidir- Darwin, "kabul etmeliyiz ki," der, "onlar da bir miktar hayal gücüne sahiptir. Köpeklerin geceleri ve özellikle ay ışığında ulumasına neden olan özel bir şey olmalı, havlama adı verilen o dikkat çekici ve melankolik şekilde. Tüm köpekler bunu yapmaz; ve Housyeau'ya göre[54], aya değil, ufka yakın sabit bir noktaya bakarlar. Housyeau, onların hayal güçlerinin çevredeki nesnelerin belirsiz ana hatları tarafından bozulduğunu ve önlerinde fantastik imgeler canlandırdığını düşünüyor; eğer öyleyse,
duyguları neredeyse batıl inançlı olarak adlandırılabilir."

Bir sonraki zihinsel yetenek zirvede duran _akıl_tır; ancak
hâlâ hayvanların bir miktar
muhakeme gücüne sahip olduğunu inkar edecek çok az kişi vardır. Bu noktada meraklı zihni tatmin etmek için birkaç örnek yeterli olacaktır. Çok dikkatli bir
gözlemci olan Reugger, Paraguay'daki maymununa ilk kez yumurta verdiğinde
yumurtaları parçaladıklarını ve böylece içeriklerinin çoğunu kaybettiklerini; daha sonra bir ucunu sert bir gövdeye hafifçe vurup
kabuk parçalarını parmaklarıyla kopardıklarını belirtir. Kendilerini herhangi bir keskin
aletle _bir kez_ kestikten sonra, bir daha ona dokunmazlar veya onu
çok dikkatli bir şekilde tutarlardı. Genellikle onlara kağıda sarılmış şeker parçaları verilirdi; ve Reugger bazen kağıdın içine canlı bir eşek arısı koyardı, böylece
hızla açarken sokulurlardı; bu _bir kez_ olduktan sonra,
sonrasında paketi önce kulaklarına tutup içeride herhangi bir
hareket olup olmadığını tespit ettiler.

Darwin, köpeklerle ilgili şu vakaları anlatıyor: Bay Colquhoun iki yabani ördeği kanatladı ve ördekler bir derenin diğer tarafına düştü; av köpeği ikisini birden getirmeye çalıştı ama başaramadı; daha sonra, daha önce tüylerini yolduğu hiç görülmemiş olmasına rağmen,
birini kasten öldürdü, diğerini getirdi ve ölü kuş için geri döndü. Albay Hutchinson, iki kekliğin aynı anda vurulduğunu anlatıyor - biri öldürüldü, diğeri yaralandı; keklik kaçtı ve av köpeği tarafından yakalandı, av köpeği geri döndüğünde ölü kuşla karşılaştı;
"durdu, açıkça çok şaşırmıştı ve bir veya iki denemeden sonra,
kanatlı kuşun kaçmasına izin vermeden alamayacağını anlayınca, bir an düşündü, sonra onu şiddetle
çıtırdatarak kasten öldürdü ve sonra ikisini birlikte götürdü.
Bu, onun herhangi bir avı kasten yaraladığı bilinen tek örnekti. Burada, tam olarak mükemmel olmasa da bir nedenimiz var; çünkü av köpeği
önce yaralı kuşu getirmiş ve sonra ölü olanı almak için geri dönmüş olabilir, tıpkı iki yabani ördekte olduğu gibi. Yukarıdaki vakaların
iki bağımsız tanığın ifadesine dayandığını düşünüyorum; ve çünkü
her iki durumda da av köpekleri, düşündükten sonra, kendilerine miras kalan bir alışkanlığı (av köpeğini öldürmemek)
kırdılar ve çünkü bu, sabit bir alışkanlığı yenmek için akıl yürütme yeteneklerinin ne kadar güçlü olması gerektiğini gösteriyorlar."[55]

Hiçbir hayvanın hiçbir alet kullanmadığı sıklıkla söylenmiştir, ancak bu
düşünüldüğünde kolayca çürütülebilir, bunun üzerinde düşünmeye değmez;
ancak, örnek olarak, doğal bir durumdaki şempanze bir taşla fındık kırar; Darwin genç bir orangutanın bir yarığa bir çubuk koyduğunu,
elini diğer uca kaydırdığını ve onu uygun bir şekilde bir kaldıraç olarak kullandığını gördü. Habeşistan'daki babunlar tarlaları yağmalamak için dağlardan birlikler halinde inerler ve başka bir türden birliklerle karşılaştıklarında bir kavga çıkar. Ateşli silahlarla saldırıya uğradıklarında sıklıkla yaptıkları gibi, düşmanlarına büyük taşlar yuvarlayarak başlarlar.

Argyll Dükü, özel bir amaç için bir alet yapmanın kesinlikle insana özgü olduğunu belirtir; ve bunun kendisiyle
hayvanlar arasında ölçülemez bir uçurum oluşturduğunu düşünür. "Bu şüphesiz," diyor Darwin, "çok önemli bir ayrım; ancak bana Sir J. Lubbock'un[56] şu önermesinde çok fazla doğruluk payı var: İlkel insan çakmak taşlarını herhangi bir amaçla ilk kullandığında, onları kazara parçalamış ve sonra keskin parçaları kullanmış olurdu. Bu adımdan sonra çakmak taşlarını bilerek kırmak küçük bir adım olurdu ve onları kaba bir şekilde şekillendirmek çok da büyük bir adım olmazdı. Ancak, daha sonraki ilerleme, neolitik dönem insanlarının taş aletlerini öğütmeye ve cilalamaya başlamadan önce geçen muazzam zaman aralığına bakarak yargılayabilirsek, uzun yıllar almış olabilir. Sir J. Lubbock'un da belirttiği gibi, çakmak taşlarını kırarken kıvılcımlar çıkar ve öğütürken ısı ortaya çıkar; böylece 'ateş elde etmenin' iki olağan yöntemi ortaya çıkmış olabilir. Yangının doğası, lavın ara sıra ormanlardan aktığı birçok volkanik bölgede biliniyordu."

Hayvanların _soyutlama_, _genel kavrayış_, _özbilinç_, _zihinsel bireysellik_ gibi yüksek yeteneklerin ne kadarını sergilediğini belirlemek zor bir görev haline geliyor. Bir hayvanın zihinsel yetenekleri geliştirilebilirse, soyutlama ve özbilinç gibi daha yüksek
karmaşık yeteneklerin daha basit olanların bir kombinasyonundan geliştiği konusunda şüphe olamaz; bu, küçük çocuklarda iyi bir şekilde gösterilmiş gibi görünüyor, çünkü bu yetenekler algılanamayan derecelerde geliştiriliyor. Bu yüksek yetenekler vahşi tarafından çok seyrek olarak
sahip olunuyor; Buchner'ın[57] belirttiği gibi, çok az soyut kelime kullanan ve dörtten fazla sayamayan, aşağılanmış bir Avustralyalı vahşinin çalışkan karısı, özbilincini ne kadar az kullanabilir veya kendi doğası hakkında ne kadar az düşünebilir varoluş. Zihinsel yetenekleri bu kadar düşük olan bir insan sınıfı varsa, hafıza, dikkat, ilişki ve hatta biraz hayal gücü ve akıl sahibi olan eğitimli bir hayvanın, vahşiden bile daha düşük bir derecede soyutlama, vb. yeteneğine nasıl sahip olabildiğini anlamak bizim için zor değildir. Bir hayvanın zihinsel bireyselliğe sahip olduğundan kesinlikle şüphe edilemez - bir efendinin yıllardır görmediği bir köpeğe geri dönmesi ve köpeğin onu hemen tanıması gibi.

İnsan ile hayvanlar arasındaki en önemli farklardan biri dil yeteneğidir. Buna bir an bakalım. "İnsanın iletişim araçlarını tür ve derece olarak diğer hayvanlardan ayıran temel farklar," diyor Prof. Whitney, "ikincisi içgüdüselken, ilkinin tüm parçalarıyla keyfi ve geleneksel olmasıdır. Hiçbir insan öğrenmeden hiçbir dile sahip olamaz; (bildiğimiz kadarıyla) hiçbir hayvanın, doğanın ona doğrudan armağanı olmayan, öğrendiği bir ifadesi yoktur." Yabancı bir ülkede yaşayan ebeveynlerin her çocuğu, bunu yapmaktan dikkatlice korunmadığı sürece yabancı dili konuşacak şekilde büyür; ya da hem bunu hem de ebeveyninin dilini eşit bir şekilde konuşur. Bir çocuk, konuşma mümkün olmadan önce gözlemlemeyi ve ayırt etmeyi öğrenmelidir ve her çocuk, onları çağırmaya başlamadan önce onları adlarıyla tanımaya başlar. "Eğer iletişim arzusunun verdiği ek itici güç olmasaydı," diyor Prof. Whitney, "insan ruhunun büyük ve harikulade gücü asla bu belirli yöne doğru hareket etmezdi; ancak bu yol açtığında, gerisi de gelir." Artık hiçbir filolog herhangi bir dilin kasıtlı olarak icat edildiğini varsaymıyor; yavaş yavaş ve bilinçsizce birçok adımla geliştirilmiştir.

Dilin kökeninin çeşitli doğal seslerin, diğer hayvanların seslerinin ve insanın işaretler ve jestlerle desteklenen kendi içgüdüsel çığlıklarının taklit edilmesi ve değiştirilmesine borçlu olduğuna şüphe yok; ve bu Max Mueller'in görüşüdür. Ve Prof. Whitney, "konuşma dilinin, gerçek ıstırapla resmen çıkarılan ve anlaşılıp sempati duyulan bir acı çığlığının taklit edilerek tekrarlanmasıyla başladığını söyleyebiliriz, artık sadece içgüdüsel bir ifade olarak değil, bir başkasına ima etme amacıyla." Darwin, "insanın ilk atası muhtemelen sesini ilk olarak gerçek müzikal kadanslar üretmek için, yani günümüzdeki bazı maymunların yaptığı gibi şarkı söylemek için kullandı" diyor. Bu nedenle, müzikal çığlıkların eklemli seslerle taklit edilmesinin, çok karmaşık duyguları ifade eden kelimelerin ortaya çıkmasına neden olmuş olması muhtemeldir." 

Dile en yakın yaklaşım, kuşların çıkardığı seslerdir. Şarkı söyleyenlerin hepsi güçlerini içgüdüsel olarak kullanırlar, ancak gerçek şarkı ve hatta çağrı notaları ebeveynlerinden veya koruyucu ebeveynlerinden öğrenilir. Bu sesler, Davies Barrington tarafından kanıtlandığı gibi, insandaki dilden daha fazla doğuştan değildir.[58] Şarkı söylemeye yönelik ilk girişim, "bir çocuğun gevezelik etme çabasına benzetilebilir." Prof. Whitney, insanın son geçiş biçimleri "geri getirilebilseydi, konuşmamıza doğru geçiş biçimlerinin, doğal eklemli işaretlerin önemsiz bir
tedariği değil, ton, jest ve yüz buruşturmada geleneksel işaretlerin daha düşük bir sistemi olduğunu göreceğimizi" söylüyor. Bu üç doğal ifade aracı arasında, sesin üstünlüğü ele geçirmesi ve en belirgin hale gelmesi, basitçe bir tür doğal seçilim ve en uygun olanın hayatta kalması süreciyle olmuştur ve tüm ifadelere dil (dilsellik) adını veririz." İlk başta tek bir ifade veya iki ifadenin bütün bir cümlenin görevini yapması gerekiyordu; daha sonra insan konuşma parçalarını bir araya getirmeyi öğrendi ve böylece cümleler ortaya çıktı.

Daha önce söylendiği gibi hiçbir dil kasıtlı olarak icat edilmemiş olsa da, "yine de her kelime bir icatla uygunsuz bir şekilde karşılaştırılamaz; kendi yeri, tarzı ve icat koşulları, önceki konuşma alışkanlıklarındaki hazırlığı, konuşma gelişiminin sonraki ilerlemesini belirlemedeki etkisi vardır; fakat her dil
toplamda bir kurumdur, bunun üzerinde onlarca veya yüzlerce nesil ve sayısız binlerce bireysel işçi
çalışmıştır."[59]

İnsanın en eski atalarındaki zihinsel güçlerin, en kusurlu konuşma biçimi bile kullanılmaya başlanmadan önce, maymundakinden daha fazla gelişmiş olması gerektiği konusunda hiçbir şüphe yoktur;
fakat bu gücün sürekli ilerlemesi,
zihne daha uzun düşünce dizilerini sürdürmesini sağlayacak şekilde etki etmiş olurdu. Darwin, "Karmaşık bir düşünce dizisi," der, "kelimelerin yardımı olmadan, ister konuşulsun ister sessiz olsun, cebirdeki rakamların kullanılmadan uzun bir hesaplama yapılamaz. Ayrıca, sıradan bir düşünce dizisinin bile bir tür dil gerektirdiği veya büyük ölçüde dil tarafından kolaylaştırıldığı görülmektedir; çünkü dilsiz, sağır ve kör kız Laura Bridgman'ın rüya görürken parmaklarını kullandığı gözlemlenmiştir.[60] Yine de, köpeklerin rüyaları sırasındaki hareketlerinden çıkarabileceğimiz gibi, herhangi bir dilin yardımı olmadan, uzun bir canlı fikir dizisi zihinden geçebilir." 

Varoluş mücadelesi her dilde devam ediyor; birbiri ardına
varoluştan silinecek ve kitlelerin pratik kullanımlarına en uygun diller yalnızca hayatta kalacak. Max
Mueller iyi bir şekilde belirtmiştir: "Her dildeki kelimeler ve dilbilgisi biçimleri arasında sürekli bir yaşam mücadelesi devam ediyor. Ne kadar iyiyse o kadar kısa; daha kolay biçimler sürekli üstünlük kazanıyor ve
başarılarını kendi içsel erdemlerine borçlular."[61]

Bir insanı daha aşağı hayvanlardan ayıran şeyin, eklemli sesleri anlamak olduğu bir an bile düşünülmemelidir - çünkü,
herkesin bildiği gibi, köpekler birçok kelimeyi ve cümleyi anlar; ve Darwin,
bu aşamada, birçok kelimeyi ve cümleyi anlayan, ancak hala tek bir kelime bile söyleyemeyen on ila on iki aylık bebekler ile aynı gelişim aşamasında olduklarını
söylüyo. Ayırt edici karakterimiz olan şey sadece eklemlenme değildir; çünkü papağanlar ve
diğer kuşlar bu güce sahiptir. Ayrıca, belirli sesleri belirli fikirlerle ilişkilendirme kapasitesi de değildir; çünkü konuşmaları öğretilen bazı papağanların, kelimeleri
şeylerle ve kişileri olaylarla hatasız bir şekilde ilişkilendirdiği kesindir. "Daha önce de belirtildiği gibi, alt hayvanlar insandan yalnızca en çeşitli sesleri ve fikirleri bir araya getirme konusunda neredeyse sonsuz derecede daha büyük bir güce sahip olmasıyla ayrılır; ve bu açıkça zihinsel güçlerinin yüksek gelişimine bağlıdır.

Şimdi çok hassas bir konuyu ele almaya geliyoruz - popüler duygu söz konusu olduğunda kesinlikle en iyi ihtimalle ele alınması çok yetersiz olan bir konu; çünkü bir düşünür sınıfına göre ne kadar başarılı bir şekilde ele alınırsa alınsın, daha ortodoks düşünürlerden oluşan başka bir sınıfa göre tamamen hatalı olacaktır. Konu, _İnsanın Ahlaki Duygusu, Tanrı'ya İnanç, Din, Vicdan ve Ölümsüzlük Umudu_'dur.

Bazı yazarlar tarafından "inanç başladığı yerde bilim biter" denmiştir. Bu ne kadar da hatalı bir ifadedir! Çünkü Krauth'un dediği gibi, "Bilimsel gerçeklerin büyük gövdesi aslında birkaç kişi için bilgi nesnesidir ve "Birçoğunun bilgisinin bir parçası, çünkü çoğunluk azınlığın ifadelerine inanıyor,
ancak bunları doğrulayamıyorlar, hatta bunlara
ulaşıldığı süreçleri bile anlayamıyorlar."[62]

Lewes, "Biz," diyor, "mor hissinin, saniyede yedi yüz milyardan fazla kez retinaya eterik dalgaların çarpmasıyla üretildiğine inanıyoruz. * * * Bu ifadeler, karşı konulamaz sonuçlar oldukları
düşünürlerin olduğunu
bilen bizler tarafından _güvenle_ kabul edilir." Bilimin ilerlemesini ve gelişimini büyük ölçüde inanca borçlu olduğu açıktır; çünkü
insanın deneysel gösterimle bilimin tüm gerçeklerini
kanıtlaması imkansızdır ve yeni bir deneye girişmeden önce belirli sayıda gerçeğin
kabul edilmesi gerektiğinden, şu ve şu ifadenin bir gerçek olduğunu, şu ve şu bilim insanının bunu kanıtladığını
iddia etmesi nedeniyle inançla kabul etmesi gerekir. Krauth, "Bilgi koşulları altında bildiğimiz veya bu koşullardan yoksun olduğumuz için bilmediğimiz gerçeğinden _sorumlu_ değiliz; "İyi temellendirilmiş bir inancın koşulları altında inanmazsak, sorumluyuz."[63]

O halde Tanrı inancına bakalım. İlk başta ele alınacak soru, evrenin yaratıcısı ve yöneticisi olan bir Tanrı'nın var olup olmadığı değil -çünkü bu daha sonra ele alınacaktır- ancak insanın başlangıçta Her Şeye Gücü Yeten bir Tanrı'nın varlığına olan yüceltici inançla
donatıldığına dair bir kanıt olup olmadığıdır.

Schweinfurth, Orta Afrika'nın oldukça ilginç cüce halkı olan Niam-niam'ın Tanrı için bir kelimeye sahip olmadığını ve bu nedenle, varsayılması gereken bir fikre sahip olmadığını söyler; ve Moritz Wagner, aşağı uluslarda dini bilincin yokluğuna dair bir dizi rapor vermiştir.
Vicdanın, Tanrı'nın ruhta bir tür kalıcı ilhamı veya ikametgahı olduğu fikrini, bence, düşününce, makul olan hiçbir insan
varsaymaz. Savage, "Bu tamamen insani bir yetenektir," diyor, "tıpkı sanat veya müzik yeteneği; ve otoritesini, tıpkı onların yaptığı gibi, doğru ve doğru olduğu ölçüde adil olarak elde eder. Bilinç, kendimize ve kendi yeteneklerimiz ile güçlerimiz arasındaki ilişkiye dair kendi bilgimizdir. Vicdan, çevremizdekilere, Tanrı'ya ve arkadaşlarımıza karşı doğru veya yanlış olarak durduğumuz ilişkileri tanımamızdır. _Con-scio_, ilişki içinde bilmektir. 

Elbette, _sahte vicdan_ ve _gerçek vicdan_ diye bir şey vardır. Tüm bu sahte "vicdanlılık, insanların gerçekte var olmayan belirli ilişkiler içinde olduklarını varsaymaları gerçeğinden kaynaklanır. Böylece, hiç de görev olmayan görevler hayal ettiler." Kaba insanların kabilelerde bir arada kalabilmeleri için uygulamaları gereken erdemler elbette önemlidir. Soygun, cinayet, ihanet vb. yaygın olsaydı hiçbir kabile bir arada kalamazdı; başka bir deyişle, hırsızlar arasında onur olmalı. "Kuzey Amerika yerlisi, başka bir kabileden bir adamın kafa derisini yüzdüğünde kendinden memnun olur ve başkaları tarafından onurlandırılır; ve bir Dyak, suçsuz bir kişinin kafasını keser ve bir kupa olarak kurutur. Bebeklerin öldürülmesi, dünya çapında en büyük ölçekte yaygınlaşmıştır ve hiçbir kınamayla karşılanmamıştır; ancak özellikle kız çocuklarının öldürülmesinin kabile için iyi olduğu veya en azından zararlı olmadığı düşünülmüştür. Eskiden intihar, genellikle bir suç olarak görülmezdi, aksine, gösterilen cesaretten dolayı, onurlu bir eylem olarak kabul edilirdi; ve hala bazı yarı medeni ve vahşi uluslar tarafından kınama olmaksızın uygulanmaktadır, çünkü kabilenin diğerlerini açıkça ilgilendirmez. Bir Kızılderili Thug'un, kendisinden önce babasının yaptığı kadar çok yolcuyu soyup boğmadığı için vicdanen pişmanlık duyduğu kaydedilmiştir."[64]

Daha da medeni insanların vicdanının, kendi vahşi yaratıklarla ilgili konular; sporcunun av sahnelerinden, İspanyol boğa güreşlerinden, horoz dövüşlerinden vb. nasıl zevk aldığı; hassas Cowper'ın, eğer biri "gereksiz yere bir solucana ayak basarsa" ne kadar öfkelendiği! Solucanın hakları, bizimkiler kadar kutsaldır ve gerçek bir vicdan bunları tanıyacaktır. Öyleyse gerçek bir vicdan nedir? Savage birkaç kelimeyle, "hayatın gerçeklerini bilen ve bunlara uyum sağlayan bir vicdandır. İnsanlar Tanrı hakkında, kendileri hakkında - beden, zihin ve ruh - devlet, kilise ve toplumda diğer insanlarla olan gerçek eşitlik ilişkileri hakkında gerçeği bildiklerinde ve bunları takdir edip vicdanlarını bunlara ayarladıklarında, o zaman gerçek bir vicdana sahip olacaklardır. Elbette, şeylerin gerçekliği hakkındaki bilgimiz sadece kısmi olduğu sürece kesinlikle gerçek bir vicdan var olamaz." O halde, insanın vicdanının eğitimine ve çevresine bağlı olduğu ve bu nedenle de gelişmenin konusu olduğu açıktır. O halde, her insanın gerçeği araması görevi haline gelir, çünkü vicdanı yanılmaz değildir ve bunu yaparak onu Tanrı'nın gerçek olgularıyla uyumlu hale getirecektir. Savage, "Önyargıyı ve kibri bir kenara atın, vicdanınızı manyetik iğne gibi yapmaya çalışın. İğne her zaman ve doğal olarak değişmeyen kutbu arar." Vicdan, o halde, gelişmeye muktedir bir yetenek olduğundan, vicdanı henüz gelişiminin ilk aşamalarında olan bir insan ırkını ve son olarak, Wagner'in bahsettiği aşağı uluslarda olduğu gibi, bu yeteneğe hiç sahip olmayan bir ırkı anlamak o kadar da zor değildir. 

[Resim: ŞEK. I.--Anziques Kasap Dükkanı, Anno 1598.

(Huxley'in Doğadaki İnsanın Yeri'nden)]

M. du Chaillu'nun anlattığı Cape Lopez yakınlarındaki Anziques olarak adlandırılan insanların ne tür bir vicdanı ve zekası vardı. İnanılmaz bir
vahşete sahiptiler; çünkü birbirlerini yiyorlardı, ne arkadaşlarını ne de akrabalarını esirgiyorlardı. Kasap dükkanları öküz veya koyun eti yerine insan etiyle doluydu, çünkü savaşta ele geçirdikleri düşmanları yiyorlardı. Ayrıca kölelerini de şişmanlatıyor, öldürüyor ve yiyorlardı, eğer onlar için iyi bir fiyat alabileceklerini düşünmüyorlarsa; ve dahası, yaşam yorgunluğu veya şan arzusu (çünkü yaşamı hor görmeyi büyük bir şey ve cömert bir ruhun işareti olarak görüyorlardı) veya yöneticilerine duydukları sevgiden dolayı kendilerini yiyecek olarak sunuyorlardı. Gerçekten de, Doğu Hint Adaları, Brezilya ve diğer yerlerde olduğu gibi birçok yamyam vardı, ancak hiçbiri bunlar gibi değildi, çünkü diğerleri sadece düşmanlarını yiyordu, ancak bunlar kendi kan akrabalarını yiyordu.

Dolayısıyla, Wagner'in bahsettiği gerçeği, bazı ulusların bir veya daha fazla tanrı hakkında hiçbir fikre sahip olmadığı, hatta bunu ifade edecek bir kelime bile olmadığı gerçeğiyle birleştirerek (bu onların hiçbir fikre sahip olmadıklarını kanıtlıyor), diyorum ki, insanın başlangıçta bir Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'nın varlığı gibi bir inançla
donatıldığına dair hiçbir kanıt yoktur; ve bu iddiada neredeyse tüm bilgili insanlar hemfikirdir. "Ancak," diyor Darwin, "din terimi altında görünmeyen veya ruhsal varlıklara olan inancı da dahil edersek, durum
tamamen farklı olur; çünkü bu inanç daha az medenileşmiş ırklar arasında evrensel görünüyor. Nasıl ortaya çıktığını anlamak da zor değil."

Vahşi, kötü ruhlara iyi ruhlara olduğundan daha güçlü bir şekilde inanır. "İnsanı ilk önce görünmeyen manevi varlıklara, sonra fetişizme, çok tanrıcılığa ve en sonunda tek tanrıcılığa inanmaya yönelten aynı yüksek zihinsel yetenekler, akıl yürütme güçleri zayıf bir şekilde gelişmeye devam ettiği sürece onu kesinlikle çok garip batıl inançlara ve geleneklere yönlendirecektir. Bunların birçoğunu düşünmek korkunçtur: insanların kan seven bir tanrıya kurban edilmesi, masum kişilerin zehir, ateş, büyücülük vb. çilesiyle yargılanması gibi; ancak bu batıl inançlar üzerinde ara sıra düşünmek iyidir, çünkü bunlar bize aklımızın, bilimin ve birikmiş bilgimizin gelişmesine ne kadar sonsuz bir minnet borcumuz olduğunu gösterir."[65] Sir J. Lubbock'un da iyi gözlemlediği gibi: "Bilinmeyen kötülüğün olası korkusunun vahşi yaşamın üzerinde kalın bir bulut gibi asılı kaldığını ve her zevki
kötüleştirdiğini söylemek abartı olmaz. Bu sefil ve En yüksek yeteneklerimizin dolaylı sonuçları, daha düşük hayvanların içgüdülerinin tesadüfi ve ara sıra yaptığı hatalarla karşılaştırılabilir."

O halde, Her Şeye Gücü Yeten bir Tanrı'nın varlığına olan inanç, zihinsel yeteneklerin
gelişimiyle birlikte geldi; ve vicdanı normal durumda olan insanların zihinlerinde böyle bir inanç
var olsa da,
hâlâ inançsızlığa doğru eğilimler vardır ve bunlar insanları
ateizme sürüklemiştir. Düşüncelerimde şu sözcükleri bir araya getirmediğim sürece bir ateist düşünemiyorum:

"Hükmeden tutku, ne olursa olsun--
Hükmeden tutku hâlâ aklı yener."

Ateist, Tanrı'nın varlığına inanmamaya karar vermiştir, ta ki O'nu görene ve anlayana kadar; başka bir deyişle, sonlu olan sonsuzu
anlayacaktır. Bir ateistin mantıksal akıl yürütme yöntemini izleyerek, Tanrı'yı ​​görmenin basit gerçeği hiçbir şekilde onun varlığını
kanıtlamamalıdır. Çünkü bir kişiyi gördüğünüzü ve bundan en ufak bir şüpheniz olmadığını söylediğinizde, ben size şunu söylerim: Gerçekten bilincinde olduğunuz şey, retinanızın bir etkilenmesidir. Ve eğer o kişiye dokunarak görüşünüzü kontrol edebileceğinizi söylerseniz, size şunu söylerim: Gerçek sınırlarını aşıyorsunuz; çünkü gerçekten bilincinde olduğunuz şey, onun orada olması değil, elinizin sinirlerinin bir değişime uğramış olmasıdır. Duyduğunuz, gördüğünüz, dokunduğunuz, tattığınız ve kokladığınız her şey, kendi durumunuzun sadece varyasyonlarıdır ve bunun ötesine, bir saç teli kadar bile geçemezsiniz. İzleniminize yanıt veren herhangi bir şeyin kendiniz dışında var olması bir _gerçek_ değil, bir _çıkarımdır_ ve Berkeley gibi bir idealist veya Hume gibi bir şüpheci tarafından tüm geçerliliği reddedilir.[66]

Thomas Cooper[67] şöyle dedi:

"Ben Tanrı yoktur demiyorum;
Ama şunu söylüyorum: BİLMİYORUM."

Bay Bradlaugh şöyle diyor: "Ateist, 'Tanrı yoktur' demez; ama Tanrı ile ne demek istediğini bilmiyorum der; Tanrı hakkında hiçbir fikrim yok; 'Tanrı' kelimesi bana açık veya belirgin bir onay iletmeyen bir sestir.
Tanrı'yı ​​inkar etmiyorum, çünkü hakkında hiçbir fikrim olmayan ve onaylayan kişi tarafından o kadar eksik bir kavram olan şeyi inkar edemem."

Austin Holyoake[68] şöyle diyor: "Ateizmin safsatasını kanıtlamanın tek yolu, bir Tanrı'nın varlığını _kanıtlamaktır.

Eğer istenen mantıksal bir kanıtsa, bol miktarda kanıt vardır. Aşağıdaki argümanlar, hepsi benim onayımı karşılamasa da, yine de ilgi çekicidir:

Ontolojik Argüman farklı biçimlerde sunulmuştur. 1.
Anselm,[69] Canterbury Başpiskoposu (1093-1109), bu argümanı şöyle ifade eder: Sonsuz derecede mükemmel bir varlık fikrimiz var. Ancak gerçek varoluş
sonsuz mükemmelliğin bir unsurudur. Bu nedenle sonsuz derecede mükemmel bir varlık vardır; aksi takdirde, bizim anladığımız gibi, sonsuz derecede mükemmel olan, mükemmelliğin temel bir öğesinden yoksun olurdu.

2. Descartes[70] (1596-1650) argümanı şöyle ifade eder: Sahip olduğumuz sonsuz derecede mükemmel bir varlık fikri, sonlu bir kaynaktan kaynaklanmış olamaz ve bu nedenle sonsuz derecede mükemmel bir varlık tarafından iletilmiş olmalıdır.

3. Dr. Samuel Clark[71] (1705), zaman ve uzayın sonsuz olduğunu ve zorunlu olarak var olduğunu, ancak bunların töz olmadığını savunur. Bu nedenle, bunların özellikleri olduğu ebedi ve sonsuz bir töz olmalıdır.

4. Cousin[72], sonlu fikrinin, "ben" fikrinin "ben olmayan" fikrini ima ettiği gibi, kaçınılmaz olarak sonsuz fikrini ima ettiğini ileri sürmüştür.

_Kozmolojik Argüman_ şu şekilde ifade edilebilir: "Her yeni şey ve
önceden var olan bir şeydeki her değişimin yeterli ve önceden var olan bir nedeni olmalıdır. Evren bir dizi değişiklikten oluşur.
Bu nedenle evrenin kendisinin dışında ve öncesinde bir nedeni olmalıdır.

_Teleolojik Argüman_ veya tasarımdan veya nihai nedenlerden gelen argüman şu şekildedir: Tasarım veya bir amaca ulaşmak için araçların uyarlanması,
zekanın ve özgür seçimin kullanılmasını gerektirir. Evren, tasarım izleriyle doludur. Bu nedenle "İlk Neden" kişisel bir ruh olmalıdır.

_Ahlaki Argüman_ şu şekilde ifade edilebilir: "Tanrı'nın eserlerine bakıldığında," diyor Rahip Dr. Hopkins, "sanırım, özellikle ahlaki bilinç tarafından yorumlandığında, samimi bir insana Tanrı'nın varlığını kanıtlamak için yeterli kanıt vardır." Eğitimli insan dindar bir varlıktır. Dua ve ibadet içgüdüsü, özlem ve inanç İlahi sevgi
ve yardım, normal koşullar altında, tarihte bilindiği gibi, insan doğasından ayrılamaz.

Yukarıdakilerden, ateistin "şu ana kadar dünyanın bir Tanrı bilgisi olmadan kaldığını" söylemeye yöneltilmesinin mantıksal akıl yürütme veya argümanlar için olmadığı açıktır. [73] Bu, kalbinin
aptallığından kaynaklanır; ve Süleyman'ın dediği gibi, "onu ve onun yanlış mantığını akıl havanında, olguların buğdayı arasında, tartışmanın tokmağıyla dövseniz bile, onun aptallığı ondan ayrılmayacaktır." [74] Hobbes'un "inanmamız için bir neden yoksa, inanmamız için de bir neden yoktur" demesine tamamen katılıyorum, ancak yukarıda verilen ve büyük ölçüde genişletilebilen çeşitli argümanların Sonsuz bir Tanrı'ya mükemmel bir inanç için yeterli neden sağladığını düşünüyorum. Çünkü--

"Tanrı bir varlıktır ve onu
Çiçeğin kıvrımında, ağacın yaprağında,
Karanlığın fırtına bulutunda, hayatın gökkuşağında,
Öğle vakti güneş ışığında, gecenin karanlığında,
Okyanusun dalgasında, karanın karıklarında,
Granit dağında, kum atomunda;
Gökyüzünden toprağa kadar istediğiniz yere bakın--
Nereye baksanız bir Tanrı göremezsiniz."

Evet, sonsuz Tanrı her şeyi kapsamalıdır. Eğer sokaklarımızın tozunda, evimizin tuğlalarında, kalbimizin atışında değilse, o zaman o
sonsuz değildir, fakat sonludur, sınırları vardır. Evet, Tanrı'nın gücü, belirsiz kütleyi titreşime soktu ve dünyanın
oluşmasına neden oldu; Atomları önce moleküllere, sonra daha karmaşık kimyasal ürünlere dönüştüren, en sonunda evrimle insana kadar tırmanan "organize edilebilir
protoplazma"ya ulaşana kadar O'nun gücüydü. Ailede, toplumda, devlette, tüm dinlerde, Hristiyanlığın en yüksek
dışavurumlarına kadar gördüğümüz Tanrı'dır. Sanatta, edebiyatta ve bilimde gördüğümüz O'dur; ve Evrim bunu ilan eder. "Tanrı evrensel nedensel yasadır; Tanrı tüm kuvvetin ve tüm maddenin kaynağıdır."
Haeckel, "Bizim için," der, "tüm doğa canlıdır, _yani_, İlahi ruhla, yasayla ve zorunlulukla nüfuz etmiştir." Bu İlahi ruh olmadan hiçbir maddeyi bilemeyiz.

Dr. Samuel Brown, "Tanrı'nın iradesinin kalıcı varlığı olarak başka bir şekilde düşünülemezdi, içinde yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımızı sürdürdüğümüz ve eğer bir anlığına geri çekilirse, tüm maddi evren ve güçleri tüm enginlikleri, ihtişamları ve güzellikleriyle çökecek ve bir anda orijinal hiçliklerine gömülecekti." 

Bilimin ilerlemesi, insanı Tanrı'sından mahrum etmek yerine, sadece insanları daha önceki ve daha kaba İlahiyat kavramlarından mahrum eder, sadece O'nun hakkında daha büyük ve daha görkemli bir düşünceyi aşılamak için. "Eğitim sürecinde birkaç zihnin O'nu tamamen gözden kaybettiği doğrudur,
ama bunlar istisnai ve bu nedenle dikkate değer örneklerdir; büyük insan topluluğuyla birlikte, Tanrı kavramı bilimin ilerlemesiyle istikrarlı bir şekilde genişlemiştir."[75] Eğer bilim Evrimin doğru olduğunu gösterebilirse, o zaman bu Tanrı'nın gerçeğidir ve bu nedenle insanın bunu kabul etmesi dini görevidir; Eğer bunu batıl inançla veya mantıksız bir şekilde reddederse, sadece kendini kandırmakla kalmaz, aynı zamanda gerçeğin Yazarına hakaret etmiş olur.

Peki, bilim neyi kanıtlamıştır? Bilim, KUVVETLERİN BİRLİĞİNİ kanıtlamıştır: Işık, ısı, elektrik, manyetizma, hareket, hepsi birbiriyle ilişkilidir ve hepsi karşılıklı olarak birbirine dönüştürülebilir. Isının elektrik ürettiği söylenebilir -- elektrik ısı üretir; manyetizmanın elektrik ürettiği söylenebilir -- elektrik, manyetizma vb.
geri kalanı için.

MADDENİN VE KUVVETİN BİRLİĞİ.--"Çünkü madde kuvvet olmasaydı ve hemen kuvvet olarak bilinseydi, hiç bilinemezdi -- rasyonel olarak çıkarılamazdı."

TÜM ORGANİK VE HAYVAN VÜCUDUNDAKİ YAŞAM ÖZÜNÜN BİRLİĞİ.--"Güç veya yetenek
birliği, biçim birliği ve özsel bileşim birliği."

CANLI VE CANSIZ DOĞANIN MADDE, BİÇİM VE GÜÇTE BİRLİĞİ.

GELİŞİM KANUNLARININ BİRLİĞİ.--Bu nedenle tüm doğanın ve onun gelişim yasalarının birliğini ilan edebiliriz.

Giordano Bruno'nun güzel sözleriyle: "Her şeyde bir ruh vardır ve hiçbir beden o kadar küçük değildir ki, kendi içinde kendisini canlandıran ilahi
tözün bir parçasını barındırmasın." Bu nedenle yüce fikre varırız, çünkü hiçbir şeyin nihai nedenini başka bir şekilde açıklayamayız, yani tüm doğayı
kapsayan ve sürdüren Tanrı'nın ruhudur. Bu kabulle "Tanrı yoktur
ama güç vardır" demeye yönlendirilmiyoruz; aksine, "Tanrı yoktur ama güç vardır" diyoruz. Tanrı sonsuzdur ve bu nedenle doğayı içerir; ama doğa her şey midir? Sonlu zihinlerimizin keşfedebileceği tek şey budur, bu doğru; ama bizim bilmediğimiz başka bir doğa veya dünya var olamaz mı; ve eğer öyleyse, Tanrı sonsuz olduğundan, o dünyayı da dahil edecektir. Buna bakalım ve bilimin ne cevaplayabileceğini görelim.

Devam etmeden önce, ruh terimiyle ne kastedildiğini düşünmemiz gerekecektir; ve bu biraz zor bir görev haline gelir, çünkü terim çeşitli şekillerde organik bir bedendeki yaşam ilkesini veya bireyselleşmiş ruhsal varlığın ilk ve en gelişmemiş aşamalarını veya son olarak ruhsal bireyselliğin hem bedensel hem de bedensiz tüm aşamalarını belirtmek için kullanılmıştır.[76] Yaygın inanışa göre, ruh maddi değil, özseldir, Tanrı'nın yaratıklarının en yücesine ilahi bir armağandır; ancak Carl Vogt, Moleschott, Buechner, Schmidt, Haeckel gibi bilim adamları, ruhun fenomenlerini beynin ve sinirlerin işlevleri olarak görürler. Schmidt şöyle diyor: "Yeni doğmuş bir bebeğin ruhu, tezahürlerinde, genç bir hayvanınkinden hiçbir şekilde farklı değildir. Bunlar, bebek sinir sisteminin işlevleridir, bununla birlikte büyürler ve konuşmayla birlikte gelişirler."

Ruhun ölümsüzlüğü fikri insanlık için ilkel değildi,
Sir J. Lubbock, barbar ırkların bu türde net bir
inanca sahip olmadığını gösterdi ve Rajah Brook, Liverpool'daki bir misyoner toplantısında dinleyicilerine, kendisinin bağlı olduğu bir halk olan Dyaks'ın Tanrı, ruh veya herhangi bir gelecek
durum hakkında hiçbir bilgiye sahip olmadığını söyledi. Darwin, "insanın, kendi çabalarıyla olmasa da, organik ölçeğin en tepesine
yükselmiş olmasından dolayı biraz gurur duyması mazur görülebilir; ve oraya başlangıçta yerleştirilmiş olmak yerine
böylece yükselmiş olması gerçeği, uzak gelecekte daha da yüksek bir kader için umut verebilir." der.

Uygar insan ırkı arasında gelecekteki bir hayata olan inanç neredeyse evrensel olarak yaygındır. Ölümsüzlüğün kanıtları çeşitlidir.
İnsanın sonsuza kadar yaşama arzusu ve yok olma korkusu birdir; iyiler bu dünyada acı çeker ve kötüler zafer kazanır--bu, gelecekte bir cezanın gerekliliğini gösterir.
İnsan zihninin sonsuz mükemmelleştirilebilirliği bu hayatta asla tam kapasitesine ulaşmaz; bir bireyde tüm geçmiş tarihini bir bakışta görebilen içgörü yeteneği ölümsüz bir özelliktir ve sürekli olarak artmaktadır; ve Aristoteles'in, duyum, hayal gücü, his, hafıza vb. gibi ruhun alt yetilerinin yok edilebilir olduğunu söylediği kadarıyla haklı olması mümkündür. Bunun böyle olup olmaması önemli değil, her şeyin mükemmel olduğu bir sonraki hayatta, yalnızca en uygun niteliklerin var olacağı, diğerlerinin yok olacağı kesindir. Ruhun ölümsüzlüğü doktrini, Marhemeke, Blasche, Weisse, Hinnichs, Fecham, J. H. Fichte ve diğerleri tarafından savunulmuştur. Bir an için görünür evrene bakalım ve bilimsel bir temelde, bizim için görünmese de başka bir evrenin varlığını kabul etmenin mantıklı olup olmadığına bakalım. Bu görünür evrende enerjinin dağıldığı, görünür evrenin görünüşte çok israfçı olduğu gerçeğiyle karşılaşmamak elde değil. Güneşe bakın, saniyede 185.000 mil hızla uzaya muazzam miktarda yüksek sınıf enerji
aktarıyor. Bunun sonucu ne olacak?
Cevap basit: Görünür evrenin kaçınılmaz yıkımı. Evet, tıpkı görünür evrenin başlangıcı olduğu gibi
bir sonu da olacak. Ancak görünür evren var olmadan önce bir güç vardı ve görünür evrende tüm fenomenlerin nihai nedeni olarak hareket ediyor. Herbert Spencer İlk İlkeler'inde "Çünkü her fenomeni, bizim etkilendiğimiz bir gücün tezahürü olarak görmek zorundayız; her yerde bulunma düşünülemez olsa da, deneyim fenomenlerin yayılmasına sınır koymadığı için bu gücün varlığına sınırlar koyamıyoruz, oysa bilimin eleştirileri bize bu gücün
anlaşılmaz olduğunu öğretiyor." Ve bu yüzden beklemeliyiz, çünkü sonlu bir
sonsuz bir şeyi kavrayamaz. Bu ve diğer sebeplerden dolayı, görünür evrenin "EVREN" olarak adlandırılmaya tek başına layık olan o muazzam bütünün yalnızca sonsuz derecede küçük bir parçası olduğuna inanmaya yönlendiriliriz.[77] Görünür evren var olmadan önce görünmez bir evren olduğu için, şu anda hala görünmez bir evrenin var olduğu ve bu görünmez evrenin şu anki görünür evren yok olduğunda bile var olacağı sonucuna varabiliriz. Sonlu duyularımızın buna nasıl ışık tutabileceğini görelim. Tüm duyularımızın, bizi çevremizdeki dünyayla duyusal temasa geçirebilecekleri belirli bir dar ölçüye sahip olduğu iyi bilinir. Bu aralığın dışındaki her şeye ulaşamayız. Örneğin, tüm formları ve renkleri görmeyiz; tüm sesleri duymayız; tüm kokuları koklamayız; tüm maddelere bilinçli olarak dokunamayız; tüm tatları tadamayız. Görme, ışığın dalga hareketine bağlıdır. Ortalama kırmızı ışığın bir dalgasının uzunluğu yaklaşık 1/39000 inç, morunki ise 1/57500 inçtir. Ancak kırmızı hissi yaratmak için gerekli olan eterin bir saniyedeki salınım sayısı 477.000.000.000.000'dir ve bunların hepsi göze bir saniyede girer. Mor hissi için, ışık bir saniyede 185.000 mil yol aldığından, gözün bir saniyede 699.000.000.000.000 salınım alması gerekir. Ancak tüm olası uzunluklara sahip ışık dalgaları aynı anda göze etki ettiğinde, beyaz hissi oluşur. Bu nedenle, daha önce de belirtildiği gibi, gözler olmadan dünya karanlıkla sarılırdı, kişinin gözünün dışında ışık ve renk olmazdı. Bu nedenle,
görme duyumuzun sınırları olduğunu ve bunların ne kadar sınırlı olduğunu biliyoruz.
Görüş sınırlarımızın her iki tarafında eter titreşimleri olduğundan şüphe edilemez; ve eğer gözlerimiz bunları alabilecek kadar keskin olsaydı,
şu anki koşullar altında sonsuza dek boş kalması gereken bir renk hissine sahip olabilirdik. Baykuş ve yarasa bizim göremediğimiz zamanlarda görebilir;
gözleri bizi etkilemeden geçen eter salınımlarını alabilir. Aynı şekilde, "kulağın işitme aygıtında belirli bir karakterdeki titreşimler uyarıldığında oluşan bir his" olan sesle de.[78] Bir izlenim yaratabilen en uzun dalganın uzunluğu yaklaşık 66 ft.'dir, bu da saniyede 16-1/2 titreşime eşittir; dalga saniyede 38.000 ila 40.000 titreşime eşit olan üç veya dört onda bir inçe düşürüldüğünde, ses tekrar duyulamaz hale gelir. Örneğin piyano saniyede sadece 27-1/2 titreşimden 3.520'ye kadar değişir. Ses saniyede yaklaşık 1.093 fit yol alır ve insan sesi 460 fit öteden duyulabilirken, bir tüfek 16.000 fit (3.02 mil) ve çok güçlü top atışları 575.840 fit veya 90 mil öteden duyulabilir. 16-1/2 ve 40.000'in üstünde ve altında titreşimler olduğundan şüphe etmeye yer yoktur,
çünkü bunları duyabilen kulaklar vardır, örneğin tavşan; ama bizim için
sanki yokmuş gibiler.

Tüm duyularımız arasında, koku alma duyusu diğer duyudan çok daha üstündür. Valentine, bir misk tanesinin yaklaşık üç yüz milyonda birini algılayabildiğimizi hesaplamıştır. Koklayarak algıladığımız minik parçacığı hiçbir kimyasal reaksiyon algılayamaz ve hatta bir tanenin on beş milyonda birini tanıyabilen
spektrum analizi bile
çok üstündür. Ama insandaki bu duyu, tazı tarafından çok üstündür.

Tat alma duyumuz da sınırlıdır ve daha önce de belirtildiği gibi
tüm tatları ayırt edemez. 1000 kısım suda bir kısım sülfürik asidin tadına bakarak tanıyabiliriz; Bunun dilinize bir damlası
1/2000 tane (3/400 tane) sülfürik asit içerir.
Duyumsal tepki için gereken süre Vintschgau ve Hougschmied tarafından belirlenmiştir ve tat alma duyusu oldukça gelişmiş bir kişide tepki süresi, sofra tuzu için 0,159 saniye;
şeker için 0,1639 saniye; asit için 0,1676 saniye; ve kinin için
0,2351 saniyedir.

Yukarıdakileri gözden geçirdiğimizde, göremediğimiz şeyleri görebilen gözler, duyamadığımız şeyleri duyabilen kulaklar ve koklayamayan ve dokunamayan hayvanlar olduğu açıktır. Savage, "Aksine bildiğimiz her şey için," der, "rafine edilmiş ve ruhsallaştırılmış bir varoluş düzeni, etrafımızdaki başka ve görünmeyen bir dünyanın sakinleri olabilir." Milton'un söylediği gibi:

"Milyonlarca ruhsal yaratık dünyada yürür

Görünmez bir şekilde, hem uyandığımızda hem de uyuduğumuzda."

Eğer şu anki hayatımızdan çok farklı ve çok daha yüksek bir hayat varsa, bizim bundan habersiz olmamız garip değil. Bir insana, şimdiye kadar görülen veya duyulan her şeyden
tamamen farklı olan bir şeyi anlatmak imkansızdır, çünkü dünyadaki her fikir
insanoğluna doğası gereği gelmiştir. İnsan[79] çevresinden ipucu almamış hiçbir şeyi kavrayamaz. Bir bizonun toynağı, bir kangurunun kesesi, bir kartalın kanatları, bir kuşun gagası ve bir aslanın kuyruğu olan bir hayvanı hayal edebilir; ve yine de bu canavarın her noktasını doğadan ödünç almıştır. Düşünebildiği her şey, hayal edebildiği her şey çevresinden ödünç alınmıştır -- her şey. "Yani, eğer bir melek gelip başka bir yaşamdan bahsederse, bunu kendi deneyimimizin terimlerine
çeviremediğimiz sürece, bu bizim için hiçbir şey ifade etmeyecektir. 'Karada veya denizde hiç olmamış bir ışığı' anlayamadık. Cehaletimiz o zaman bile inancımıza aykırı bir olasılık değildir."[80]

Daha önce de belirtildiği gibi, görünür evrenin sonu gelmeli,
başladığı gibi tek bir madde kütlesinden oluşarak sona ermelidir; ancak bildiğimiz maddeden daha ilkel bir madde durumu yok mudur? Evet; ve sözde eter o maddedir. Tartıp ölçebildiğimiz
madde formlarından hiçbirine benzemez. Bazı açılardan bir sıvıya, bazı açılardan da bir katıya benzer. Neredeyse akıl almaz bir derecede hem sert hem de elastiktir. "Tüm maddi cisimleri, maddi cisimlerin atomlarının adalar olduğu bir deniz gibi doldurur ve boş uzay dediğimiz şeyin tamamını işgal eder. O kadar hassastır ki, herhangi bir yerindeki bir rahatsızlık, sayısız dünyanın yüzeyinde hissedilen bir 'titremeye' neden olur. Sürtünmeler uygular;
ve sürtünme sonsuz derecede küçük olmasına rağmen, neredeyse sonsuz bir çalışma süresine sahip olduğundan, gezegenlerin momentumunu azaltacak ve güneşten uzaklıklarını koruma yeteneklerini azaltacaktır, bunun sonucu olarak gezegenler güneşe düşecek ve güneş sistemi başladığı yerde sona erecektir."[81]

Sir William Thompson'a göre, maddenin nihai atomları, Profesör Clifford'un eterde maddeden daha sıkı bir şekilde bir arada (daha ince taneli) olduğunu tanımladığı girdap halkalarıdır. Ve şöyle der,
"eterin ve moleküllerin nihai doğası ne olursa olsun, en azından bir dereceye kadar aynı dinamik yasalara uyduklarını ve bu yasalara uygun olarak birbirlerine etki ettiklerini biliyoruz. Bu nedenle kesin olarak çürütülene kadar, en basit ve en olası varsayım, nihayetinde aynı maddeden yapılmış oldukları, maddi molekülün bir tür eter düğümü veya pıhtılaşması içinde olduğudur."[82]

Bu durumda bildiğimiz madde molekülü, daha önce değindiğim "Görünmeyen Evren" adlı eserin yazarları tarafından ileri sürülen teoriye göre, eterin atomlarından veya girdap halkalarından evrimle üretilmiş olabilir ve çok büyük olasılıkla da üretilmiştir. Eter dünyası, bir şekilde, duyusal madde dünyasının ters tamamlayıcısı olarak kabul edilmelidir, böylece birinde dağılan enerji, diğerinde aynı eylemle birikir; veya Fiske'nin tanımladığı gibi, "fotoğraftaki negatif plaka gibidir, burada ışık gölgeye, gölge de ışığa karşılık gelir." Bilincin her eylemine beyindeki moleküler yer değiştirmeler eşlik eder ve bunlara elbette eterik dünyadaki hareketler yanıt verir. bu türler uzun zaman önce Babbage tarafından eğlendirildi ve o zamandan beri kendilerini diğer bilim adamlarına ve diğerlerinin yanı sıra Jevon'a önerdiler. Jevon şöyle diyor: "Bay Babbage, herhangi bir rahatsızlığın belirgin etkilerini takip edip tespit etme gücümüz olsaydı, var olan maddenin her bir parçacığının olan biten her şeyin bir kaydı olması gerektiğini belirtti. * * * Havanın kendisi, sayfalarında sonsuza dek insanın söylediği veya fısıldadığı her şeyin yazılı olduğu devasa bir kütüphanedir. Değişken ama yanılmaz karakterlerinde, ölümlülüğün en erken ve en son iç çekişleriyle karışmış olarak, sonsuza dek kaydedilmiş, tutulmamış yeminler, yerine getirilmemiş vaatler, her parçacığın birleşik hareketlerinde insanın değişken iradesinin tanıklığını sürdürüyor."[83]

Böylece düşünce, mevcut görünür evrenin özünü etkiler; maddi bir hafıza organı üretir. "Ancak düşünceye eşlik eden hareketler," diyor yazarlar[84], "şeylerin görünmez düzenini de etkileyecektir" ve bundan şu sonuç çıkar: "Başka bir evrenin özünü, bununla eş zamanlı olarak, etkilemek üzere tasarlanmış düşünce, gelecekteki bir durumu açıklayabilir. "[85]

Ölüm, o halde, "yazarların"[86] fikrine göre, birey için bir fiziksel varoluş durumundan diğerine bir geçiştir; ve
bu nedenle, en büyük ölçekte, tüm görünür evrenin ölümü veya nihai enerji kaybı, maksimum yaşamın, yani ilişkili görünmeyen dünyanın kazanılmasında karşılığını bulur. Bu teoriye göre, bu nedenle,
görünür dünyanın psişik veya ruhsal fenomenleri ancak karmaşık bir maddi fenomenler topluluğuyla tezahür etmeye başladığından,
zihnin gelecekteki bir durumda devam etmesi için, eterin sağlaması gereken bir tür maddi taşıyıcıya da sahip olması gerekir. Fiske, "Böyle bir teorinin temel zayıflığı," diyor, "karakter olarak tamamen materyalist olmasıdır. Eterin ve sıradan maddenin yarı sürtünmesiz bir
sıvıdaki girdap halkalarından oluştuğunu düşünmek için nedenlerimiz var; ancak bu ince hipotezin kaderi ne olursa olsun, eterin analizinin sıradan maddeden farklı semboller gerektireceği hiçbir teorinin asla kabul edilmeyeceğinden emin olabiliriz. Bu nedenle yazarlarımızın teorisinde ölümsüzlüğün giyilmesi hiçbir şekilde maddi bir durumdan ruhsal bir duruma geçiş değildir. Bu, bir tür maddi olarak koşullanmış durumdan diğerine geçiştir." Maddeyle ilgilenen bu teori, madde bir araştırma konusu olduğu için gerçek deneyimle desteklenmelidir. Bu nedenle, onu desteklemek için herhangi bir olumlu kanıt olmadan mümkün olarak kabul etmek, ne kadar yaratıcı görünürse görünsün, sadece zayıf bir spekülasyon olarak kalır.

Maddi olarak koşullanmamış bir ahiret hayatını desteklemek için, Bay Fiske'ye katılıyorum, herhangi bir deneyim öğesiyle desteklenmeyecek olsa da, yine de zaptedilemez bir iddia olabilir.

Herkes hemfikir olsaydı, madde dediğimiz şey aslında kuvvettir, ki kesinlikle öyledir, çünkü madde kuvvet olmasaydı düşünülemezdi, kuvvet olduğu için düşünülebilir hale gelir; bu noktaya daha önce değinmiştim,
ama burada biraz daha ayrıntılı olarak açıklamak iyi olabilir. Berkeley'in insanlığa öğrettiği büyük ders, maddi fenomenler dediğimiz şeylerin aslında bilinmeyen bir güçle işbirliği yapan bilincin ürünleri olduğudur (maddi olmayan) bilinç ötesinde var olan. Fiske, "Maddeden," der, "genel dilde gayet iyi bahsediyoruz, ancak kelimenin gerçekten ifade ettiği tek şey, zihnimizden ayrı bir varlığı olmayan bir nitelikler grubudur." O halde, en yetenekli modern düşünürler, var olan tek gerçek şeylerin zihin ve Tanrı olduğuna ve evrenin yalnızca Tanrı'nın insan bilincindeki sonsuz çeşitlilikteki tezahürü olduğuna inanırlar. O halde, materyalistlerin gerçek varoluşu kabul ettiği tek şey olan _maddenin_ basitçe düzenli bir hayalet gösterisi olduğu açıktır; ve materyalistlerin hayal gücünün kurguları olarak gördükleri Tanrı ve ruh, gerçek varoluşa yanıt veren tek kavramlardır.[87]

Örneğin, bir masa hakkında ne bildiğimize bakalım. Onu görebildiğinizi söylüyorsunuz; ben de size, bilincinde olduğunuz tek şeyin gözünüzün sinirlerinin bir
değişime uğradığı olduğunu söyleyebilirim. Ona dokunarak görüşümü kontrol edebileceğimi söylüyorsunuz; Buna cevaben, gerçekten farkında olduğunuz her şeyin bir his olduğunu ve sizin dışınızdaki bir şeyin bunu ürettiğini söylüyorum. Fakat benim dışımda olan her şeyin bana bir gücün veya Tanrı'nın tezahüründen daha fazlası olması bir çıkarımdır ve kanıtlanamaz. Bu gücün sürekli tezahürlerine, her zaman incelenebilen aynı biçim ve karakterleri alarak farklı isimler verilmiştir; fakat sokak tozunun veya kalbimizin atışının sonsuz Tanrı'nın o kendine özgü tezahüründen başka bir şey olması çelişemez.

Bay Savage, "Elektriğin bir telgraf hattı boyunca hareketine, telin kendisinde belirli moleküler değişimler eşlik eder; fakat tel elektrik değildir ve elektrik üretmez. Dolayısıyla modern bilim, zihni maddenin bir parçası veya bir ürünü olarak açıklamanın tamamen imkansız olduğunu keşfetti. O halde, herhangi bir insanın herhangi bir maddi form veya özden ayrı, tamamen entelektüel ve ruhsal bir varoluşa inanması tamamen makuldür." 

Ölümsüz yaşamı kavramak imkânsızdır; bu, insanın herhangi bir dünyevi deneyimini aşar. Tırtıl muhtemelen yerde sürünerek ilerlemesinden daha yüksek bir yaşam hakkında hiçbir şey bilmez; ancak bu, onun bir kelebeğe dönüşeceğini bildiğimiz gerçeğine karşı bir kanıt değildir. Çocuk erkeklik hakkında hiçbir şey bilmez ve bilemez. Her ne kadar etrafındaki insanları ve onların emeklerini görse de, bir erkek olmanın ne anlama geldiğine dair hiçbir fikri yoktur ve olamaz; bu, tüm deneyimleri aşar.[88] Fiske, "Tek bir ruhun veya bir maddi bedene eşlik etmeyen psişik fenomenler kümesinin varlığı, bu hipotezi kanıtlamak için yeterli kanıt olurdu" der. Fakat şeylerin
doğası gereği, etrafımızda böyle bir milyon ruh olsa bile,
bir tanesinin varlığının farkına varamayız; çünkü
ruh algısı için, tüm deneyimimiz boyunca tezahür ettiği maddi yapı ve aktivitelerden başka bir organımız veya yeteneğimiz yoktur. Kendi öz-bilincimiz bile, kısmen maddi bedenler olarak kendimizin bilincini içerir. Bu düşünceler, hipotezimizin bilimin ele aldığı
sıradan hipotezlerden çok farklı olduğunu göstermektedir. _Tanıklığın tamamen yokluğu, tanıklığın erişilebilir olduğu durumlar hariç, olumsuz bir varsayım oluşturmaz._"

Amacım, gelecekteki bir yaşamın salt ruhsal teorisini kanıtlamak değil, bunun zeki insanların "ölümsüzlük umudu" inançları için bir temel olarak benimseyebilecekleri bir teori olduğunu göstermektir.
Ancak, maddi yaşam yerine ruhsal yaşamın ölümsüzlük için umut edebileceğimiz durum olduğu konusunda hiçbir soru olamaz; ve
Pavlus'un[89] yazdığı zaman görüşü de buydu: "Şimdi şunu söylüyorum,
kardeşler, et ve kan Tanrı'nın krallığını miras alamaz,
çürüme de çürümezliği miras alamaz... Bu yüzden bu çürüyebilir çürümezliği giydiğinde ve bu ölümlü ölümsüzlüğü giydiğinde, o zaman 'Ölüm zaferle yutuldu' diye yazılmış olan söz gerçekleşecektir.

Ey ölüm, iğnen nerede?
Ey mezar, zaferin nerede?"

Dipnotlar:

[1] The Law of Disease, College Courant, Cilt XIV.

[2] Winchell. Evolution, s. 113.

[3] Comparative Zoology, s. 43. 1876.

[4] Huxley. Physical Basic of Life.

[5] Johnson, Ency.

[6] Comparative Anatomy--Orton, s. 32.

[7] Analytical Anatomy and Phys.--Cutter, s. 16.

[8] Biography of a Plant.

[9] Bkz. Huxley--Invertebrate Animals, Anatomy of.

[10] Phys. Basis of Life.

[11] Beginnings of Life, s. 104, Cilt I.

[12] Monthly Micros. Jour., 1 Mayıs, '69, s. 294.

[13] Kimya ve Fizik Organik Doğanın Dengesi, 1848, s. 48 (çev.).

[14] Açılış Konuşması, 19 Ağustos 1874.

[15] Haeckel--Yaratılış Tarihi.

[16] Bkz. Haeckel--İnsanın Evrimi.

[17] İnsanın Evrimi, Cilt II, s. 445.

[18] Johnson'ın Ansiklopedisi, "Evrim" başlıklı makale.

[19] Sumner, Johnson'ın Döngüsü'nde.

[20] Hıristiyan Birliği, Cilt XIII, No. 17, s. 322.

[21] Yaratılış i. 1.

[22] Aziz John i. 1.

[23] Aziz John i. 3.

[24] Yaratılış Tarihi, s. 8.

[25] _Aynı eser._, s. 324.

[26] İbr. xi. 3. Gözden Geçirilmiş İngilizce Baskı.

[27] _Loc. cit._, Cilt I, s. 323.

[28] _Loc. cit._, Cilt I, s. 324.

[29] Yaratıcının İşaretleri.

[30] Evrim ve İlerleme, s. 26, Rev. Wm. I. Gill.

[31] Doğal Schoepfungsgesch., s. 643-5.

[32] Paget, Cerrahi Patoloji Dersleri, 1853, Cilt I, s. 71.

[33] İnsan Koerper'de Saç Zenginleştirme.

[34] Pop. Sci. Aylık, Haziran 1879, s. 250.

[35] Bkz. Sci. Am., 18 Mayıs 1878.

[36] Kas Gücünün Kaynağı, Roy. Inst. Tutanakları, 8 Haziran 1866. Am. I.
Sci., II, xlii, 393, Kasım 1866.

[37] Karşılaştırmalı Zooloji, s. 45.

[38] Hayati ve Fiziksel Kuvvetlerin Korelasyonu, s. 54.

[39] Sinirler aracılığıyla irade ve duyumun iletilmesi için gereken zaman hakkında, Roy. Inst. Tutanakları.

[40] Karşılaştırmalı Zooloji, s. 165.

[41] Sci. Amer., 13 Kasım 1876, s. 328.

[42] Marshall, Outline of Physiology. Amer. Ed., 1868, s. 227.

[43] Macmillon's Magazine, Pop. Sci. Monthly, Nisan, 1876.

[44] "Principles of Psychology", 1869, No. 20, s. 24.

[45] J. S. Lombard, N. Y. Med. Jour., Cilt V, 198, Haziran, 1867.

[46] _Loc. cit._, s. 23.

[47] Kullanılan cihaz, Brown-Sequard'ın Archives de Phys., Cilt I, 498, Haziran 1868'de gösterilmiş ve tam olarak açıklanmıştır. Bununla bir santigrat derecenin 1-4000'i gösterilebilir.

[48] L. H. Wood, "Böbrekler tarafından fosforik asit atılımı üzerinde zihinsel aktivitenin etkisi üzerine." Conn. Med. Soc., Kasım 1869, s. 197.

[49] Loc. cit._, s. 24.

[50] Emekli başkan olarak Dr. F. A. P. Barnard'ın, Chicago'daki Am. Ass. for Adv. of Sci. toplantısındaki konuşması, Ağustos 1868. "Düşünce fiziksel bir güç olamaz, çünkü düşünce hiçbir ölçüye izin vermez."

[51] Yaşam ve türlerin türetme hipotezi, Omurgalıların Anatomisi'nin kırkıncı bölümünü oluşturur, Am. Jour. Sci., II, xlvii,
33, Ocak 1869'da yeniden yayınlanmıştır.

[52] Prehistoric Times, s. 354, Lubbock tarafından.

[53] Madness in Animals, Jour. Mental Sci., Temmuz, 1871. Dr. W. L.
Lindsay.

[54] Facultes Mentales des Animaux, 1872, Tom. XI, s. 181.

[55] Primeval Man, 1869, s. 145-147.

[56] Prehistoric Times, 1865, s. 473.

[57] "Conferences ser les Theorie Darwinienne", 1869, s. 132.

[58] Philosoph. Trans., 1773, s. 262.

[59] Prof. Whitney, s. 309.

[60] Phys. and Pathol. of Mind. Dr. Maudsley. 3. basım, 1868, s. 199.

[61] Nature, 6 Ocak 1870, s. 257.

[62] Problems i. 21.

[63] Johnson's Cyc. Makalesi "İnanç." C. P. Krauth.

[64] Darwin's Descent of Man, s. 117.

[65] Bkz. Descent of Man, s. 96.

[66] Bkz. Tyndall's Belfast Address.

[67] Araf of Suicides.

[68] Thoughts on Atheism, s. 4.

[69] Monologium ve Proslogium.

[70] Meditations de Primaphilosophia Prop. 2, s. 89.

[71] Demonstration of the Being and Attributes of God.

[72] Elements of Psychology.

[73] Thoughts on Atheism, Holyoake, s. 4.

[74] Proverbs xvii. 22.

[75] Henry Ward Beecher.

[76] Bkz. W. T. Harris. Johnson's Encycl. "Soul."

[77] Unseen Universe.

[78] Rood. "Sound," Johnson's Encycl.

[79] Bkz. R. G. Ingersoll's Lecture on Hell.

[80] Savage.

[81] "The Unseen World." John Fiske, s. 21.

[82] Fortnightly Review, Haziran 1875, s. 784.

[83] Dokuzuncu Bridgewater İncelemesi.

[84] Görünmeyen Evrenin.

[85] Anagram. Nature, 15 Ekim 1874.

[86] Görünmeyen Evrenin.

[87] Fiske. Görünmeyen Dünya, s. 52.

[88] Vahşi. Evol. Relig., s. 246.

[89] 1 Korintliler, xv., ayetler 50-54 (Parçası). _Gözden Geçirilmiş İngilizce Ed._,
1877.

Yazıcının Notları:

İtalik yazılan pasajlar _alt çizgi_ ile gösterilmiştir.

Kalın yazılan pasajlar =bold= ile gösterilmiştir.

{Parantez} içindeki sayılar orijinal metinde alt simge olarak kullanılmıştır.

Bazı alıntılardan sonra bırakılan ek boşluklar, hem alıntının sonunu hem de orijinal metinde sunulan yeni bir paragrafın başlangıcını belirtmek için kasıtlıdır.

Resimler bir paragrafın ortasından en yakın paragraf sonuna taşınmıştır.

Aşağıdaki yazım hataları giderilmiştir:
"Haeckel" "Haeckel" olarak standartlaştırılmıştır (sayfa 57)
"the" eklenmemiş (sayfa 91)
"paleontology" "paleontology" olarak standartlaştırılmıştır (sayfa 108)
"cerebelbellum" "cerebellum" olarak düzeltilmiştir (sayfa 113)

Orijinaldeki bazı tırnak işaretleri eşleştirilmemiştir. Açık hatalar sessizce kapatılmış, yorumlanması gerekenler ise açık bırakılmıştır.

Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında, yazıcının yazım, noktalama, tireleme ve bağlaç kullanımındaki tutarsızlıkları korunmuştur.

Henry A. Mott'un yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu İnsan Nasıl Yaratıldı?

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WAS MAN CREATED? ***

***** This file should be named 30429.txt or 30429.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/4/2/30429/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Stephanie Eason,
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
