*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Elam Storm, The Wolfer (Elam Storm, Wolfer)
Yazar: Harry Castlemon
Yayın Tarihi: November 8, 2009 [EBook #30428]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30428
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Elam Storm, The Wolfer, by Harry Castlemon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Elam Storm, The Wolfer
       The Lost Nugget

Author: Harry Castlemon

Release Date: November 8, 2009 [EBook #30428]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELAM STORM, THE WOLFER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









                      Elam Storm, Wolfer

                                VEYA

                         Kayıp külçe

                       Harry Castlemon tarafından

      "Gunboat Serisi" nin yazarı "Forest and Stream Series"
                    "Savaş Serisi", vb.


Philadelphia
Henry T. Coates & co.

Telif hakkı, 1895,
Porter & Coates tarafından.




[İllüstrasyon: Kırmızı Hayalet.]




İçerik.


I. Nugget hakkında bir şey

İi. Tom Mason yine

III. Tom gezintilerine başlar

IV. Yanlış Tekne

V. Tom'un şansı

VI. Tom kovboylara hayran kalır

Vii. Bir Temperance Dersi

VIII. Bir Ev Çiftliği

İx. Dağlarda Kayıp

X. Elam Kampı, Wolfer

Xi. İstenmeyen ziyaretçiler

Xii. Tom bir şey bulur

Xiii. Elam, ana dalla röportaj yapıyor

Xiv. Elam Ateş Altında

Xv. Ezra Amca ayağını indirdi

Xvi. Yeni Bir Sefer

Xvii. Nugget bulundu

Xviii. ÇÖZÜM




İllüstrasyonlar listesi


Kırmızı hayalet.

Tom'un yeni tanıdığı.

Tom saklanır.

Elam'ın Cheyennes ile mücadelesi.




Wolfer Elam Storm;

VEYA,

Kayıp külçe.




Bölüm I.

Nugget hakkında bir şey.


"Evet, efendim; tıpkı sana söylediğim gibi. Burada bu çiftlikte her çakal,
Meant ve gizlice, yapabilecek adam için kırk dolara değer
onu yakala. "

"O zaman Carlos ve ben biraz para kazanamamızın nedeni nedir?
kış?"

"Sen mout ve sonra tekrar mout değilsin.
Bunlardan biri ayağını bir tuzağa yapıştırmaları için akıllı sinsi sinsi sinsi sinsi sinsi sinsidirler. Eğer buysa
Durum, komşularımın daha fazla koyunları olurdu ve Elam Storm olurdu
bir kile dolar değerinde. "

"Ve sen bu kış onu tekrar toplayacaksın, değil mi, amca
Ezra? "

"Tabii. Her zaman yaparım."

"Onunla dağlara gitmemize izin vermemenin nedeni nedir?"

"'Çünkü milletin senden o kadar yorulmadığını biliyorum ki hazırlar
bir süre seni kaybetmek; bu yüzden."

"Sadece birkaç gün. Haftanın sonunda geri döneceğiz dersen
Öyleyse, değil mi? "

"'Konuşmanın kullanımı yok, Ben; biraz değil. Adam canlı! Ne söylerim
Binbaşı için bir şey olmalıysa? Ve Elam ile gidiyor
Fırtına! Bu henüz en kötüsü olurdu. "

"Ama Elam dürüst ve güvenilir. Bir kereden fazla söyledin, amca
Ezra. "

"Ah, o kadar dürüst, bu kadar dürüst, ama vardiyasız-sinirli
Vardiyasız. Ve bir şekilde dışında güvenilir olduğunu asla söylemedim. O
Her sonbaharda dağlara gidecek ve her geri gelecek kadar güvenilir
Hoss-back yükü ile bahar ve güvenilir olan tek şey bu
için. Onu koyun-avlama işine tutmak için çıkardım
Birkaç yıl boyunca, ama sonra dolaşan ateş onu tekrar aldı ve
Kimse onunla hiçbir şey yapamadı. Sadece gitmek zorunda kaldı ve bu yüzden sordu
bir kurtçuk için ve aydınlatılmış. "

"Dağlarda iken bir şey aradığını düşünüyorsun
Wolf-skins'in yanı sıra değil mi? "

"Yaptığını biliyorum. Bir gün ölüm olacak aptalca bir fikri var
tıpkı deneyen bir düzine diğer erkeğin ölümü olduğu gibi
Aynı kavramı izleyin. "

"Bana bir gün ve Elam hakkında her şeyi anlatmaya söz verdin ve
Şimdiki zamandan daha iyi bir zamana sahip olabiliriz? Kendimiz buradayız
Ve hikayenize girecek kimse yok. "

"Şey, o zaman, aklını hafifletip hafifletmeyeceğini söyleyeceğim.
Uzun, bu yüzden sanki bir
Dinlemeden önce tüm gece işi. Ve belki seni bitirdiğimde
Neden böyle bir ülke hakkında piking yapmanı istemediğimi bileceğim
Elam fırtına gibi bir adam. "

Sadece hikaye anlatma ve borular için geceydi. Blizzard,
Bir hafta veya daha uzun bir süre demleme yapıyordu, tüm öfkesinde patlamıştı,
ve unsurlar korkunç bir kargaşa içindeydi. Rüzgar kederli bir şekilde uludu
arkasındaki blöfü kaplayan yaprak dökmeyenlerin dallarından
kabin; Yağmur ve kar yağışı, düştükçe donarak, sert bir şekilde salladı
Kafa çatı başımızın üzerinde; ve doğanın tüm yönü, ben
Akşamlarımızı toplamak için dışarı çıktığımda anlık bir bakış yakaladı
Ateş ahşabı arzı, aşırı derecede neşesiz ve ıssızdı. Bizim
Parti üçten oluşuyordu (ya da dört demeliyim ki,
İsim sık sık bahsedildi iki gün ortaya çıkmıştı
daha önce)-küçük bir şekilde koyun-daha iyi olan Ezra Norton Amca
yaz ve kışın yorucu bir avcı ve tuzakçı; Ben Hastings,
normal orduda bir rütbe memuru olan babası,
elli mil uzakta kale; Ve ben, ne'er-do-well Carlos Burton,
kim-ama o noktada daha fazla demeyeceğim, belki de öğreneceksin
Hikayem ilerledikçe ne tür bir adamım. Rahatız
Vadi evimizde korunaklı, ancak fırtınanın tüm gürültüsünü duyduk
ve gücünün büyük bir kısmını hissetti; ve olduğum gibi alışkın
Uzak Batı'daki vahşi yaşamımda böyle şeyler, unutmadım
Talihsiz olabilecek herhangi bir talihsiz için sessiz ama yürekten bir dua nefes alın
Sığınağına ulaşmak için zamanı olmadan fırtına tarafından üstesinden geldi
kabin.

Mütevazi çatımızın altında sıcaklık, konfor ve yüce
memnuniyet. Kabinin övünebileceği tek oda
Ocak üzerindeki ateşin parlak bir şekilde aydınlatılması, geri dönen bir
dışarıdaki fırtınaya meydan okuma; Zorunlu kütüklerin kaba duvarları
Elk, blacktail ve dağ koyunlarının derileri ile yoğun bir şekilde örtülü
Av sırasında tüfeklerimize düşmüş, tamamen kapanmış
tüm soğuk ve nemli ve karanlık; Ve Ben ve ben, bizim mokasonedimizle
Ayaklar neşeli yangına doğru itilir, bir yığın üzerine lüks bir şekilde uzanmış
Rehberimiz, arkadaşımız ve akıl hocamız, amcamız gerçek Navajo battaniyelerinden
Ezra Norton, piposundan gönderen balsam kanepesine oturdu
Tütün tütsü bulutları, düşük seviyeye karşı düzlük katlarında kırılan
başlarımızın üzerinde çatı. Zihinlerimiz rüya gibi, sakin bir durumdaydı
İyi bir akşam yemeğinden ve kısa bir sezonun ardından geliyor
Ödüllendirilmiş olan zahmet ve sert çarpma dönemi
Umutlar.

Ezra Amca, kendi katırlarından biri olarak güçlü olan tipik bir sınır adamıydı ve
Grizzly, çok sayıda _ursus ferox_ örneğinden herhangi biri
Büyük sıkılmış Henry'den önce düştü. Biraz gurur duymasa da
Ben'in istismarlarını garnizonun memurlarına anlatan çok
ikincisi onun bakımı altındayken sıkı ve asla
Yardım edebilseydi gözünden uzaklaşmasına izin verdi.

Ezra Amca benim özel arkadaşımdı ve ölümsüz şükranlarımı kazanmıştı
Bana karşı nezaketi. Başım belada ve bana en derinden yardım etti
İçinde olduğum delik. Çiftliğine vurduğumda bir kasvetli gün, iki yıl
Bu hikaye başlamadan önce, ayakta ve yalnız, neredeyse düşmeye hazır
yorgunluk ve ona dünyada sahip olduğum her toynak ve boynuzun
onları içine süren bir sığır hırsız çetesi tarafından yuvarlandı
Kötü topraklar saklanması için katledilecek-ona bunu söylediğimde
sadece benim koşulum için en derin sempati ifade etti, ancak
Grub beni sardı ve bir altın madeni bulmak için beni ayak tepelerine gönderdi.

Şimdi bildiklerimden yola çıkarak, bulma şansı vardı
bana çarptığı gibi beni gönderdiği bölgede altın
yıldırım ve bundan da öte,
demir piritlerden değerli metal; Ama ödemek için bir şeyler yapmak zorunda kaldım
Kıyafetim ve böylece gittim, kendimden kurtulmaktan ve
büyük kayıp. On beş kişilik bir çocuk için oldukça iyiydim, istiyorum
Hatırlamak için ve yaptığım her dolar en zorla yapıldı
bir çeşit vuruş.

Batıya ilk çıktığımda, bir çiftlik üzerinde çalışmaya başladım, ödememi alarak
Ayda on iki dolar hisse senedi. Ücretlerim yakında hizmetlerim olarak büyüdü
Değeri arttı ve eski bir zamanlayıcı gibi binmeye başladığımda öğrendim
Hızla, çünkü işi beğendim; Ve benden çok uzun sürmedi
Altı bin dolar değerinde bir sığır sürüsü gururlu. Ancak
O günlerde güvencesiz bir mülkti,-hava kadar belirsiz.
Kendinizi battaniyenizde yuvarladığınızda oldukça iyi olabilirsiniz
Geceleri ve sabah uyandığınızda Job'un Türkiye kadar fakir; Ve
Benimle böyle oldu. Sürümümü başka bir bölüme taşıyordum
daha iyi otlak arayışında ülkenin
iki günlük yeni aralığın yolculuğunda dar kanyon benim
Kovboylar benim için seçmişlerdi, aniden bir bağırıyorsa
İlk başta Hintli olduğunu düşündüğüm erkekleri şarj etmek,
atımı öldürdü ve bacağımı o kadar kötü yaraladı ki neredeyse hiç tarayamam
Gözden geçen en yakın çalılıklara, aceleyle korkmuş bir izdiham
Sığırlar ve ben bir dilenci ya da bir sonraki şeydim. Üç kovboyum
Sığırlar yaptığında kayboldu ve istediğim tüm kanıtlar buydu
Soyguncularla ligde olduklarını tatmin etmek. O zamandan beri
Onlarla tanışmanın iyi şansım olabileceğini umduğum zaman
yine farklı koşullar altında. Bunlardan ikisini öğrendiğimde
Arizona'da bir yere at çalması için numara asılmıştı,
Duyduğuma üzüldüm ve diğerinin yollarını tamir etmesini ve böylece kaçmasını umuyordu
Lynching, çünkü onunla kendimle yerleşmek istedim.

Hikayem başladığında, yine de ayaklarımın üzerindeydim
Tersine muzdarip olan batı ülkesinde olabilir. Ben vardı
Ana Sayfa Çiftliği ve belki de on bin dolar değerinde sığır
küçük sürünün içine sürüldüğü kötü toprakların yakınında
gizleri için öldürüldü; Ama ne zaman yeterince fakir ve yeterince sefildim
Ezra Amca beni altın madeni avlamak için gönderdi. Bulamadım
Tabii, ama eski Norton'un çiftliğine geri döndüm bazı kuvars örnekleri
Bu onu gözlerini açtı. Granit parçaları gibi görünüyordu
Onlara dağılmış küçük farklı cam parçaları. Ben vardı
Bulmamın değeri hakkında hiçbir fikrim yok, ama Ezra Amca'nın o kadar kesin olduğu ki
Örnekleri Denver'a götürdüğünü zenginleştirmişti ve
Oradaki bazı uzmanlar ona bir milyonair olduğunu garanti etti. Ama o değildi
Uzun bir atışla, ve ben de yoktu. Ezra Amca daha fazlasını bilmiyordu
Bir Apache'den daha çok koyun ve tuzak dışındaki iş
astronomi ve on beş yaşındaki çocuk hakkında
Danışman daha az biliyordu ve olağan sonuçlar izledi. Öchred olduk
Bizim bulduk, bu da bize kile kaybı anlamına geliyordu.
Araştırma turum sırasında küçük bir akarsu kıyısında kamp yaptım,
Yüz mil derinliğinde tenha bir vadiyi takip eden
dağlar ve zengin bir yakut ve safir mevduatına tökezledi.
Gerçek kırmızı yakutlar veya gerçek mavi safir olmasa da
Onlar, güzel mücevherler ve paraya değer. Denver uzmanı anlattı
Ezra Amca, aralarında bir ateş opal serpiliyor, ama
Bu şüphe etmeye meyilliyim, çünkü o taşların olduğunu hiç duymadım
birlikte bulundu. Her neyse, serveti ilk olarak sunulan depozito
Deneyimsiz gözlerime, on altı dönümlük zemini kapladı ve
Nakit sermaye ile iki milyon dolarlık bir sendika tarafından çalıştı. Amca
Ezra ve ben yaşlılık için küçük bir hisse kurtardık; Ama bahse girerim bir
Bir dahaki sefere gördüğümde iyi bir şey.

Ben Hastings, dediğim gibi, bir ordu subayının oğluydu.
Birkaç mil uzakta kalede konuşlandı ve bu ilk kez oldu
hiç Mississippi'nin batısında olmuştu. İyi bir duygusu vardı
onun bir ihale ayak olduğunu kabul et ve belki de bu beni almamı sağladı
Başından beri. Biraz sürebilir ve ateş edebilirdi ve kamp yapmıştı
Adirondacks ve Moosehead Gölü hakkında küçük kereste yamaları;
Ama doğu erkeklerinin çoğunluğunun yaptığı gibi, hepsini biliyormuş gibi yapmadı
buraya geldiklerinde ve bu yüzden erkekler arasında çok sayıda arkadaşı vardı
ona yardım etmeye istekliydiler. Ben ne zaman zevkle dolup taştı
Ona bir ay geçirmesi için Ezra Amca'dan bir davet aldı.
Koyun-Ranch. Babası kabul etmekten memnundu, çünkü eski Ezra
belirli bir arkadaşı ve binbaşı gittiğinde sık sık rehberlik etti
keşif. Wind River Dağları'na yapılan bu av yapıldı
Ben'in özel yararı ve onu öne doğru iterken
Fırsat sunuldu, bizden daha fazla geyik ve blacktail vurdu
yaptı.

Hepimizin belirli bir arkadaşı olan Elam Storm'dan bahsettim. O öyleydi
Şimdi dağlarda bir yerde ve iki gün önce bize katılmalı,
Ancak, bunun Elam olduğunu görünce, buna dikkat etmedik. O öyleydi
Ezra Amca'nın arkadaş olduğu profesyonel bir vekili. Eski Ezra dedi
vardiyasızdı; Ama kesinlikle tembel değildi, çünkü daha çok çalışacaktı
gördüğüm herhangi bir adamdan daha hiçbir şey yapmamak. O da oyundu. O vardı
Kafasında tüm eylemlerini yöneten bir tür kavram ve
Ülkedeki herkes kadar samimi olmama rağmen, asla
Ne olduğunu öğrenebilirdi. Ama sorularımı zorlamadım, seni istiyorum
Anlamak için, Elam'ın tereddüt etmediği keskin bir dili vardı
Feszenin talep ettiğini düşündüğünde kullanın ve ayrıca kullanışlıydı
silahıyla. Sık sık Ezra Amca'dan ne bildiğini söylemesini istemiştim
Elam'ın tarihi, ama onu asla konuyla başlayamadı; Yani ben
Ben'in ithalatlarına yanıt olarak onun yapacağını söylediğini duyduğuma sevindim
Hikayeyi anlat.

"Elam sana geldiğinden beri ne kadar zamandı?" sordu Ben Hastings,
Borusunu dolduran, bakan Ezra Amca acele ettiği görüşle
Büyük müzakere ile yangına girerek, sanki orada görüyormuş gibi
tarif etmek üzere olduğu olaylar.

"Bana hiç gelmedi," diye yanıtladı yaşlı adam. "Onu bana getirdim
Çiftlik ve o zamandan beri orada ve oradaydı. O farklı bir çocuk
Carlos'tan, burada "-benim yönümde bir baş sallayan,-" En çok
Şimdiye kadar gördüğünüz ve her zaman ölü olan entrudentisli adam, böylece ben
Her sonbaharda onu toplamak zorunda. Bir kereden fazla almak için teklif ettim
Hemen ve ona stokta ödemesini ver, böylece bir
Kendi koyunlarıyla başlayın, ama duymayacak. Bu ne
Beni Elam'a kızdırıyor. Her şey bu aptal nosyonun yanında olacak
gün sana söylediğim gibi onun ölümü ol. "

"Ama bu aptal nosyon nedir?" diye sordu Ben, Ezra Amca aydınlatmak için dururken
Ateşten bir marka ile borusu.

"Sana söyleyene kadar bekle. Gördüğüm kadarıyla Elam'ın tarihi görüyorsun
Bununla ilgili her şey, kaybedilen bu hazine treni ile başlar.
yıllar önce. Grayson için üç ile bir Ordu Paymaster başladı
Hükümet vagonları, on iki askerin muhafızı ve otuz bin
o yerde garnizona ödenecek dolar. Rapor diyor
Ve her zaman trenle bir özel vagon olduğunu söyledim ve
Elam Storm Vagonun babasının olduğu için yapışır. BEN
Tarihinin bu kısmına itiraz etmeyin, ama gerisini her şeye itiraz ediyorum,
çünkü su tutmayacak. Buna bir külçe olmasına izin veriyor
Vagon var ve sekiz bin dolar değerinde; Ve bu
Elam'ın tarihinin başladığı yerde.

"Şey, efendim, onlarla dışarı çıkan hiçbir erkek vagon
Martin'den ayrıldıktan sonra görüldü veya duyuldu. Onlar için zaman geldiğinde
Grayson'da görünmek için ve yapmadılar, keşif partileri gönderildi
Onları aramak için dışarıda ve ben enkazını bulan parti ile birlikteydim
Vagonlardan biri. Ve burada Elam'ı bulduğum yer; Ama canlı bir adam değil veya
Yaratık ya da bir kuruş para keşfettik. "

"Onlardan ne olduğunu düşünüyorsun?" sordu Ben.

"Trene atlayan soyguncular tarafından gerçekleştirildi," diye yanıtladı
Ezra Amca. "Ama onlar injun veya beyaz erkekler olsun
bu güne kadar kesin. Toynak baskıları ve birkaçı dışında hiçbir şey yoktu
trende saldırının nerede yapıldığını göstermek için kurutulmuş kan lekeleri; Ancak
Ondan önde gelen loş bir iz vardı ve bu izi takip ederek
Chaparral ve aşağı kayalık bir kanyon boyunca
Dağların yanları, bahsettiğim harap vagonu bulduk. Ne zaman
Akslar kırıldı ve vagonu bıraktı, böylece çekilemez
Dahası, soyguncular her mübarek şeyi çıkardı ve devam etti,
Ve onları asla yakalamadık-her şey, diyorum, Elam hariç. O
şüphesiz vagonda ölü için kaldı, çünkü biz geldiğimizde o sadece
canlı ve hepsi buydu. Hiç yaralanmamıştı. Korkmuştu ve
neredeyse dayanıklılık sınırlarına açlıktan öldü, ama biz de
Kaba adamlar ona verebilir ve doğal olarak sert ve güçlü olmak,
endişelenmeyi başardı. O anladıktan sonra konuşabildiği için
isminin babasınınkiyle aynı olduğunu hatırlayacak kadar duygusal
Elam Storm ve bildiği her şey buydu. Söyleyemedi
eskortu oluşturan askerler hakkında veya
Saldırıyı yapan erkekler beyazlar veya injunlardı veya
para; Ve en kötüsü, bunların hiçbiri yaşlandığı zamandı
Aklına gelmediler, umduğumuz ve yapacağına inandığımız gibi.

"Küçük Waif'in arkadaşsız ve yalnız olduğunu görmek ve hiçbirimiz
Dünyada Kith veya Kin olup olmadığını bilmiyordum, almayı teklif ettim
O ve onu kendi oğlummuş gibi gündeme getiriyor ve geri kalan erkekler
Bunu kabul ettiler. Her zaman bunların etrafında bilinmesine rağmen
Diggin, 'Ezra Norton'un Çocuğu' olarak, benimle senden daha fazla ilişki değil
Olun ve daha fazla kullanmayın, ben de söyleyebilirim ki, çiftlikte yardım
endişeli. Her zaman vardiyasız bir adamdı ve en iyisini sevdi
Kendi kendine ve 'mope' dediğim gibi, şimdi inanıyorum
bir düşünce gücü yaptığını ve kim olduğunu hatırlamaya çalıştığını
bir zamanlar yaşadığı ve trenden önce ona ne olduğu
kayboldu. Wolfing'e bir aracı olarak çok şaşırmadım
Grub ve kıyafetlerini almak, o yalnız iş için sadece
yalnız eğilim; Ama ben de teetotally dumfoundered ve deli oldum,
Bana babasının hayatta olduğunu ve bir gün olacağını söylediğinde
Onu ve onun büyük külçesini birlikte bul. Dikkat et, bunu söylemedi
Bunun doğru olabileceğine inanmasına ve inanmasına rağmen
Bunun doğru olduğunu biliyordu. "

"Nerede olduğunu varsayıyorsun-Babası ve Nugget demek-şimdi mi?"
diye sordu Ben.

"Pshaw! Babası uzun zaman önce öldü," diye yanıtladı Ezra Amca
karar verdiler. "En azından vagonlarla birlikte giden erkekler öldü ve
Yani eski Elam da ölmeli. Sadece bir adam
Bütün kıyafetin hayatta kalması gerekiyor, değil mi? Bunlar
On üç yıl önce oldu ve Elam şimdi yirmi civarında, yapmalıyım
söylemek. Nugget'a gelince-bu konuda ne düşüneceğimi bilmiyorum.
Bu ülkeye ilk geldiğimde, bunun bir külçesi vardı
Var olan açıklama, bunlarda bir yerde kazılmış
Dağlar ve bulgusu eski zamanlayıcıları hatırlatan bir acele yarattı
Kaliforniya ve Deadwood. Geri kalanı ile jelleştim ama asla kazmadım
masraflarımı ödemek için fazlasıyla; Ve beni büyütmeye koyan şey bu
koyun."

Ezra Amca bunu söylediğinde, bana göz kırptı ve geri döndü
Kokulu dalların kanepesi, sol bacağını şirket için emziriyor.




Bölüm II.

Yine Tom Mason.


"Şey," dedi Ben sorgulama, "Elam'ın ilgisi olduğu külçe
Bununla hiçbir ilişki değil mi? "

"Sana söyleyene kadar bekle.
çok sefalet ve yaramazlığın nedeni olan dünya
Nugget olduğu gibi, "Ezra Amca yansıtıcı bir şekilde devam etti. "Adam
kim buldu, adı Morgan olan ve iki ile çalışan
Parders, paylaşmak ve paylaşmak, bir adamın aldığı kadar dürüsttü
olmak, ama bir gün ortaya çıkardığı küçük servetin görüşü
Seçiminin tek bir vuruşu, biraz dışında biraz çalışırken
Diğerleri, onun için çok fazlaydı. Bir adamın olduğu kadar fakirdi
Ve her şeyden daha kötüsü, eyaletlerde bir sevgilisi vardı
Bir pay çekmesini ve eve gelmesini ve onunla evlenmesini beklemek. Yapmadı
iki pardner'ına bölme fikri gibi,
şansı elde eder etmez faro masasına yuvarlan ve böylece
ve bulgusunu gömdü ve hiçbir şey olmamış gibi çalıştı. Bu
Diyelim ki, denedi; Ama büyük bir altın parçasıyla,
Elde, daha önce olduğu gibi hareket edebileceği mantığa dayanmıyor.
Her zaman tedirgindi ve pardolları bunu fark etti ve şüphelendiği
bir şey. Her gece nugget'ını saklama yerini ziyaret etmeye başladı.
Kimsenin kazmadığından emin ol ve parderi onu buldu
o; Ve sonunda çaresiz kaldı ve onu taşımaya çalıştı
Gizlice, bazı çekimler yapıldı ve Morgan ve onlardan biri
Serbestler öldürüldü. "

"Hayatta kalan kişiyi zengin bir adam bıraktı!" diye bağırdı Ben derinden
ilgili.

"Şimdi, sadece sana söyleyene kadar bekle. Hayatta kalan kişiyi tolere edilebilir bir zengin bıraktı
Dostum, ama ani servet katılımı onu o kadar korkuttu ki
Nugget'ı yeni bir yere gömdü ve hastalandığı Frisco'ya koydu
ve öldü. Tıbbi keskinlikler onu uzun sürmediği konusunda uyardığında
yaşa, hemşirelerden birine külçeden bahsetti ve ona bir harita verdi
gizli olduğu yer. Bir ay kadar sonra hemşire
küçük bir sefer düzenledi ve avlamak için dağlara gitti
hazine; Ama bir rehberlik için hain bir yağlayıcı,
Önde, külçeyi kazdı ve küçük bir madencilik olan Brazos City'ye getirdi
O zaman bulunduğum kasaba.

"Pierto- Bu, Greaser'ın adı-ondan daha fazla değil
bir ülke adamı tarafından tutulan altın dolar salonuna Nugget
HISN, ve bir cam kasaya koyun ve masaya koyun, böylece
sekiz bin teklif edilmeden önce herkes görebilir ve hayran kalabilir
Bulması için dolar; Ama Pierto satmazdı. Yapabileceğini düşündü
Bir çekilişe koyarak ve çekiliş bittiğinde daha fazla para,
Dağlara geri dönüp başka bir külçeyi deneyecekti
Eğer gitmek istersek bazılarımız yanında. Onda üç bin hisse
Dolar, doğru olacağını düşündüğü bir paydı ve ben de
O zamanlar on hisse için adlandırın.

"Altın dolar bundan sonra özel bir ev iş yaptı. Kalabalıklar
Her kamptan kilometrelerce madenciler Pierto'ya bakmak için oraya geldi
Bul, çekilişte hisseleri alın ve kırk çubuk viski için. Pierto ve
Nugget gecesini korumak için istihdam ettiği sekiz vatandaşı
ve gün biber kutuları ve palalarla donatılmıştı ve küstahtı ve
Çok fazla bantam tavuk ve onların
Gringo'ların geri çekilmesini ve kalabalık olmamasını emretti Nugget çok yakındı
görmek gülünç. Somurtkan bir çeteydi ve onları kırbaçlayabiliyorlardı
vahşi kedilerde ağırlık; Ama gerçekte onlar en zararsızlardı
Pierto'nun bir araya gelebileceği korkaklar.

"Tüm madencilik kasabaları gibi, Brazos City de bazı sert vatandaşlarla övünebilir,
Ve aralarında Red Jimmy Murphy, dikkat çeken bir Desperado ve akıllı bir
Her zamanki gibi kaba bir silah çekti. O ve iki arkadaşının altındaydı
Her gün ve gece dolar ve yere baktıktan sonra
bitkinin kaldırılabileceği sonucuna varmıştır. Bu kadar erken olmamıştı
işleri hazırlamak için çalışmaya hazır olduklarından daha memnuniyetlerine yerleşti. "Çekilişten önceki gece altın dolar doluydu
tutabildiği kadar dolu,-o kadar dolu ki,
Dirseklerini çalıştırmak için kemancılar,-ve Pierto'nun koruyucusu biraz kullanmak zorunda kaldı
Kalabalığın masanın üzerinden geçmesini önlemek için küçük kas gücü
Nugget'ı cam kasasına koydu. Red Jimmy'nin çetesi oradaydı
Kritik anda yığınları almaya hazır ve son olarak Jimmy
Kendisi bir tekme, bronco daldırma üzerinde salona bindi. Yakın
Paketlenmiş adamlar lanetledi, tehdit etti ve onu emretti, ama her şeyi verdi
Aynı ve Bronco, kemanların sokulmasını duyduğunda ve
binicisinin mahmuzlarının jabını hissetti, etrafta döndü ve geri döndü
masa. Pierto tehlikeyi gördü ve onu kurtarmak için umutsuz bir acele etti
Nugget, ama çok geç bir saniye geçti. Jimmy onu koymak için bir bağırdı
saatte arkadaşlar ve bir keresinde onu gönderen Bronco'yu teşvik etti
Tavan kadar yüksek havaya. Aşağı masaya gitti ve
Cam bin parçaya uçtu. Nugget,
kalabalığın başları ve çetelerin eline
onu durdurmak için yapılan her çabadan,
Jimmy; Ve Jimmy kapıya doğru yola çıktı, var olan herkese biniyor
onun yolunda. Sonra eğlendim, sana söylüyorum. Kurşun sineğini hiç görmedim
daha önce ne de o zamandan beri. Herkesin silahı vardı ve Red Jimmy olmalı
Bir elek gibi dolaşmaya haklar. "

"Ezra Amca, ateş ettin mi?" diye sordu Ben.

"Geri kalanlar kadar çok gürültü yaptığımı söylediğimi düşünüyorum," diye yanıtladı
Yaşlı adam, kıkırdayarak. "Biliyor musun, o yığınta biraz şans verdim,
Ve onları kaybetmek istemedim. Elbette Pierto,
biletler için ona ödediğimiz para, çünkü çekiliş şimdi olamazdı
ortaya çıktı; Onu geri verene kadar onu silahlarımızın altında tuttuk
Son dolar, ama asla külçesine göz atmadı ve ikisi de
Biz. Red Jimmy, umutsuzca yaralandı, dağlara kaçtı
Ödülü ile ve şerif tarafından yönetilen güçlü bir pozlama olmasına rağmen
izini takip etti ve ertesi gün bitirdiler, bulamadılar
Nugget. Çetesinden biri onunla başladı. "

"Ve hepsini mi kaybettin?"

"Cer'n'y," dedi yaşlı adam.

"Ve hiçbiri için çekiliş şansı olmadı mı?" diye sordu Ben. "Var
Muhtemelen bu zamana kadar bazı açıklamaların süslemelerine sabitlenmişti.
Sekiz bin dolar değerinde bir makale etrafta kalmayacak
gevşetmek."

"İki yıl önce değildi."

"İki yıl mı?"

"Sana söyleyene kadar bekle. Bu külot beş yüz kadar seyahat etti
Miles buradan, ama bir şekilde her zaman geri dönmeyi başarır. İşte öyleydi
Doğdu ve tam burada hakları olana kadar kalacak. Akıl
Sen, bu Elam'ın ona bakma şekli, ama benim değil, uzun bir
atış. Hiçbirimiz yaklaşık bir yıldır külçeyi duymadık,
Ve sonra erkeklerden biri,
kazandığı paradan memnun değil ve Pike'ın zirvesine gitti,
Ve orada çalan çetenin ikisinin görüldüğünü öğrendi
ve işletmede aldıkları kısım için öldürüldü; için yapacaksın
Ülkedeki birkaç madencinin işi devirdiğini ve
Pierto'nun bulgusuna bir göz atmaya gelin ve elbette yapmadılar
Soygunculara karşı çok arkadaş canlısı hissedin.

"Şey, etraftaki miller için herkes o külçenin açık gözlerini tuttu
Yıllar, sonunda bir çift duyana kadar her şeyi unuttum
değersiz yağcıların bir şekilde ele geçirdiği ve bulunmuştu
O Nugget ile yanlarında ölümle öldü. Sonra tüm umutlardan vazgeçtim
Çünkü külçe dürüst erkeklerin eline düşmüş olsaydı,
sonuncusu; Ama öyle görünmüyordu ve bu bana başka bir gösteri verdi "dedi
Ezra, beni başka bir göz kırptı, ki bu her zamanki gibi bir gülüşe yakındı
var. "İki yağlayıcı gördüğünüz kadar zor örneklerdi ve
Sonunda hangisinin daha iyi adam olduğunu görmek için bir kavga ettiler. Onlar
bulundu, Victor Nugget'ın göğsüne yakından sarılmasını sağladı,
Eğer ölümde bile ayrılmak istemediyse. Sadece bu değil, ama
Bu ikisi, arka arkaya girene kadar külçeyi neredeyse hiç bulamadı
Kim taşımalı ve onlardan biri o kadar kötü çırpıldı ki
düştü ve orada bayıldı. Diğerinin seyahat edecek kadar gücü vardı
Kalenin on mil yakınında ve orada külçeyi sakladı; Ama nerede sakladı
Bilmiyor. Hasta iken bu konuda övdü ve birisi söyledi
Elam (görüyorsun, buradaki herkes bunun tarihini biliyor
Nugget) ve her sonbahar ve kış bir kurt-kazı ve ışıklar istiyor
dışarıda ve koyunlarımı aşağı çekene kadar onu daha fazla görmüyorum
çayır. Bu iki yıl önce oldu ve her sonbaharda üç veya
Ölüm Vadisi'nin kenarında dört arkadaş, birbirlerine hiçbir şey söylemiyor,
Ama görünüşte avcılık çakalları ve bunu ararken
Nugget, en çok bulmak istedikleri şey. "

"O zaman külçe gerçekten burada mı?" diye bağırdı Ben.

"Burada ya da bu yer. Bu yerin on mil uzakta olabilir veya
yüz olabilir; Kimse o adamın nerede saklandığını bilmiyor. Dikkat et, ben
onu bulan adam olmaktan hoşlanmamalısın. "

"Neden?"

"Çünkü Elam onun için gidecek. Bu onun külçesi ve bunu biliyor ve o
sahip olmak zorunda. Dikkat et, Elam bu konuda hiçbir şey söylemiyor ve o
Ölümün etrafında dolaşan arkadaşlara ne olduğunu hayal edemiyorum
Vadi. Ama yasalar! Onlar da vazgeçebilirler. Bir iyilik oldu
Geçen sonbaharda kanyonda birçok toprak kayması ve eğer külçe ise
Onların altında, iyi teklif verebiliriz. Bu külçeyi bilmiyorum
Elam'larla herhangi bir ilişki, ama bana bu şekilde görünüyor; Sana değil mi?
Ve o kadar garip görünüyor ki,
belirli mesafe. Zavallı adam orada avlanıyor ve
Bu geziyi göstermeyebilir. "

"Bu Elam için yeni bir şey olmayacak, değil mi?"

Ezra Amca olmayacağını düşündü. Daha uzun veya daha kısa olabilir
oradan uzaklık ve eğer bir görünüm koymazsa,
konu; Ve konuşmasından geçtikten sonra Ezra Amca
Borusundan küller ve dinlenme tavrına yerleşirken
Ben ve ben fırtınanın gürültüsünü dinledik ve Elam'ın
Garip tarih. Nugget ona aitti ve bizden
Aklımızı oluştursak da, o alacağı kalplerimizin alt
Onunla kaleye geri dönmede garip bir zaman geçireceğini
Onu kurtarmasını bekleyen çok fazla umutsuz adam vardı.
Aniden Ben bir şey düşündü.

"Ezra Amca, bize Elam'ın babasının nasıl sahip olduğunu söylemedin
Bu külçeden ilk etapta, "dedi.

"Bana zor bir şey sor," diye yanıtladı eski Frontiersman.

"Bilmiyor musun?"

"Kimse Bilmiyor. Onun olup olmadığını bilmiyoruz ya da sadece taşıyordu
Birisi için. Sadece orada olduğunu biliyoruz-en azından Elam öyle diyor. Biz
Sadece soyguncuların yıllarca sahip olduğunu bilin. İçinde bir ara var
Nugget'ın tarihi ve kimse ne olduğunu bilmiyor gibi görünmüyor
O zaman. Sadece onlara iki yağlayıcının sahip olduğunu ve savaştığını biliyoruz
ve bu iki yıl öncesine kadar getiriyor. Bence orada
Her zaman süren başka bir hiatus olacak. Her halükarda değer
Sekiz bin dolar ve inanıyorum ki on aldı
şans. "

Ezra Amca sanki uyumayı amaçlıyormuş gibi döndü ve bir kez daha
Sessizlik kabinde hüküm sürdü. Şu anda Ben'in
Way bana bilincini hızla kaybettiğini söyledi ve ben de kaldım
Ateşin izlenmesini sağlayın ve dışarıdaki fırtınanın ulumasını dinleyin.
Elam'ın ne kadar aptalca olduğunu düşünürken bunu aramaya devam etmek
Nugget, dürüst bir koyun-yandan da döndüğünde,
ve yünlülerine bakma gücünün birazını ortaya koydu
Her şeyi Wolfing'e harcamak yerine yoldaşlar, ben de geçtim
rüyaların ülkesi. Ertesi sabah güneş (fırtına için gece yarısından kısa bir süre sonra)
Bizi hala battaniyelerimizin üzerinde buldum, çünkü Ezra Amca gitmeyi düşünmüyordu
O gün avlamak ve kahvaltı yaptığımızda saat dokuzuydu
Eller ve bulaşıklar yıkandı ve bıraktı. Sadece yerleşiyorduk
Başka bir uzun hikaye için kendimiz-olacağını bildiğimiz iyi bir hikaye,
Ezra Amca bize şimdiye kadarki ilk ayı anlatmaya söz vermişti
Öldürüldü-uzak ve yalnız bir uluma kulaklarımıza geldiğinde. Öyleydi
yalnız bir kurt kalmış gibi görünüyordu ve
Avcının tuzaklarından ve tüfeğinden önce düşenleri yas tutan;
Ama bunun olmadığını biliyorduk. Dinledik ve ses ne zaman
tekrarladım, kapıyı açtım ve dışarı çıkıp bir cevap verdim
Howl.

"Bu Elam," dedi Ezra, Ben'in sorgulayıcı görünümüne yanıt olarak. "Öyle
Nerede olduğunu duyurma yolu. Birlikte geleceğini umuyorum
Hoss-back yükü peltries, böylece onu toplamak zorunda kalmayacağım
yine bu kış. Elam onu ​​büyütürsem oldukça keskin. "

Blizzard dağı kardan arındırmıştı ve sadece
Fırtınanın öfkesinin kendini geçirdiği Vadi; Sonuç olarak
Yeni gelen görünüşünü yapmakta çok az zorluk çekti. Kurs olarak
Yirmi dakikadan sonra geldi ve sonra yalnız olmadığını biliyorduk. Biz
biriyle yüksek sesle bir ses tonunda bir konuşma sürdüğünü duyabiliyor
yakınında, ama yabancının cevabını yakalayamadı. Şu anda geldi
Atını yöneten ovma meşelerinden hemen bir çocuk izledi
yürüyerek; Ama Ezra Amca'nın at sırt yükü neredeydi
Güvenle beklenen?

"Nasıl, çocuklar?" dedi Elam.

"Nasılsınız?" Ben cevap verdi. "Kürklerinin geri kalanı nerede?"

"Gitti-hepsi gitti!" Elam neşeyle yanıtladı. "Yüz dolar değerinde
Kurt-skorlar ve elli dolar değerinde diğer kürklerin hepsi
duman."

"Yakıldılar mı?"

"Yakıldı mı? Hayır. Ben yokken seyahat eden bazı tuzakçılar kampa geldi,
Ve Tom, burada, onları durduracak kadar insan değildi. Sahip olduğum her şeyi aldılar
Kaleye kadar ve oraya gittim ve en iyilerinden bazılarını yaptım
Konuşma, nasıl yapılacağını biliyordum, kendimi baş kendime yaklaştım
onunla. Ezra Amca'yı görmek istiyorum, sanırım yapmak için çok geç
herhangi bir şey. Bu adam Tom Mason ve onu tanımanı ve tedavi etmeni istiyorum
Haklı. Mississippi'de biraz sorun yaşadı, burada
Eskiden yaşıyordu ve buradan ayrılmak için çıktı. Onu tanıyın çocuklar. "

Tom Mason ile yürekten ellerini salladık ve olmasına rağmen
Elam'ın kıyafetinin
Hırsızlar tarafından parçalanmış, bunu öğrenmek için daha şaşırdık
Yanındaki gençler Mississippi'de "sorun" a girmişti. Sonrasında
Atlarını ot yakalayarak otlatabileceği kabine girdik
onları heyecan duyma fikriyle topladı
hikaye; çünkü neredeyse tüm hayatım boyunca uzak batıda olmama rağmen,
Henüz bir hikaye için sevgimi aşmadı.

"Nasıl, Elam?" dedi Ezra Amca, borusunu ağzından çıkararak
bir el ve diğerini uzatıyor. "Diliniz, duyuyorum, hepsi
kürklerinizin hesabı. Nasıl oldu? Ve sen de Tommy. "Yapacaksın
Kabinin kapısının açık olduğunu ve Ezra Amca'nın duyduğunu unutmayın
konuşmamızın her kelimesi. "Tüm sorunlardan uzak durmadın
Buraya gelerek değil mi? Boş ver. Sorunlar gelecek
Herkes, ne yaparlarsa yapsınlar. Otur ve bana her şeyi anlat.
Hiç kahvaltı yapmadın, değil mi? "

Elam, kahvaltıda yeterince kaldıklarını ve ürettiklerini ilan etti
Tom bakışlarıyla otururken borusu ve dumana hazırlanırken
Ateşe bağlandı. Her iki hikayeyi birlikte anlatacağım, çünkü Elam yaptı
Tom'un üzüntü masalına değinmeyin. Ama ilk başta sen
Tom Mason hakkında bir şeyler hatırlayın, değil mi? Onun aldığını hatırlıyorsun
Jerry Lamar, ait olan bir kavrama çuvalını çalarak ciddi bir sorun haline geldi
Beş bin dolar içeren amcası General Mason'a
Jerry tutuklandı ve bunun için hapse atıldı ve
Tom Mason'u çalışan erkekler lehine çeviren tek şey
Ona yardım etmek, Luke Redman'ın parayı alacağı gerçeğiydi
nehrin karşısında Teksas. Mark Coleman parayı almaya yaklaştı,
Skiff'i Dead Man'ın dirseğinde mahsur kaldığında, ama gitmesi gerektiğinde
onsuz; Ve o zamandan itibaren beş binin tarihi başlıyor.
Tom Mason, Mark'ın ikiz kardeşi Joe Coleman ile düştü ve o
Ona yaptığı her şeyi anlattı; Ve son an geldiğinde, ne zaman
Yerleşimcilerin boynuzları,
Soyguncular, Joe'ya paranın sorumluluğunu almasını ve
Canebrake ve kayboldu. Kimse Tom'u kovuşturmayı düşünmezdi
Mason orada kalmış olsaydı, ama bu bir şey değildi. O öyleydi
Suçlu, daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştı ve
O toplulukta ayağa kalk ve insanların ona işaret etmelerini ve fısıldamasını sağlayın:

"Tom Mason, beş bin amcasını soyan çocuk gidiyor
Dolar! "

Batıya, Teksas'a giderdi ve iyi bir bölümün üzerinde yaşadığında
Hayatı, amcasına yazacak ve ona geri dönüp dönmeyeceğini soracaktı.

Şimdi, benden sonra Tom'un dudaklarından duyduğum şey olduğunu unutmayın.
Onunla o kadar iyi tanıştı ki, söylemenin tavsiye edildiğini düşündü
Bana onun hikayesi. Ona orada kalmasını tavsiye ettiğimi söylemiyorum
Bu kanunsuz insanlar arasında kanunsuz ülke, çünkü ben yapmadım. Ona tavsiye ettim
eve gitmek ve "yaşamak"; Ama Tom cesurdu ve bir
inç. Belki de merak edeceksin, o bir kovboy hakkında nasıl bir kovboy
Mark Coleman, Duke Hampton ve geri kalanı gelmeli
Tom Mason, hikayesinin devamını yazmak için zamanında-bir devam filmi
Mississippi'deki çocuklar, gerçekleştikten sonra hiçbir şey bilmiyorlardı.
Söyleyebileceğim tek şey sadece böyle oldu.




Bölüm III.

Tom gezintilerine başlar.


"Joe, bu valisi ve silahı bakımına vereceğim ve sana teşekkür edeceğim
sahiplerine restore edildiklerini görmek için. Bunu yapacağını biliyorum
Benim için çok, çünkü senden soracağım son iyilik. "

"Tom onları bana teslim ederken söz konusu makaleleri aldım ve ben
ona bakmak için gözlerimi kaldırdı, gitmişti. Beni geçti
pasajdan çıktı ve benden önce çalılara kayboldu
ona bir kelime söyleyebilirdi. "

Ve bu, Joe Coleman'ın Tom Mason'u uzun süre gördüğü en son buydu
Gelecek yıllar. Arkadaşsız ve yalnızdı-asla yalnız kaldı
ustaca kaçarak biliyordu.
Luke Redman ve çetesinin etrafında kapanan yerleşimcilerin cesedi,
ve kendisini yakalamanın ulaşamayacağı yerde buldu. Yüzü çok soluktu
Ama işini ne yaptığını biliyormuş gibi yaptı. BT
Hizmetçileri olan bir çocuğun onu her biri beklemek için çok garipti
Dön-biri atını eyerlemek için, diğeri botlarını kararmak için ve hala
aç kaldığında öğle yemeğine hizmet etmek için bir başkası-
Kendi başına bir keşif gezisine çıkmaya istekli, ama o
Ondan önce dünyayı hiçbir şey bilmiyordu.

Boynuzların sesinden ve
Tehlikeden çıktığı köpekler, Tom onu ​​transfer edecek kadar uzun süre durakladı
Pantolon cebinden bagaj bacakına para yuvarlayın. Hakkında vardı
Tamamen kendisi olan elli dolar ve onu kaybetmek istemediği için,
Güvenli olacağını düşündüğü yere koydu, sonra düzeltildi,
bir an için kulaklarına gelen zayıf, uzak bir notu dinledi,
Ellerini hızla gözlerinin karşısına çekti ve onun yolunun en iyisini yaptı
Mississippi Nehri'ne doğru. "Bu benim tazı ve bahse girerim uzun zaman alacak
O tarzda tekrar dil verdiğini duy, "Solilokize Tom,
bastondan çıktı ve önündeki potansiyel müşteri anketini yaptı. "BEN
Onu asla duymayabilir, ama onu her zaman hatırlayacağım. "

Tom bastondan çıkarken kendini o bataklığın eşiğinde buldu
hangi kısa bir hafta önce, su derinliğine kadar durmuştu
on beş feet; Ama arkadaşlarımız zaten Sandy ile bu konuda basmıştı
Bir lider için Todd,-"Yavaş olabileceğini itiraf eden çocuk
A-Walkin 'an' A-Talkin ', ama yavaş A-Ridin' değildi-vahşi doğalarında
Hintlilerden sonra ve Luke Redman'dan sonra çalınan adam
Siyah Bess ve bir şekilde başardılar,
General Mason'un beşini içeren Valise'nin güvenli bulundurulması
bin dolar. Sırtlar yüksek ve kuru ve onları takip ederek
Biri, sudan tamamen kaçınarak hoş bir yolculuğun tadını çıkarabilirsiniz; ama
Tom'un davasındaki sorun, ya bataklıkta bitmiş sırtlar oldu
Adamın dirseği, daha sonra Luke Redman'ı yakaladıkları yer veya
Tom'un gitmek istemediği noktada bitene kadar etrafta dolaştı,
İlçede olan tek yer olan Burton kasabası
bir hapishaneden övünüyor. Bir sırttan geçmeye çalışmak tehlikeliydi
bir diğeri, alt kısmı bir çamur yatağıyla kaplandı
Süvari gözden kaçacaktı. Tom yürürken bunu spekülasyon yaptı
ve çok umutsuz bir girişimin olmayacağından olumlu olmasına rağmen
Suçlu olanı bulduğunda onu yakalamak için yapılabilir,
Onun tüm manzaralarını ve seslerini bıraksaydı daha güvenli hissederdi
ilk yanlış yapıyorum çok geride. Amcası ilk olduğunda onu nasıl küçümseyecekti
Bunu öğrendi! Ve Zenciler! Neden, uzun sürmezdi
eyaletin her yerinde olun.

"Asla olmayan bir çocuktan intikam almak için döküntü girişimi olan budur.
Bana bir zarar düşüncesi yaptı. Çünkü bizim arasında lider olamazdım
Bursiyerler işe gitmem ve kendimi daha da kötü bir şekilde sorun yaşamak zorunda kaldım. Neden
Endişelenecek hiçbir şeyim olmadığında rahat olamaz mıydım? Ama ben
Düşüncelerimin başlangıçta bana başlamasına izin vermemeli
Eğer yaparsam, boynuzun küçük ucuna çıkacağım. Keşke ben
Bir balta vardı, çünkü yakında karşılaşırdım. Asla yolumu bulamayacağım
Bayou'nun bu tarafında kaldığım sürece Mississippi. "

Tom kendi kendine bu şekilde konuşurken, blöflerin üzerine duruyordu,
bu, birbirine yaklaşarak düşük toprakları yavaş yavaş bırakmıştı
arkasında ve derenin iki kıyısını yirmi feet içinde getirdi-bir
Kötü görünümlü bir yer, çünkü Tom'a Dead Man'ın dirseğini hatırlatmak için çok gitti. BT
akışı geçme şansı oldu. Orada dururken bakıyor
Karanlıkta, onunla özgürlük arasında akan çamurlu su, yani, yani
onun ve Mississippi arasında ve ne olduğunu belirlemek için çok uğraşıyor
Geceyi ıslak kıyafetlerinde hiçbir şekilde geçmiyordu.
Ateşe başlayarak, dikkati istediği sesden çekildi
duymak için. Dinledi ve darbeler düzenli sırayla düşmeye başladığında,
Woodman işinde ısınıyormuş gibi, blöfleri arkasına bıraktı
ve döndü ve ormana girdi.

"Bu bir balta," diye düşündü Tom, ve negroes dışında kimse kesiyor olabilir
Burada yukarı çıkıp yemek için bir ısırık alacağım; Çünkü şimdi düşündüğüm için,
Açım. Amcamın şimdi on mil uzakta olmalıyım ve elbette hayır
Burada bir tane o kavrama çuval işini duydu. Yarın sabah ben
Bayou boyunca bir ağaç kesmesini sağlayacak. "

Woodman'ın baltasının sesi tarafından yönlendirilen Tom
baston (bu zamana kadar oraya çok karanlıktı, bu duygu tek
Gidebileceğini düşündü) ve şu anda helikopterin gözüne geldi. Biraz ürkütücü görünen neşeli, iyi huylu bir negro idi.
Tom'un yaklaşımını keşfederek, ama çocukken kendini hızla kurtardı
ona şunu söyleyerek hitap etti:

"Hallo, Kartopu! Şimdiye kadar dünyadan ne yapıyorsun?"

"Sarvent, Sar. Şey, Sar, burada tüm kereste görüyor musun?
Biraz demiryolu kerestesine ihtiyaç duyuyor, çok kötü, bu yüzden beni her gönderiyor
Pazartesi ve ben cumartesi gününe kadar burada kalıyoruz. Söyle, patron, ne yapıyorsun
Burada? Sen Los '? "

"Gri bir at görmedin, eyer ve dizginle,
İşte var mı? "Diye sordu Tom cevap olarak.

"Hayır, Sar, değil. Seni attı mı?"

"Ne de dil veren tazı?"

"Hayır, Sar, değilim.

"Onlar gittiler ve yapabileceğim en iyi şey onlardan sonra takip etmektir
ayak, "dedi Tom, oturmak için kullanışlı bir kütük arıyor; şimdi, şimdi
O gün için serseri sona erdi ve konuşacak biri vardı,
Yorgun olduğunu fark etmeye başladı. "Seninle kamp yapacağıma inanıyorum
bu akşam."

"Sarvent, Sar. Cert'n'y, sar. Ne gelebilir misin?"

"General Mason'un yeri hakkında ülkeden geldim.
Yiyecek bir şey var mı? "

"Ah, evet, Sar. Bol. Sar," dedi Negro, baltasını içine yapıştırarak
Koşuluyor ve çalıların arasından yola çıkıyordu. "Dis
Yol, Sar. Sık sık yolunuza çıkan insanları duydum. O kadar iyi biri
Beş bin dolarlık. "

Tom Thunderstruck'du. "Bu haberi buraya kim getirdi?" diye sordu.

"De Niggers, Dey brung. De'den hiçbir şeyi uzak tutamazsın
Darkies. "

"General Mason'un yeri buradan ne kadar uzakta?"

"On beş mil ya da bir mesele."

"Ve karanlıklar onu kim çaldı mı söyledi?"

"Ah, evet, Sar. Dey, Tom Mason adında bir gencin olduğunu söylüyor-
Bedenin, ama hırsız değil misin, değil mi? "

"Hırsıza benziyor muyum?" Tom sordu.

"Yapmadın, Sar. Sadece senin büyüklüğün olduğunu söylüyorum.
Sonra bu Luke Redman,-onu duydun, değil mi?-
para ve Teksas'a kaçmaya çalıştı. "

"Şey, yaşlı beyefendi şimdi anladı," dedi Tom, bunu açıkça gören Tom
Bu konudaki Darky ile özgürce konuşmak istemez,
Çünkü çok fazla biliyordu. "Büyük bir keşif düzenlediler ve avladılar
Adam aşağı indi ve onu ele geçirdi. "

"Duyduğuma sevindim ve umarım Dey de Dem'i olduğu gibi atar
Hapishanede o kadar sıkı ki Dey'in beş düşünmek için asla vakti olmayacak
bin dolar. Şimdi, o tahta bloğuna otur ve yakında alacağım
Sen yiyecek bir şey. Gördün mü, burada iki ranza var mı? Biri ait
Şu anda evde olan Pardner'ım Romumatiz ile hasta. Moster güçlü
Zencilerinden Keerful ve Pomp'ın buraya gelmesini sevmiyor
Dat a-way, bu yüzden ona ev hakkında kalması ve ışık yapması gerektiğini söyledi
Önümüzdeki haftaya kadar, ayrılmama yardım etmek için buraya geleceği işler
raylar. Dere sizin için bir dilim pastırma ve biraz Johnny kek. Eğer yapabilirsen
Ateşi düzeltene kadar bekle sana bir fincan kahve vereceğim. "

"Efendiniz sana kahve veriyor mu?" Tom'a şaşkınlıkla sordu, çünkü yapabilirdi
Amcasının şimdiye kadar kendini unuttuğunu hatırlamıyorum.

"Tabii ki, Sar, Rails 'Rails ve bazen"-burada
Darky eğildi ve sözleri Tom'a fısıldadı, sanki korkuyormuş gibi
Birinin onları kulak misafiri olacağını-"Arada ve sonra bir avuç alıyoruz
yaşlı kadın. Hy-ya! "

Tom, Zenci kadar yürekten güldü,-onun gülüşü yakalıyordu-ama
Darky'nin akşam yemeğine kadar bekleyeceğini söyledi.

"Çok iyi, den. Öğle yemeğini yiyorsun ve ben de geri döneceğim
Ray-Plittin '. Geçtiğinizde, Pomp'ın ranzasına uzan ve
uyu. Seni saat yedide alacağım. "

Darky dışarı çıktı ve Tom kendi kendine bırakıldı, bakmaya devam etti
onun hakkında. Raylardan yapılmış kabin yeterince büyüktü
Masada iki adam oturmak; Ama sıkıydı ve en çok
Darkies'in altında yemek ve uyumak vardı, bolca yer vardı
içinde. Ayrıca, kapının yanında bir tezgah vardı ve Darkies
Çalışmaktan bıkmışlardı, burası "somun" yaptıkları yerdi. Tarafından
Bu gözlemleri pastırması ve Johnny Pastası gitmişti,
Ve kalktı ve Pomp'ın ranzasına girdi.

Uyandığı zaman karanlıktı, zayıf ışığın bulunduğu yerden kurtar
Zencinin akşam yemeğini pişirmek için yaktığı ölmekte olan ateş
açık kapıdan. Ranzadan gelen müthiş horlar
Ayaklarında ona karanlığın uzun zaman önce dinlenmek için emekli olduğunu söyledi, ama
açtı ve bir şey bırakıp kalmadığını görmek için yataktan dışarı çıktı
o. Bir tencerede kahve ve büyük bir pastırma ve Johnny kekini buldu
Köpeklerde onu beklemek ve ateşin yanması için zamanı olmadığı için
Kendisi, ilk pişirildikleri kadar sıcaktı. Ama
İyi şeyleri atarken keşfettiği belirli işaretler
Darky ona vermişti, daha uzun süre uyuduğunu buldu.
Düşünmüştü ve o gün ışığı çok uzak değildi ve sonunda Zenci
Görünüşe göre sağlam bir uykudan başladı, battaniyeleri bir kenara attı
Kolunun çılgın bir süpürmesi ve oturdu ve ona baktı.

"Merhaba! Dere sensin," dedi. "De sırasında zamanları düzeltirim
gece, ama o kadar sağlam uyuyordun ki seni uyandıramadım
yukarı. Çok şey var mı? "

"Bol, teşekkür ederim. Saat dört civarında, değil mi?"

Zenci kendini tamamen yataktan çekti, ayakkabılarını giydi ve gitti
dışarı çıktı ve ona baktı. Birkaç yıldız için boşuna baktıktan sonra
Misafirinin bulunduğunu açıklamalı, ancak yapamamalı,
Saati oldukça yakından vurdu.

"Şey, o zaman, kendi kahvaltınızı pişirirken, koyamaz mısın
benim için biraz karışıklık mı var? Görüyorsun, amcamın evine bağlı değilim
Şu anda. Vapurla tanışmak için inişe gitmem gerekiyor _John
Clark_ orada ve yolculardan birinin önemsiz bir şekilde para kazan
benim için hazır olacak. "

"Neden patron, De Bayou ile nasıl geçeceksin?" diye sordu karanlık
sürpriz.

"Atım beni atmamış olsaydı, onu basabilirdim," diye yanıtladı
Tom. "Ama kendi kancasında başlamak zorunda kaldı ve yapmam gerekecek
yürüyerek yapabileceğim en iyisi. O para için sahip olmalıyım. "

"Dat iyi, Sar. Ama nasıl karşılaşacağını anlamıyorum
De Bayou. "

"Değilsin mi? Peki, sadece devam et ve bana biraz kahvaltı yap ve sonra
Sana göstereceğim. Bu ormanlarda yaşadıydın,
Bir ağacı bazı kısımlarında kesmenin kolay bir mesele olduğunu bilirdim
Bayou. "

Tom ellerini ve yüzünü yıkadı ve
kamptan kısa bir mesafe uzanan akış,
mendil ve negro'yu işine devam ederken izledi. Şimdi ve
Sonra, Tom'un ona bakmadığını düşündüğünde,
gözler, giydiği tüm kıyafetleri bir hızlı bakışta alarak
Botlarına şapka. Tom, Zenci ile tanındı
Şüphelerini bir şekilde heyecanlandırdığını bilmek için karakter.

"Eğer bu şekilde devam edersem, herkesin güvensizliğini heyecanlandıracağım
tanışma şansı, "diye düşündü Tom, bunu ne söyleyebileceğini merak eden
Darky'nin davranışındaki bu ani değişime neden olmuştu. "Onu kapattım
Bir istiridye gibi ve ondan başka bir şey değil. Yapacağım
Yarım saatten fazla bir süredir onunla birlikte olun ve sonra memnun ettiği şeyi yapabilir
şüpheleriyle. "

"Dat çok kaygan bir rascal, dat feller," diye mırıldandı darky
Pastırmayı kızartma tavasından avladı ve temiz bir çip üzerine yerleştirdi.
"Dere kahvaltın, sar. Ben burada bu güdük tarafından yemek yiyeceğim."

"Bana bir fincan kahve ver," dedi Tom. "Tek istediğim bu."

Buharlı içecek önüne yerleştirildi. Tom harika düşündü
girecek çok yakında olduğu ve herkesin içeride olup olmadığını merak etti
Darky'nin yaptığı gibi ona davranacaktı. Teksas bir
Oldukça iyi boyutlu imparatorluk, söylediklerini duymuştu ve bunun olduğuna inanıyordu
Çoğunlukla yasadan uzaklaşmak için oraya giden erkeklerden oluştu ve
kendilerini beladan uzak tutmak için düşünecek kadar;
Sonuç olarak, bir çocuk hakkında başlarını rahatsız etmezlerdi
Beş bin dolar çaldığından şüpheleniliyor. Tom buna ulaştığında
Meditasyonlarına işaret et, karanlık, onu yutmuş
Kahvaltı bütün ve bir parça eski Gunny'de toparlandı.
Tom'un yanında alması, demeti ona biriyle teslim etmeli
el ve diğeri ile balta için uzandı.

"Eğer şimdi hazırsan, Sar."

Aralarında geçen tek şey buydu. Tom kalktı, yolu işaret etti
Zencinin en dar kısmına ulaşmak için takip etmesini diledi.
bir gün önce incelediği ve arkasına düştüğü akış
o; Ve siyahı önünde tuttuğu belirgin bir gerçek
akışa kadar. Adamın silahı olmadığı doğrudur ama onun
AX, ama böyle bir makaleyle, eğer sadece onunla başlayabilirse,
Efendisinden önce onu kolayca yürüyebilirdi ve buradaydı
Gitmek istemedi. Böyle şeyler yapıldı ve Tom nedenini görmedi
Bir daha yapılamadılar. Birkaç dakika içinde bankaya ulaştılar
Bayou ve Zenci gördüğünde baltasına yaslandı ve salladı
KAFA.

"Ne yapmak istediğini biliyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Evet, ne yapmak istediğimi biliyorum," diye yanıtladı Tom. "Bu ağacı kes
Birinci."

Zenci, hangi yöne doğru olduğunu görmek için ağacın tepesine baktı
düşecek, birkaç çalı yolundan kesecek ve işe gitti. Bir kaç
balta ile darbeler ağacı indirdi ve tersine yerleştirildi
banka. İki ağaç daha kesildi ve köprü tamamlandı.

"Veda, kartopu," dedi Tom, kapalı elini uzattı.
Zenci. "Bunu hiçbir şey için yapmanı istemiyorum. İşte ödeyecek bir dolar
Sorun için. "

"Ben-istemiyorum, Sar," diye yanıtladı Darky, geri çekildi. "Umarım dat
Para seni batırmayacak De River ile karşılaşıyorsun, ama ben Mighty Jubus
bu konuda."

"Ne para?"

"General Mason'un beş bin dolar, Sar."

"Benim hakkımda bu kadar para aldığımı düşünüyor musunuz?
Neden dostum, bu bir valisli. Bu para dürüst. "

"Dat'a yardım edemem, Sar. Seninle de el sıkışamam.
Korkarım, tüm gücü kollarımdan çıkarırdım, öyle yapamadım
daha fazla ray bölün. "

"Tamam, o zaman. Burada bankada duruyorsun ve benim yolumda çalıştığımı görüyorsun
karşısında. Bahse girerim kıyafetlerimle ilgili tüm paranın olmayacağına bahse girerim
Eğer denize düşersem beni batır. "

Tom konuşurken köprüye pervasızca adım attı. "Dikkatsizce" diyoruz.
Çünkü tutturuşları incelemek için daha fazla acı çekmişti.
Karşıt banka daha dikkatli olurdu. Neredeyse geçti
Bayou, yürüdüğü günlüğe biraz eğildi ve olmasına rağmen
Tom, tüm şubeleri ele geçirerek kendini kurtarmak için çılgınca çaba sarf etti
Uuna ulaştığında, tüm yapıyı harekete geçirdi. Vardı
"Swish" ağaç üstü ve bir anda daha fazla köprü ve Tom girdi
Suda su. Zenci baktı, ama geldiğini görmedi.

"Dar, şimdi!" dedi. "Giysileri hakkında sahip olduğu para çok ağırdı
Köprü ile yürümesi için. "




Bölüm IV.

Yanlış tekne.


Neredeyse sürprizle boğulmuş zenci, yüzeyini izledi
Tom'un yeniden ortaya çıktığını görmek için su, ama sadece bir an içindi ve sonra bir
demirlemelerinden kırılan ağaçlardan birini acele et, süpürüldü
Kafanın görüldüğü yerde ve negro oldukça dans etti
uzuvlardan birinin Tom'u yakaladığını ve onu taşıdığını görünce şaşkınlıkla
onunla su altında.

"Dar, şimdi!" diye bağırdı. "Eve gidip Moster'a bu hırsız hakkında bilgi verirsem
Burada boğulurken, yaptığımı düşünecek. Dat nedir? "

Tom yüzeye çıktığında,
Yüzünden su, şapkasını sıkıca kafasına yerleştir ve taze al
Öğle yemeğini içeren demeti tut ve sonra ağacı gördü
üzerine süpürülüyor. Uzun bir nefes almak ve tekrar aşağı inmek
Ona gelmeden önce bir anın işiydi, böylece
Ağaç geçti Tom ikinci kez geldi ve bu sefer çok daha yakındı
Bankaya, eskisinden daha fazla ulaşmak istedi. Birkaç şehvetli vuruş
onu ona getirdi ve sondaki köklerin ve üzümlerin yardımıyla yaptı
Bir denizcinin çevikliği ile zirveye doğru yol, böylece
Darky, dar kaçışını merak etmişti.
karşısında banka ve parasının olup olmadığını görmek için botunu çekiyor
güvenli.

"Sar mısın?" dedi, sesini neredeyse bir fısılın üzerine yükseltti.

"Tabii ki ben," diye yanıtladı Tom, sinirlenip geçmeyeceğini bilmeyen Tom
talihsiz dalışının etkileri veya açıkça gülmek
Darky'nin şaşkınlık sergisi. "Sonunu gördüğünü düşündün
Benim için değil mi? Beni boğmak bundan daha büyük bir akış gerektiriyor. Orada
sahip olduğum tüm para, "diye devam etti, rulosunu botundan alarak
ve onu negro manzarasına kadar tutmak. "Beş önemli değil
Bin dolar, uzun bir atışla. "

Darky başka ne söyleyeceğini bilmiyordu. Tom'u çekerken izledi
ceketi ve yeleği ve suyu onlardan salladı, demetini inceledi.
Öğle yemeğinin güvenli olduğunu görün, buhar tekne inişinin olduğunu düşündüğünü söyledi
Yaklaşık on mil uzakta ve daha önce geçecek daha fazla dere yoktu
Oraya vardı ve sonra ormanda kaybolduğunu gördü. Bazılarını durdurdu
En son görüldüğü yere bakan anlar ve sonra
Baltasını omuzladı ve döndü.

"Dat, güçlü bir kaygan küçük rascal," dedi, rotasını değiştirirken
Kampına geri dön-"Mighty Slick Little Rascal. En iyi olacağımı düşünmüyorum
Bu konuda teşvik etmek için bir şey söyleyin; Ve pomp gelince-hiçbir şey söylemeyeceğim
Ona da. Dat yaparsam beni yalnız bırakmam için beni bırakacak. "

"İlk maceram," diye mırıldandı Tom, dar boyunca acele ederken
Onu Mississippi'ye götüren Ridge. "O yaşlı karanlık inanıyor
Bir şeye inandığı kadar, botumda yaşadığım küçük paranın
İçeceğin içine dökülmemin nedeni; Ama hepsi dürüst
Para, her biri. "

Güneş ilerledikçe ısındı ve ceketini ve yeleğini değiştirerek
bir koldan diğerine ve parasını ellerine çevirerek
Islak faturaları dışarıda tutun, yavaş yavaş etkilerini kaldırdı
Soğuk dalışı, o kadar çok önce gelmeden çok önce
Zenciler, onlara başladığını söyleyebileceğini doğruyor
at sırtına inmek, ama onun nag onu atmıştı ve
Yürüyen yolculuğuna yürüyerek devam etmek için. Ayrıca biraz yemeye çalıştı
Darky'nin ona sağladığı öğle yemeği, ama Johnny Cake ve
Pastırma ıslaktı ve birkaç ağız dolusu sonra geri kalanını düşürdü
oturduğu kütüğün arkasında.

Vapurların tedariki için odun kesen Zenciler
Yukarı ve aşağı nehirden geçme, avluya sahip olan adama aitti. Gibi
Muhtemelen bir düzine vardı.
Zaman, işverenleri işlerini denetlemek için beyaz bir adamı karşılayabilir
Ve takımlar, ama bir günlüğe oturmaktan başka yapacak hiçbir şeyi yok gibiydi
ve bir sopa çırpın. Tom'un hikayesini iyice dinledi ve anlattı
Kampı bulmak için gidebileceği yere. İçindeki en büyük ev onun idi.
ve muhtemelen onu eğlendirecek kadar kitap ve kağıt bulacaktı
işinden geldi. _Jennie June_ muhtemelen bir sonraki olurdu
Ahşap için inişte duracak olan vapur ve o
gece boyunca bir süre.

"Sanırım kitapların ve makalelerin en çok zamanını işgal ettiğini düşünüyorum," dedi Tom
Kendisine, bu talimatlara itaat etmeye başladığında. "Ben
Bir Zenci, sana sahip olmaktan daha iyi bir iş bilmiyorum
gözetmen. Bu negroların etrafında nasıl kümelediğini gördün mü
hikaye? Eğer onların gözetmen olsaydım, onları geri başlamalıydım
aceleyle çalışmaları. "

Tom, kampın terk ettiği kampı, üzerinde oturan eski bir karanlık kurtardı
Kapılardan birinin dışında bir tezgah. O aşçıydı, o
söz konusu. Gözetmenin evine dikkat çekti ve Tom'a oraya girmesini söyledi
Ve kendini evde yap, Tom gitti; Ama kendini pek yapmadı
Oraya vardıktan sonra evde çok. Dağınık birkaç kitap buldu,
Ama hepsi yaşlıydı; Ve gözetmenin nerede asıldığını söylemek zordu
Giysileri, kabinin olabileceği yalnız sandalyenin arkası için
Toast onlarla liberal olarak tedarik edildi. Bagajı açıktı ve
İçerikler hakkında ve çıplak masada,
Gözetmen kahvaltısının hala bazı işaretlerini bırakmıştı
Dokunulmamış, uzun zaman önce yıkamada olması gereken makalelerdi. A
Kabine Bakış Tom'a en az bir makale olduğunu gösterdi.
hangi gözetmen seçim-tüfek. Bu,
Toz-boynuz, kurşun kesesi ve av bıçağı, mandalların üzerine asıldı
kapı. Diğer tuzakları ne olursa olsun, avlanması ne olursa olsun
Kıyafet her zaman güvenli olurdu.

Tom kapının dışındaki bankta oturdu, güneşe baktı
Saat ne kadar yakın olduğunu görün ve sonra Zenci'ye baktı. .
İkincisi akşam yemeğine işaret etmedi ve Tom sonunda karar verdi
Erkeklerin akşam yemeğini onlarla birlikte ormana götürdükleri; Ama kendi
Mide besleyici bir şey için yüksek sesle istila etti ve Tom sonunda
Zenci'yi suçladı.

"Diyorum, amca, akşam yemeği almayacak mısın?"

"Sar, Sar'dan önce değil," diye yanıtladı Darky. "Ben de Horn Den'i patlatıyorum
Ve tüm eller içeri giriyor. "

Tom bundan sonra tedirgindi ve şimdi çok geç olmasını diledi.
Johnny Cake ve Bacon'un bir kısmını saklamıştı
onu döşedi. Olduğu gibi ıslak, hiç yoktan çok daha iyiydi. Buldu
bir kitap ve beş ölümcül bir hikaye ile ilgiyi çekti
Saatler, aniden bir boynuzun uzun tiz notaları kulaklarında çaldığında.
Yakında her olayda yiyecek bir şeyler olurdu. Şu anda bir düşünce
onun başına geldi.

"Söyle, amca, zamanı nasıl anlarsın? Hiçbir saatin yok
Sen?"

"Ah, hayır, Sar," dedi Zenci. "Ise bir saatten daha iyi bir şey aldı.
Dat Building Hyar'ın zirvesini görüyor musunuz? Her seferinde her seferinde
Saat, bu zirvenin p'int'i sağ Hyar. "

"Yaz ve kış?" diye sordu Tom.

"Yaz ve Kış Dat Zirvesi Doğru Hyar. Deniyorum, bunun So"
ve den de boynuzu üfledim. "

Tom ona güneşin her zaman aynı olup olmadığını sormak istedi
yaz ve kış koyun, ancak sesini duyduğunda vazgeçti
Zencilerin sesleri, kaba bir tür plantasyon melodisinde yükseldi
Ormanlar, çünkü akşam yemeğinin el altında olduğunu biliyordu. Yakın geldi
suşlar ve yarım saatlik kısa alanda süvari akıyordu
görünüşe. O zaman ne kadar canlı bir set vardı! Biri bunu düşünürdü
Ahşabın kesilmesi, karanlık bir hayatın en mutlu kısmıydı. Devam et
Şarkı, vagondan çıktılar, takımların bakması için terk ettiler
katırlar. Gözetmen kabine geldi ve bir
Tom ile neşeli selamlama, kendisi ve Darkies'in
o gün daha büyük bir güce kredi verecek bir görev gerçekleştirdi
Ondan daha fazla akşam yemeğine hazır olarak masayı temizledi. Makaleler
Sandalyenin arkasını süsleyen bagajın üzerine atıldı,
Masadaki yıkanmamış kıyafetler süpürüldü ve üstüne atıldı
ve sonra gözetmen dumana hazırdı.

"Evet, efendim, ben ve zenciler bir yığın iş yaptık," dedi adam,
Tom'un yanında kendini eşiğe oturtuyor. "Alıyorlardı
Geldiğinizde kolay, tıpkı tüm siyah olanların kim olduğunu kastettiğim gibi
Altımda çalış, ama biraz güçlendi ve akıllı çalışmaya gitti. Değil
Şimdi mutlular mı? Her biri sesinin tepesinde şarkı söylüyor. "

Mısır ekmeği, domuz pastırması ve çaydan oluşan akşam yemeği bitiyor, tom
o kadar gözetmenle sohbet etmek için iki saat geçirdi
Kişisel deneyiminin bir hikayesini ilişkilendiren sesli bir horlama geldi
Onun yönü ve karşılaşarak denetçisinin gittiğini buldu
Hızlı uykuda, yere uzatıldı ve sandalyesinin arkasını kullanarak
bir yastık için. Henüz karanlık değildi, uzun bir yolla ve
Zencilerin kampından geldi, ona bir eğlence yığını olduğunu söyledi
oraya gidiyor; Ama uykuya gitmek için kural gibi göründüğü gibi
Ne zaman hazır olsaydı Tom, gözetmenin yatağına gitti ve tırmandı
BT.

Ona birisi koyduğunda gözlerini neredeyse kapatmış gibi görünüyordu
omzuna bir el ve _jennie june_
iniş ve bir yük odun alıyordu. Bu için yeterliydi
Kıyafetlerini çıkarabileceği bir yatağa girmek isteyen Tom.
Gözlerini oldukça açık hale getirdiğinde, görünürde kimse yoktu, ama o
Bir vapur çanının sesini duydu, ardından boğuk komutları
Dostum ve kapıya ulaştığında tüm bahçeyi aydınlattı
vapurun yayına yerleştirdiği bir meşale tarafından. Tekne yapıldı
oraya vardığında levee'ye hızlı ve mürettebatı hazırlanıyordu
Tahta yükünü devam ettir, ama Tom onlara dikkat etmedi. Bundan fazla
Yarı uyuyor, güvertede ve bulduğu salonun içine doğru yol aldı
Oyun kartlarıyla uğraşan bir erkek partisini kurtardı.
Tom'a girerken asla bakmadılar, derinden ilgileniyorlardı
onlardan önce para yığınları ve masaya geçti ve yaptı
Kulağının arkasında kalem olan bir adama bir oda uygulaması. Olmadan
Bir kelime söyleyerek masasının yanından bir tahtadan bir anahtar indirdi
ve Tom'u kabin boyunca yönetti ve bir kapının kilidini açtı ve ona iki tane gösterdi
ranzalar. Alt olanı öğleden sonra işgal edilmişti.

"Üst ranzayı al," dedi katip. "Alt olanı bir adama ait
Oyun kartı kim, ama sanırım umursamıyor. İyi geceler."

Tom, alt ranzaya sahip olduğunu bilmek ya da umursamayacak kadar uykuluydu; O
kıyafetlerini çıkardı ve karışık bir memnuniyetle ve
Konfor üste tırmandı ve kendini uyumak için besteledi. O
Gece boyunca bir kez uyandı, sadece vapurun bittiğini bulmak için
odun yükünü alarak ve şimdi yolunu sürüyordu
nehir; Ve bu noktada kendini tatmin ettikten sonra Tom devrildi ve
Tekrar uyumaya gittim.

Bir dahaki sefere uyandığında geniş gün ışığıydı ve tekne sallanıyordu
Tekneler her zaman yapacak hiçbir şeyleri olmadığında yaptıkları gibi
hedefleri mümkün olan en kısa sürede. Dışkı (sandalye yoktu
boş bıraktığı devlet odasında)
kapı ve bir adamın ceketi ve yeleği üzerine uzanıyordu; Ama öyle değildi
Bu Tom'un dikkatini çekti ve gözlerinin açmasına neden oldu
en geniş. Bu bir tabanca, katil görünümlü bir şeydi ve
Ordu tüfeği kadar büyük bir top taşımak. Tom bunun iyi olacağını düşündü
O şeyin yolundan çekilmeyi planlayın ve nefesini tutarak,
ranzasından kaydı; Ama onun hareketlerinde olduğu gibi temkinli,
Adam onu ​​duydu. Gözlerini açtı ve Tom'a sabit bir şekilde baktı, sonra yakalandı
tabancasını yukarı ve yastığının altına itti, ceketini ve yeleğini ele geçirdi
ve onları bölme ve kendisi arasına attı ve sonra devrildi
ve tekrar uyumaya hazır.

"Sabah," dedi.

"İyi sabah, efendim," dedi Tom.

Adamın yüzü yapmasa da, sivil olmanın akıllıca bir şey olduğunu düşündü
hafif bir tabanca kullanacak birine ait görünmek
provokasyon. Göğsüne düşen uzun ipeksi bıyık
karşısındaki alt kısmının ifadesini örtebilir, ancak
Hafif mavi gözlerin neşeli pırıltısını gizleyemediler
Tom'a bir an baktı. Oldukça rahatlamış olan Tom,
kıyafetler ve dışarı çıktı, arkasındaki kapıyı kapattı ve en iyisini yaptı
Berber dükkanına doğru yol; çünkü bu zamana kadar Tom
saçlarına hiç dokunmamıştı. Orada sadece bir berber vardı ve o
gördüğü herkes kadar para kazanmak için endişeliydi.

"Tıraş, efendim?" Dedi Zenci, Tom içeri girip şapkasını çıkarırken. "BEN
En kötü görünümlü kafaya uymadığını bildirin. A
Şampuan sizi doğru bir şekilde ayarlayacak. "

"İstemiyorum," dedi Tom kısa süre içinde.

"Sanırım dün gece oyun kartları olduğunu düşünüyorum," dedi berber,
Tom'un çenesinin etrafına havluyu ustaca sıkıştırdı ve fırçalamaya başladı
saç.

"Hayır, değildim," dedi Tom.

"Şimdiye kadar gördüğün en müthiş manzarayı kaçırdın. Dere bir adamdı
Dere,-O bir sığır yetiştiricisiydi-ve otuz bin dolar ile tırmıkladı
Onu parasından çıkarmaya çalışan iki keskinleştiriciden! BEN
Botlarında olmak istemez, sana söylüyorum. Dey onu daha önce öldürmek anlamına geliyor
Dey bu geziyi bitirin! Bildiriyorum, inanıyorum ki onlarla randevu
Siz-Oda No. 19. "

"Nazik tarafından!" diye bağırdı Tom, başlayarak. Ve kendi kendine ekledi: "Ben
Revolver'ını kullanışlı olduğunu merak etme. Pantolonunu vardı ve
Onları görmememin nedeni buydu. "

"Bir şey mi söyledin, efendim?" diye sordu Darky.

"Hayır, yapmadım," diye yanıtladı Tom.

"Evet, Sar, Dat şimdiye kadar gördüğüm en müthiş manzaraydı.
Fo 'aslar ve keskinleştiricilerden biri, en sıcak olanı
Para, krallar. En iyisi, kartları çizdi, bu yüzden doğru biliyordu
DE kartlarının stoklandığı yer. Daha keskin bir
Bir yerde hata yap ve kotuna indi ve parasını çıkardı,
On beş bin dolar wuth. De Man onu gördü,-nerede daha fazla faturası vardı
Dem geldi-ve De Sharper kralları gösterdi; Ama gittiğinde
De de para al-ilan ediyorum, kafan çok kirli. Bence bir şampuan
seni hemen hemen doğru ayarlayacak. "

"İstemiyorum. Devam et. Parayı almaya gittiğinde-o zaman ne?"

"Şey, bir eliyle asları bıraktı ve tabancasını çizdi
diğeri. De Sharper, paranın kalmasına izin vereceği sonucuna vardı; ve dat
De oyununu kırdı. Dat Sharper'ın yüzünü görmüş olmalısın. O bir
Mighty kaygan haydut ve bahse girerim, dat sheep-jerder'a bir top koyacak
Fort Gibson'a gitmeden önce. "

"Ona neden bahsetmiyorsun?"

"Shucks! Ne gidip kendimi belaya sokmak istiyorum?
Her yıl yukarı ve aşağı Dis Yolu ve zaten biliyor. Hiçbiri değil
benim işim. "

Okuyucu, olan şeyleri tarif ettiğimizi hatırlayacak
Yıllar önce iyi. O zaman pamuk ekleyicileri ve
Ülkede çok fazla yaşayan sığır ve koyun avlayıcıları
Sahip oldukları tek iletişim aracı olan vapurlar.
Kumar çok moda oldu ve eğer onlarla yeni tanışan keskinleştiriciler
Orleans onları orada oynamaya teşvik etmenin herhangi bir yolunu bulamadı,
Bu teknelerde geçiş yapar ve birbirlerini tekrar denerdi
Okuma hariç etkisi indirimli idi. Tehlikeli bir şeydi
Bu gezilerden bir yabancı seçin, özellikle de onunla parası varsa,
Ya da paraya dönüştürülebilen herhangi bir şey. Örneğin, bir
Bazı hükümet işleri yapmak için New Orleans'tan başlayan yüklenici
Little Rock'ta. Yarım düzine takımı vardı ve istediği her şeyi
Erkekler hariç, işletmesini başarılı kılın. Onlar
Ekicileri işe alacaktı ve elbette biraz sahip olmak zorunda kaldı
Bunu yapmak için para. Yukarı yolda çok mütevazı bir
oyun kartı hakkında hiçbir şey bilmeyen yabancı ve
Sonuç, varış noktasına ulaşmadan önce parasızdı. Ve
Onun güzelliği mütevazı bir yabancıydı, aynı zamanda öldü! Her kuruş
Küçük yüz doları iki yabancı tarafından kazanılmıştı.
Yüklenici oyunlarına ve son katıra katılmaya davet etmişti
bu da vagonlarını çekmek zorunda kaldı. Yüklenici bir fatura yaptı
Sahip olduğu her şeyin satışı ve ertesi sabah kayıptı. O
denize atlamıştı ve herkes onun yanlışlıkla boğulduğunu düşündü.
Mütevazı yabancı ve iki konfederasyonu katırları karaya çıkardı ve
Onları büyük bir figürde sattı ve New Orleans'a geri döndü.
onların gezisi ile. Görünüşe göre bu yabancı durumunda Sharpers
yanlış adamı almıştı. Onlara kartları "stoklamış" ve kazanmıştı
Sahip oldukları her şey ve karanlık, bazı küçük işaretlerden
Gemide kaldığı sürece hayatının güvenli olmadığını görmüştü
O vapur. Tom, kumarla ilgili her şeyin bir dehşeti vardı,
Ve başka bir şey hakkında konuşmak istedi.

"Bu tekne oldukça iyi zaman geçiriyor, değil mi?" Dedi ki,
Darky'nin tarakından sonra bankına geri döndüğü duraklama ve
fırçalamak.

"Evet, Sar. Memphis'e gelene kadar hiçbir yere dokunmuyoruz ve yapacağız
oraya ulaşın ---- "

"Ne?" diye bağırdı Tom.

"Eh? Konuştun mu Sar?"

"Neden, nehirden aşağı inmek istiyorum," diye gasplandı Tom, inanamıyor
kulaklarının onu aldatmadığını. "Memphis! Bu nehrin yukarısında."

"Tabii ki, Sar. Ve sen akraba kadar hızlı bir şekilde gidiyorsun."

"Memphis!" diye bağırdı Tom.

Berberin onunla geçmesini bekleyemezdi, ama atlayarak
Elinden dışarı, önlük onun hakkında yüzerken,
En yakın pencere ve dışarı baktı. Ağaçların hızlı bir şekilde dans ettiğini gördü, ama
Dikkatinin en çoğunu adadı onlara değildi. .
Nehrin akımı bakışlarını çeken şeydi. Bir baktı, şurada
su yüzeyini kaplayan ağaçlar ve kütükler
nehir yüksek olduğunda alçak topraklarda almayı başardı ve sonra
sandalyesine displespole geri döndü. Memphis'e gitmek istemedi.
Yoldan iki bin mil uzaktaydı ve ayrıca,
onu levee'de tanıyan iş adamlarının sayısı.

"New Orleans'a gitmek istedin, alıyorum," dedi berber.

Ama Tom konuşmayı bitirdi. Saçlarının hızlı bir şekilde fırçalanmasını istedi
Mümkün olduğunca, ofise gidebilir ve
katip; Böylece karanlık, son rötuşları hızla ona koydu, alındı
Sorunu için yirmi sent ve Tom acele etti ve birkaç saniye içinde
Masanın önünde daha fazlası duruyordu. O zaman fazla yer görmedi
oraya var, çünkü önünde duran büyük geniş omuzlu bir adam vardı
Masa, kolları üzerine yayılmış, katiple konuşurken; Ancak
Tom için yer açmak için geri adım attı ve çok iyi gülümsedi.
Onun bıyığı üzerinde, çocuğun bir tane olduğu için memnun olduğunu
Teknede arkadaş, eğer başka bir kişi olmasaydı.

"Sabah," dedi. "Bu tabancanın görüşü seni korkuttu mu?"

"Hayır, efendim. Ama tam zamanında kalktım.
nehir. Hangi yöne gitmek istediğimi söylemedim ve gözetmen
Landing beni yanlış tekne için çağırdı. "

"Şey, şimdi başladığına göre gitmelisin," dedi katip,
Yolcuların bir listesini içeren bir kitap çekmek "ve
Memphis'e ücretinizi ödemek sadece beş dolar alacak. "

Çok isteksizce Tom faturaları çıkardı ve saydı.
Beş dolar. Sonra döndü ve nöbetçiye çıktı ve oturdu
Kendisi, neredeyse sıkıntı ile ağlamaya hazır. Şu anda oda arkadaşı
ortaya çıktı ve "izninizle" kadar çok şey söylemeden bir sandalye çizdi
Tom'un yanına yakın ve oturdu.




Bölüm V.

Tom'un şansı.


"Diyorum, genç arkadaşım, ne yapıyorsun, buna aykırı
Scribner? "

"Seni anlamıyorum efendim," dedi Tom, istemeden başlıyor.

"Demek istediğim," dedi yabancı, bükerek ve kelimeleri fısıldayarak
Tom, "Ne yapıyorsun, hukuka aykırı?"

Bu, Tom'un ona asla sormayı beklemediği bir soruydu.
yabancılar. Yaptığı zalimin izlerini taşıdı mı?
Amca ve Jerry Lamar yüzüne kimse onları okuyabilmek için mi? .
Bir dahaki sefere bir aynayı geçtiğinde içine bakar ve görürdü.

"Adın ne?" diye sordu yabancı aniden.

"Tom Mason."

"Benimki Bolton-Jasper Bolton; Ve Tom, seni gördüğüme sevindim. Koy
Orası. Ne yapıyordun?"

"Bir şey değil, efendim. Amcam bundan önce parayı geri aldı
zaman."

"Ah! Para, öyle mi? Ne kadar?"

"Beş bin dolar."

"_Five_ bin dolar! W-h-e-w! Kimseyi öldürmeye çalışmadın
ondan kurtulmak için sipariş mi? "

"Hayır, efendim. İzimde bulunan birkaç zenci köpeği çektim, ama eğer
Koşulları biliyordun, doğru yaptığımı söyleyebilirsin, "dedi Tom,
Bay Bolton'un sırdaşını yapmak için aniden karar vermişti. "Oldu
tam bu şekilde. "

Sonra Tom koltuğunda düzleşti ve yeni arkadaşıyla yüzleşti
ve ona öyle bir şekilde kesintiye uğradığını anlattı
"Ah! Evet" ve "Anlıyorum" olarak ifadeler, bu da ona inanmasına neden oldu
amcasına karşı karşı olduğundan daha iyi bir dava açıyordu
kendisi.

"Amcamın herkes için herhangi bir şekilde suçlanacağını düşünmeni istemiyorum
Bu, "dedi Tom, sonuç olarak." Para istedim, yeniden canlanmak istedim
Jerry Lamar'da, ben de aldım. "

"Tabii ki. Parayı görerek daha iyi bir anlamı olmalısın
Hepsi bir gün kendiniz olurdu. Ne olduğunu düşündüğümü biliyor musun daha iyi
Yapmak?"

Tom yapmadığını söyledi.

"Sanırım eve gitmen iyi olur, amcana söylediklerine söyle
Ben ve sonuçlara uyuyorum. "

"Amcamı tanımıyorsun, yoksa böyle bir adım önermezsin
bu, "dedi Tom, onu tanıdığını gösteren bir iç çekti ve
onun kursuna bağlı kalmıştı. "İçeri girdiği tek akraba benim
dünya, ama bu her kızdığında onu söylemesini engellemeyecek
Bana: 'Yani beni yoksulluğa indirmeye çalışan delikanlısın
Benden beş bin dolar çalmak! ' Ne zaman her şeyi alacak
Eve gelmediğimi bulur ve sonra ona geri döneceğim. "

"Sizce onu ne kadar sürecek?"

"Yaklaşık bir yıl, belki iki."

"Bunun için tüm bu kanunsuz adamlar arasında durabileceğinizi düşünüyor musunuz?
Zamanın uzunluğu? "

"Yapıyorum. Bundan başka bir yol görmüyorum."

"Ve başka bir başlangıç ​​yapmak için Teksas'a gidiyordun? Teksas bir ülke
Hangi başarısızlık yapan tüm erkekler ortaya çıkar ve sen buna bağlı kaldınız
yol."

"Evet, efendim. Sanırım orada bir başlangıç ​​yapabilirim."

"Orada yaşayan herhangi bir akraba veya arkadaşınız var mı?"

"Ruh değil," diye yanıtladı Tom, sandalyesinde düzleşti ve bakıyor
nehirde. "Bu arada," diye ekledi, "sana bir parça vermek istiyorum
tavsiye. Dün gece parayı kazandığın adamlar
Seni öldürmek zorunda kalırlarsa hepsini geri almakla tehdit etti. "

"Sana bu hikayeyi kim anlattı?" dedi Bay Bolton, gülümsemeyle.

"Berber."

"Eh, ellerini denemek için bolca zamanları olacak
Burada ve Cincinnati. Onlara olmakla ilgili komik bir hikaye anlattım
Batı dışında bir yerde sığır yetiştiricisi. Benimle bir şey denerse
elleri dolu olacak. Üçü var ve onları biliyorum
Tümü. Katip parayı şimdi kilit ve anahtar altında. İşte
Kahvaltı-çan. İçeri girdikten sonra seninle tekrar konuşacağım. "

Tom, onu bulduğunda birinden daha fazla hayal kırıklığına uğradı.
Yeni arkadaşım onu ​​Memphis'te bırakacaktı. Biraz kazanma manzarasıyla
onu yemek salonuna kadar takip etmediği zaman, ama
Barber dükkanı ve ellerini yıkamaya devam etti. Kurutulduklarında
Memnuniyeti, dışarı çıktı ve masanın önünde yer aldı.

"Kısa bir süre önce benimle konuşan adam kim?" diye sordu.

"O bir kumarbaz," cevaptı, "ve çok iyi bir tanesi.
Dün gece bu arkadaşlara, değil mi? "

Tom'un korktuğu şey buydu. Dışarı çıktı ve oturdu
masa, Bolton'un üç Sharpers ile nöbet tuttuğu görüldü.
bir gece önce onu yutmaya çalışmıştı, onu izlemişti
yemek ve kendi sınıfının erkeklerinin bu stil olsaydı
bir hale gelmeden önce öğrenecek çok şey vardı
kumarbaz. Onunla ilgili hata bulunabilecek bir şey yoktu
Herhangi bir beyin çemberinde. Çağrısına rağmen vermişti
Tom iyi bir tavsiye olarak gördükleri ve başka ne olduğunu bilmiyordu
ona söylemek zorunda kaldı.

"Bununla ilgili bir şey var," diye düşündü Tom. "O dünyanın her yerinde
İyi bir anlaşma, bazen günümüzde yıkanır ve yarına bağlanır, ama ben
Bahse girerse, eğer benim düzeltmemde olsaydı amcama geri dönmezdi. Eğer oradaysam
Tüm istismarını almak için amcam asla onun giblerini fırlatmayacak
Bana; Ama eğer onları duyamadığım yerden uzaktaysam, onu o kadar almayacak
üstesinden gelmek için uzun. Bana bir akıl verdiği her şeyi tavsiye edebilir ama gitmeyeceğim
Ev."

Kahvaltı bitti, Tom sandalyesini geri itti ve dışarı çıktı ve oturdu
kendisi nöbetçi. Kumarbaz bir görünüm vermedi
On beş dakika, çünkü iyi şansına izin verecek kişi o değildi
İştahını ortadan kaldır. Uzun sürdü ve elinde bir çift taşladı
biri Tom'a teklif ettiği purolar. Ama ikincisi sigara içmedi.

"Tom'a ihtiyacınız olacak Tom," dedi Bay Bolton, yandıktan sonra
Puro ve topuklarını korkuluk üzerine koydu. "Sahip olduğun ülke
Sadece geldiğiniz yere kıyasla bir yaz gününden gel
giden. Aralık ayının sadece ikinci kısmı ve kar fırtınası bulacaksınız
Orada bahse girerim. "

"Ama bir palto alamıyorum, Bay Bolton. Sadece elli dolarım var,
Ve hepsi benim de. "

"Senin için alacağım. Başım belada olduğumu unutmadım-ben
Önümüzdeki hafta böyle olabilir; Ve bu şekilde elde ettiğimde, çok güçlü hissederdim
Palto'nun basit armağanı için memnunum. Memphis'te bir tane alacağım
Ve aynı zamanda katipe sana iki yüz vermesini söyleyeceğim
kendiniz için dolar. "

"Alamam, Bay Bolton," dedi Tom, teklifte hayrete düştü.

"Ah, evet, yapabilirsin. Asla bana geri dönemeyebilirsin, ama sen
Hiç acı çeken birini bulan ve yeterince ve yedekleyeceksin, istiyorum
Onu ona vereceksin. Sorduğum tüm ücret bu. Bunu bir için borçluyum
yıl ve bu,
bana veren adam. "

"Şimdi adam nerede?"

"Yaşayıp yaşamadığını bilmiyorum. O iyi bir adamdı ve
Ona durumlarımın ne olduğunu, nasıl girdiğimi söylediğimde
pürüz partisi ve yığınımdan temizlendi, elini içine koydu
Cebi ve iki yüz dolar çıkardı. Ona asla yapamayacağımı söyledim
Onu geri ödeyin ve eğer ihtiyacı olan başka bir adamı bulursam dedi
ona bir asansör vermek için. Bunu yaptım ve bu beni karıyor. Ama bu bir ortalama
yine de iş. "

"Ohio Nehri'ne gitmek yerine neden benimle devam etmiyorsun?
Cincinnati? "

"Fort Gibson'a mı?" diye bağırdı Bolton şaşkınlıkla.

"Sanırım buraya gittiğim yer, değil mi?"

"Şey, görüyorsun Bub, bana karşı küçük bir belgeleri var,"
dedi kumarbaz, gülerek. "Şerifin
Bana karşı değil, insanların yaptığı. "

"Seni linç mi yapacaklar?"

"Her neyse, buna böyle diyorlar."

"Şey, zarif!" dedi Tom, sandalyesine geri dönüp izliyor
Kumarbazın dudaklarından yükselen duman bulutları. "Ne tür
Erkekler ile ilişkilendirildim mi? Bu adam linç! En kısa sürede yapardım
Amcamın linç olduğunu düşün. "

"Şimdi, görüyorsunuz, doğal olarak oradan uzak duruyorum," diye devam etti Bolton.
"Ama sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Fort Hamilton'a devam edeceksen,
Navigasyon şimdi açık olduğu sürece sana bir şey vereceğim
Bu sizi Black Dan ile tanıştıracak. O bir kumarbaz, biliyorsun. "

"Ah, kumar oynamaya yardımcı olmak için hiçbir şey yapamam," dedi Tom. "Yapmıyorum
Bir kartı diğerinden tanıyın. "

"Neden seni korusun, ona yardım etmek için hiçbir şey yapmanı istemiyorum
iş. Nasıl olduğunu bildiğiniz gibi kartlardan uzak durmanızı istiyorum, "
dedi Bay Bolton, boyun elçisi ile uğraştı. "Bunu görüyor musun?
Bu daha nazik bir pin, değil mi? "

Tom süs aldı ve baktı. Bir pim için oldukça büyüktü,
Tom'un tanımadığı bir metalden oluşan gövdesi,
Ama ortasındaki elmaslar, altı tanesi, yaptı
Çok değerli.

"Bu pim beş yüz dolar değerinde," dedi Bay Bolton. "Koy; ben
Sana nasıl göründüğünü görmek istiyorum. "

"Ama bununla ne yapmamı istiyorsun?" Tom sordu.

"Onu görmeni ve onu gördüğünde siyah Dan'a vermeni istiyorum. Sen
Fort Hamilton'a gidersen onunla tanışmak zorunda. "

"Alamam. Benim için herhangi bir hakkımdan daha fazlasını yaptın
Beklemek için. "

"Boş ver," dedi kumarbaz, pimi Tom'un elinden alarak ve
Boynuna sabitleme. "Görüyorsun, biraz içine girdi
Ben gelmeden birkaç gece önce Rucuss ve adam onu ​​yakaladı
orada ve üç elmasları yırttı ve bana
New Orleans'a götüreceğim ve onarılmasını isteyeceğim
o. Orada, şimdi bir spora benziyorsun. "

"Keşke çıkarsaydın," dedi Tom. "İçinde olmayı sevmiyorum
Orası. Birisi görebilir ve beni soyabilir. "

"Bagajın yok, değil mi?"

Tom, yanında olduğu tüm kıyafetlerin içinde durduğu kıyafetler olduğunu söyledi.
O anda.

"Bunu düzeltmek uzun sürmeyecek. Sadece Dan'a, onu gördüğünde, şunu söyle
Bu şey piyonda hatırlayabildiğimden daha fazla, ama bir şekilde
Her zaman etrafta çalışmayı ve parayı almayı başardım. Bu arada, borçlu
Bana on dolar. Bana yeterince para vermedi. Bu elmaslar nelerdir
Bilmiyorum. Dan, eşyaların bulunduğu madeni kazandı ve
pim bazı kuvarsdan yapılmıştı; Ama elmaslar uygun değildi
ve böylece onları benim tarafımdan New Orleans'a gönderdi. Ama seni korusun, ikisinde
O zamandan itibaren Job'un hindi kadar fakirdi. "

"Madeni mi kaybetti?"

"Evet ve yanında olan tüm parayı. Belki de bu pim ona vuracak
Tekrar. Dan iyi bir adam. Asla aşağı inen bir adama geri dönmedi
şansı. "

"Neden ona geri dönmediğini anlamıyorum," diye bağırdı Tom.

"Şey, görüyorsun, insanların bana karşı tuttuğu belge var,"
dedi kumarbaz, gülerek. "Sanırım burada kalsam iyi olur
Bunun yıpranması için zamanı oldu. Evet, Fort Hamilton'a gidiyorsun ve
Orada grev yapacaksın. Fort Gibson'da kimseyi tanımıyorum. "

"Beni ne yapmaya koyacaklarını düşünüyorsun?"

"Ah, belki de seni toplayacak ve seni dağlara gönderecekler
Bir altın madeni avlayın. Birçok güzel adam bu şekilde bir başlangıç ​​yaptı ve
şimdi milyonlar arasında numaralandırılıyor. Eğer bir başlangıç ​​yapacaksın
Siyah Dan. "

"Umarım bu iğneyi alıp teknedeyken giyersiniz,"
dedi Tom; Çünkü Fort Hamilton'a devam etmek için kararını vermişti
ve hala hayatta olsaydı Black Dan ile röportaj yapın. "Keşke ben
Onu saklayabileceğim bazı bagajlar vardı. "

Bir kelime söylemeden, Bay Bolton iğneyi aldı, ona ayarladı
gömlek ön ve bir kez daha topuklarını korkuluk üzerine yerleştirdi. Daha uzun
Tom onunla konuştu, ona o kadar çok hayran kaldı ve o kadar çok vazgeçti
onun avokasyonu. Bunun gibi bir adamın kasıtlı olarak avlaması gerektiği fikri
Komşularının kupürü üzerine! Ama o zaman, eğer bir kumarbaz olsaydı,
tüm yolcularda ona götüren tek adamdı.
Masaya oturan birkaç ince giyimli ekici vardı.
O, ama birinin ona söyleyecek bir kelimesi yoktu ve izin verirdi
Bu yalnız adam olmasaydı mahvolma yoluna gitmesi.
Ve ona nasıl güvendiğini! Teknede bir ekici var mıydı?
Ona bu kadar kısa bir tanıdık için bu kadar büyük miktarda para mı verdiniz?

"Bununla ilgili bir şey var," dedi Tom, ellerini derinlemesine iterken
Cepleri. "Bu şeyin başarısını elde edersem,
Zaten dünyada iz bırakmış olan ekiciler, benim için teşekkür etmek için
kurtuluş. "

Kafasına dışkı üzerine yerleştirilen tabancanın görüşü
Yatağı, eski bir vesileyle yaptığı gibi Tom'u korkutmadı.
Uykulu kumarbazın neşeli "sabahını" cevaplamak için bir gezi yaptı
Berber dükkanı "sarsmak" için, Tom henüz fırsatı bulmamıştı
bir fırça ve tarak almak için ve sonra dışarı çıkıp kendini oturdu
gardiyanlar. Şimdi ayrıldığından beri sahip olduğundan daha yalnız hissetti
Ev. Memphis sadece kırk mil uzaktaydı,-
Berber mağazasındaki müşteriler bu sözü yapar,-ve
Oraya yer aldı ve yeryüzündeki son arkadaşı ondan ayrılmaktı.

"Onsuz nasıl geçineceğim?" tuttuğu soru muydu
sürekli kendine sorar. "İki yüz dolar ve iyi bir palto
Ayrıca. Sanırım paltoya ihtiyacım olacak, çünkü hava gibi
Bu sabah olduğu gibi soğuk, ateşe sarılmayı tercih etmeliyim. "

Bunu düşünürken, Bay Bolton çıktı ve ona çağırdı.
Tom onu ​​ofise kadar takip etti ve panjurlar ne zaman
kapalı, katip kasasının kilidini açtı ve üç yetkiliyi çıkardı
zarflar; Otuz bin için o kadar büyük bir para kazandı ki
Faturaları bire alamadım. Zarflardan birini seçerek,
açık yırttı, ondan iki yüz dolar saydı,
İkinci zarf, yumruğunun tezgahına bir darbesi ile mühürledi ve
Tom'un adını üzerine yerleştirdi.

"Bu senin, Tom," dedi. "Dikkatli olmanı pek söylemem gerekmiyor
BT. Tekneyi Fort Gibson'da terk ettiğinizde, katip bunu verecektir.
Sen."

"Tekneleri tekrar değiştirmeli miyim?" diye sordu Tom.

"Evet, çünkü bu tekne o kadar fazla su çekiyor ki daha fazla koşamaz,"
dedi katip. "Sana göz kulak olacağım ve geçtiğini göreceğim
Elbette."

Bay Bolton daha sonra ittiği elli dolar saymaya devam etti.
Katip'e doğru, daha sonra zarfları içeri koydu
Yeleğinin cebi ve paltosunu üzerlerine düğmeli.

"Bu ne için?" Katip sordu.

"Bu size sorununuz için ödeme yapmak," dedi kumarbaz. "Şimdi, daha az ben
Bu parayı duyun, hoşuna gideceğim. Bize izin ver. "

"Ona ne yapıyorsun?" Katip, izin verdikten sonra sordu
Bay Bolton, gardiyanlara yan kapıdan çıktı, Tom'un parasını kilitledi
kasa ve kabine giriş veren körleri kaldırdı. "
Onun akrabası var mı? "

"Hayır. Bu tekneye gelene kadar onu hiç görmedim.
hikaye ve bu bana biraz para vermesine yol açtı. Berber sahip olduğunu söylüyor
Bu yoldan birçok kez seyahat etti. "

"Ah, onu tanıyorum. Bu yaptığım ilk elli dolar değil
o. Her seferinde farklı bir adı var. Bu sefer Jasper Bolton.
Neden, iki yıl önce bize geldi, temiz traşlı herhangi bir çiftçi ve
Biri gibi giyinmiş ve yirmi beş varil kurutulmuş elma sorumluluğu vardı
Memphis'e götürüyordu. Tabii ki bir oyuna girdi
burada harika bir süre vardı ve herkesi temizledi. "

"Keşke kumar oynamasaydı," dedi Tom. "Bir
beyefendi."

"Ah, herkes bir şeyde hayatını yapmak zorunda," dedi katip
bir güler. "Ve eğer onu kumardan daha kolay yapamazsa, neden, ben
Deyin ona devam et. Ama onu kurutulmuş olanlarla görmeliydin
Elma! Onları sattığı yolcular arasında o kadar büyük konuştu
Aynı elmaları satın alabileceğim toplamın iki katı için. Ah,
O iyi bir şey! "

"Bu parayı yeleğinde taşımak isteyeceğini düşünmemeliyim
Cep, "dedi Tom." Birinin onu devirmesi ne kadar kolay olurdu
Ve onu ondan al. "

"Cebinde büyük bir tabanca var," dedi katip.

Memphis Tom gezisinin geri kalanında Bay'a yakın sıkıştı. Bolton'un yanında orada büyümüş gibi ve biraz iyiyi dinledi
onu takip etmek için uygun görmüş olsaydı, onu yapmış olurdu
yaşam boyunca nispeten pürüzsüz bir ilerleme; Ama Tom alamadı
amcasının ona kadar sık ​​atacağını bildiği "gibes" üzerinde
Kızdı. Onun geri dönmesini engelleyen tek şey olduğunu söyledi ve
Kumarbaz sonunda umutsuzluk içinde vazgeçti.

Memphis'e vardığında Bay Bolton, valisini aldı, beda
Tanıdığı yolda yapmış olan bazı memurlar ve
Tom ile karaya çıktı. İkincisi yakın bir gözetledi
Sharpers ve gittiklerini bulmak için biraz rahatsız değildi
Karaya da. Bay Bolton'un dikkatini aradı, ama sahip olduğu tek şeydi
karşılığında bir gülümseme; Ve şimdi, Tom iyi bir bakış attığında,
Kendisi, bu gülümsemede ondan daha fazla özgüven vardı
ona kredi verildi. Gerçekten de, Bay Bolton, paltosu ve bir
Elinde Valise ve adım attığı özgür, sallanan adım
kapalı, müreffeh bir iş adamı gibi görünüyordu
başka bir şey.

Bay Bolton açıkça Memphis'te tanışmıştı, çünkü üçünü geçti ya da
dört giyim evi ve nihayet ekstra ince bir şey haline geldi,
Sahip oldukları en uzun ve en kalın paltoyu görmek istediğini söyledi. Onun
Oğlan, kar fırtınasının bol olduğu bir ülkeye gidiyordu ve o
gitmeden önce onu iyi koruduğunu görmek istedi. İlk giysi
teslim edildi ve Tom onunla birlikte durdu ve Bay'ı gördü
Bolton başka bir valis satın alın, ekstra bir koyun gri kıyafetleri, bir
Birkaç mavi pazen gömlek ve bir dizi başka küçük şey
Tom düşünmezdi. Makaleler ödendiğinde, Bay
Bolton iğnesini çıkardı, küçük bir kağıda sardı ve
Valise'nin bir köşesine itin, sonra kilitledi ve teslim etti
Tom'un anahtarı. Sonra döndü ve dışarı çıktı.

"Bay Bolton," dedi Tom, sonra acele ederek, "Asla geri ödeme yapamıyorum ----"

"Ah, evet, yapabilirsin. Zor olan bir adamla tanıştığınızda ve sen
karşılayabilir, ona bir veya iki dolar ver ve bu hepsini yapacak
Sağ. Şimdi, yukarı çıkarken kendinize dikkat edin. Biraz bulacaksın
Orada sahip olduğun son kurma almak için tereddüt etmeyecek kanunsuz adamlar.
Beni siyah Dan'a hatırla ve sana söylediklerimi unutma. Koy
Orası. Çok uzun. "

Tom başka bir şey söylemek istedi, ama kelimeleri oluşturmadan önce onun
El bir an için sıkışmıştı ve yalnızdı. Adamı izledi
Ve sonra kalabalık arasında kaybolduğunu gördü.

"Acaba bu kadar şansı olup olmadığını merak ediyorum," dedi Tom, döndüğünde
Yüzü yavaşça levee'ye doğru. "Neredeyse düşünmekten korkuyorum, çünkü
Benim için mağazada daha kötü şans olduğundan korkuyorum. "

Şimdi yalnızdı, tüm olaylarda.




Bölüm VI.

Tom kovboylara hayran kalır.


Tom Mason yavaşça Wolf Nehri'ne geri döndü.
_Jennie June_ yükünü boşaltıyordu, bagajını eyaletine kilitledi
oda ve güverte ellerini izlemek ve düşünmek için kendini koruyucuya oturttu
Bay Bolton'dan, eğer bu onun adı olsaydı. Birkaç yolcu indi
Memphis ve birkaç tane daha yerlerini almaya başladı, ama o zamandan beri
Tekne Arkansas Nehri'ne gitmek için yuvarlandı, kimse yoktu
Katip ve berber hariç bizden söyleyecek bir şey.

Tom, bir ülkeyi bu kadar yalnız ve ıssız görmediğini düşündü
Arkansas'ın aktığı. Woods her birinde görülecekti
yön, ve burada ve bir negro ile küçük bir temizleme var
Birinin orada yaşadığını göstermek için dağılmıştı. Tekne durdu
Bir çitin işaretinin olmadığı bir yolcuyu bırakacak birkaç kez
Etrafta herhangi bir yerde, ama onlar için asla bir çizgi çıkarmadı. Uyandı
boğuk düdüğü ile uzak ve yakın yankılar, bir çete planı itti,
Birkaç güverte eli yolcu bagajıyla karaya çıktı ve sonra
Nehrin yukarısına çıktı. Little Rock kasabası yer alıyordu
ormanda ve üstünde Fort Gibson'a kadar hepsi vahşi doğaydı
ulaşmış. _Jennie June_, levee'nin yanına bağlanmadı, ancak koştu
Steam Up ile küçük bir tekneye gelene kadar, oradaki tek tekne
inişte ve yanında hızlı bir şekilde, tekerleklerini tutarak
Onu demirlemelerden uzaklaştırmamak için her zaman hareket ediyor.

"O şeye geçmem gerekiyor mu?" dedi Tom.

"Evet, efendim," diye yanıtladı katip, onu bir kitapla acele eden katip
eller ve kulağının arkasında bir kalem. "Yukarıda gidebilecek tek kişi o
burada hiç. Üzerinde bol yer. Onda seninle gitmeye hazır olacağım
dakikalar. "

Ayakları arasındaki bagajıyla Tom, geri dönüşünü beklemek için oturdu
katip ve alacak geminin zihinsel bir tahminini yapmak
Yolculuğunda 150 mil daha ileri. Texas olmadığını gördü
Onun tahtası, pilot evi kabinin çatısına oturuyor. O
Motorlar küçüktü, şüphesiz onu yapmak için ağırlıkta azaldı
Bulduğu Shoal yerlerin üzerinden geçmeye eşit taşıma kapasitesi
Ondan önce, sparları kullanıma hazırdı ve onun üzerinde çatısı yoktu
ana güverte. Kuru havalarda çok iyi anlaşabilirdi, ama ne olur
Yağmur fırtınası geldiğinde mi? Tom, iyi bir kısmının
Bagaj kazan güvertesinde düzenlendi ve şüphesiz bazıları
Yolcular orada uyudu; ve sonuç olarak tehlikeli bir parça olurdu
Herhangi bir uyanık partinin devre dışı bırakılması için işin
_Jennie June_'de sık sık gördüğü gibi bir puro ile ana güverte.

"Umarım Fort Hamilton'a kadar hoş bir havaya sahip oluruz,"
Tom'u düşündü, dirseklerini korkulukta dinlerken ve
Yolcuları boyutlandırın. "Tüm bu adamları nasıl içine alabileceklerini görmüyorum
kabin. "

Tom'un gördüğü ilk şey, bazı bagajlardan önce kıvrıldı
İzlerken, birkaç Kızılderili vardı, uzak durmak için iyi özen gösteriyor
hızla hareket eden güverte elleri. Ama Hintliler her gün görebiliyordu
sadece amcasının ormanlarına binerek; Ama uzun bacaklı olanlar kimdi,
Tüfeklerine ve sırt çantalarına kadar bakan lank arkadaşları
Kızılderililer yaptı mı? Onlar avcıydı ve Tom direnemedi
Gözlerini önden uzaklaştırmak için cazibe
Gördüğü motley grubunun ikinci bir araştırmasını yapmak için ana güverte
Orası. Hepsi kovboy ve kıyafetleri, özellikle
Şapkaları ve botları, paranın satın alabileceği kadar mükemmeldi. Onlar
yirmi ila yirmi beş yaş arası tüm genç arkadaşlardı ve
Altı atıcılarını etraflarına sıkışmış gibi giydi
Onlarla birlikte doğmuşlardı. Avcılar tembel bir setti ve
Kovboylar, yakaladıkları kürkler için çalışmaya istekli
Bir maaş için çalışmaya istekli ve her bir doları da kazandılar.

"Ben böyle olacağım," diye düşündü Tom. "Bir atım olacak ve
Lariat ve yakında en iyileriyle sürmeyi öğreneceğim. Görmüyorum
Bay Bolton bana bunu satın aldığında ne düşünebilirdi
Koyun gri kıyafeti. Kovboyların hiçbirinin onları açık etmediği. "

Tom, kovboyları izlemekle ve kendisine bunu söylemekle meşgulken
Neredeyse her biri kavgaya hazır görünüyordu, katip geldi ve,
Elinin bir hareketinin ardından Tom, sonra ofise girdi.
Güvenliğin kilidini açtı ve Tom'un parasını çıkararak,
O, şöyle diyor:

"Katiple senin hakkında konuştum ve vereceğine söz veriyor
Daha düşük ranzalı güzel bir oda. Sana iyi şanslar. "

Tom hemen zarfın ucunu açtı ve çalıştırmaya başladı
Faturaların üzerinde parmaklar. Hepsinin orada olup olmadığını görmek istedi.

"Hiçbir şey istemiyorum," dedi katip. "Eğer hiçbir şey almazdım
Bana teklif edecektin. Hadi ve gidelim ve katip görelim. Ben
Bir iniş yaparken çok meşgul. "

Tom bir keresinde valisini aldı ve katipin arkasına düştü.
Gemide _ivanhoe_. Bazılarının arkasında kaçarak
Güverte elleri denize atılmadan gemiye binmeyi başardı,
ve yakında kendini bağıran bir adamın yanında dururken
Kimsenin en az dikkat etmediği emirler. Kalemini değiştirdi
Elinden Tom'u elinden sallayacak kadar ağzına kadar.

"Kazan güvertesine çık ve ben gelene kadar oraya koyun," dedi.
"Davanıza hiç bir zaman katılacağım."

Kimsenin ona dikkat etmediğini görünce Tom,
merdivenler ve kabine girdi. Ne tür bir görünümlü görmek istedi
Yerdi, ama kapıyı açtığında neredeyse geri tepti, çünkü
bayat tütün dumanıyla o kadar dolu, nasıl kimsenin nasıl olduğunu görmedi
içinde yaşayabilirdi. Ama alışması gerektiğini biliyordu
Prairie'de çok uzun süre önce o koku, bu yüzden devam etti ve
Sonunda kabinin sonraki ucunda bir sandalye buldu. Kimse yoktu
Kolları masaya uzanmış bir adam hariç,
yüzü ellerine gömüldü; Ve Tom yaklaştığında başını kaldırdı
ve tam anlamıyla ateşle yanan bir yüzünü sergiledi. O
bir kovboy gibi giyinmişti, ama katılacak kimse yok gibi görünmüyordu
onun isteklerine.

"Diyorum," dedi, hafif bir sesle, "Keşke yeterince iyi olsaydın
Bana bir bardak su getir. "

"Kesinlikle yapacağım," diye yanıtladı Tom, yükseliş ve valisini içine koyarak
sandalye.

Onu almak için nereye gideceğini bilmiyordu, ama biraz dönüştü
karşılaştığı kadırgaya götürmesi gerektiğini düşündüğü gangway
Darky, ve ona isteklerini bildiğini-bir bardak için değil, ama
Buz suyu sürahi. Bunlar eliyle geri döndü
Hasta adam, Tom'un döktüğü suyu sallayarak
Onu, sürahiyi ele geçirdi ve neredeyse kuru. Sonra onu yere koydu
ve sandalyesine geri döndü.

"Birinin bana bir içki vermesi için bir saat bekliyordum
su, ama peşinden gidecek kadar gücüm yoktu "dedi
bir gülümseme. "Nerede olduğunu biliyordum-iyi, orada kaldı."

"Ateş ve Ague?" dedi Tom.

"Buck ague," diye yanıtladı adam. "Buna ne zaman geldiğimde her zaman alırım
ülke."

"O zaman ondan uzak duracağınızı düşünmeliyim."

"Şey, işverenimin kalktığı bir sığır sürüsü ile gelmeliydim
Hükümet için ve ben böyle anladım. Ah! İşte biri geliyor
Burada olması gereken ve bana eğilimli olan tembel çocuklar, "diye ekledi
Adam, Tom'un fark ettiği yakışıklı kovboylardan biri olarak
Ana güverte masaya hızla yaklaştı. Sürahiyi gördüğünde
Buz suyu, durdu ve şaşkınlıkla baktı.

"Birisi seni düzeltiyor!" dedi. "Calomel alıyor"
Tom'a açıkladı.

"Bana asla tek bir kelime söylemedi," diye düşünen Tom,
kendini belaya sokma adil bir olasılıkla.

"Doktorun su içmemeye dikkat etmen gerektiğini söylediğini biliyorsunuz
O tozu aldıktan sonra, "Kovboya devam etti, Tom'a sanki
Sürahiyi kafasına atmak için bir zihni vardı.

"Çocuk iyi," dedi hasta adam, "ve ben onun yanında kalacağım. Şimdi,
Eğer gidip beni yalnız bırakacaksan, uyuyacağım. "

Kendini bir kez daha masaya uzattı ve kovboy gitti
Chum'a danışmak için. Birkaç dakika içinde onunla geri döndü ve
Tek yapabilecekleri adamı ona ne sormak için uyandırmaya çalışmaktı
onun için daha iyi yaptıklarını düşündüm; Ama bu tür kesintilere her zaman
"Hayır, hayır, çocuklar! Şimdi uyuyacağım."

"O adama bu kadar su vermemeliyin," dedi
Kovboylar. "Ama sonuçta bu bizim kendi hatamız, Hank. Birimiz
burada onunla kaldı. "

Tom Mason ne diyeceğini bilmiyordu ve ne de açıklayamadı
Kovboylar için çok fazla hoşgörü için. Görmeye baktı
tabancalarını çekerler; Ama bunu yapmak yerine sandalyeler çizdiler
hasta yoldaşlarının yanında ve ne olacağını görmek için bekledi
O ve Tom, pişmanlık dolu, kazan güvertesine çıktı. Sadece
Sonra _jennie June's_ Bell Rang, çizgiler ve çete planları
içeri girdi ve nehri demirlemelerine geri çekti. O zaman
_İvanhoe's_ çan vuruldu ve anında harika bir hubbub ortaya çıktı.
Yolcular. Eller sarsıldı, vedalar söylendi ve onda
Dakikalar daha fazla küçük tekne nehre doğru yola çıkıyordu. Tom vardı
Bundan sonra oturma fırsatı. Bir sandalye çekti
Korkuluk ve memurun gelişini bekleyen on dakika orada oturdu,
Ve içtikten sonra Calomel'in o adam üzerinde nasıl çalışacağını merak ediyorum
Üstünde buz suyu; ve sonuç olarak ne zaman çok güvende hissetmedi
İki kovboyun ona yaklaştığını gördü. Onları izlemek için bırakmıştı
hasta adam ve onu takip etmelerini sevmiyordu.

"Buraya bak Pard," dedi en önemlisi. "Tek alt ranzaya sahipsin
Kabinde var ve vazgeçmeyeceğinizi görmek istiyoruz
O hasta patronumuz. Şimdi üst ranzayı işgal eden adam
Vazgeçmek için, ama biz istemiyoruz. "

"Var ve hoş geldiniz," dedi Tom. "Sizi temin ederim.
Ona bir içki bir hataydı. Ona bir bardak su teklif ettim, ama o
almazdı. "

Yatağından vazgeçtikten sonra Tom, her şeyi bir çocuğu yaptığını düşündü
Yaptıkları için değişiklik yapmak için yapabilirdi. Katibi verdi
kasayı kilitlemek için para ve gece geldiğinde bir palet oluştu
Kabinin uzak bir köşesinde onun için. Alabileceği tüm rapor
Hasta adamla ilgili olarak, sağlam bir şekilde uyuyordu ve savaşmıştı
Görevlileri o kadar zor ki, kıyafetlerini almak için yapabilecekleri tek şey buydu
kapalı.

"Gerçekten onun tamamına geldiğine inanıyorum," dedi
Kovboylar. "Kızdığında ve tabancasına ulaştığında, bu güçlü bir
İyi işaret. "

"İkinize de çekti mi?" diye sordu Tom, alarm içinde.

"Ah, hayır; çünkü onu kendi yolundan uzak tutmak için iyi acılar aldık."

Tom ertesi sabah kalktığında (bu teknede berber dükkanı yoktu,
Ve böylece saçlarını yıkama odasında taramak zorunda kaldı) ve
Kazan-güverte temiz hava nefesini almak için, orada üç adam buldu
Sandalyelerinde oturmak ve soğuk rüzgara dikkat etmemek
üfleme. Orada uyuyan adamlar daha sıcak bir iklime girmişti
Kazıların mahallesi, ancak bagajları etrafında dağıldı
tıpkı bıraktıkları gibi. Tom etrafına sadece bir bakış attı ve nasıl
Issız şeyler, kabine çekilmek üzereydi,
Erkekler onu casusluk yaptı.

"Benim zarif, doktorum var!" neşeyle dedi. "Buraya gel, yaşlı
adamım ve bize paletini ver. "

"Neden seni burada bulmayı beklemiyordum," dedi Tom,
ve hasta adamının uzanmış elini alıyor. "Benim ilacım sen yaptın
Biraz iyi, değil mi? Ama burada oturmamalısın
Çevrenizde bir şey. Soğuk alacaksın. "

Hasta adam yürekten güldü.

"Neden doktor, ben bir dolar kadar sesim. Bana verdiğin su vurduğunuz
Spot, çünkü beni bir gezi gibi terlemeye koydu. Hepim olduğumu biliyordum
Tam uyur uymaz. Bir sandalye çizin ve oturun. Yapmayacaksın
Bu paltoya sahipken üşütün. "

Tom, hareket eden kovboylardan biri olan hasta adamın yanında bir sandalye çizdi
Ona yer açmak için bir kenara ve ayaklarını korkuluk üzerine bıraktı. .
Rüzgar ciddi şekilde kesildi ve çok neşeli hissedecekti
Kabin ateşinin yanında.

"Nereye seyahat ediyorsun, doktor?" dedi hasta adam; Tom için
Ona başka ne diyeceğini bilmiyordum. "Yolumuza çıkıyorsanız,
size biraz faydalı olabilir. "

"Fort Hamilton'a gidiyorum," dedi Tom. "Ne kadar uzakta bilmiyorum
Siyah Dan'ı görene kadar. "

O adın o küçükte ne kadar bir sansasyon olduğunu merak ediyordu
şirket. Sadece birbirlerine baktılar ve gülümsediler ve sonra yerleştiler
Aşağı ve korkuluk üzerinde ayakları için yeni yerler aradı. Açıktı
Onun akrabası için siyah dan aldıklarını.

"Onunla çok şey var mı?" Kovboylardan biri sordu.

"Onu hiç görmedim," dedi Tom. "Adını bir Bay'dan aldım
Bana geri dönmem için çok değerli bir iğne veren Bolton. O girdi
Bir kez kavga ve ondan yırtılmış elmaslar vardı. "

"Evet, Dan pek çok kavgada," dedi hasta adam. "O değil
Eskiden olduğu adam. "

"Ben-umarım hiçbirini en kötüsünü alamadı."

"Şey-evet. Daha ziyade içinde bulunduğu son dövüşün en kötüsünü aldı.
Üç arkadaşla bir arka arkaya,-kovboylar, onları iyi tanıyordum-ve
Hepsinden kaçmayı başardı, biri onu kolundan vurdu
dirseğin üstünde ve çıkarılması gerekiyordu. "

"Kesildi mi?" dedi Tom.

"Evet, sanırım sen buna diyorsun. Sonra Dan içmeye başladı ve kaybetti
sahip olduğu her şey. "

"Neden kolunun kaybı onu içmeye göndermeli?"

"Artık kartları karıştıramadı. Artık hiçbir şey yapmıyor ama
Sabah sarhoş olun ve sonra biraz deliğe sürün ve uyuyun;
Ve bir milyon değerinde olduğu zamanı gördü. "

Tom Mason tüm bunları duyduğuma üzüldü. Ne gittiğini bilmiyordu
Black Dan'ın ona yardım edecek hiçbir durumda olmadığı için şimdi yapmak. O kimdi
onu grob-stake alacak ve onu bulmak için dağlara gönderecek
altın madeni? Fort Hamilton'da işlerin oldukça yüksek olduğunu biliyordu ve
İki yüz doları ona büyük bir süre dayanmazdı.

"Daha önce hiç Siyah Dan'ı görmemiş bir adam için onu alıyor gibi görünüyorsun
Kalbe çok düştü, "dedi hasta adam.

"Evet, yapıyorum. Beni görmek için ona bağımlıydım. Çok güzelim var
kendi özel mülkü olan ve olduğum pin
onun tutkunu vermek için görevlendirildi. "

"Yanında var mı?"

Tom, iğnenin bagajında ​​olduğunu söyledi ve ortaya çıktı ve peşinden gitti
BT. Birkaç dakika içinde elinde geri döndü ve bir
Ondan kaynaklanan şaşkınlık ünlemlerine biraz şaşırmış
Üç arkadaş süslemeyi ele aldıklarında ve birinden geçtiklerinde
diğeri ve esasları üzerine spekülasyon yaptı.

"Beş yüz dolar!" "patron" dedi Kelley,
Pozisyon, konular daha önce geldiğinde yargıç olarak hareket etmeyi kendi üzerine aldı
kararlaştırılması biraz zor olanlar. Tom bir şeyi fark etmişti:
Sözünün iki kovboya yasa olduğunu ve konuştuğunda
Diğer ikisi sessiz kaldı. "Bu, Dan'ın içine girmek için bir yığın para
eller. Onu ne kadar süreceğini düşünüyorsun? "

Hank Monroe, "Cale'in barına ulaşana kadar," dedi.

"Ve artık değil," diye konuştu Frank Stanley.

"Bu onun ve ona sahip olmalı, eğer onu ayıkken bulabilirsek,"
dedi Kelley. "Şimdi doktor, ilk etapta nasıl geldiniz?"

"Ben sade Tom Mason'um ve başka bir isme cevap vermekten hoşlanmıyorum,"
dedi; Ve sandalyesine geri döndüğü sözlerle ve
Bay Bolton ile görüşmesinin tarihini anlattı. Hiçbir şey tutmadı.
Bunu olduğu gibi söyleyebileceğini biliyordu, çünkü bu adamlar daha fazla ya da
kumarbazlarla daha az ilgisi ve onları etkileyen nedenleri biliyordu.
Yaşadığında, onları çok ilgilendiğini buldu.

"Neden, hiçbir şey yapmadın," dedi Stanley. "Eve git ve söyle
amca sadece bize söylediklerin ve raket al. "

"Çocuklar, amcamı tanıyorum," dedi Tom, başını sallayarak.

"Belki de devam etse iyi olur," dedi Kelley. "Amcası bir şeyler atacak
Ne zaman delirdiğinde ona ve gitmesine izin vermek daha iyidir
bunun üzerinde. Şimdi, Tom, bizden yardım almaya istekliyseniz ---- "

"Herkesten yardım almaya hazırım," dedi Tom. "Ben bir yabancıyım
Garip bir yer ve önce ne hareket ettirileceğini bilmiyorum. "

"Çok iyi," dedi Kelley, elini Tom tarafından sarsılmak için uzattı.
Her iki arkadaşı tarafından taklit edildiği ilerleme. "Bu bir
Kovboy'un kavraması ve buraya ne zaman çıkardığınızda,
arkadaşlar arasındadır. Tom şimdi bizim partimizden biri. "

Tom Mason kendisine hiç kaçak olmadığını söyledi.
şans. En kısa sürede yardıma bağlı olduğu bir adam
Bir diğerinden daha güvenilmez olmak onun yerini almaya geldi. Bir kez
Kendini unutmuş ve gerçeği söylemişti ve gerçek güçlüydü
ve hüküm sürecekti. Bundan sonra geri kalanında yapacak hiçbir şeyi yoktu
onun gezisi ama arkadaşlarından birinin yanında oturup konuş
Sığırlar, Siyah Dan'ın geleceği hakkında spekülasyon. Tüm o
İkincisi ile ilgili öğrenebilirdi, onun kötüye gitmesi
olabildiğince hızla.

Kelley, "Tüm kumarbazlar er ya da geç geliyor," dedi. "Tüm para
Dürüst olmak gerekirse aldım. Bir kart diğerinden bilmiyorum. "

Bütün bunlar çok cesaret vericiydi. Kelley'nin damgası bir adamı-
iyiydi, çünkü binbaşı başından bahsettiğini duymuştu
Hükümet gelene kadar hızlı tutuyordu
Fiyat-tüm bu yılları çayırda yaşayabilir ve asla bir tane öğrenebilir
Bir diğerinden kart, bir başkasının bunu yapabileceği kesindi.

Sonunda, sayısız cislikten sonra, sparları vardı
hepsi çamur olana kadar kullanıldı ve onun için imkansız görünüyordu
Bir ayağa ilerleyin, _ivanhoe_ Fort Hamilton için ıslık çaldı. Daha sonra
Tom ona bu isim verdiğini gördü. Küçükün kısa bir mesafesi
Her zaman bir tahkimatın etrafında yayılan, taçlandıran evlerin çemberi
Bir tepe, yıldızları ve çizgileri yüzen bir stoktu ve
Teknenin geldiğini görmek için bir araya gelen şezlong kalabalığı arasında
Ordunun üniformasını giymiş birkaç adam.

İniş yapılır yapılmaz Tom parayı almak için katipe gitti
Güvenliği kilitlemişti ve bulmak için merdivenlerden aşağı indi
Kelley ve Stanley onu bekliyor. Hepsinin atları vardı,
Ekstra gardırop, eyerlerinin arkasındaki pançolara bağlandı, ama vardı
Onları numaralarından birine verdikten sonra,
Eldorado, o ülkedeki en iyi adamların patronluk yaptığı otel.

Kelley, "Şimdi, Black Dan'ın ne olduğunu öğrenmek istiyoruz." Dedi. "BEN
Sanırım burada bir yerde izine bineceğiz. "




Bölüm VII.

Temperance dersi.


Tom Mason'un şimdi kendini bulduğu çamurlu, miry bir yerdi
orada biraz yağmur yağıyordu ve Fort Hamilton bir
drenaj sistemi. Önünde hiçbir kaldırım yoktu
Çeşitli salonlar ve mağazalar geçtikleri ve yarısı yürüdükleri yol
Ayak bileğinden daha fazla olan çamurdan. Onun için şaşırtıcıydı
sokaklarda kaç kişinin olduğunu fark eden
arkadaşlar. "Howdy, Bay Kelley?" ve "Merhaba Stanley!" veya "Merhaba,
Ok-ayak! "Tom ikisini düşündüğü için affedilene kadar
arkadaşlar bir ülkeden gelmek yerine şehirde yetiştirildi
yüz mil uzakta.

"Ok-ayak mı?" dedi. "Bu anlamadığım bir şey."

"Şey, işverenim bu ülkeye ilk geldiğinde ve
Sığırları için bir isim istedi, toprak parçasını aldı, kapandı
sığınağının bulunduğu noktada, küçük bir kil parçası
Açıkça bir ok ile işaretlenmiştir. Okun sapı vardı
Tamamlandı ve böylece sığırlarına 'ok ayağı' adını verdi. Neredeyse herkes dışarı
İşte sığırlarının giydiği marka tarafından biliniyor. "

"Ama sana nasıl 'Bay' demeye geliyorlar Kelley? "

"Bilmiyorum, çünkü onlarla içmemem veya kumar oynamadığım sürece
ve tüm sıraları yerleştirmek için mutlu bir fakülteye sahip olun. "

Şu anda Bay Kelley, işgal eden ferah bir salona girdi
bloğun bir ucu. Açıkça sahip olan biri tarafından inşa edilmişti
Onunla ilgili iyileştirme fikri, çünkü verandaları ferahtı,
Pencereler yere geldi ve üzerinde yaldızlı bir işaret vardı
kapı. Odanın içinde büyük ve havadar vardı, bir tarafta bir çubuk ve
Diğer ucuna uzanan tablo sayısı. Yeterince sessizdi
Şimdi gündüz, ama Tom ondan sonra gelen gürültüyü duyduğunda
Lambalar aydınlandı, pandemoniumun gevşediğini düşündü.

"Nasıl, Bay Kelley? Zehirinizi mahrum et," dedi.
tezgah, bir eliyle ona doğru uzanmak ve uzanmak
diğeri sarsılacak. "Güvende ve sesli oldum, değil mi?"

"Bunlardan hiçbirini almıyorum ve daha iyi bilmelisin
Bana sor. Aptal ague hariç, her şeyi geri aldım,
Fort Gibson'dan ayrılmaya hazır olduğum gibi beni aldı. Siyah gördün mü
Dan son zamanlarda mı? "

"Haklısın, var," dedi adam şiddetle kaşlarını çattı. "Görüyor musun
bu? "diye ekledi, tezgahının altından bir tabanca
eğildi ve çizildiğinde kullanılmaya hazır. "Bunu tutacağım
Tıpkı olduğu gibi ve uyandığında ona göster. Çünkü eskiden
Bu evin, üzerime bir tabanca çekmesinin bir nedeni değil! "

"Seni sana çekti mi?" diye sordu Tom, nerede olduğunu unutarak
anın heyecanı.

"Yaptığını söylemeliyim, çocuk ve Mose, tam zamanında duracaktı
o. Umarım onu ​​doğuya götürmeye gelmişsindir, çünkü onu etrafta istemiyorum
Artık burada. Onu bir hale getirmekten alıkoymak için yapabileceğim tek
Biriyle savaşın ve bildiğiniz ilk şey
Yanlış adam. Onu dışarı çıkardın, Mose. Nerede olduğunu biliyor musun? "

"Evet; dışarıda," dedi Mose, başparmağıyla bir şekilde hareket ediyor ve
Başıyla başka bir yol. "Onu bulabilirim."

Mose ayağa kalkmak için çaba sarf etti, ama önemli ölçüde sarıldı ve
Bay Kelley onu yakalamasaydı ve
Onu sürekli olarak ayağa kaldırdı. Oldukça yükseldiğinde, hepsi
doğru ve evden ve köşede yola çıktı, yakından
ardından Bay Kelley ve Tom. Şu anda durdu ve kıvrıldı
Bir su düğmesinin arkasında, çamur yırtık kıyafetlerinde kalınlaştı, onun
boş kılıf ve sakatsız kolunun güdükleri,
Onun tarafı, siyah Dan'ın geriye kalan her şeyi yatıyordu. Tom bir dakika içinde gördü
Billomenini almıştı. Ten rengi esmerdi ve saçları ve
Bıyıklar gece yarısı kadar siyahtı, ama her şey için çok
yakışıklı adam. Sarhoştu ve Bay Kelley tüm girişimlerin
onu uyandırır.

"Neden onu bir yatağa koymadın?" Diye sordu Tom, tiksinti aksanlarıyla.

"Orada kalmazdı," diye yanıtladı Mose. "Bu onun yapacağı tek yer
kal ve orada herhangi bir arzu gösterdiği anda onu nereye götürdüğümüz var
uyu."

"Hadi gidelim," dedi Tom. "Asla bir damla viski içmeyeceğim
Ben yaşarken. "

"Onu uyandırmaya çalışmak işe yaramaz," dedi Bay Kelley. "Mose, sen
söyle, uyanır uyanmaz onu görmek istiyoruz
Durduğumuz Eldorado. Onu özellikle görmek istiyoruz. Sen
Bu kadar hatırlayabilir mi, değil mi? "

"Yapabilirim efendim," diye yanıtladı Mose, aceleyle Kelley
ona it. "Kendisine gelir gelmez onu göndereceğim."

"Bir adamın bu tarzda yapıldığını görmek her zaman zor geliyor" dedi.
Bay Kelley, o ve Tom, Eldorado'ya doğru adımlarını büktüler. "BT
Viskiden daha önce yaptığımdan daha kötü nefret etmemi sağlıyor. "

Tom, küçük Fort Hamilton kasabasının o kadar çok olduğunu görmüştü ki
Eldorado'ya gitme konusunda bazı şüpheler. Onların küçük röportajı
Black Dan, eğer böyle aranabilirse, tüm konuşmayı almıştı
onlardan; Ama otelin oturma odasına girdiklerinde ve gördüklerinde
Bir barın benzerliği yok ve oyun kartları olan erkekler bunu yapıyorlardı
eğlence için ve para için değil ve sarhoş bir adamın belirtisi yoktu
Etrafında ruhları harika yükseldi ve yürüdü ve
Tezgah üzerinde Valise.

"Ah! İşte buradasın," diye bağırdı Stanley, o anda geliyor. "BEN
İçinde dört yatak bulunan bir oda alamadım, ama bir tane nişan aldım
Yemek odasının sonu, böylece hepimiz gece birlikte olabiliriz. "

"Üst çentiğe kadar," dedi katip. "Oraya koy, Bay Kelley. Nasılsın ok ayağı? Gördüğünü hatırlamadığım bu genç adam
Daha önce, ama hepsi onunla tanıştığıma sevindim. "

"Evet, o bir ihale-ayak ve biz onu patron sahibi olmak için çıkarıyoruz
Grub-Stake. "

"Ah! Bu senin işin, değil mi? Güzel iş. Yapabilirsiniz
Bir gün vur ve geri dön ve hepimizi satın al. Doğru içeri giriyorsun
Biri için ülke, çünkü sekiz bin dolar değerinde bir külçe var
Siviline adım atmanız için. "

"Evet, Elam Storm'un külçesi," dedi Stanley. "Umarım iyi olursun
O zaman bu konuda çok şey duymayı bırakacağız. "

"Oh, orada, böyle bir üne sahip biri için-neden, adam, adam,
Yirmi yıl boyunca uzanıyor! Ve kırmızı hayalet de; istediğiniz
ondan uzak dur. "

Tom güldü ve katipin tavsiyesini takip etmek için elinden geleni yapacağını söyledi.
Elam Storm'un Nugget'ını duymuştu, hatta kendini düşünürken bulmuştu
Uyanıkken ve uyurken hayal ederken. Bunu biliyordu
Onu kazma şansı oldukça zayıftı, çünkü sanırım
saklayan adamın herkes tarafından ortaya çıkarılacağı konusunda herhangi bir fikri vardı
kendini kurtar; Ama eğer bir darbeyle vurması gerekiyorsa
seçmek! Kasabada olmaz mıydı? Daha sonra amcasına geri yazabilirdi
Geçici olarak kaybettiği meblağdan daha fazlasını yapmıştı,
kaşının teri ve aldığı bir sonraki mektubun
Amcası ona eve geri dönmesini söyleyen biri olurdu ve hepsi olurdu
affedildi. Ama kırmızı hayalet! Tom onun hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu.
O görülmemiş, asla geniş gün ışığında ve korkunç bir şeydi
bakmak için. Akşamdan sonra dolaştı, katırları yırttı ve
Teamsters'ı çiğnemek ve en kötüsü her zaman
Nugget'ın olması gereken yere yakın bir yerde bulunacak
Hid. Stanley bir zamanlar ölüme yapılan bir ortağı vardı ve hatta
Bay Kelley'nin yüzü ondan bahsettiğinde ciddi büyüdü. Buydu
Tom'u bir grub stake almaktan şüphelenen tek şey.

Akşam yemeği-çubuğu konuşurken çaldı ve yemek ne zaman
Ended Tom iki kovboyla dışarı çıktı Stanley'nin bir ata bakmak için
sabah onun için bulmuştu. Yaklaşık iki saat gittiler ve
Geri döndüklerinde Tom, sonunda bir kovboy olduğunu söyledi; A
At, eyer ve dizgin onu ahırda bekliyordu ve
kolunun üzerinde kaydırdığı panço onun için yeterince ferahtı
ekstra bagaj. Stanley'nin bildirimini çeken ilk şey
Garip adam Bay Kelley ile konuşuyor. Kolunun kütüğü kim olduğunu ilan etti
O öyleydi.

"Bu siyah Dan," dedi. "Şimdi Tom, bakalım ne kadar temperansın
İlkeler anlamına gelecektir. "

Tom, onun içinde olduğunu bilmek için de şaşırmıştı.
Palmy günlerinde kalede bir etkiye sahip olan bir adama yardım etme gücü
Hamilton sadece istasyonun komutanına ikinci. Sürekli baktı
Ona bir anda, sonra pançosunu masaya attı, katip istedi.
Valisi ve ondan Bay Bolton'un ona verdiği pimi aldı ve
Bu onun elinde siyah Dan'a yaklaşırken, bir incelikle
Ödül istasyonlarını işgal eden bazı insanların kıskanmış olabileceğini hissetmek
Kovboylar pencereye doğru döndü. Barkardan duymak
Onu görmek isteyen adam "birinci sınıf bir adamdı", Dan yıkamıştı
yüzü ve saçlarını fırçaladı ve geliştirmek için başka çabalar yarattı
kendisi. Kılıfı bu sefer doluydu, bu yüzden bir
kendini savunmak için durum. Bay Kelley Tom'u tanıttı ve sonra taşındı
uzak.

"Nasılsın efendim?" dedi Dan, Tom'un yüzüne sıkıca bakıyor ve
Onu daha önce nerede gördüğünü hatırlayın. "Avantajınız var
Ben."

"Seni daha önce hiç görmedim ve seni bu şekilde bulduğum için üzgünüm," dedi Tom,
cesaretini sürdürmeye çalışıyorum. "Bu iğneye bakıp söylemeni istiyorum
Ben daha önce gördün. "

Tom pimi açtı ve Dan'ın ellerine yerleştirdi. İkincisi aldı
Şaşırtıcı bir şekilde ve nihayet yüzünün verdiği merak eden kaşıntılar
Tamamen farklı bir ifadenin yolu ve beş dakika oturdu,
Pimi elinde ters çevirdi ve şüphesiz kasvetli taciz edildi
yansımalar. Tom'un aldığı kişiye o pimi verdiğinde
Yarım milyon dolar değerinde idi.

"Bradshaw sana iğneyi verdiğinde ne yapıyordu?" dedi.

"Bana isminin Bolton olduğunu söyledi," dedi Tom. "Biraz yapıyordu
kumar ve benden buraya geldiğimi öğrendi, bana verdi
Pin size vermem gereken bir istekle. "

"Buna girme niyeti ile buraya gelmedin
İş, sen var mı? "

"Ne, kumar mı? Çok fazla değil. Sanırım tutacak kadar gördüm
sonsuza kadar kumar oynamaktan uzakta. Ben bir grub stake alacağım ve gireceğim
dağlar. Sanırım orada daha iyisini yapabilirim. "

"Sen dürüst bir çocuksun ve keşke sana bunun için bir şeyler verebilseydim.
Bir yıl önce seni bazılarıyla dağlara gönderebilirdim
başarı beklentileri; Ama şimdi ---- "Dan sakat kolunu tuttu.

Tom, "Bunun seni sonsuza dek kumar oynamasından sürükleyeceğini düşünmeliyim" dedi.
ciddiyetle. "İçmeye başladın ve bu da kötü."

"Şey, vaaz edeceğinizi görünce, sanırım gideceğim. Sal.
uzun."

Tom, Dan'ın elini sıktığını söyleyecek başka bir kelime düşünmeden önce
ve şapkasıyla birlikte yürürken kapıya doğru yola çıktı
Gözleri, sanki kimseyi görmek istemiyormuş gibi. O ulaştığında
sokak, alnına tanıştığı bazı insanlara dokundu ve tuttu
Salona giderken. Tom pencereye adım attı ve içeri girdiğini gördü
kapı.

"Peki, ne başarı ile tanıştın?" dedi Stanley.

"Hiç başarı ile karşılaşmadım," dedi Tom, çaresizce bakarak
Çamurlu caddede. "Vaaz edeceksem gideceğini söyledi.
işine girmek için buraya geldiğimi düşünüyor gibiydi ama ben söyledim
Onu sonsuza dek kartlardan uzak tutacak kadar görmüştüm. "

"Eh, beyan ediyorum!" dedi Bay Kelley. "Bu en büyük harikadır
Dünya seni yıkmadı. Asla kimsenin bir şey söylemesine izin vermez
duruşmasında kartlara karşı. Dar bir kaçış yaptın. "

Tom üç arkadaşıyla birlikte otururken ve olayları hakkında konuşurken
Dan'ın geçmiş hayatı her zamankinden daha fazla korktu ve şansına teşekkür etti
Röportajını yapmadan önce bu konuda daha fazla bilmediği yıldızlar
kumarbaz ile. Tom ona içmeye başladığını söylemişti, ki
kumar kadar kötü ve Dan'ın söyleyen bir adamı zemin ettiği biliniyordu
onun için de. O gece, Tom yatağında yatarken ve
Uyumaya git, pin daha fazla bir şey duydu. Her şeyden önce yüksek ve yüksek sesle
Sokaklarda ortaya çıkan hubbub, bir şarkının korosu geldi
Bir ses diğerlerini dışarıda bıraktı. Dan'ın sesiydi ve kanıtladı
Pim su dışında bir şey için pawned olmuştu. Doğru baktı
Monroe ve ikincisinin geniş uyanık olduğunu ve ona baktığını gördü.

"Gidiyorlar, değiller mi?" Tom fısıldadı.

"Haklısın, onlar. Zavallı Dan! Yapabileceğini yaptın
O. "Ve sözleriyle devrildi ve uyumaya hazırlandı.

Ertesi sabah her şey yeterince sessizdi. Sarhoşlar koyulmuştu
Askerler tarafından kalaboose ve diğerleri yatağa gitmişti
Uyu. Tom Dan'a ne olduğunu bilmek istedi, ama kimse demedi
Onun hakkında her şey ve o zamandan beri adı düştü. Yedikler
Kahvaltıları aceleyle, faturalarını ödedi ve on dakika daha tom içinde
bir grub stake arayışında.

"Ah, kesinlikle anlayacaksın," dedi Monroe, yanına giden Monroe. "O
Patronların her zaman bir ihale-ayak nasıl davranmadığı
Özellikle onun yapması için herhangi bir şey. En iyi bilinen erkeklerimizden bazıları
Bu şekilde başladılar. "

"Bu şekilde güvendiğiniz bazı erkeklerin kaçacağını düşünmeliyim
İyi bir şey bulduklarında, "dedi Tom.

"Neden, seni kutsasın, onların yanlarında bulamazlar.
Kal ve çalış. Çok demir bulan bir adam duydum
piritler ve ceplerini onlarla doldurdu. Kaçtı, en iyisini yaptı
Tabii Denver için yapabilirdi ve bulunduğunda cepleri olabilir
Tam da kil ile dolduruldu. "

"Ölü?" dedi Tom.

"Evet; ve ait olduğu yerden iki yüz mil uzaktaydı."

"Ve bulgusu hiçbir şey anlamadı mı?"

"Hayır. Bu garip bir madde ve değerli olana çok benziyor
Metal, ama çalışmak için bir madene ihtiyacın var. "

"Onu ne öldürdüğünü varsayıyorsun?"

"Bilmiyorum. Bazı insanlar katırının ondan uzaklaştığını varsayalım ve
Kıyafetiyle kaçtı. Her halükarda, onun yakınında hiçbir şey yoktu ve
Adam çaresiz kaldı ve tükenmeden öldü. Oh, bu
Burada olacak şeyler. "

"Bu yapmanın queer bir yolu," dedi Tom Musyly. "Bu arada, yapmadım
herhangi bir tabanca var. "

"Ah, yaşlı adam sana bir pop verecek. İhtiyacın olan her şeyi alacaksın
iki ya da üç ay sürecek. Bu sürerken bekleniyor
Biraz avcılık yapın; Vermeye başladığında, eve gelmek istiyorsun. "

"Ama yolu nasıl bileceğim?"

"Katır seni getirecek. Yaklaşık iki ay orada kalacak-yani,
Korkmazsa-ve kalmaktan yorulduğunda,
Eve gelecek ve sen de gelsen iyi olur. "

Tom böyle konuşmalarla Tom,
Yakında çıkacağı iş. O'nun hiç olmadı
Başka herhangi bir işletmeye girecekti. Kovboylar-ya da çağrıldıkları gibi
O günlerde "Vaqueros"-birkaç yıl olduğu kadar çok değildi
daha sonra ve eğer bir çiftlik bulunabiliyorsa
İyi ve iyi bir kazık için binerek yaşamak. Kesinlikle koşmazdı
Piritlerle dolu cepleriyle uzakta. İyi yapmayı bekliyordu
Birçok blunder, ama Tom kendisine alışkın olduğunu söyledi. Ne düşündü
Her şeyden fazlası, Nugget'ın sekiz bin dolar değerinde idi.

O gece bir göçmen partisi ile kamp kurdular ve ilk kez
Tom kapılardan uyuma lüksüne sahipti; Ama getirdiği iştah
Onunla kahvaltı masasına, bunun için çok değişiklik yaptı. Tüm
amcasının bir hafta veya daha uzun süredir keyif aldığı av gezileri
Plantasyon O, onun için bir sığınak inşa etmek için her zaman bir karanlık vardı, yemek pişiriyor
onun için kahvaltısı ve olan başka işler yap
Gerekli ve tek yapması gereken,
Avcılık ve oraya vardıktan sonra hindileri vur. Ertesi gece
Bir sığınağından önce, ilk gördüğü sığınaktan önce çizdiler. Tek
Konum yerini belirten şey birkaç saman-raftı,
katırlar tarafından parçalara ayrılmıştı. İçinde bir insan yoktu
Görme, onlara hoş geldiniz için kapıda durmuyor bile.

"Çocuklar, seyahatimin bittiğine sevindim," dedi Bay Kelley, kendini atarken
Atından, onu yaptığı gibi dizgininden rahatlattı. "Tom, ne yapar
Yeni evini mi düşünüyorsun? "

"Neden burada kimse yok," dedi Tom, her tarafa bakarak
o.

"Ah, buradalar bir yerlerde. Henüz karanlık değil ve içeri gireceğiz
Ve onlar için bir ateş yak. Bir yerde dışarıdaylar, biraz kayıp arıyorlar
sığır. Dağlara gittiğimizde burada iki yüz kafa bıraktık. "

"Dağlara mı?" Tekrarlanan Tom.

"Evet. Blizzards uçtuğunda buradan uzaklaşmak istediğimizi söylüyorum,
Çünkü bizi barındıracak bir şey yok. Daha fazlasını bulacağımızı beklemiyorum
Bunu yaparsak, o sığırların elli başkanı. "

"Onlara ne olacağını düşünüyorsun?"

"Elbette ölecekler. Görüyorsunuz, sığır gevşek olduğunda
Prairie ve bir fırtına geliyor ve artık dayanamıyorlar,
Başlayın ve fırtına gittiği gibi seyahat edin; Ve fırtına olarak
üç ila dört gün sürer, bunların
Durmadan önce yorulun. Dolu taşları o kadar büyürken
Tavukların yumurtaları olarak ---- "

"Haw, Haw!" Monroe güldü.

"Peki, güvercinlerin yumurtaları kadar büyük," dedi Kelley, "ve ben aşağı inmeyeceğim
ağırlıkta başka bir tane. Neden bir ordu subayı iki yıl önce buraya geçti
Bir fırtına tarafından damgalanmış otuz beş katırını avlamak,
Ve onları bulduğunda, ayakta durabilen sadece dört tane vardı
yalnız. Oh, dışarı çık, Monroe! Henüz kar fırtınası görmedin. Şimdi,
İçeri girelim ve biraz akşam yemeği alalım. "

"Ama katırları bu şekilde çalıştıran nedir? Neden barınak altına girmiyorlar?"
Tom, panço ve eyerini alırken ve adamı takip ederken
evin içinde.

"Sadece nereye gittikleri vardı-barınak için. Bir parça yok
bir tavşan sığınmak için bu yerin yirmi beş mil içinde kereste. "

"O zaman yakıt için ne kullanıyorsun?"

"Buffalo cips. Orada, Tom, yamayı oraya koy ve yat ve
etrafına bak. Bu yere sahip olan adamın
İki yüz bin değerinde, ama bu bir gerçek. "

"Neden daha iyi bir zemin parçası almıyor? O zaman? Şimdiye kadar olmazdım
Eğer onun yerindeysem barınaktan. "

"Satın? Bu mülk sahibi değil.
İşgaller Kongre arazisidir. "

"Ama sana bahse girerim, vazgeçmeyecekti," dedi Stanley. "İsterdim
Birinin buraya geldiğini ve bunun onun olduğunu söyle. "

"O zaman asla görmeyeceksin. Bay Parsons, tüm bu mülkün
bir gün yerleşime açık olarak atılacak ve sonra o ve geri kalanı
Gecekondular batıya doğru ilerlemek zorunda kalacaklar. Ama yasalar! Parası var
Yeter ve o hayata başladı Tom, tıpkı yapacağın gibi-
Grub-Stake ve dağlar için başlıyor. Ama hadi çocuklar ve hadi
Akşam yemeğini al. Stanley, sadece o pastırmanın geri kalanını ve zorla çıkın,
Ve Monroe, dışarıya gidip bazı manda cipsleri atıyorsun. "

Tom, uzun yolculuğuyla yorgun, ranzasını oluşturdu, sonra kendini attı
ve ona baktı.




Bölüm VIII.

Bir ev çiftliği.


Tom sığınağın iç kısmına şaşırdı. Dışarıdan
üç veya dört kişiyi barındıracak kadar büyük görünmüyordu, ancak
Sekiz için ranzalar vardı ve yemek pişirme için geniş bir alan vardı
soba, sanki gelmiş gibi görünen harap bir olay
Birinin hurda yalıtından ve bacaklarından birini arkasında bıraktı. Ama orada
Monroe kollarıyla dolu olduğu için bol miktarda "çiziyor"
Buffalo cips, sobayı doldurdu ve onlara bir eşleşmeye dokundu. Açık
Sobanın her iki tarafı, yükseltilmesi üzerine kanıtlanan bir battaniyeydi
Çeşitli oranlara ve uçlara ayrılmış küçük dolapları gizleyin. Bir içerik
kitaplar ve dergiler, bir veya iki kırbaç ve birkaç çift mahmuz ve
diğeri mahkumların yediği yemekleri bulunacaktı
Kahvaltı, hepsi düzgün bir şekilde yıkandı ve bırakın. Tom havaya şaşırdı
her yerde hüküm süren düzgünlük.

"Ah, bunun gibi tüm sığınakları bulamazsın," dedi Monroe. "Bazı
O kadar kirli ki, battaniyenizi yaymak için bir yer bulamıyorsunuz.
Bay Parsons 'Cook bu işi yaptı ve ole adamın yaptığı tek şey oturmak
dış ve duman. "

"İşte ole adam geliyor," dedi Stanley, zirveye çıkmış
merdivenlerden ve kır bakıyordu. "Küçük bir
onunla sığır sürdü, bu yüzden yapmak için bazı koral görevlerimiz olacak
bu akşam."

"Ve inanıyorum ki onunla yirmi beşten fazla kafası var," dedi Bay
Her şeyi düşüren ve Stanley'nin tarafına gelen Kelley. "O var
Elli varsa. Çocuklar, sanırım oraya çıksan iyi olur. Onlar
en çok yorgun ve içeri girip biraz almalarına izin verebiliriz
Akşam yemeği. "

İki kovboy o gün elli mil sürmüş olmasına rağmen, orada
Bu düzenlemeye itiraz edilmedi. Tek kelime etmeden onlar
tabancalarını içeren kemerlerine bükülmüş,
eyerler ve dizginler ve saman raflarının arkasına çıktı. Geldiklerinde
Birkaç dakika sonra görüş içinde buluşmak için tam hızda gidiyorlardı
işverenleri ve sığırları.

"Şimdi, belki orada bir şeyler görebilirsin, ama yapamam," dedi
Tom, gözlerini ufukta boşuna koştuktan sonra. "Göremiyorum
tek şey. "

"Orada kalem işaretine benzeyen o uzun çizgiyi göremiyor musun?"
dedi Bay Kelley, Tom'un olduğu nesneyi görmesini sağlamaya çalışırken
bakıyordu. "Şey, yeterince sade.
Ovalar benim olduğu sürece, bunun gibi tüm küçük nesneleri fark edeceksiniz
Bir ve dahası, onları neyin yaptığını bilmek isteyeceksiniz. Olacak
Onlar gelmeden iki saat önce ve burada bankta oturuyorsun ve
izle. Aşağı inece ve biraz akşam yemeği alacağım. "

Tom kendini kapının yanındaki bankta oturdu ve yapmak için çok çalıştı
Yaklaşan sığır çizgisinden çıktı, ancak yapamadı. Sonunda o
Akşam yemeğine çağırdı ve gözlerine vereceğini söyleyerek aşağı indi
Küçük dinlenin ve sonra belki onları görebiliyordu; Ama şimdi yapamadı.

"Bir Mart çizgisinde olduğunuzu ve orada bir izci olduğunu varsayalım
O adamlar ve bir daire içinde binmeye başlamalı, ne yaparsın
"" diye sordu Bay Kelley.

"Hiçbir şey söylemem," diye bağırdı Tom. "Ne olduğunu bilemezdim
anlamına gelen."

"Elinizde bir tehlike olduğu anlamına gelir ve daha iyisi vardı
Sığırlarını topla, "dedi Bay Kelley."
Bu sığırlar kadar dağınık, küçük bir
Emirlerinizi cevaplamak için erkeklerin taburu. "

"Tehlike ne olurdu?"

"Elbette Cheyennes'ten."

"İyi zarif! Hiç dışarı çıkıp bir çiftlikle tehdit ediyorlar mı?
Sığır? "

"Kesinlikle yapıyorlar. Ama şu anda hepsi.
Uzun zamandır şikayet ve onlar Hintliler kadar güvenilir.
Olun. Ancak onlara inanç koymam. Olurdum
Bu sinir bozucu olmasaydı yarım milyon dolar değerinde
Redskins. "

"Senden çaldılar mı?" diye sordu Tom.

"Evet, beni düz çaldılar, ama hayatımdan kaçtım ve bu
minnettar olmak için bir şey. Şimdi dışarı çık ve bunları bulabilir misin?
sığır. "

Tom itaatkar bir şekilde gitti ve uzun dinlenmeden olup olmadığı gözleri vardı
başka bir nedenden sonra, uzun bir "kalem yaptı
Line "ufukta. Yakından izleyerek sonunda bunu yaptı
Hatın kesintisi kesildi ve sonunda buna karar verdi
bazı sığırların olması gerektiğinden daha fazla saptığı yer miydi?
ile; Ve bu fikirde yalnız bir figür hareketi gördüğünde doğrulandı
Yukarı ve onları merkeze doğru teslim edin. Bay Kelley olarak bitirdi
Yemekleri dışarı çıktı ve dumanının tadını çıkarmak için bankta oturdu, o
Sonunda, eteklerinin etrafında dolaşan iki atlıyı yaptı.
sürü ve yavaş yavaş kayboldu.

"Yaşlı adam ilerlemesi artık çok uzun sürmeyecek," dedi. "Sen
Sürüşten geçmeyeceğini görecek, ama etrafına gelecek.
Eğer içinden geçmeyi denerse, onun üzerinde bir izdiham olurdu
Kalbini görmek için iyi yapacak eller. "

"Bu kadar vahşi mi?" diye sordu Tom, kendine olduğunu söyleyen
Kovboyun işi hakkında bir şeyler öğrenmek ne kadar uzun konuşursa
Bay Kelley.

"Sadece bahse girerler.
Ya onları damgalıyor ya da senden ücret alacaklar ve
ölüm. Her zaman atları sığırlarda kullanmamızın nedeni budur. "

Yaklaşık yarım saat içinde iki atlı, eteklerin etrafına binerken görüldü
sürünün. Sığırları korkutmamak için geniş bir çember aldılar,
ve nihayet sığınak için bir arı çizgisi çizdi. Bay Kelley bunu söyledi
Bekledikleri, merdivenlerden aşağı inenlerdi ve birkaç
Dakika Yemeklerin çınlaması, onunla ilerlerken duyuldu.
İkinci Akşam Yemeği için Hazırlıklar. Atlılar açtı ya da başka
Hayvanları, çünkü içeri girmede çok daha az zaman işgal ettiler
onları rahatlatan kovboylar ve kısaca yeterince yakınlardı
Tom'un yüzlerini ayırt etmesi için. Tom, adama uzun süre baktı
onunla arkadaş olacaktı. Kim olduğunu biliyordu, çünkü kesimi vardı
onun hakkında bir lider; Ve adam yukarı çıkıp kendini ondan salladığında
"Nasılsın Tom?" ona Stanley ve
Monroe ona onun hakkında bir şeyler söylemişti.

"Nasıl?" sığınaktan bir ses bağırdı; Ve Bay Kelley başını sıkıştı
kapının içinden. "Hala elindeyiz, kötü bir dolar faturası gibi. Nasıl
Birçok sığır oraya vardınız mı? "

"Altmış beş; ve oldukça iyi şanslar,
Kırk milden fazla damgalandı. Bu genci nereden aldın? "
Bay Parsons ekledi, Tom'un eline içe sıkıştırdı. "Kesinlikle yapıyorum
Onu daha önce gördüğünü hatırlamıyorum. "

"Hayır, o bir ihale-ayak. Başka ne yapacağını bilmediği için çıktı
Burada birinin onu toplaması için. "

"Ah!"

"Onu tanıyan herkes ona geri döndü," diye devam etti Bay Kelley,
"Ve böylece onu bir altın için kiralamayacağını görmek için buraya geldi
bana ait."

"M-M-M!"

"Ve bana bir sürahi vererek beni aptal ague'den kurtarırken
Buz suyu, onu getireceğimi düşündüm. "

"Aha!" dedi.
Sağ el adam konuşuyordu. "Doktor olduğunu iddia ediyorsun, değil mi?
Senin için bir şeyler yapmalıyım. Gittiğimde olduğundan biraz daha yaşlıydım
Bir altın madeni aramak için dağlara ve maalesef benim için ben
buldum. Pastırma kokusu alıyorum. Akşam yemeği henüz hazır mı? "

Bay Kelley, Bay Parsons ve onun
Adam anladı, çünkü Tom'u ayakta bırakarak kapıdan aşağı indiler
yalnız.

"Maalesef anladı," Tom kendine tekrar devam etti. "Görmüyorum
Hile yapmadıkça, bu konuda talihsiz bir durum vardı. Eğer
Orada olduğu kadar çok sığırım vardı ve benimkine itaat edecek çok erkek
Emirler, kendime son derece şanslı olarak bakmalıyım. "

Tom'un Bay Parsons ile daha fazla konuşma fırsatı yoktu.
Gece, akşam yemeği yer almaz yatağa gitti ve yakında
Sesli uyuyor. Tom, uykuya duyulan ihtiyacı hissetti ve düşündüğünde
bunu kimseyi rahatsız etmeden yapabilirdi, sessizce aşağı kaydı
merdiven. Bay Kelley, kuru iyilik kutusunda hızlı uyuyordu, tutarak
Elinde iki haftada bir gazetenin kopyası ve
veren dumanlı mumun yardımıyla okumaya çalışıyordu
Ne kadar karanlık olduğunu gösterecek kadar hafif; Ve herkesin hissettiği gibi
uyku ihtiyacı ve nerede olursa olsun etkisine verdi
Oldu, Tom botlarını attı ve ranzasına yuvarlandı. Bir kere
Gece boyunca içeri giren ve Bay'ı bilgilendiren biri tarafından uyandırıldı.
Kelley, saat on iki olduğunu; Sonra değişen bir heyecan vardı
Saatler ve kamp tekrar sessizleşti. Veya hayır; Sessiz değildi. Sadece
Saatler değiştirildikten sonra (çünkü erkekler
gece boyunca sığırlar ve onları damgalamak için hiçbir şeyin olmadığını görün)
Tom bir kurt serenatıyla tedavi edildi. Zayıf ve uzakta başladı ve sonra
Birdenbire o kadar şiddetli bir şekilde patlak verdi ki, paketin vardı
Kabini kuşattı ve üzerine bir saldırı yapmak üzereydi.

"Neydi o?" Diye sordu Tom, alarmla başlayarak.

"Bu sinir bozucu çakallar," dedi botlarını çıkaran Monroe.
"Onları duymaktan her zaman mutluyuz, çünkü o zaman hiçbir şey olmadığını biliyoruz
başka. "

"Sizce başka ne olabilir?" dedi Tom, nasıl olduğunu merak ediyor
Lone Hunter böyle kasvetli bir serenatta herhangi bir teselli bulabilir.

"Kızılderililer," dedi kovboy kısa süre içinde. "İyi geceler."

Bundan sonra Tom çok sağlam uyumadı, çünkü zaman zaman ona görünüyordu
şiddetli hayvanlardan bazıları kapıya gelmişti, bu da geniş duruyor
Bütün bunları aç ve içeri girmek üzereydim. Bir kez emin olduktan sonra
Onları kabinin üstünde duydum, ama diğerleri uyudu ve hayır ödedi
Dikkat ve sonunda Tom biraz alışkın hale geldi. O
uykusunda gözlerini kapandığını düşünmüyordu, ama
neler olup bittiğine dair tam bir anlamda uyandı,
Kabinde sadece iki adam kaldı, Bay Parsons ve aşçısı. Eski oturdu
Ranzasının kenarında botlarını çekti ve aşçı meşguldü
kızartma tavası.

"Hallo, genç!" dedi Bay Parsons neşeyle. "Kalkman gerekecek
Bundan daha erken bir altın madeni vuracaksanız. Neden, olmalı
Saat altıa kadar. "

"Dün gece çok yorgundum ve kurtlar beni uyanık tuttu" dedi
Tom. "Kimsenin kulaklarında böyle bir din ile nasıl uyuyabileceğini görmüyorum."

"Onları duymaktan memnuniyet duyacağınız zaman gelebilir.
Etrafta Kızılderililer, onları duymayacaksınız; Sadece Kızılderililerin kırıldığı dakika
Kurtları gevşek, hepsi deliklerine giriyor gibi görünüyor; Ama Hintliler
çırpılmış, tam güçte. "

Tom, adamların aceleyle göründüğünü fark etti ve zaman kaybetmedi
kıyafetini paketliyor. Bay Parsons yaparken kahvaltı yedi, otururken
Hiç kimseden davet edilmeden, kahvesini yuttu ve
Krepler sıcak haşlayan, atını üzen ve uzaklaşarak yola çıktı
Sığınaktaki işleri düzeltmek için pişirin; Ve göründüğü gibi
Hiç kahvaltı yapmadığı için. Hiçbir şey göremedi
sığır; Ama Bay Parsons atını bir topa koydu ve
O giderken borusunu doldur.

"Sanırım sığırlarının bu şekilde gittiğini biliyorsun, değil mi?" söz konusu
Tom.

"Tabii ki yapıyorum," diye yanıtladı Bay Parsons, borusuna uzun bir çekim yaparak
İyi ışıklı olduğundan emin olmak için. "Onlar daha yakın yolda on mil
Bizden daha fazla ev ve bunu telafi etmeliyiz. "

"Sığırlarınızı her zaman kışın dağlara mı götürüyorsunuz?"

"Evet efendim. Burada gözlerini yapacak bazı kar fırtınalarımız vardı
Onları görebilseydiniz ve günümüzde parasız olurdum
Sığırlarım onlara yakalanmıştı. Önümüzdeki bazı sığırlar
geçen sonbaharda bizi vuran bir kar fırtınası tarafından kırk mil sürüldü ve ben
onları bulmayı başardılar. Komşum olmasaydı
Onları yaptıkları için dürüst, onları hiç almazdım. Olurdu
Onları toplaması ve tekrar markalaması çok kolay ve sonra
Bana bir ok markası bulabilseydim, sahip olabileceğimi söyle
onlara."

"En yakın komşunuz senden ne kadar yaşıyor?"

"Sadece bir atlama-beş veya yirmi mil, belki."

On beş veya yirmi mil! Hiçbiri bundan daha yakın! Tom tarafından öğrenmişti
Uzakların çayırdaki hiçbir şey için sayılmadığı deneyim.

"Dün gece dedin, altın bulgunuzdan bahsettin, maalesef
Senin için anladın, "Tom ona hatırlattı." Ne olduğunu bilmek istiyorum
bununla kastedildi. Hile yaptın mı? "

Bay Parsons, bir gülerek, onun aldatmadığını söyledi.
Ancak, genel olarak, çok fazla önemli değildi. Bir uzman parti aldı
Orada ve bir hafta veya daha uzun süre maden üzerinde çalıştıktan sonra verdiler
onun için yirmi bin dolar, beş bin ona gitti
ve işverenine denge. Bu onu tembelleştirdi-gitmek için çok tembel
iş. Grubu yapan adamlara üç bin dolar harcadı.
Yıl sonuna kadar onun için iddia ediyor,
Onunla hiçbir şey yapmıyordu, bu yüzden parasının dengesini aldı ve
Sığır işine girdi.

Sonuç olarak Bay Parsons, "Bu bana başladım," dedi. "Dört yıl içinde
Harcadığım parayı yaratmıştım ve asla içine girmeyeceğime söz verdim
Tekrar; Ama burada seni dağlara göndermekten bahsediyorum. "

"Sizce bununla hiçbir şey yapmayacak mısın?"

"Evet, evet," dedi Bay Parsons, başka bir kahkahayla. "Ama yapmalıyım
Sana yardımcı olacak bir şey. Oldukça iyi sürüyorsun ve seni düşünmeliyim
Sığır işine girmeli. "

"Beni kim alacak?

"Şey, hayır; yapamam. Bazı partileri taburcu etmek zorunda kaldım,
Onlara katılmaları için çalışın ve seni nasıl kullanabileceğimi bilmiyorum. Yapacağım
Sana çok şey söyle: İlkbaharda geri döndüğünde, sana bir
göstermek."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Tom. "Bu benim ilk cesaretlendirme.
Ama harcadığınız parayı oluşturmanın dört yıl sürdüğünü söylüyorsunuz. Burada dört yıl kalmayacağım. "

"Sen değil misin? Ne yapacaksın?"

"Elam Storm'un kaybettiği külçeyi arayacağım."

"Ah, ah!" dedi Bay Parsons, yüzündeki ifade birine yol açıyor
yoğun tiksinti. "Şey, asla bulamayacaksın."

"Neden olmasın? Ölüm Vadisi'nin Edge,
Bulma umutlarını bıraktı. "

"Kalabalık! Genç adam, Acaba Ölüm Vadisi'nin ne kadar büyük olduğunu biliyor musun?
Kalabalık! Arada ve o zaman hala bu külçeye sahip bir adam bulacaksınız.
beyin, ama eğer onu gizleyen adam, iki yıldan fazla bir süre önce,
Bulamıyorum, bence başkalarının denemesi işe yaramaz. Oldu
Sen yapamayana kadar oradan geçen tüm kanyonlarda toprak kaymaları
dinlenmek. Sana ne yapacağımı söyleyeceğim: Eğer o külçeyi bulacaksan, yapacağım
Bunun için sana on bin dolar ver. Bu yaptığımdan daha iyi bir teklif
Bir süre önce sen. Ve Nugget'ı ayrıca tutabilirsiniz. Eğer etraftaysan
Başka biri kazdığında, sana beş bin dolar vereceğim. "

Bu teklifte tamamen kapatan bir şey vardı
Elam Storm'un Nugget'ın bulgusunun tartışılması. Bay Parsons yapmadı
Konuya tekrar bakın ve Tom da yapmadı; Ama ikincisi hala
Altını bulma umuduna yapıştı. Nugget oradaydı ya da neden
Bu kadar büyük bir dizi erkek buna bakmalı mı? Ve eğer o
_Should_ vuruyor, zengin bir adam olurdu. Tümü
sürüşler bu düşünceyi zihninde tuttu ve hiçbir şey sallayamazdı
dışarı. Tom'un gözlerini açması gereken bir şey vardı ve
o ülkede kilometrelerce hiçbir altın nugget vurulmamış mıydı
etrafında. Bulunan en yakın yer Pike's'deydi
Zirve ve bu iki yüz milden fazla uzaktaydı. Ama Tom bilmiyordu
bu ve kovboyların ona söylemesini engelleyen tek şey
Dağlarındayken onun olduğunu düşünürdü
Bir şey yapmak, ama arayışını ödüllendirmek için altın olmadığını biliyorsa,
Umutsuzluktan vazgeçerdi.

Sığınak arasında yolculuk yapmak beş gün sürdü ve
Karargah, sığırlar için yavaş hareketti ve ayrıca
yolda otlatmasına izin verildi. Saat on civarında şiddetli bir kış
Tom Bundle'ı onun hakkında daha yakın hale getiren ve onu çeken rüzgar
kulakları hakkında yaka, kırın üzerine yayıldı ve
Sığır beslemeyi bıraktı ve yaklaşık bir mil genişliğinde bir kanyon için dışarı çıktı
önlerinde yakın açıldı. Bu boyunca yollarına devam ettiler
Beş mil ve daha iyisi, nihayet geniş bir doğal haline gelene kadar
Prairie, yeterince büyük, Tom düşündü, tüm sığırları merak etmek için
ve sürülerden biriyle beslenmeye gitti. Hava yumuşaktı ve
Balmy ve Tom'un paltosu eyerinin boynuzu boyunca dinleniyordu. Bay
Parsons atını yukarı çekti ve bir gülümsemeyle etrafına baktı
memnuniyet.

"Bu sığırların hepsi benim, Tom," dedi. "Gördüğün her boynuz ve toynak
İşte ödendi ve aynı şekilde almak istiyorsanız,
İlkbaharda bana geri döndüğünüzde sana bir şans verin. Monroe, sen
Ve Stanley de dışarı çıkıp bir şey bulabilir misin?
o bronco. Tom gitmek istiyor ve onu erkenden sığdırmalıyız
Sabah."

Bu, konuyu Tom'a kare getiriyordu. O uzaklaşacaktı
Sabah! Dağlara baktı ve çok büyük görünüyordu ve
Karşılaştırarak o kadar küçük ki, almayı düşünürken ürperdi
Bu kanyonların bazılarına şaşkın ve orada yatıp ölmek ve
Kimse O'na ne olduğunu bilemezdi. Ama Bay Parsons yapmadı
onu cesaretlendirin. Daha sert şeylerden yapılmıştı. Yukarı baktı ve dedi
Bir kararlılık havası:

"Evet, inmek istiyorum. Ne kadar erken işe başlarsam o kadar erken olurum
Yaşamımı kazanmak için bir şeyler yapmak. "

"Fikir bu," dedi Bay Parsons. "Buna sadık ve sen geleceksin
Tamam. Şimdi eve gidelim. "

Tom elini bir arada dörtnala koşan iki kovboya salladı
O ve Bay Parsons vadiyi aşağı doğru tutarak geniş bir
Grazing sığırlarının ulaşamayacağı devre. Lope'a girdikten sonra
Bay Parsons atını çizdi ve Tom ile ciddi şekilde konuşmaya başladı. O
ona düşecek tehlikeler ve acılardan açıkça bahsetmişti
Planını gerçekleştirmeye çalışırsa çok, ama dönmeye çalışmadı
onun amacından. Aksine, onu uyarmaya çalıştı, böylece
Tehlikeler, onları yarı yolda karşılamaya hazır olacaktı. Tuttu
Bu, ev çiftliği görünene kadar ve sonra durdu, çünkü
Kovboyların söylediklerini duymasını istemiyordu.

Bu ev çiftliği bir sığınak değildi. Almak için düzgün bir kabin vardı
yeri ve Tom bazı kovboyların güzel bir balta kullandığını düşündü
Bu arada kütükleri şekillendirdiler ve bir araya getirdiler. Orada
evin arkasında yarım düzine saman atlardı,
Sığırları demiryolu çitleriyle dolaşan ve sundurmada bir şey yoktu,
Saddles, dizginler ve binicilik kırbaçları yok, tüm bu şeyler koydu
evin arkasındaki bir yavru deliğe. Ama öyle oldu ki
İlk önce oraya sahip olan Cook, ceketini soymuştu ve nişanlandı
işleri düzleştirirken.

"Bu arkadaşların ayrıldığı gibi hiç böyle bir karmaşa görmedim
Beş dakika, "dedi." Olması gereken bir şey bulamıyorum,
Yine de o oyma bıçağı için yüksek ve alçak avladım. "

Tom, hazırlayıcıyı doldururken Bay Parsons tarafında oturdu.
bir duman. Konuşmak istediği bir veya iki küçük şey vardı
O hakkında.




Bölüm IX.

Dağlarda kayboldu.


Bay Parsons kendini oldukça yerleştiğinde, borusunu doldurdu, aydınlattı
ve barış içinde hisseden bir adam olarak bacağına emzirmeye düştü
Kendisi ve tüm dünya, dedi Tom:

"Bana neye sahip olmam gerektiğini söylerken atım hakkında hiçbir şey söylemedin
geçmek için. Onu evde bırakmam gerektiğini mi söylüyorsun ve
Yayae mi git? "

"Kesinlikle yaptım," dedi Bay Parsons. "Bronco'yu bulacaksın
binmek için umursamayacağınız bazı yerlerden geçecek ve,
Ayrıca, ilgilenecek bir atınız olacak ve bir tane daha az
kol saati."

"Onu her zaman izlemeliydim mi?"

"Şey, evet. Yuları her zaman üzerinde tutmalı ve onu bağlamalısın
Kampa girdiğinizde bir ağaca hızlı. Eğer yapmazsan kaçacak ve
Seni bırak. Geri dönecek ve en kısa sürede arka pisti alacak
Paket ışık büyüyor ve sen de gelsen iyi olur. "

"Kovboylardan biri bana bunu söyledi," dedi Tom. "Şimdi var
Burada biraz para. Sanırım benim için en az faydalı olacak
Dağlar ve ben onu biriyle bırakmak istiyorum. "

"Pekala. Atını ve paranı benimle bırak ve ben alacağım
onların bakımı. "

"Eğer geri dönmezsem, onlar senindir," diye devam etti Tom. "Şimdi yapmalıyım
Bir çeşit silahı olmayı sever. "

Bir kelime söylemeden Bay Parsons eve girdi ve
tüfek ve bir tabanca. Tom onları aldı ve inceledi ve
Tüfeği yüzüne çekti, Bay Parsons'ı şaşırttı. Dikkat etti
gününde daha önce silahları ele aldığını ve Tom ona
Bir at ve av tüfeği olmadığı zamanı hatırlayamadı
kendi. Amcası ona tüm bunları sağladı.

"O zaman kalmanız gereken yer var," dedi Bay Parsons,
Tonlarına genellikle olduğundan daha fazla enerji atmak. "Umarım sen
Pazarlığından bıkmayacak, ama korkarım. İşte geliyor
Bronco. Sizce o adamı yönetebilir misin? "

O anda ortaya çıkan Bronco, Stanley'nin Lariat'ı sabitlendi
Boynu hakkında, diğer atlar gibiydi, sadece yorgun görünüyordu.
Onu durdurduklarında başını indirdi ve arka arkasından birini çizdi
ayaklar ve sanki hızlı uyuyormuş gibi gözlerini kapattı. Ama Tom daha iyi biliyordu
onunla kandırmaktan ziyade. Sözün geldiğini bilecek kadar okumuştu
İspanyollardan ve "vahşi" demekti ve ismini ondan almıştı
Vahşi Kovboyları sırtından uzak tutma çabaları. Olamazdı
Bürdü, onunla ilgili mesele buydu; Ama bir paket sarmal taşırdı
bütün gün ve eşlik ettiği bir adamı terk ettiği hiç bilinmiyordu
dağlar. Tom onu ​​yönetebileceğini düşündüğünü söyledi ve onu okşadı
baştan; Ama at ona bakmak için asla gözlerini açmadı.

Işık olur olmaz tom'u çıkarmak için hazırlıklar yapıldı ve
Karanlık düştüğünde her şey hazırdı. Bir paket sarsıntı çıkarıldı
iki ya da üç savaştan geçmiş gibi görünüyordu ve
Üstatının talimatlarını takip ederek, onu doldurmaya başladı
hükümler, Tom'a ona sarf malzemelerinin olup olmadığını sorması için
Mobilyalı ona uygun ya da değil. Provender ile çok fazla erkek sağlamıştı
Biri için yapacak her şeyin diğeri için yapacağını düşündüğünü.
Karanlıkla, Bay Parsons'ı dinleyen üç kovboy daha geldi
Söylemek zorunda kaldı ve sonra Tom'u çok samimi bir şekilde selamladı ve onu diledi
Elam Storm'un Nugget'ı bulma çabalarında sınırsız başarı. Bir adam,
Özellikle, özellikle Tom'un servetleriyle ilgileniyordu. Tavsiye etti
Bir toprak kayması gördüğü her yerde kazması ve vurması halinde
Doğru yer emin olurdu. Adamın sakladığı nokta
yok edildi, ancak bu uygun kişiyi engellemez
Sadece bulunduğu yere kazma şansı olursa külçeyi ortaya çıkar.

"Bu külçeyi birçok kez aradım ve bu tek
Beni bulmamı engelleyen şey; Nerede olduğunu kazmadım "dedi
Adam, pişmanlık gibi bir şey var. "Bir yerde olduğunu biliyorum
Dağlarda, başka neden bu kadar çok kişi onu arıyor? "

Sabah sonunda geldi ve Tom aceleci bir kahvaltı yedikten sonra gördü
Paket Bronco'ya bağlandı; Ve her şey çok kolay yapıldı,
iş yerinde iki deneyimli kovboyla, onu en azından gördü
taahhütünün zor kısmı. Ona defalarca alması söylendi
sağdaki paket ve atını yapana kadar veya
Bronco onu ve yükünü önümüzdeki haftanın ortasına vuracaktı ve
Eve gel, onu elinden gelenin en iyisini takip etmeyi bırak. Ama Tom
Elbette "iyi" vardı ve kovboylara neşeli bir veda etti
onu görmek için toplanmıştı ve Bronco'nun kanadında aceleci bir tokat
Ona yardım etmek için dağlar için eşcinsel olarak başladı. Bunu gördüğünde
Yine kamp, ​​sekiz bin dolarlık külçenin istifini almayı umuyordu
Pack Sanddle'dan uzakta.

Tom'un şikayet edemediği ilk günün çalışması. Bronco bir
canlı yürüyün, başını bir yandan diğer yana sallayarak ve önce
bir kanyon ve sonra diğerine girdi ve durmanın gerekli olduğunu düşünmedim
Herhangi bir şey için küçük bir ağaç korusuna gidene kadar,
gölgenin altında dururken uzun bir nefes aldı ve etrafına baktı
Tom sanki ona neden paketini çıkarmadığını soruyormuş gibi. Tom ona yasladı
bir kütüklere karşı tüfek ve paketini çok kolay çıkardı ve at
Hemen akşam yemeğini almaya başladı. Sonra Tom tüfeğini aldı ve
ona baktı.

"Bekliyorum! Tüm kanyonun heyelanlarla dolu olduğuna inanıyorum," dedi,
Bir diğeri kütüklerle dolu bir çöp yığınına bakarken,
kayalar ve doğanın vadiye attığı fırça, bazıları yeni ve
son kökenli ve diğerleri üzerinde yaş izlerini taşıyan. "Tutmak
Açık. Orada bir kürek işareti bu değil mi? "

Tom yürüdü ve ona baktı. Bir kürek işareti idi, elbette
Yeter, bir adam heyelanın bittiği yerde kazmaya başlamıştı ve
orada olduğunu kanıtlayacak kadar dünyayı atmıştı ve
Hepsi buydu. Tom'a kadar benzer karakter gibi başka açıklıklar da vardı
sayı olarak on sayıldı. Sonra onun üzerindeki büyük kütleye baktı ve
her biri bir
kürek ve seç, hepsini çalışmak. Bunlar muhtemelen izleriydi
Kovboylar arasında yaşlı adam, ona nedenini söyleyen
Nugget'ın doğru yeri kazmadığı için bulamadı. Tom
Tüfeğini omuzladı, kütüğüne geri döndü ve oturdu.

"Gerçekten kandırıldığımı düşünüyorum," dedi. "Eğer
toprak kaymaları hepsi böyle, kesinlikle atmak için çalışmayacağım
Hepsi sadece sekiz bin dolar yapmak için. Ayrıca, ne kullanıyor
Benim için olduğu yerde çalışmak benim için olacak mı? Biraz devam edeceğim
daha öte."

Tom'un heyelan hakkında herhangi bir fikri olsaydı, küçük bir zemin parçasıydı
yarım gün içinde atılabilir; Ama görme
_Real_ heyelan nefesini kesen şeydi. Çok yemedi
Bundan sonra doyurucu akşam yemeği, zihninde en üstteki düşünce için
onun yanında duran ve hakkı olan erkekler
Daha iyi bir şey bekle, Elam ile ilgili olarak onu tamamen kandırmıştı
Storm's Nugget. Ona hiç gösteri olmadığını söylemek yerine
Başarısından, onu takmışlardı ve bir
zamanının ayı. Bununla ilgili bir şey vardı: Geri dönmeyecekti
Pack-Sadle'daki her ağız dolusu yenene kadar. O kadar çok
kararlı.

"Kovboyların şüphenin üstünde olduğu hakkında bir fikrim vardı, ama şimdi biliyorum ki
değil, "dedi Tom kindar."
Herkes gibi ve ben biraz görene kadar yere bir kürek koymayacağım
başarı beklentileri. "

Bir haftanın sonunda Tom hala aynı kararlıydı, ancak
Onu caydırmak için çok şey gördü. Her yerde heyelanlardı ve
Bir erkeğin kürek işareti her birindeydi; Böylece Bronco'nun sahip olduğunu gösterdi
Daha önce aynı zeminin bitmişti. Yol yalnız kalıyordu, onlar
Dağlara daha derin ve derinleşiyor ve bir şekilde Tom çok hissetti
Hassas. Her şeyin üzerinde derin bir sessizlik-bir sessizlik
Ona alışık olmadığı için tamamen gizemli. Ne kadar memnuniyetle
Jerry Lamar'ı karşıladı ve evden ve
Amca terk etmişti. Başka bir hafta ve Tom kendini umutsuzca buldu
bir cep. Hangi yöne döner, alma şansı yoktu
dışarı. Adam ondan önce oradaydı-gerçekten gitmiş gibiydi
tüm yerlere ve sadece dünyadan atıldı,
oradaydı, ama hiçbir şeyi başarmak için yeterli değildi. Sadece
Tom'un orada kazmanın ne kadar işe yaramaz olduğunu görmesine izin verecek kadar.

Tom'un dağlardaki iki haftalık serseri ona kuzgun vermişti
iştah; Bronco, topuklarını alamaması için otostop çekildi
ve evinde kendi yolunu bulmak için efendisini bırakın; Ve oraya otururken
Battaniyesi, dikkatini bir fincan kahvesi arasında böldü,
Zor ve pastırma, geri dönmeyi ciddiye almayı düşündü
Karargah. Kuşkusuz bu,
adamım ve deneyimlerinden biri birkaç kişiden korkuyorsa
dünyanın kürekçesi veya kendini bir cebinde bulmaktan korktu, tom
Kendisinin liderliğini takip etme hakkına sahip olduğunu düşündüm. Onu iki hafta almıştı
cebine ulaşmak için (günlerin yakın koşmasını başarmıştı); BT
muhtemelen geri dönmesi tam olarak uzun sürecekti ve böylece doldururdu
Bay Parsons'ın sözleşmesi yine de. Ve böylece gideceğine karar verildi
Ev; Ama bir şeyi belirlemek ve yapmak arasında birçok kayma var
BT. Kahvesini ve pastırmasını bitirdi, atı ilkbahara götürdü,
yaprakları kazıdı, ona bir içki vermek için
Battaniyesinde, hazır tüfek kasası ile yatmak için
yanında.

Ne kadar uyudu bilmiyordu, ama gece yarısı hakkında uyandı
Daha önce hiç duymadığı bir ses. Atından geldi ama değildi
Bir komşu: Korkunun sesiydi ve soğuk ürperti hepsini süründü
onun üzerinde. Tüfeğiyle elinde başladı, ama yoktu
Battaniyeden çıkma zamanı. Birine benzeyen başka bir çığlık
Korkulu bedensel acı içinde çalılardan geldi ve bir sonraki dakika
At yerde ve bazı hayvanın kavrayışında mücadele ediyordu veya
Tom'un daha önce gördüğünü veya duymayı hatırlayamadığı şey. BT
uzun bir boyun, uzun bacaklar ve harika bir vücuda sahipti
Sırtında bir kambur tarafından maddi olarak arttı. At hiçbir şey değildi
kavraması ve mücadele on metreden fazla olmadı
Tom'un oturduğu battaniye.

"Harika Musa!" Tom'un zihinsel boşalması idi.

Bir an için büyüyormuş gibi oturdu ve sonra tüfeği ona
yüz. İyi bir atış yaptığından emindi ve düştüğünü görmeyi bekliyordu;
Ama bunun yerine başka bir çığlık verdi, atı attı
sınırlı olduğu Lariat'ı iplik gibi kırmak ve
Çalılarda tek bir sıçrama kayboldu. Tom dinledi ama hayır duyabiliyordu
Ne tür bir canavar olduğunu söylemek için ondan geliyor. Sonra o
ayaklarının üzerine ve dikkatini yaralı ata çevirdi. O geçmişti
Doktorun yardımı, çünkü ölmüştü.

"Şey, bu beni yener," dedi, ateşe geri dönüp onu başlattı
Böylece canavarın ne tür yaralar yaptığını görebiliyordu. "BEN
Daha önce hiç böyle bir hayvanı duymadım. "

Birçok erkek, ölüme oldukça yakın bir şekilde ürkmüş olurdu
Böyle bir görünümün ani görünümü. Sahip olmalı
bronşı olduğu gibi atmak ve kırmak için muazzam güç
Taşındığı Lariat. Hiçbir hayalet bunu yapamazdı ve hiçbiri
Bir hayalet, Tom'un ne zaman bulduğu geniş ve korkulu kirayı yapabilir mi?
Ateşi yumruklamıştı. Tom, parlak bir oluşturmanın en iyi olduğunu düşündü
Blaze, çünkü hayvanın ne kadar süreceğini bilmiyordu
İşini bitirmek için geri dön. Tüfeği dikkatlice yükledi ve yerleştirdi
Bir an uyarıda ellerini alabileceği tabanca.
Grizzly ayılarını düşündü, ama onların
tek bir mermi nedeniyle çalılar.

"Gözlerim olmadıkça, bir panter veya ayı olamazdı
Beni aldatmak, çünkü atın en az dört katı büyüktü, "dedi
Tom, ateşten bir marka alıp bir kez daha yaklaşıyor
görünüşün el işi örneği. Daha fazla görünmüyordu
Bir dakikadan sonra, at bir kapı çivisi kadar öldü. "O yapmalı
bir et yiyen oldu, bildiğim başka bir şey için
böyle yaralar. Ben dövüldüm. Şimdi, eve giden yolu nasıl bulacağım? "

Tom ilk başta korkmuş olsaydı, şimdi iki kat vardı. O öyleydi
Kafam karıştı düşünemedi. O saatten itibaren battaniyesine oturdu,
Ve o gün ışığı düştüğünde, nesneleri ayırt edebilecek
Yakınında ne yapacağına karar vermişti. Alırdı
sırtında taşıyabileceği paketi yerinden her şey ve
geldiği gibi cebinden çıkış yap.
Woodcraft'taki becerisini döndürme ve ankete katma becerisini hatırladı
arka pisti, böylece geldiğinde ona garip görünmeyecekti
Tekrar bu şekilde gidin ve onu bulabileceğinden şüphe yoktu.
Bundan fazlası, Bronco toynaklarının baskılarını bırakmış ve
sürekli yolda göz attı ve tüm bunları bir araya getirdi,
Tom, patikaya çarpabileceğinden emindi.

"Sıkı bir squawk olacak," diye solilokize etti, "ama kaybolmadım
henüz. Keşke sadece o hayvanın ne olduğunu bilseydim. Büyük bir yük alır
Yaparsam omuzlarımdan. "

Tom demetini oluştururken hiç zaman kaybetmedi, çünkü bazıları vardı
Cep hakkında görmeyi umursamadığı şeyler. Almak istedi
Ona korkunç korkusunu hatırlatan her şeyin gözden uzak. O
Bütün pastırmasını, sert yerini ve kahvesini battaniyesine koyun, onu bağladı
Pot kemerini arkasına, seçimini, kürekini ve paketini ayarlayın
Kolayca bulunabilirler, tüfeğini omuzlayabilirler ve veda ile
Paketini onun için çok sadakatle taşıyan Bronco'ya bir bakış
Çok fazla mil, çalıların içine daldı ve cebini geride bıraktı.

Bir gün için her şey yolunda gitti. Bronco'nun toynakını buldu
kumda baskılar ve bulunduğu yerleri kolayca keşfetti
Yolda geziniyor ve bu işaretler kaldığı sürece alamadı
kayıp. O da geceyi durdurdukları yeri bile buldu
daha önce, ama atın varlığı olmadan kampa girmek
ona yalnız. Yaprakları kazıydığı yeri gördü
ona bir yer vermek için derenin yanından ve
onu ot tuttuğuna ve yayıldığı yer
Battaniyesi-ama o gece onun için çok az uyku vardı.

"Keşke o hayvanın ne olduğunu bilseydim," diye düşündü Tom,
Battaniyesi tüfeğiyle dizlerinin üzerinde hazır. "Daha çok düşündüğümde
O ne kadar korkuyorum. Keşke merkezde güvende olsaydım. "

Tom'un izlediği işaretlerin sadece bir günlük olduğunu unutmayın,
Ve ikinci günün sabahı nerede yeri bulamadı
Kampa girmişti. Hangi şekilde keşfedemedi
herhangi bir ayak izi. Sonunda orta kanyonun daha fazla göründüğü sonucuna vardı
Ona diğerlerinden daha tanıdık ve kalbi ağzında bulunarak
içine çarptı. Kanyonun diğerine daldığı noktada
olması gerektiğini düşündüğü yönde koşan küçük bir akış buldu
Git ve Derenin yanında yakın, onun olması için aldığı bir ayak izi vardı
sahip olmak. Şu anda hepsiydi ve her milde daha hızlı seyahat etti
Teşvik edici başka bir şey bulma umuduyla gitti, ama
Bu yalnız ayak izi gördüğü tek şeydi. Bir şey vardı
ruhlarını korudu ve bu da bir
Prairie'ye doğru koşan akış ve onu takip etmeye devam eder
Akış veya hükümleri verilene kadar ve sonra ----
henüz olmamıştı ve o alabileceği yere kadar olmazdı
Daha fazla hüküm. Eve ulaşmalı ya da atını kaybedecek ve
150 dolar para. O gece yalnız bir yerde kampa girdi ve,
Merak için, sağlam bir şekilde uyudu.

Ertesi sabah parlak ve erken kaldı, ama görünmüyordu
Kahvaltı için çok iştah. Ve bir haftaya kadar her gün öyleydi
Geçti ve daha iyisi için hala bir değişiklik yok. O kadar sabırsızdı ki
nadiren kampa girebilirdi. Yolculuk yapmak için sabırsızdı
onu çayırlara doğru yönlendirmiş gibi görünen o küçük dere, ama her
Yukarı baktı ve nerede olduğunu merak etmeye çalıştı, aynı şey vardı
kasvetli dağlar, ilk başta gördüğü önünde uzandı
Atını kaybettiği cep. Tom gerçeği not etmedi
Giyen kıyafetlerinin aşınma için daha da kötüleştiğini veya
Battaniyesini son kamp yerinde bıraktı, ama fark etti
Zihninin kasvetli önsüklerle doluydu. Neden tırmanamıyor
Solundaki o dağ ve onun önünde ne olduğunu görüyor musun? Düşünce hayır
Aklına, sürdüğünden daha erken geldi, taze bir içki aldı
su ve daha ılımlı bir hızda başladı.

"Kayboldum," dedi, kalbinde batan bir
tüm yabancı; "Ve eğer bu düşüncelere yol verirsem, kaybolacağım
Tamamen. Neden silahımı düşünmedim? "

Tom paketini yanına düşürdü ve ateş etti ve üç kez yüklendi
Parmaklarını hareket ettirebildiği için hızlı. Sonra tekrar bekledi ve ateş etti
üç tane daha; Ve son raporun yankıları öldü
Dağlar arasında hafif bir cevap duyduğunda, öyle gelse de
Hangi yönden geldiğini söyleyemediği birçok yön. Ama o
Dereden aşağı gelmesini sağladı ve demetini geride bırakarak
Bu yönde başladı, hayatını kurtarmak için o
Bir fısılın üstünde söyleyemedi. Olması gerektiğini düşünene kadar koştu
sesin nereden geldiği hakkında, sonra durdu ve silahını tekrar ateşledi,
Ve bu sefer hemen bir yanıtla karşılaştı. Akışındaydı
Ve hiç şüphe yoktu. "Kim-whoop! Neredesin?" diye bağırdı Tom, o kadar sabırsız ki
hareketsiz dur. "Kayboldum!"

"Akışı takip et ve bana vuracaksın," dedi bir ses ve Tom fark etti
Bir Backwoods adamı için son derece açık konuştu.

Tom kimseyi gördüğünden veya kimsenin konuştuğunu duymasından üç hafta geçti ve
Sesin nereden geldiğini görme hevesiyle umutsuzdu. Atma
Silahı kayaların üzerine, başka bir koşuya girdi ve orada olduğu gibi
Kanyonda aniden bir viraj döndü, onun kime onun yanına gördü
aitti. Konuşmacı şapkası ve ceketi ile durdu; Onun seçimi yatıyordu
yanında bir taşa karşı ve eyleminde bulunduğu kürek
Tom'un tüfek atışları kulağına düştüğünde, dik duruyordu
zemin; Ama herhangi bir acil durum için önlem almıştı, çünkü
Tüfeği kolunun boşluğundaki. Şüphesiz birisi olmuştu
Grub onu altın için ya da eşit olduğu başka bir şey için
bulmak için endişeli. Tom sadece bunları not edecek kadar rüzgardı,
Ve sonra yanında bir kayaya sendeledi ve üzerine oturdu.

"Burada hiç altın bulamayacaksın," dedi Tom, dirseklerini onun üzerine bırakarak
dizler ve yere bakıyor.

[İllüstrasyon: Tom'un yeni tanıdık.]

Yabancı silahını açtı ve parçayı bir sipariş koluna getirdi,
üzerine eğildi. Tom'a sert baktı, ama söyleyecek bir şeyi yoktu.

"Bu ülkenin her yerinden geldim, ama bir kuruşun değeri değil
İçinde buldum, "Devam etti Tom, şapkasını çıkar ve elini çekti
alnının karşısında. "Birisi seni kandırdıkları gibi kandırdı
Ben."

"Silahın nerede?" diye sordu yabancı.

"Orada virajda bıraktım," dedi Tom, sesini duymaya endişeli
yine ses. "Sana ulaşmak için o kadar sabırsızdım ki bıraktım
Orası. Bir yabancının üç haftadır konuştuğunu duymadım. "

"Nereden geldin?"

"Nefesimi alana kadar bekle, tüm sorularınızı cevaplayacağım. Geldim
Atımı kaybettiğim dağlarda bir cebinden. Keşke
O hayvanı görebilirdin, çünkü ne olduğunu bilmiyorum: uzun
Boyun, uzun kafa ve atımdan iki kat daha büyük görünen bir vücut. Ve
O zaman ne kadar güçlü! Lariatımı kırdı ---- "

"Ne renkti?" dedi yabancı, derinlemesine almaya başladı
misafirinin söylediklerine ilgi.

"Atımla karşılaştırıldığında başka bir renk olduğunu görmedim.
Aynı görünüyordu-koyu kahverengi. Sırtında bir kambur vardı ---- "

"George tarafından kırmızı hayalet!"

Tom başladı ve şaşkınlıkla ona baktı.




Bölüm X.

Elam kampı, Wolfer.


"Buralarda kazmak için herhangi bir işim yok," dedi yabancı,
tüfeğini bırakıp paltosunu alarak. "Geri dönüp alacağız
Silahınız, ihale-ayak. Buradan bu cep ne kadar uzakta? "

"Neden, bu iki haftalık bir yolculuk," dedi Tom, aniden farkına varan
O uzun süredir tekrar ilerlemesi gerekecekti. "Asla bulamadım
Dünyada oraya dönme yolum. "

"Seni külçem için kazmak için dağlara kim gönderdi?"

"Nugget'ınız mı?"

"Onlar benim sözlerim, yabancı."

"Neden sen kimsin?"

"Ben Elam Storm'um, yirmi yıl önce külçeyi kaybeden adam ve
Bu tarafın her insanını öldürmesi gerekiyorsa, geri almayı planlıyor
Geldiğin ülke; Ve bu nerede? "

Tom, kayanından çıkmış olan yabancı başladı
Ceketine koy, hoparlöre sabit bir şekilde baktı ve sonra tekrar oturdu.
Yani bu, külçeye daha iyi bir hakkı olan Elam Storm'du
Dünyadaki herkesten daha! O bir çocuktu, on dokuzdan fazla ya da
yirmi yaşında, ama üzerinde en üst düzeyde ifade eden bir yüzü vardı
çözünürlük. Ve onu gerçekleştirmek için de fiziksel güce sahipti
kararlılık, çünkü kampının etrafında hareket ederken, aletlerini kaldırıyor
Onları kolayca bulabileceği yerde, bunu söyleyen kaslar gösterdi
kimsenin buna müdahale etmesi için güvenli bir iş parçası olmaz
külçe. "Nereden geldin, sana sordum?"

"Amcamın bir plantasyona sahip olduğu Mississippi'ye geldim.
zencilerin yığını, "diye yanıtladı Tom, çocuğun gözünü sevmeyen
konuşurken onu.

"Ve kalmanız gereken yer var," dedi Elam. "Sen mi
Oradaki külçe hakkında bir şey duydun mu? "

"Tabii ki hayır," diye yanıtladı Tom, öneriye şaşırdı. "Ben başladım
Teksas'a gitmek için, ama yanlış tekneye çıktı ve buraya getirildi. BEN
Başka bir şey yapamadı ve bu yüzden Bay Parsons beni topladı ve beni gönderdi
dağlara. Bu şekilde kısa bir mesafe yaşıyor. "

"Ne kadar kısa bir mesafe çağırıyorsun?"

"On beş ya da yirmi mil, belki."

"Haw-ha! Dostum, yaşadığı yerden yaklaşık yüz mil uzaktasın."

Tom nefesini yakaladı, ama cevap olarak hiçbir şey söyleyemedi.

"Senden beri ondan uzaklaşıyorsun
Atını kaybettim, "Devam Elam." Hadi; Hadi gidelim ve
tüfek. "

Tom, "Yirmi yıl önce Nugget'ınızın kaybolduğunu söylüyorsun," dedi Tom,
Elam'ın arkasına düştü, başka bir şey yapmaktan korkuyordu. "Sen değilsin
O yaşlı, sen misin? "

"Şey, o kadar uzun değil!" Elam güldü. "Uzun bir hikaye ve irade
Dinlemek için akşamın iyi bir bölümünü al. Ben söyleyeceğim
Gece sana. Şimdi, hangi kanyona indin? "

Tom başını kaldırdı ve kendini üç gullies tarafından karşılaştı, bu da geldi
Aşağı ve bir noktada buluştu. Bilmediğini söyledi ama Elam, sonra
Biraz etrafa bakmak, bir tane kadar güvenle başladı
Tom'u çıktığında görmüş olsa da. Tom'dan sorgulamadan sonra
Ona bir iğneden daha büyük olmayan küçük bir dal gösterdi,
Silahını attıktan sonra acele uçuşunda fırçaladı; Ve
Kısa bir mesafeden daha uzakta Tom'un içinde silahı buldu.
Heyecan, derenin karşısında net atmıştı. Tom ne zaman şaşırdı
Elam akarsu boyunca adım attı ve silahı aldı ve rahatladı
acı çektiğine dair güvence ile ona teslim edildiğinde
Kayalarla çarpışmasında yaralanma yok.

"Şimdi, demetin gitmesine izin vereceğiz," dedi. "İçinde hiçbir şey yok
Bundan sonra geri dönmemiz için bize ödeyeceğim ve bir adım atmak için çok yorgunum
daha uzak. Umarım kampınız buradan harika bir yol değildir. "

Elam, onun için "sadece bir atlama" olduğunu söyledi ama yavaşça yürüyecekti
hacı yormamak için. Olduğu kampında durdu
kazma ve Tom'a küçük bir mısır ekmeği ve domuz pastırması verdi
Akşam yemeğinden ayrıldı ve Tom onu ​​yerken oturdu
Dirsekleri dizlerinin üzerinde duran bir kaya üzerinde. Tom sanki yedi
Bir aydır hiçbir şey yoktu ve repast sona erdiğinde Elam
kürekini aldı ve bir kolun altına seçti, tüfeğini omuzladı
diğeri ve herhangi bir erkeği yormak için hesaplanan bir şekilde yola çıktı, hayır
Seyahat etmek için ne kadar iyi donanımlı olabilir. Ama Tom yapmadı
buna bak. Eve gitmek istedi,-herhangi bir yer daha iyiydi
çıplak kanyon,-yatıp rahatsız edecek hiçbir şey olmadan uyuyabileceği yerde
o. Arada bir Elam döndü ve ona dedi ki:

"Geçen ay boyunca zamanımı kazarken boşa harcadığımı düşünmek
Böyle yerlerde! Buradan elli mil olmalıyım, çünkü
Bu kanyonunuzun nerede olduğunu biliyorum. "

"Sence o kırmızı hayalet mi yoksa ne deyin ----"

Tom yukarı baktı ve Elam'ın onunla yüzleştiğini gördü ve
onun karşısında ortaya çıkan ifadeye şaşırdı. Olurdu
diğer her noktada bu kadar mantıklı olana inanmamış
onu ziyaret eden görünüşün itiraf etmeye istekli olmalı
Cep ve atını soydu, insanüstü ajansdan kaynaklanmadı.

"Nasıl olduğunu biliyorum, ihale ayakı, bunun hakkında hissediyorum, ama bir
Kafanın içinden çekim yapma şansı ve hepsinden kaçıyor,
Ve sonra bana ne düşüneceğini söyle, "dedi Elam Surlenly. "Sen
Muhtemelen yerleşimlerde böyle şeyler yok, ama bu işaret değil
Burada öğrenmediklerini. "

"Herkesin sahip olabileceği kadar adil bir şansım vardı," dedi Tom, "ve
Benden on metreden fazla değildi. Kanın bir delikten çıktığını gördüm
boynu ve atı ondan uzaklaştırdı, Lariat'ı kırdı ve
çalılara girdi. Ama sence bu hazineyi koruyor mu? "

"Biliyorum ve kimse bana farklı inandıramıyor. Gördüm
genellikle yeterince, ve üzerinde üç mermimin izini aldı. "

Elam ile yüzleşti ve öncekinden daha hızlı bir yürüyüşe çıktı ve
Tom gitmesine izin verdi. Kırmızı hakkında bir şeyler öğrenecek kadar istekli
Hayalet, hala yapabileceği kalıcı bir kampa ulaşmak için daha hevesliydi
uzan ve dinlen. Neredeyse yalınayak olduğunu buldu. Onun
Koyun gri pantolonları yıpranmış ayakkabıları hakkında taklitlere asıldı ve Elam'ın
Bir taştan diğerine atlamanın ve bir kütüğün üstüne inmenin
sevmediği bir şekilde. Uzunca, güneş gitmeye başladığında
ve Tom onun için bir yer bulmakta biraz zorluk yaşadı
Ayaklar, Elam doğal bir kırın kenarında durdu ve işaret etti
kısa bir mesafe kapalı bir şey.

"Benim atım," dedi. "Ve sen, o küçük korunun
Ağaçlar kırın içine geliyor, gecekondularımın bulunduğu yer. Olabilmek
Oraya varana kadar duruyor musun? "

Oh, evet, Tom ona bu kadar dayanabilirdi. Elam'ın arkasına düştü, hayır ödedi
Arka tarafta gelen ve takip eden ata dikkat,
Evergreens boyunca yolunu itti ve sonunda bir tavır getirildi
önemli bir kütük evdeki bir kapı ile. Üzerinde bir cıvata ile sabitlendi
İçeride, ancak ip çıkarken Elam kolayca açtı.

"Elam'ın kabinine hoş geldiniz," dedi.
Yol ve ona bir yatak için hizmet veren bir yığın deriye işaret ediyor.
"Orada yuvarlan ve hazırlanana kadar kalkma."

"Teşekkür ederim," dedi Tom, tüfeğini Elam'a teslim eder ve kendini atar
kanepede uzunluk. "Hayatımda hiç bu kadar yorgun değildim."

Elam'ın tüfeği bir köşeye koyup kapıyı kapatması için neredeyse hiç zaman yoktu
Tom hızlı uykuya dalmadan önce. Ne kadar uyudu bilmiyordu, ama
Bütününde birinin bakımı altında olduğunu hissetti
onu kim koruyabilir. O kampı ziyaret edecek hayaletler olsaydı,
Önce Elam'a çarpmak zorunda kalacaktı.

Gözlerini oldukça açıldığında farkına vardığı ilk şey
Aches ve acılarla o kadar dolu muydu ki, neredeyse hareket edemezdi,
ve bir sonraki, kuruluş hakkında bir şey tanımadığını.
Yavaş yavaş kendini dirseğinde yetiştirdi ve sonra Elam Storm geldi
onun zihni. Elam'a söylediklerinin çoğunu hatırlayamadı
İlk toplantıları,-Yaklaşık yarı çılgın olmalıydı, diye düşündü,
Onunla konuştuğunda,-ama ona iyi bir yatak getirecek kadar söylemişti
Ve yanında sağlam bir uyku. Ayaklarının müdahale edildiğini buldu
ile-eskisinden daha kolay hissettikleri; Ve kaldırıldığında
Üzerine atılan battaniye, püskü olduğunu keşfetti
Ayakkabı ve çoraplar çıkarılmıştı; kuru silinmiş olduklarını ve
Açıkça büyük bir oranda giden yangına yaklaştı
Ölmeden önce şu anki kül yatağına kadar. Bol miktarda vardı
Ahşap tam orada ve çok ekstra eforla Tom, sürünmeyi başardı
o ve bir kömürün aleve kalıcı üflenmesi ile başarılı oldu
adil bir yangına başlar. Sonra kalkmaya devam etti. Büyük bir iri vardı
Johnny Cake'in masada, bir bıçağı olan bir dilim pastırma kesip kesip
ve kahve içerdiğini kanıtlayan bir çanta. Daha fazla sınav
Ona Elam'ın işinden ayrılmadığını gösterdi.
Nerede olduğunu söylemek için arkasında mektup. Birincisi üzerinde bir kabuk yığınıydı
Bu, tuzak toplayan bir adamın resmini kaba bir şekilde izledi. Bunu biliyordu
Oyunu alıyordu, çünkü oyunun bir temsili vardı.
tuzak. Birincinin altında ikinci bir kabuk parçası yattı ve Tom
Uzun bir süre ne içerdiğini anlıyor. Bulanıktı ve
kampa giren bir adamı temsil etmeyi amaçladı. Başka bir deyişle, Elam yaparsa
Gün ışığına göre eve gitmeyin, Tom'un endişelenmesine gerek yok. Resimler
Kısacası kömürde izlendi, ancak çizim mükemmeldi.

"Backwoods Lore'de tolere edilebilir bir şekilde iyi yayınlanmamış olsaydım, yapamadım
bu resimlerden kafa ya da kuyruk yaptı, "dedi Tom; ve konuşurken
Hintlilerden öğrendiği tüm dersleri düşündü ve
Bataklıkta Darkies. "Elam tuzaklarını toplamaya gidiyor ve eğer
Yarın daha önce eve gelmiyor, başımı rahatsız etmeme gerek yok.
Tuzaklarını ne için toplayacak? Beklemem gerekecek
Bunu açıklamak için eve geliyor ve şimdi işe gidip alacağım
biraz kahvaltı. "

Tom yangını yenilemek için neredeyse tüm ahşabı tüketmişti ve başladı
Elam'ın başka bir çift olup olmadığını görmek için gecekondu hakkında gözlerini dökmek
Kendi botları ıslandığında ve bulunduğunda takılmayı bekleyen ayakkabılar
Bir çift çoraplı bazı mokasonlar düzgün bir şekilde katlanmış ve yanında asılı
onlara. Elam onları bir kez giymişti, ama bu önemli değildi. Onları giydi
Ve Elam'ın baltasının bir köşede dinlendiğini görmek, onu yakaladı ve dışarı çıktı
Yangın ahşabı arzını yenilemek için. Baltanın darbelerini duymak,
At geldi ve ona homurdandı, ama yaklaşmaya teşvik edilemedi.
Bu, Elam'ı soymaya çalışan adamın
Atını geride bırak.

Tom iştahı ondan daha iyi olmaya başlayana kadar doğdu ve sonra
İçeri girdi ve kahvaltısı hakkında kendini meşgul etti. Kapıyı açık bıraktı
(Kabine kabul edilen tüm ışık için bir boşluktan geldi
dumanın kaçtığı şömine üzerinde çatıda) ve
Kendisine, medeni konforu hiç görmemiş olan biri için
Hayat Elam onlara oldukça yakın kopyalayabildi. Kim olan bir masa vardı
Üst, bir kütükten çıkarılmış ve bir balta ile yumuşatılmış tahtalardan yapılmıştır ve
sırtsız bir veya iki üç ayaklı tabure
Bazen şirket vardı. Giydiği kıyafetler düzgün bir şekilde asıldı
Kabinin bir köşesi ve altında Tom'un yapmadığı bir şeydi
Daha önce fark ettim: İki derme demeti, güzel bağlanmış ve olmayı bekliyor
gönderildi. Onlar kurt çukurlardı ve onlar yakınlarında yarım düzine deriye yatıyordu
kunduz ve su samuru, bağlanmak için yeterli değil.

"Kabinine hoş geldiniz olduğunu söylediğinde ne demek istediğini biliyorum.
Elam, Wolfer, "dedi Tom.
Kurtları yakalamak için onu buraya gönderdi, yoksa kendisi için çalışıyor.
Şimdi, bahar nerede? Kahvem için biraz su almalıyım. "

Tom, aradığı kovayı kolayca buldu ve dışarı çıkıyor
Kabinin arkasında, keserken fark ettiği yolu takip etti
odun. Sessiz bir yaprak dökmeyen korudan geçti ve sonunda bir
Elam'ın suyunu bulduğu küçük havuz. Kabine geri dönüyor, o
Herhangi bir kahve suyu bulamadı, ama sahip gibi görünen bir tava buldu
kahve dışında hiçbir şey için kullanılmadı, su ile doldurdu, üzerine yerleştirildi
Bir tarafa tırmıkladığı ve Elam'ın biriyle kapladığı kömürler
resimler. Kahvaltısı oldukça giderek, kahve ve pastırması ile
kömürler ve onun Johnny pastası ve masadaki temiz yemekleri
dirsek, sanki sanki sanki sanki
Hiç daha iyi bir şey bilmiyor.

"Elam'ın ne tür bir vicdanı olduğunu bilmiyorum, ama eğer
Tolere edilebilir bir adil olan, bana öyle geliyor ki iyi memnun olmalı
Bu hayatla, "dedi Tom." Bu şeyde doğdu ve,
Sonuç olarak, daha iyi bir şey bilmiyorum; Ama bana gelince, yok
içinde yeterince para. Ama sonra, bunu bulacağını düşünüyor
külçe. Peki, kendim bulmak istiyorum ama rahatsız etmeyeceğim
Onunla Elam gibi bir adamla. Test etmek istemiyorum
Bu kaslar. "

Tom para kazanmak için o ülkeye gelmişti; Test etmeyecekti
Bunu yapmak için herkesin kası, ama başaracaktı. İçinde
yoluna atılan tüm engellere rağmen-ve
herhangi bir ihale ayakının karşılaşması muhtemelden daha büyük bir kayıp yok-geri taşındı
Amcasına ondan çaldığı kadar para ve amcası
Onu da gördüğüme sevindim. Tüm bunlar gelecekte idi ve Tom hiçbir şey bilmiyordu
onun. Kahvaltısını büyük bir memnuniyetle yedi, kalktı
Elam'ın kıyafetinde yeni bir şeyi incelemek için arada bir masa ve
Bittiğinde, bulaşıkları yıkadı ve her şeyi geri koydu
Onu bulmuştu. Sonra onun yapması gereken hiçbir şey yoktu
Elam gelene kadar ahşap. İkincisi, elleçlenmeden soğuk ve ıslak olurdu
O çamurlu tuzaklar ve onun için bir ateşten başka bir şey olmazdı
gitmek için. Arada bir baltasını düşürdü ve dışarı çıktı
Elam'ın geri döndüğünü keşfedip keşfedemeyeceğini görmek için yaprak dökmeyenlerin kenarı,
Ama her zaman hayal kırıklığına uğradı. Sürekli hayret ettiği bir şey
ve bu oyunun kıtlığıydı. Eğer biri ona bunu söylemiş olsaydı
Silahını bırakıp kendi başına dolaşabilirdi, düşünürdü
onun aptallığı; Ve burada yaklaşık bir ay dağlarda yalnız kalmıştı
ve bir kriko-rabbit bile-ateş etmek için hiçbir şey görmemiştim. Vardı
O kırmızı hayalet için değil ya da her neyse, onu ziyaret etti
gece cebinde kaldı, silahı o kadar temiz olurdu
Onunla çıktığı zamanki gibi geri aldı. Sonunda, her şey başladığında
belirsiz büyümek için, Tom baltasını bırakıp odun yığılmıştı,
Elam'ı tekrar aradı, içeri gireceğini göremezse çözüldü
Kabin, ipte çekin ve akşam yemeğini al; Ama Elam vardı
Prairie'nin yarısında ve dahası,
ağırlık taşıyabildiği kadar ağır.

Tom ona acele ederken ve
kavrayışından tüfek. "On sekiz ve iki su samuru var. Nasılsın
İhale-ayak? Henüz uykunuzu bitirdin mi? "

Tom, istediği tüm uykuyu aldığını ve sonra devam ettiğini söyledi.
Elam'a nereye gittiğini bildiğini ve geri dönmediğini söylemek için
O gece hiç endişelenmezdi ve
masada bıraktığı resimlerden bilgi almıştı ve
Elam çok memnun görünüyordu.

"Okuyamaz veya yazamazsın, değil mi?" diye sordu Tom. "Düşünmedim ama sen
Bu resimleri çizimde dersler almış gibi çizdi. Bende
Senin için iyi bir sıcak ateşim var. "

Elam'ı sorgulamak için endişeli olduğu birçok şey olmasına rağmen
Hakkında, Tom akşam yemeğine sahip olana kadar onu rahatsız etmedi
Derilerden sonraki dumanının tadını çıkarmaya hazırlıklı derileri sarsıldı. Tom
örneğini takip etti ve kendini yanına uzattı,
Moccasons, böylece yangından tam faydaya sahip olabilir.

"Şimdi, ihale ayak, seni bu ülkeye ne getirdi?" dedi elam,
Bir demet kurt çukurunu çekerek başını dinlendirebilmesi için
BT. "Bana gerçeği söyle ve hiçbir şeye yapışmayın."

Tom, anlatacak çok şey olmadığını ve devam ettiğini ve
Elam'a hikayesinin bir yabancının istediği kadar açıklandı
bilmeli; Ama ona yaygaramız hakkında bir kelime söylemedi.
Arkadaşlar veya beş bin dolar çalması veya derneği
kumarbazlarla. Kısacası, ona zor olduğunu anlamasını verdi,
Teksas'a gitmek istediğini ve yanlış tekneye bindiğini ve
oraya getirildi. Ona Bay ile görüşmesi hakkındaki gerçeği anlattı.
Kelley ve iki kovboyu, çünkü bilmiyordu ama Elam'ın görebileceği
bir gün.

"Bu ülke hakkında hiçbir şey bilmiyordum," dedi Tom, sonuçta,
"Ve Bay Parsons beni topladı ve bir altın madeni bulmak için beni gönderdi."

"Haw-ha! Burada olduğun gibi altın bulma şansın vardı
New Orleans'ta, "dedi Elam, onun sevdiği en kısa sürede
konuşmak. "Buradaki tek altın benim külçem ve bu iki yıl gömüldü
evvel. Sana bundan bahsetmedi mi? "

"Evet, bana külçeden bahsetti, ama aynı zamanda bunu kazarak söyledi
Ondan sonra, bazılarının yaptığı gibi başka bir altın madeni vurabilirim
benden önce. Ama tekrar gidersem, böyle bir adamı takip etmek istemiyorum
Benden önce gitti. "

"Kimdi? Parsons'ın yerinde çalışan biri miydi?"

"Evet. O bana göre daha fazla ilgi gören yaşlı bir adamdı
başka biri. Bana vurmamasının tek sebebinin
Nugget, doğru yeri kazmadığı içindi. "

"Haw-ha!" Elam güldü.

"Ve doğru yeri kazmamasının tek nedeni
Nugget, iki veya üç kürek dolu Dünya ile atılamadı, "
Devam Tom. "İki hafta boyunca peşinden gittim ve her bir
Kamp yeri iki kürek kiri fırladı. Bir tavuk olsaydı
O külçeler için çiziliyor, daha iyi ilerleme kaydederdi. "

"Her neyse doğru yoldaydı," dedi Elam. "Eğer devam etmiş olsaydı
O cebine geldi, bulurdu. Bu bana verecekti
Bir iş, çünkü bir yığın kirde onu almaktan daha erken bulurdum
bir adamın paketi. "

"Bir adam o külçeyi bulacak olsaydı ----"

"Evet, efendim, yapardım," dedi Elam vahşi. "Bu benim ve ben
Var, kimin ortaya çıkardığı umrumda değil. Bulabileceğini düşünüyor musun
o cebine geri dönüyor musun? "

"Hayır, efendim; yapamadım," dedi Tom, uzun bir dehşet nefes alarak. "İçinde
Birincisi, kırmızı hayalet var. Eğer görmüş olsaydın ---- "

"Görmedim mi?" Elam'ı istedi. "Bir bazılarımın işaretleri var
Mermi. "

"Çok fazla merminin izlerini taşıyor olmalı ve neden bazılarının
Onlardan uygun bir yerde vurmadı. Ne olduğunu varsayıyorsun
Neyse?"

"Neden, bu bir hayalet, sana söylüyorum. Olsaydı, bu mermilerin bazıları
Uygun noktada vururdu, bahse girerim. "

"Eğer bir hayaletse, onu öldüremezsin."

"Yapam, hey? Yapabileceğime bahse girerim."

"Bana tıpkı bir deve gibi görünüyordu," dedi Tom, yoldan hoşlanmayan
Elam bu konuya her vurduğunda ona baktı.

"Bir deve! Bunlar nedir?"

"Yabancı ülkelerde ağır yük taşımak için kullandıkları bir hayvan
onlar için. Ama Elam, sana nasıl göründü? Kendini göstermiyor
Bu dağlarda avlanan herkese, değil mi? "

"Kesinlikle öyle. Bu külçenin tarihi her yerde biliniyor
Ülke ve eğer herhangi bir adam aklında varsa, yüz mil olabilir
Buradan, ama bu hiçbir fark yaratmaz; o adam ve
onu korkutuyor. Şimdi sana söyleyene kadar bekle. "

Bu Elam'ı hikayesine getirdi ve ona iyi bir anlaşma yaptı
Ezra Amca, askerlerin katliamından başlayarak
Grayson'daki garnizonu ödemek için gönderildi ve dövüşle bitirmek
dağlardaki iki madenci arasında. Nerede olduğunu biliyor gibiydi
Nugget, ortaya çıkarıldığından beri olmuştu. Her halükarda,
Oldukça düz bir hikaye ve bittiğinde borusunu doldurun ve
Tom'a ne düşündüğünü görmek için baktı.




Bölüm XI.

İstenmeyen ziyaretçiler.


"Bir süredir babamı ve külçeyi bulmam gerektiğini düşündüm
birlikte ve hatta koyun ve sığır yetiştiricileri arasında
Beni dinlerdim, "diye devam etti Elam,
boru. "Ama o zamandan beri bu fikri verdim.
Erkekler bu, çünkü Kinder bir süre sonra kafamda koştular
Bu konuda luny olduğumu düşündüm; Bu yüzden fikirlerimi kendime sakladım.
Görüyorsun, şey benim olmadan çok fazla elden geçemezdi
Babamdan bir şeyler duy, ama yüksek veya düşük arama, hiç duymadım
onun hakkında bir kelime. Yaşlı adam öldü. Soyguncular olduğunda öldürüldü
trene saldırılarını yaptı ve külçesi tüm bunları yapıyor
kendi başına. "

"Hepsi ne?" diye sordu Tom.

"Neden, sallanıyor ve sallanıyor," diye yanıtladı Elam. "Bir gün
Nerede olduğunu biliyorsun ve izine girdiğiniz zaman var
Yukarı çıktı, kimse nerede bilmiyor. "

Uzun zamandır Tom hiçbir şey söylemedi. Hikaye çok gerçek görünüyordu-
Kürk kanepesinde oturuyordu, ayakları sıkışmış
Altında, ateşe sert bakıyor. Mümkün değildi
Hikaye yurt dışına çıkabilir ve birçok erkek buna inanıyor ve burada bu
iki yüz mil uzakta biliniyordu. İçinde bir şey olmalı.

"Şey," dedi Elam, "Sence deli miyim?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," dedi Tom. "Böyle bir hikaye asla rüzgar almadı
Yerleşimler. "

"Tabii ki yapmadı. Burada daha fazla şey olan bir yığın var
düşündüğünüzden. Onda inanan bir adam yok
O hayalet. "

"Hayır, efendim," dedi Tom vurgu. "Ve neye inanacağımı bilmiyorum
Bu konuda da ve ben de gördüm. Oraya çıkıyor musun
cep?"

"Bana yolu göstereceksen yarından sonra başlayacağım.
Nugget'a vurduğumda sana yarısı vereceğim. "

Öneri neredeyse Tom'un nefesini kesti. Tüm bu para
Kırmızı hayaletle yüzleşmek için! Şimdi güvenli bir şekilde ulaşamayacağı için
ve memnun olduğu her yere gitmesi hakkında çok şey duymuştu, burada bugün
ve yarın yüz mil uzakta, Tom bunu itiraf etmek zorunda kaldı
Bu konuda ilk başta istekli olduğundan daha fazla hayalet vardı
sanmak. Ama kırık Lariat ile atı vardı! Hiçbir hayalet yapamaz
Böyle bir şey yap.

"Görüyorsun, yarın tuzaklarımda toplanmaya harcayacağım," dedi Elam.
"Geri gelmeyebilirim, biliyorsun ve onları nerede dışarıda bırakmak istemiyorum
Herkes onları çalabilir ve hepsi içeride olduğunda,
başlangıç."

Elam bunu söylediğinde, Tom yanmış bir parça aldı, ateşe attı,
ve tekrar koydu. Elam geri dönmeyeceğini düşünürse, ne
Cebini ziyaret etmesinin kullanımı mıydı? Tom'un olduğu sonucuna varmıştı
gitmezdi.

"Hayır, geri gelmeyebilirim," dedi Elam, Tom'un sadece öğrenmesi gerektiğinden endişe duyuyor
Taahhüt ne kadar umutsuzdu "ve ben de benim
Tuzaklar çalındı, onları birinin kullanabileceği yerde bırakmak istiyorum. O zaman ben
Spelter'imi atıma paketleyecek ve en yakın gönderiye gidecek-sadece
Buradan bir sıçrama-ve hükümler için takas edin. Onları kolaylaştırabiliriz
buraya kadar. "

"Evet; ama buradan ne yapacaksın?
onları senin için taşıyın. "

"Sırtımıza paketleyeceğiz. Gidemeyen fakir bir avcı
Woods ve iki hafta boyunca yeterince hüküm taşıyor. "

"Ya kırmızı hayalet ortaya çıkıyorsa? İlk şey
Kendimiz olacak. Gideceğimi sanmıyorum. Her yerde var
Altın adayı ve o yazın gelmesini diliyorum, böylece gidebilirim
Sığır sürüsü çalışmak. "

"Şey, o zaman sana ne olacağını biliyorum," dedi Elam.

"Peki, o zaman bana ne olacak?" dedi Tom, bekledikten sonra
Aklında olanı bitirmek için refakatçi.

"Çıldırırsın, sana ne olacak.
Çizgiye binmek için ---- "

"Bu da ne?" Tom'u kesintiye uğrattı.

"Neden, bir çit veya daha doğrusu çitin olması gereken yere binmek, daha doğrusu,
Sığırlarınızın hiçbirinin kırılmadığını görmek için. Seni iki gün sürecek
Bir gezi yapın ve o kadar yorulacaksın ki sonunda atlayacaksın
Kendine bakmak için çizgiyi bırakın. Ama tamam. Sen git
Yatak ve uyu ve eğer sabah daha iyi görünmezse
Daha fazla demeyin. Kendi başıma gideceğim. "

Pişmanlık gibi bir şeyle Elam döndü ve gitmeye hazır
uyumak için. Soyunma yoktu, battaniyelerin kullanımı yoktu, ama tıpkı
Hepsi uykuya gitmeye hazırdı. Tom onun için üzüldü ve
Ayrıca, Bay Parsons ve Kovboyların böyle bir
Bir zamanlar kulaklarına ulaşması gerekip gerekmediği devam etmek. Ve hiç görmedi
önlemenin yolu. Elam'ın hikayesi iki yüzüne seyahat edebilseydi
Miles, kırmızı hayaletle yüzleşmekten korktuğu fikri, seyahat edeceği fikri,
O zamanlar Bay ile iş alma olasılığı ne olur?
Parsons? Ve ayrıca, onun "Plumb Crazy" in gitmesi için bir şans vardı
çizgiyi sürerken ve sığırların kırılmadığını görürken.
Tom'a karşı olan başka bir şeydi.

"Korkarım, sonuçta şanssızım," diye düşündü, bir kez daha düzenliyor
Kürk bir grup. "Beklenmek için dağlara gönderildim
Altın, Elam'a ait olanlar dışında görünürde hiç altın olmadığında,
burada ve yaz geldiğinde bana bir
Şans.
Birincisi, ve kendisine tam teşekküllü bir kovboy olarak adlandırmadan önce? "

"Tabii," dedi Elam; "Yapılan her şeye alışmalı
Çiftlik. Merdivenin en alçak turunda başlamalı ve yolunda çalışmalı
yukarı."

"Şey," dedi Tom kendi kendine, "Ben sadece bunu yapmak için değil. Sadece gideceğim
Şimdi uyumak için ve eğer yarın bana daha iyi görünüyorsa
Geceye, topuklarına yapışacağım. "

Tom bunu düşünürken uykuya daldı. Sonraki uyandığında
Sabah, gün ışığı genişti, ama yalnızdı. Elam hareket etmiş olmalı
Kahvaltı yaparken gizli ayak izleri ile; Ama vardı
masadaki her şey, bir önceki sabah bulduğu gibi ve
Elam'ın çizdiği ve Tom'un duvara yerleştirdiği resimler
böylece kolayca görülebilirlerdi, indirilmiş ve yere koyulmuştu
onları bir gün önce görmüştü.

"Umarım uykumla geçeceğimden sonra
"Tom, mokasonlarına koymaya devam ederken."
Tuzaklarının geri kalanını toplamak için dışarı çıktı ve ben karar vermeye bırakıldım
Onunla gideceğim olsun ya da olmasın. Ben gideceğim. Eğer o adam
Hayaletten korkmuyorum, ben de değilim. Bunun bir hayalet olmadığını biliyorum, ama
Bunun olduğunu düşünüyor ve kimin en çok koparacağını göreceğiz. "

Tom işini Alacrity ile yaptı ve bir saat içinde kahvaltı
yenildi ve bulaşıklar kaldırıldı. Sonra kesmekten başka yapacak hiçbir şeyi yoktu
Elam için bir odun tedariki, ancak nasıl olacağını bilmiyordu
Dağlara gideceğini görmek için ona her türlü yarar; Ama öyleydi
Bütün gün boşta oturmaktan daha iyi ve böylece Tom ona gitti.
ahşap, kabinin saçaklarının altında kestiği kadar hızlı
hava koşullarından korunacaktı. Sonunda aşağı olan ahşap
hepsi kesilmiş ve Tom, bir eliyle baltasına yaslanmış ve onu çizerek
diğerine kafa, ne yapması gerektiğini belirlemek için etrafa bakıyordu
Sonra aşağı inin, nereye doğru yola baktı
yaprak dökmeyenlerden çıktı ve evin kapısına koştu ve
orada kolları ile duran iki adam keşfetti. Eğer onlar
Choping'in örtüsünün altına girmeye çalışmışlardı, başarılı olmuşlardı
takdire şayan. Ona yaklaşmış olabilirler ve hatta tutulmuş olabilirler
onun üzerine ve Tom kendini bulana kadar asla bilemezdi
kavrayışları.

Tom'un geldiğinden beri gördüğü tüm üzücü görünümlü örneklerden
Batı bunlar ritimdi. Elam görmekten utanırdı
onların şirketi. Giysileri bütün ve temizdi, bu adamlar vardı
Aralarında onarıma ihtiyacı olmayan bir makale neredeyse hiç. Onların
Şapkalar, paltolar ve pantolonlar uzun zaman önce Ragman'a gitmelidir; Ve
Botlarına gelince-bunun yerine mokason giyen hiçbiri yoktu. Tom hissetti
bir şey olacaktı. Solgunlaştığını biliyordu, ama
Baltasının üzerine iki elle eğildi ve göstermemeye çalıştı.

"Nasıl, Pard?" dedi adamlardan biri, etrafa baktı.

"Nasılsın?" dedi Tom.

Kabine girip tüfeğini almaktan mutluluk duyardı, ama
erkeklerin onun ve kapı arasında durduğunu fark etti.

"Ne pardner?" diye sordu adama.

"Burası bir yerde," dedi Tom, baltasını omuzladı ve
kapı için başlıyor. "Ne istiyorsun?"

"Yiyecek bir şeyin olup olmadığını bilmek istiyorum?
Çıkmış olan bazı yönlendirmeler için ve bizim
Hesap. "

"Kimin için çalışıyorsun?"

"Ole Man Parsons için. Atlarımız da bizden uzaklaştı ve ayrılmadı
Bizi bir pastırma iri kadar. "

"Hikayenizin bir kelimesine inanmıyorum," dedi Tom,
Adamın yalan söylediğine başlayın. "Ama içeri gel. Sanırım Elam sana verir
Yine de burada olsaydı, size gerçeği söylemek için, sahip olmadık
fazla."

"Elam senin pardner, değil mi?"

"Onu oldukça iyi tanıyor gibisin."

"Ah, evet. Elam ve ben birçok kez avlanıyoruz."

"Herhangi bir anda geri dönmekle yükümlü," diye döndü Tom, orada diledi
söylediklerinde bir gerçekti. "Bakmak için dışarı çıktı
bazı tuzaklarda. Onu neyin bu kadar uzun tuttuğunu görmüyorum, çünkü elbette sen
onu görmekten memnun olacak. "

Tom bu zamana kadar kabinin içine girdi, onu yakından takip etti
Fark eden adamlar kapıdan çok uzaklaşmadı. Onlardan biri
yanında bir dışkı çekti ve yakın tutabileceği yere oturdu
Dışarıda olan her şeyi izleyin ve diğeri çok yakın kaldı
Tom, eğer deneseydi baltasını kullanamazdı. Tom
ellerini tüfeğine almak istedim, ama adamlardan biri yerleştirmişti
kendisi doğrudan önünde, böylece geniş omuzları arasındaydı
O ve silah. Adamlar şapkalarını geri itti ve bir anket yaptı
Tom pastırmanın yanından aşağı inerken kabinin içi,
Ve nihayet onlardan biri Elam'ın sahip olduğu kurt duklarının yığınını keşfetti
bağlandı ve köşede sol. Bir gülümseme ve mırıldanmış bir boşalma ile
Yürüdü ve inceledi.

"Elam ole hilelerinde, değil mi?" dedi, test ettikten sonra
deriler ve ağırlıkları ile kaç tane olduğunu belirlemeye çalıştı
pakette. "Burada kaç tane olduğunu düşünüyorsun?
Kırk beş dolar olurdu-ne kadar çok olurdu, ihale-ayak? "

Tom bu adres tarzıyla şaşırmıştı. Denedi
Kendini doğan malikâne olarak erkeklerde oynayın, ama dili,
elbisesi ya da bir şey ona tamamen vermişti. Adam konuştu
Sanki Elam gibi tarihiyle tanışmış gibi.

"Bir şey yemek istediğimizi düşünmüyorum, değil mi?" devam et
Adam, demeti kaldırarak ve onunla kapıya geri taşıyarak. "Eğer
Buraya gelen başka birini görüyorsunuz, bu da grub için zor ---- "

"Burada-sen!" diye bağırdı Tom, baltasını attı ve çaba sarf etti
demeti adamdan almak için. "Ne zaman bilersen
iyi durumda. "

"Ne zaman iyi durumda olduğunuzu biliyorsanız, ellerinizi kendine saklayacaksınız
ve thar otur, "dedi adam ve aynı zamanda sahip olan
Aleck ayağa kalkarken ele alındı, tüfeğini yaptığı gibi.
Bu yüzden. "Ah, Elam'ı aramaya gerek yok, çünkü nerede olduğunu da biliyoruz
Senin gibi, "diye devam etti, Tom her iki adamı da bir kenara bırakıp Post'a başladı
Kapı için acele. "Şimdi, ihale ayak, sadece git ve kendin davran. Biz
Elam'ın tuzaklarına katılmak için dışarı çıktığını ve geri dönmeyeceğini bilin
Geceden önce ve böylece istediğimiz her zaman var. Oturmak."

Tom şimdi hepsini gördü. Adamlar Elam'ı açıkça izlemişti
Bir tuzak aldığını ve yola çıktığını görene kadar başladı
bir diğeri ve daha sonra onu soymak için zihinlerini oluşturmuştu. Onlar küçük
kabinini izlemek için bir ihale ayak bulması bekleniyor ve
Sonuç olarak hikayelerini o anın teşvikine uydurdu.

"Aleck, paketini Thar'ın üzerinde bulacaksın," dedi adam "ve orada
alabileceğiniz bazı su samurları var. Sadece alacağım bu tüfek
Ben ve burada bazı kayalar bırakın, ne kolay bulabilirsin. Akıl
Sen, şimdiye kadar sana zarar vermedik, ama bu tüfekten gelme
bir saatin altında. Beni duydun mu? "

Tom cevap olarak hiçbir şey söylemedi. Aleck'i diğerini alırken izledi
Bundle ve Otter-Skins (on sekiz elamın getirdiği on sekizden ayrıldı.
bir gece önce, çünkü iyileştirilmedikleri için), onları onun üzerine fırlattı
omuz ve arkadaşına kapıda katıldı, ikincisi
Zaten tüfeğin sorumluluğunu üstlendi.

"Sana söylediklerimi sordun mu?" Dedi, vahşi tonlarda.
"Bir saat içinde çıkıyorsun ve tüfeği bulabilirsin; ama çıkıyorsun
O zamandan önce sona ermeden ve ondan bire bir top alacaksınız
başın. "

Tom hala cevap vermedi ve soyguncular onlar kadar gürültülü bir şekilde dışarı çıktı
içeri girmişti. Dinledi, ama bir dalın yakalandığını duymadı veya
Bu çalıların, yollarını çalıştıklarını kanıtlamak için sarsıntı
Elam'ın yaptığı doğal kırın her zaman yeşillikleri
Gelmek.

"Şey, şimdi, dövüldüm," uzun bir rahatlama nefes alarak onu iterek
Ayakları önünde ve ellerini ceplerine koyuyor. "Yani
Elam'ın o kadar mutlu olmadığı, sonuçta, ne olursa olsun
Biri nereden geliyor, sorun yaşayacak. İşte gibi çalışıyor
Bir çivier-burada ne kadar süredir olduğunu bilmiyorum-görünene kadar
Bana göre ---- bu nedir? "diye ekledi.
Soygunculardan birinin düştüğü küçük sarkık çantası.

Tom eğildi ve ipin bir tarafının kırıldığını gördü. Çanta
adamın boynuna bağlanmıştı ve yoluna kadar çalışmıştı
Pantolonunun dibinde mokasonlarının üstünde bir açıklık buldu.
Adam hiç fark etmemişti ve bu Tom'un ilk gördüğü oldu.
Küçüktü, ama iyi doluydu ve Tom bir
saklamak için yer.

"İsterse derileri almasına izin ver, bunu alacağım," dedi,
kalkmak ve önce bir yere ve sonra diğerine bakmak ve
Her şeyi gizlemek için kötü bir yer olduğunu her seferinde kararlaştırıyor.
"Harika bir yoldan geçmeden özleyebilir ve onu istemiyorum
O kadar geride kaldığını bilin. Tam gider olmaz
Ben çıkaracağım ve inceleyeceğim. "

Bazı erkeklerin olduğu kadar korkmuş olmayan Tom,
kapıya doğru yol ve sonunda dışarı çıktı, ama hiçbir işaret duyamadı
soyguncular. Kestiği ahşap yığınından bazı çubukları çıkardı ve
Torbayı yerleştirdi, hiçbir şey rahatsız edilmemiş gibi örterdi,
ve sonra canlı bir düdüğü vurdu ve yoldan başladı. .
Soyguncular görünürde değildi, ama Elam'ın atı sadece onu söndürüyordu
Brook'ta susuzluk ve bu onun arkadaşının olmadığını kanıtladı
Yine de çalındı.

"Tüfeği şimdi bulmaya çalışırsam mükemmel şekilde güvende olacağım," dedi Tom,
çalıların arasından atmaya başladı. "George tarafından! Umarım yapmazlar
silahı onlarla birlikte taşıdı. Yapamadılar, paketleri de öyleydi
ağır."

İşte yeni bir endişe vardı ve Tom'un artmasıyla çalışmaya başladı
hız; ve sadece bir saat süren sabit arama yaptıktan sonra
Silah, kimsenin onu aramayı düşünmeyeceği yere gizlendi. Oldu
zarar görmeden ve bu, soyguncuların sahip olduğu tek nesnenin
Görüşte Rob Elam'dı.

"Sadece on altı derisi var ya da yanılıyorum," dedi Tom, omuzlu
Tüfeklerini kurtardı ve kampa adımlarını geri çekti. "On altı derisi
Kırk beş dolar yedi yüz dolar ve daha iyisi olacak.
Akşam yemeğinden önce tırmıklamak için oldukça güzel bir toplam. Şimdi bir sonraki
Özen, bu çantayı incelemektir. "

Ahşap yamacına vardığında, çanta çıkarıldı ve içine taşındı
kabin. Tom onu ​​alt taraftan yakaladı ve içeriğini boşalttı.
Tablo, ilk önce tüfeğini dizlerinin üzerine koymak için dikkatli olun,
Acil durumda ele geçirilebilir. Şaşırdı
Küçük çantanın içeriği. İlk olarak biraz para vardı
Sıkı bir şekilde sarkık katlarına sarılmış ve Tom onu ​​görmek için ortaya çıkardığında
Ne kadar vardı, iki sarı erkek çıktı. "Yaşasın! İşte çalıntı deriler için ödeyecek bir şey," dedi Tom ve,
Aceleyle parayı cebine koyarak, tüfeğini yakaladı ve
Geri dönen bazı sesleri dinlemek için kapılardan acele etti
soyguncular. Her şey sessizdi. Adamlar gitmişti ve Tom'un hiçbir şeyi yoktu
Yapmak ama çantayı huzur içinde incelemek.

"Daha fazla bir şey yapmadıklarına sevindim," diye düşündü, içeri girerken ve
kendini masaya oturttu. "Eğer yaramazlık yapmak istiyorlarsa,
Ateşten bir parça çekmiş ve her şeyi ayarlamış olabilir
gidiyor, ama bunu yapmak yerine kendilerini memnun ettiler
bizi soyuyor. Kırk dolar. Nereden aldılar? İki altın kartal ve
Dengeyi oluşturacak kadar faturalar. İşte her ikisini de sürecek kadar tütün
onlardan bir hafta; iğneler ve iplik, bu yüzden bana öyle görünmüyorlar
Ceketleri ile dolaşmaktan memnun olmalıydı
Delikler, onları gördüğüm gibi ve ---- Bu nedir? Güzel bir şey
Değerli, sanırım, çünkü sıkıca sarıldı. "

Tom'un gözünü yakalayan küçük bir parseldi.
Daha sonra. Çok düzgün bir şekilde çok sayıda kıvrılmıştı.
Onları ortaya çıkardı, biraz kuvars veya daha fazlasını bulmayı bekliyor
altın parçaları; Ama onu gün ışığına çıkardığında,
üzerine sıradan çizgiler çizilmiş küçük bir kağıt parçası. O attı mı
uzakta mı? Masaya olabildiğince sorunsuz bir şekilde yaydı ve
Ona sunulan sorunu incelemek için çalışmaya hazır. Bir şeydi
O'na sade: ortadan yükselen, dikkat etmeyen çizgi
Aralıklarla içine giren diğer çizgiler bir kanaldı. Tam ileride
İki yerde dallanana kadar gitti ve orada durdu. Ne yaptı
demek?

"Bu, bir ayak yüksek olduğum kadar emin bir şey ifade ediyor," dedi Tom,
Sandalyesine geri dönüp kağıdı önünde tuttu. "Orada
Oraya gömülü bir şey ve bu insanlar nasıl geldi? Sanırım
Elam bunu görse iyi olur. "

Heyecanla dolu Tom, şeyleri çantaya geri gönderdi ve
Torbayı cebine koyun, bu ikisinin ne tür bir tarihi merak ederek
Erkekler geçmişti. Nugget hakkında bir şey biliyor muydu? .
Fikir gülünçtü, çünkü bir kağıt üzerinde bazı işaretler vardı
anlamadı.

"Nugget ile kaçan sadece biri vardı ve gömüldü
Kalenin on mil içinde, "dedi Tom.
rahatladığında o kadar hasta ve yorgun olduğunu
Herkese yönlendirmek için bir harita çizin. Önemi yok; Orada bir şey var ve
Ben George tarafından yapılmasını umuyorum! Geri geliyorlar. "

Hiç şüphe yoktu ve eğer onları daha önce duymuş olabilir
yansımalarıyla o kadar meşgul olmamıştı. Dinledi ve duyabiliyordu
çalıların arasından geçiyorlar ve aniden bir tanesi onu kaldırdı
ses ve diğerine seslendi, açıkça arkasında olan:

"Sana anladığını söylüyorum. Eğer geri alamazsam harap oldum!"

"Bu benim demek," diye düşündü Tom.

Tom anında durdu ve sonra fikir ona geldi
Artık bu şekilde dayatılmayacağını. Hareket etti
Uzun adımlarla yer boyunca, tabancasını indir ve koy
cebine ve kapıdan dışarı doğru hareket etti, onu peşinden çekti. .
Erkekler ona yakındı. Onların yol boyunca geldiğini duydu
Kabinin köşesinde ve çalıların içine kaydı.




Bölüm XII.

Tom bir şey bulur.


"Ah, aleck, gitti!" ilk gelen adamı bağırdı
Kabin gözünde. "Kilit telleri çıktı ve sopa kesildi
Ve gitti, o çanta onun üzerine güvende; Şanslı köpek git! "

"Kapıyı aç," dedi aleck. "Mebbe orada."

Adam tüfeğinin namlusunu kapıya koydu ve öyle itti
Ona yakın bir parça ile duran arkadaşının çok açık
taraf, eğer olsaydı Tom'a ateş etmekte zorluk çekmezdi
içeride. Korktukları açıktı
Sonuçlar, kapı açılırken ikisi de geri çekildi
görünüş. Prairie'den bir şey bilseydi, o kadar kesin değildi
gördüklerinden sonra o çantayı bırakacağını.

"Selam!" diye bağırdı aleck. "Anladığını biliyoruz; sen de olabilirsin
Dışarı çık ve bir süre önce buraya bıraktığım şeyden vazgeç. Sakız ile,
O oraya giriyor! "

Biraz daha gözetleme ve bakarak (
Kabin bir cep kadar karanlıktı) şaşırtıcı keşifle sonuçlandı
orada kimse yoktu. Aslında, Tom yaklaşık on metre uzakta yatıyordu
Onlar,-çalılar o kadar kalındı ​​ki geri çekilmenin güvenli olduğunu düşünmüyordu
Herhangi bir daha uzak,-ve saklandığı yerden belirgin bir şekilde duyabiliyordu
Geçen her şey. Daha uzağa çekilmekten mutluluk duyardı, ama
Çalılar öyle bir gürültü yaptı ki denemekten korkuyordu.

[İllüstrasyon: Tom saklanır.]

"Gitti," dedi aleck, kabinden bir dışkı çekip atarak
kendisi üzerinde. "Şimdi ne yapacağım?"

"Belki de oraya bırakmadın," dedi arkadaşı. "Sen
iyi bir şekilde seyahat etti ---- "

"Evet, yaptım," dedi Aleck, öfkesi görmek korkutucu. "Hissettim
Bu çalılardan gelerken ve istediğim kadar eminim
Çantayı hissettim ve başka bir şey yok. "

"Ve onu bulduğunu ve incelemeye gittiğini mi düşünüyorsun?" diğeri dedi
konuşmanın çoğunu yapmamış olan adam. "Eğer bunun olduğunu düşünürsem
Case-bizi güzel bir kutuya aldın! "

"Sanırım başka bir şey yapmıyorum. Ve sadece düşün, Elam'ın elinde.
Şanslı köpek git! Kendimi vurmak istiyorum. "

"Aha!" Tom düşündü. "Şimdi devam et ve bize Elam'ın ne olduğunu söyle
eller. Bu külçe ve hayatımı ona bahse girerim. "

"Asla buna çok fazla inanmadım," dedi Aleck'in arkadaşı,
Tüfeğini kolunun boşluğunda tutan, birkaç cipsi attı
onun yolunun; "Ama o kadar hevesli görünüyordun ki git ve ateş etmelisin
onu almak için bir adam. Beklediğimden başka bir şey değil. "

"Orada yalnız yolum olabileceğime inanıyorum," dedi Aleck.

"Bütün oluklar aşağı iner mi? Delisin. Ama istemiyorsun
Burada harika bir süre otur. Elam ona sahip olacak; Bu Feller bulmaya gitti
o----"

"Elam'ın sahip olacağını düşünürsem, çekim yapmak amacıyla uzanırdım
O, "dedi aleck, dışkısından yükselip yolundan attı.
"Kimseden daha fazla değil, Elam Aint."

"Şey, eğer burada kalacaksan, yalnız kalabilirsin. Geri döneceğim
Ve derilerimi kaleye götürün ve onlara biraz para topla.
O zaman aydınlatacağım ve Elam'ın tekrar olduğu yerde beni yakalayacaksın. "

"Sakızla! Ben de gideceğim," dedi aleck. "Ama sana bahse girerim ki Elam
gece soğuk uyu. "

"George tarafından! Evi yakacak," dedi Tom, uzun sürdü
nefes. "Şey, elimden geleni yaptım ve gittikleri anda
İçeri girip enkazdan elimden geleni kurtaracağım. "

Aleck'in ateş açtıktan sonra söylediği ilk kelimeler
Kabin bu çözünürlüğe bir son veriyor gibiydi. Harika bir gösteri yaptı
gecekonduları ayarlamak, içine girmek ve yanmayı tekmelemek
üzerlerinde dışkı ve başka şeyler hakkında markalar ve kazık
Dışarı çıktı ve arkasındaki kapıyı kapattı, ondan çok memnun kaldı
iş.

"Orada, köpek sevdir!" Tüfeğini omuzladı. "Sen
Yanma, pes edeceğim. Şimdi, sadece bekleyip bir kısmının
Bir şeyleri kurtarmak için buraya geri dönme. O kadar bekleyeceksin, değil mi? "

"Yapmayacağım, eğer Elam'a karşı bir el oluşturacaksan. Sana söylüyorum
Herkesin ona dokunması için güvenli değil. Ona daha fazla çekim yaptın
Tanıdığım ve hep aynısını söyledin. "

"Ve tam da bu dağlarda da," dedi Aleck. "Sanırım yapacak
Biz olmadan yeterince iyi yanın, bu yüzden devam etsek iyi olur. "

Aleck'in batıl inançında faaliyet gösteren ateş olabilir
Yol, Tom dinledi ve yol boyunca baş döndüğünü duyabiliyordu. Yanan kabinin yanında girişim yapmanın pek güvenli olduğunu düşünmüyordu.
Soygunculara ne olduğunu görmüştü, bu yüzden tüfeğini nerede bıraktı
Düşmüştü ve şirket için tabancasıyla birlikte erkekleri takip etti
Doğal kır. En az tanışma korkusunu hissetmedi
Evergreens'teki soyguncular, çünkü kulakları ona
onlardan geçiş; Yani ağaçlardan birinin arkasında durduğunda ve
önündeki zemini anket yaptı, keşfetmekten çok memnun oldu
onları uzakta ve ormandaki tüm şeytanlar sanki
arkalarında. Bir sonraki işi geri dönüp elinden geleni kurtarmaktı.
Ateş zaten parlak bir şekilde yanıyordu, ama her şeyin nerede olduğunu bilmek
oldu, Elam'ın eyer ve dizginlerini kurtarmayı başardı, tüm
hükümler, kıyafetleri ve ona hizmet eden birkaç der
yatak. Sonra oturdu, ellerini ısıtmalı yüzüne çekti ve bekledi
Geri kalanların yanması için olabildiğince sabırla. Elam'ın işgal ettiği gibi
Üç veya dört kış için kabin, çok fazla tinder gibi yandı. .
Dikkatini işgal eden başlıca şey duyduğu şeydi
Adamlar Elam ile ilgili diyorlar.

"Elam, bunlarda üç veya dört kez vuruldu
Dağlar, "Soliloqued Tom." Bana bunun hakkında bir kelime söylemedi,
Ve sanırım bunun konuşmak istemediği bir şeydi. Şimdi yapacağım
İşleri burada bırak ve git ve Elam'ı bul. "

Elam'ın nasıl gittiğini görmemiş olsaydı bu onun ötesinde bir görev olurdu
bir gün önce. Tuzaklarında toplanması için kır çıktı ve
Tabii ki sahip olduğu tek şey de bu şekilde olmalıydı. Bilmiyordu
Kurtlar için tuzak ayarlama teorisi hakkında her şey, ama Elam
anladı ve onu bulmak için doğru yoldan gittiğinden emindi.
Her halükarda, yanmanın dumanından uzaklaşmazdı
kabin ve bu kararla, olup olmadığını görmek için enkazın üzerine gözünü attı
Tasarruf edebileceği ve yola çıkabileceği başka bir şey vardı.

"Revolver'ımı orada olduğu yerde bırakacağım," dedi Tom. "Olamaz
Bir kerede birden fazla hırsız seti. Ve sahip olan şey var
O adamı mahvetti. Burada Elam'ın Nugget'ın sırrına sahip değilsem
Cebim, pes edeceğim. Şimdi seninle gideceğim Elam. Bir düzine yüzleşeceğim
Bu altın yığınına ellerimi almak için kırmızı hayaletler. BT
Zaten bir hayalet değil. Bu bir deve ve nasıl adına
Kabilesinin herhangi biri burada mahsur kalmayı başardı. Çekim yapacağım
Daha önce yaptığım kadar hızlı. "

Bu Tom'un kenarına ulaştığı gibi düşüncelerle dolu
Evergreens, ama görünürde soyguncuların hiçbir işareti yoktu. Elam'ın atı
Orada mıydı ve görme ile yanlış bir şey olduğunu düşünüyor gibiydi ve
dumanın kokusu, çünkü başını fırlattı ve homurdandı ve göründüğünde
Tom yaklaşan topuklarını aldı. Tom bundan memnundu, Elam için
O atın iyi olduğunu düşündüm; Geceleri gelirdi ve Elam
ona bir parça ekmek vermek ve dostça sözler konuşmak için dışarı çıkar
o. Elam'ın yaklaştığını görmeden önce atı geride bırakmamıştı.
Omzunun üzerine atılan birkaç derisi vardı, ama hızlı bir şekilde gidiyordu
Oran, sanki yanlış bir şey olduğunu biliyormuş gibi. Tom'u keşfederek attı
derilerinden ayrıldı, tüfeğini bıraktı ve kendini bir kayaya oturdu
dinlenmek.

"Yandı mı?" Tom konuşmaya başladığında neşeyle dedi
mesafe.

"Evet," dedi Tom. "Bunu nasıl bildin?"

"Ah, orada dağlarda gördüm. Nasıl yakalandı?"

Tom bu zamana kadar gelmişti. Elam'ın yanına oturdu ve çizdi
Cebinden küçük çanta. Elam'ın tanıyacağı umuduyla
Çanta, ama yaptığı tek şey ona bakmak ve Tom'un devam etmesini beklemekti.

Tom, "Bu sabah ayrıldığından beri ziyaretçim oldu," dedi. "İki adam
Düzenli ve yırtık kıyafetler oraya geldi ve bilmeden önce kabine girdi
o ve içeri girdiklerinde, iki dergi demetinizden bir tane yaptılar
bağlamışsın. "

"Hallo!" diye bağırdı Elam. "Böceklere yedi yüz dolar gitti. Anlat
Ben nasıl oldu. "

Tom'un şaşkınlığına elam, soyguna hiç şaşırmadı,
Ancak çantanın keşfi ve açıklaması söz konusu olduğunda
Onu kaybeden adam, Elam vahşi bir savaşla ayağa kalktı. Tom
Elam'da iyi bir anlaşma olduğunu görmeye başladı, ancak tehlike istedi
Çıkar.

"O adamı biliyorum," dedi, paroksizminden sonra kendini yeniden kurarak
Rage azalmıştı.

"Yapmalısın," diye yanıtladı Tom. "Sana üç veya dört atış yaptı
Tam burada dağlarda. "

"Biliyorum ve bu benim çantam var," diye yanıtladı Elam. "Devam et
Ve bana gerisini söyle. "

Tom, Elam'ın çantanın ait olduğunu bulmaktan daha şaşırmıştı.
O ve zekâlarını çalıştırabilmesi için biraz zaman geçti
Tekrar; Ama yaptığında, yakılmasının tam bir açıklamasını verdi.
kabin ve erkeklerin geçtiklerinde gittikleri yönden bahsetti.
Elam kaleye gittiklerini ve onları yönetmenin tek yolunu söyledi
onlardan önce oraya ulaşmaktı. Biraz para toplamayı amaçladılar
Bu derilerde ve bundan sonra dağlara gidin; Ama emindi
Komutanı veya Sutler'ı görebilseydi,
eğimli bir şapkaya keşif. Tom giderken bu sözleri bıraktı
boyunca, böylece geçtiğinde neredeyse ne olduğunu biliyordu
Elam yapacaktı. Geçtiğinde daha şaşırdı
Elam öyleydi.

"Bu soyguna sahip olması gereken bir şey olarak bakıyorsun
oldu, "dedi Tom." Sana senin kadar çalışsaydım söylüyorum
Var ve yedi yüz dolar değerinde, delirirdim. "

"Genç adam, eğer benim olduğu sürece burada olsaydın ve benim
koşullar, bunlara bir
Tabii ki, "cevapladı Elam." Bu benim dördüncü kez
Soyuldu ve ben asla beklemeden dağlara gitmiyorum. "

"Ama bana o adamdan sana pek çok kez çekim yapmadın,"
Tom'a cevap verdi.

"Şey, yaptı; ve bana o kadar yaklaştığında beni koydu
zemin, "dedi Elam, kaslı göğsünü engelleyerek ve Tom'u düzensiz gösteriyor
Orada bir mermi işareti.

"George tarafından!" diye bağırdı Tom.

"O çantayı orada çaldığı zamandı," diye devam etti Elam.
"Bana baktı ve öldüğümü düşündü ve bu yüzden hakkında hiçbir kemik yapmadı
alıyor. Ama hayatında bir kez kandırıldı. Ben olduğunu düşündü
Orada Nugget'ı nerede arayacağını söyleyen harita. "

"Seninle herhangi bir haritanız var mıydı?"

"Bir harita," dedi Elam, gülerek.

"Eh, şimdi burada bir tane var ve ona bakmanızı istiyorum.
Bu haritanın kaybı Aleck'i mahveddiğini düşündürdü. "

Elam şimdi tüm dikkat oldu ve Tom'u parçayı çıkarırken izledi
güderi ve dikkatlice ortaya çıktı. Sonunda gazeteyi çıkardı ve
Elam'a teslim etti, bunu yaptığı gibi yumuşatmak için acı çekti.

Tom, "Bunu elde etmek için bir adamı vurması gerektiğini söyledi." Dedi.

"Hangi adamdı?"

"Bilmiyorum. Onu tarif etmedi."

Elam, o külçe ile ilgili olarak o kadar çok kandırılmıştı
Gülümseyerek kağıt, ama bir göz atmadan önce ona neredeyse hiç bakmıştı
yoğun ciddiyetin gülümsemenin yerini aldı. Onu bıraktı
Tüfek, ellerini dizlerinin üzerine koydu ve kağıdı uzun süre inceledi ve
ciddiyetle.

"Bundan bir şey yapıyor musun?" diye sordu Tom.

"İstediğim şey bu," diye ilan etti Elam. "Bekledim ve baktım
Böyle bir şey için ve hiç bulamadım. Külçe
Mine-Mine, ve Tom, bana kadar duracaksan sana yarısı vereceğim
Ben hallediyorum. "

"Bu bir pazarlık," diye yanıtladı Tom ve ne kadar ciddiyetle olduğunu göstermek için
Elam ile el sıkışmayı teklif etti mi? Ama olacağına karar verdi
Bir daha asla yapmayın. Bekleyen tüm yıllar Elam buna aşılanmıştı
kavramak; Tom hiçbir şey söylemedi, ama buna dayanmak için yapabileceği tek şey buydu.

"Göremediğim tek bir şey var," dedi,
Konuşma gücünü kurtardı "ve bu çizgi burada başlıyor. Sen
Dünyanın nerede olduğunu bilmiyorum. "

"Tüm bu küçük noktaları burada çizginin başında görüyor musunuz?
Bunlar yaylar. İçinde bir düzine yay çıkıyor
Yarım dönüm ve ülkede yapabileceğiniz tek bir yer var
onları bul. "

"Buradan ne kadar uzakta?"

"Düz bir çizgide kırk mil."

"O zaman bu adamlar burada ne yapıyordu?"

"Vazgeçiyorum."

"Ve işte de biraz para," dedi Tom, geri alarak
onu içeren sarkık parçası. "Burada kırk dolar var."

"Eminim onları gelmedikçe buraya neyin getirdiğini bilmiyorum
haritaya sahip birinden sonra. Onu bulmasını çok istiyorum ama ben
Onu avlamak için şimdi duramıyorum. İlkinde külçeye sahip olmalıyım
yer."

"Eh, bu haritayı saklamanız iyi olur," dedi Tom, Elam kalkıp atarken
Deriler omzunun üzerinden ve tüfeğini aldı.

"Hayır, ben geri dönene kadar saklıyorsun. Birkaç kaba ile yüzleşmeliyim
Erkekler ve bana ne olabileceğini bilmiyor. Eğer gelmemeliysem
Geri dönün, Ezra Norton Amca'yı bulun ve ona ver. Seninle gidecek ve
avlamanıza yardım et. "

"Bu kaba adamlarla yüzleşmek için ne var?" dedi Tom endişeyle.
"Burada olan adamlar hayatlarından korkuyorlardı."

"Evet; ama onları dağlarda çıkarıyorsun ve korkuyorlar mı görüyorsun
hayatlarının. Seni bakacakları kadar çabuk vururlardı
Sen. Bunlardan birinin cevap vereceğinden daha fazlası var. Ezra Amca
Norton. Onu unutma. Şimdi, ben giderken seni burada bırakacağım
kaleye. Üç gün gideceğim. O kadar uzun süre dayanabilirsin
Değil mi? "

"Bu arkadaşları ticaretten alıkoyarsan bir hafta boyunca dayanabilirim
Hükümler için bu kurt duklarından, "dedi Tom." Umarım yakalayacaksın
Onları orada askerlerimiz arasında ve derilerden vazgeçmelerini sağlayın.
Bu derileri kaleye götürmek için bir yanak yığını var. "

"Buradaki insanlar her şey için yeterince yanak var," dedi Elam,
kaşlarını çattı. "Bahsettiğin bu aleck, o ölü adamdan biraz para aldı ve
Yine de, sağ kaleye gidip harcayacağına bahse girerim. "

Elam tüm aktivite oldu ve Tom'un ayak uydurmak için yapabileceği her şeydi
Derileri kabin yerine taşırken yürürken onu. BT
bir "site" idi, çünkü yangın hızlı ilerleme kaydetmişti ve şimdi
için yanan kalıntılardan başka bir şey yoktu. Elam baktı
Sigara kalıntıları ve sonra Tom'un kurtardığı sayısız makalede ve
Sonra şöyle dedi:

"Bu kabini şimdi yaptığım gün kadar bilseydim, ben
Burada kendimi yakanlardan daha iyi olabilirdi. Sen
Botlarını kurtardı, değil mi? Peki, yükselen şeyler
nispeten az değer. Şimdi, bir araya getireceksen
kömür ve bana büyük bir akşam yemeği, ben kapalı olacağım. Bir kar fırtınası var
Geliyor ve genellikle güney-batıdan geldikleri için,
Bu şekilde sırtıyla bir yalın koymanızı tavsiye edin, "dedi Elam,
eliyle hareket ediyor.

"Gerçekten bir kar fırtınasının tadını çıkarırdım, ama dışarıda olacaksan değil
"Bir nedenden dolayı ya da başka bir nedenden öebebe olan Tom'a cevap veremeyen Tom
Elam'a her şey olmalı. "Hayatımda hiç bir tane görmedim."

Bir ya da iki saat boyunca erkekler meşguldü, Elam yakalamak ve üzüyor
at ve yanında taşınmak için battaniyelerini yapıyor ve Tom istihdam etti
Yemekleri ile ve eskisi biriyle devam ederken
Tom için işleri kolaylaştırmaya mahkum olan talimatlar. O
Bu yalın olmayı ihmal etmek istemedi, dedi, çünkü üçten az
Günler onu gözlerini açacak bir kar fırtınası olurdu. Eğer o
Üç gün içinde geri dönmedi, Tom'un yapması gereken tek şey
O haritayı Ezra Norton Amca'ya götür (Kaleden herkes ona gösterir
nerede yaşadı) ve koşullar altında ne yapacağını bilirdi. Bu kadar çok şey söyledikten sonra, akşam yemeğinden geriye kalanları sardı
Battaniyeler, onunla birlikte taşıyacak şekilde, Tom'u elinden sıcak bir şekilde salladı (o
daha önce olduğu kadar vim koymadım), atını monte etti,
ve gözden kaçtı. Yeterli bir uzunluk düşündüğünde
Zaman geçmişti, Tom yaprak dökmeyenlerin kenarına doğru dolaştı ve
dışarı baktı. Atında elam vardı, skurrying vardı; Gitmiyorum
Hızlı, çünkü binmek için yaklaşık yüz mil vardı, ama kolay alıyor,
Her ne kadar dayanabilse de. Elam bunu bilmiyordu, ama seyahat edecekti
Yirmi mil, daha önce hiç bastığı kadar hızlı bir yürüyüş.

"Yine şansım var," dedi Tom, dönüp geri dönerken
Evergreens aracılığıyla. "Ona bir şey olursa, bilmiyorum
Ne yapmalıyım. Ben adiye doğru çekilmiş hissediyorum. Dikkat edeceğim
Bana söylediklerine ve onu bu adamların gücünden çıkarmak için
Bu haritayı ve parayı taşımak için çantayı buraya koyacağım,
Güvenli olduğunu biliyorum. "

Tom'un torbayı sakladığı yer içi boş bir ağaçtaydı. İçeri girdi
Biraz yaprak koyun ve üzerine fırçalayın ve başlamak için memnun, memnun
Yalın üzerinde çalış. Yaklaşan herhangi bir belirtiyi göremedi
Blizzard, ama Elam yapabilirdi ve çok çalıştı. O gün çerçeveye sahipti
ve ertesi gün her şey yapıldı ve altına taşındı.

"Orada," dedi Tom, bir memnuniyet gülümsemesiyle. "Hepimiz hazırız
ne geliyor. Şimdi, Elam sadece burada olsaydı, memnun olurum. Bir gün daha veya
En azından ona iki tane vereceğim ve sonra ortaya çıkması gerekecek. "

Üçüncü gün, kayıp çocuğun herhangi bir işaretini getirmeden geçti, ama
Tom buna çok az dikkat etti. Dördüncüsünde geziler yapmaya başladı
Evergreens'in kenarı ve sonra güneşin puslu olduğunu gördü ve
Fırtınalı görünmeye başladı. Beşinci günde daha da kötüleşti ve Tom
Gerçekten endişelenmeye başladı. Akşama doğru bir süvari aniden
Prairie'nin kenarında görünüm, yavaşça yürüyormuş gibi
Nag neredeyse ölümüne yoruldu. Ama elamdı, çünkü yaptıktan sonra
Tom'u keşfetti ve şapkasını çıkardı ve salladı
o.

"Bir şeyler ters gitti," diye mırıldandı Tom, şiddetle geri döndü
selam. "Neden kırbaçlamıyor? Eve olduğu kadar yakın olsaydım, ben
bundan daha hızlı giderdi. "

Tom ormanın kenarında gelmesi için bekledi ve ne zaman
Yakına Drew, yüzünün solgun olduğunu ve kolunu bir
Sling, yaralanmış gibi. Tom bunu görünce büyümeye başladı
Soluk da.

"Ah, her şey bitti," dedi Elam. "Oraya bak."

"Ne! Atın da yaralandı mı?"

"Evet ve onu kaleye götürdüğümde hareket edemedim. Diyelim ki,
Bana askerlerin her zaman adil olanı görmek istediğini söyledin,
Sen değil mi? Onlar ortalama bir set. Ama onların başlangıcını aldım. Biliyor musunuz
Burada olan iki adamdan ne oldu? Şey, Cheyennes
onlara."

"Cheyennes!" diye bağırdı Tom.

Elam ona baktı ve başını salladı ve atından zorlukla indi.
Tom boynundaki uzun düzensiz çizgiye baktı ve merak etmedi
binicisinden kurtulmaktan memnun olduğunu.




Bölüm XIII.

Elam, ana dalla röportaj yapıyor.


Elam atını monte edip o sabah kaleye çıktığında,
Aleck ve arkadaşıyla yüzleşmek için gizli kararlılıkla birlikte,
Ya da başarısız olmak, ileriye doğru itecek ve albay görerek
ya da kürkleri atma girişimlerini yapacağı sutler
Hesap yok. Onu koyacak kadar bu adamlardan birinden yeterince doğmuştu
Sabır dışında oldukça iyi. Elam bunun hakkında hiçbir şey söylemesine rağmen, aleck
hayatına üç umutsuz girişimin dibindeydi,
ve onu soymak için yapılan dört çaba ve Elam'ın düşündüğü gibi
Artık dayanamıyordu. Hemen dışında sürdü
Ayak tepelerini süpüren söğütler, böylece seçilemedi
Bir başıboş tüfek atışıyla ve Prairie'nin hepsinde yakın bir şekilde izlenmesini sağlayarak
yanları ve gece geldiğinde hiçbir şey görmemişti
soyguncular. Karanlık düştüğünde, atının etrafına göz atmasına izin verdi
Battaniyesine sarılmış bazı öğle yemeği yerken ve
Sonra tekrar söndürün. Bu zamana kadar ötesine geçtiğinden memnun kaldı
Adamlar ve şimdi kaleye gitmek ve insanları oraya koymak istedi
koruyucularında. Elam tüm bunları yaparken kızardı mı? Değil
biraz. Pusula yapmaya çalışacağı için işine gitti
ondan kaçan bir vahşi hayvanın ölümü. İlk Gri
Doğuda şafak çizgileri görüldü, bir koyun kırdığında kamp yaptı
Sığınak, ama boştu. Şüphesiz, erkekler girmişti
Blizzards'dan kaçmak için dağlar. Arkasında küçük bir saman yığını vardı
Kabin ve bu Elam'a atını çıkardı ve içeri girdi ve
boş bir ranzaya yuvarlandı. Kalenin yirmi milindeydi.

Elam yorgun uykusunu uyudu ve ne zaman uyandırıldı
Bilinç, atından bir uyarı notu idi. Elam genişti
anında uyanık. Tüfeğini yakaladı ve kapısına acele etti
Kabin ve gece geldiği tepelerin zirvesi
Daha önce atlılarla kalabalıktı. O kadar uzaktaydılar ki yapamadı
herhangi bir şeyi ayırt etmek, ama bazı işaretlerle sergilediklerini biliyordu
Görmek istediği adamlar değildi. Çok dağılmışlardı.

"Bunların Cheyennes olduğuna inanıyorum," dedi Wonder'da kaybetti. "Asla
daha önce gevşeklerini duyduklarını duydu. "

Sanki sözlerini doğrulamada, uzun süredir çizilmiş tek bir bağırış ortaya çıktı
hava, ardından sağır edici olması gereken bir koro
Elde yakındı. Elam için bu yeterliydi. Mırıldanmış
Yeterince yakın olması gereken erkeklere hitap eden boşalmalar
Hintliler hareketlerini izlemek için atına koştu,
sınırsız, eyaletsiz monte edildiği lari kesti veya
Bridle ve rüzgar gibiydi.

"Sana şimdi çırpıldığımı söylüyorum," dedi Elam, onun çizgisine geri dönerek
düşmanlar ve çok fazla savaşçı olduğunu tahmin etmeye çalışmak.
"Bu Cheyennes ve buradan iki yüz mil aitler. Bazıları.
Ruffian sırt ücretlerini çaldı ve intikam alacaklar
bunun için. Yakın olun, orada, yoksa bazılarınızı aşağı indireceğim. "

Sonra bu günlerde okumadığımız gibi bir kovalamaca izledi. Oldu
Uzun ve yorucu ve Elam yardım için boşuna baktı.
İlk bakımı, önceden Cheyennes olmadığını ortaya çıkarmaktı
ve onu keşfetmelerinin bir şey olduğu sonucuna vardı.
Onlara olduğu gibi onlara sürpriz; Aksi takdirde biraz gönderirlerdi
Savaşçılar onu çevrelemek için. Onu kurtaran tek şey buydu. O öyleydi
bir mustang üzerine monte edilmiş ve böyle bir kişi
Yirmi mil yarış. Kızılderililerden ustası kadar nefret ediyor gibiydi
ve başladığı andan itibaren en iyi yalamalarını yaptı, ama
hiç yapmazdı. Arkasındaki havalı kafalardan bazıları tutuyordu
atları, yarış neredeyse bittiğinde
gelip meseleyi çözecekti. Diğer savaşçılar,
Askeri Ardorları veya belki de intikam almak için bazı özel yanlışlara sahip,
Diğerlerini kolayca geride bıraktı ve sonunda Elam dikkatini çekti
Onunla gelmeye eğilmiş gibi görünen ikiye. Atını tutamadı
Boynunda bir ilmikten başka hiçbir şey olmadan elinde, ama konuşarak
Sonunda onu iyi sağlam bir işe yerleşti.

[İllüstrasyon: Elam'ın Cheyennes ile mücadelesi.]

Bir saat boyunca kovalamaca devam etti ve sonra beyaz badanalı stok
Kale ortaya çıktı. İçinde bir kargaşa olduğunu görebiliyordu,
çünkü askerler bazı emirlere itaat ederek koşuyorlardı, ama
Onu çalıştırmaya kararlı görünen iki savaşçı geldi
Aşağı ve kafa derisini kaleye ulaşın. Sonunda düşündüler
Ateş edecek kadar yakınlardı. Onlardan biri tüfeğini ve elamını çizdi
Kendini atının boynuna düz attı. Tüfek çatladı ve
Anında atı havaya sınırlandı ve dizlerine geldi.
Ama Elam'ı yanına taşımadı. Atının gittiğini hissettiği anda
Ayaklarına bağlı, karşı tarafta yere çarptı ve ne zaman
Hayvan ayağa kalktı, bir saniye sonra yaptığı gibi,
Mükemmel bir şekilde hareketsiz ve Elam'ın ölümcül tüfeği vahşi başını kaplıyordu.
Düştü, ama çok geç kaldı. Asla tüfekten top
Kaçırılan Sped yolunda ve savaşçı ellerini kaldırdı ve ölçtü
Yerdeki uzunluğu. Bir an sonra Elam onun üzerine monte edildi
Tekrar at ve her zamanki gibi hızlı bir şekilde kaleye gidiyor. Bu feat'de yüksek sesle
Bağırsaklar Kızılderililerden geldi. Savaşçının ölümü ve Elam'ın fuarı
Kaçış şansları onları öfkeyle doldurdu. En yakın vahşi ateş etti ve
Bu sefer mermi Elam'ın vücudunda bir iz buldu. Yakınında onu vurdu
bilek ve elinden çıktı, ama Elam asla kurtulmadı. Onu değiştirdi
Diğer elinde tüfek ve yüksek sesle bağırdı, çünkü
Süvari filosu kaleden dökülüyor. Kovalamaca bitti
O. Elam kaleye koştu, tüfeğini giderken salladı ve
Atı tekrar dizlerinin üstüne geldiğinde indi.

Tabii ki hepsi orada heyecan vardı. Askerlerin dengesi,
küçük bir piyade alayından oluşan, dışarıda çizildi
Hintlilerin onları atlatması durumunda süvari yardım etmeye hazır kale
tüfeklerini kullanmaya hazır stoklara tırmanan takımlar ve elam
atını yoldan çıkarmaya ve yaralanmalarını incelemeye bırakıldı ve
kendi. Kendisi için bunun önemli olmadığına karar verdi. Açabilirdi ve
Elini kapatsa da, bolca kanadı ve bu da
Mermi bir kordona dokunmamıştı; Ama atı-bu farklıydı
konu. Top içeri girmemişti, ama boynunda yolunu kesmişti,
Parmağı kadar geniş bir iz bırakıyor. Bir kova su almalı
bir kere. Onu ararken, bir subaya karşı koştu
Erkekleri uygun yerlerine yerleştirmekle meşguldü.

"Hallo! Yaralandın, değil mi?" dedi, Elam'ın elini alarak. "Gelmek
Benimle."

"Burada benden daha kötü bir at var," dedi Elam. "Ben isterim
Onu ilk etapta sabit görmek için, sonra seninle gideceğim. "

"Bir at! Eh, veteriner cerrahına ait. Benimle geliyorsun."

Ancak Elam, atına kadar memurla gidemeyeceği konusunda ısrar etti.
halledildi ve bir kova su istedi; ve
Memur, kararlı olduğunu görünce, cerrahı bulmak için acele etti
hisse senedinin sorumluluğu vardı. Şu anda onu keşfetti, üzerinde durdu
Stockade ve yüzüne kırmızıya kadar bağırıyor,
Süvari yapmıştı, ama gösterilerini durdurdu ve aşağı atladı
Bir memurun onu istediği söylendiğinde.

"Bana on Kızılderiliye karşı bir süvari ver," dedi.
Memur. "Vahşiler gitti, efendim."

"Durdular mı?" diye sordu memur.

"Hayır, efendim. Kendisi için her insandı, efendim. Bir at, efendim? Evet, efendim. Ben
Bu Kızılderililer ona ateş ettiğinde bu adamın dizlerinin üstüne indiğini gördü.
Oldukça kötü bir kesim efendim. "

Elam, atının sağladığını gördükten sonra kendini istifa etti
Memurun bakımı ve onunla cerrahın ofisine gitti. .
İkincisi tüm araçlarını çıkarmıştı ve herhangi birini bekliyor gibiydi
getirilebilecek yaralı, ancak Elam ilk iddia eden
dikkat. Cerrah hızlı bir şekilde atladı, Elam'ın elini inceledi, yaptı
Bir kemiğe dokunmadığı merminin bazıları, hepsinin
Hastanın yapması gerekirdi
Günler ve konuştuğunda bunu yaptı. .
Memur bu zamana kadar ayrılmıştı ve Elam onun rahatında hissetmeye başladı
cerrahın varlığında. Soruşturmalarına cevap olarak
Bir koyun-av kabininde nasıl şaşırdığını açıklayın,
Yüz mil içinde bir Cheyenne olduğunu bilmiyordum ve
tamamen onu kurtarmak için atının hızına bağlıydı ve sordu,
Daha önce sergilemediği bazı tereddüt gösterileriyle:

"Bu iyi sabah ana dalında bir söz sahibi olabileceğimi düşünüyor musun?
Diyelim ki şimdi oldukça meşgul. "

Gerçeği söylemek gerekirse, Elam bir yabancı korkusuyla ondan daha fazla durdu
bir boz ayı ve kendini içinde bulduğunda korkmuş ve iğrenç hissetti
askerin varlığı. Düzenli, kar beyaz kemerleri, parlak
Düğmeler ve düzgün bir şekilde oturan kıyafetler,
iyi giyilen sarkık derisinde ziyaretçi ve olduğu gibi backwoodsman,
Elam farkı fark etti ve keskin bir şekilde hissetti. Şimdi, heyecan ne zaman
Her şey bitmişti, ne yazık ki orada yersiz hissetti ve olmasını diledi
Kurt skorlarının gitmesine izin vermiş ve Tom ile evde kalmıştı. Ama cerrahın
İlk sözler ona güvence verdi.

"Tabii ki binbaşı seni görecek," dedi neşeyle. "O isteyecek
Geri döndüğü anda görüşürüz. Hatırdan sonra dışarı çıktı
Şimdi. O geri dönene kadar burada oturabilirsin. "

"Burada, kötü incinmiş bir atım var ve eğer yapmazsan
Nesne, dışarı çıkacağım ve ona bakacağım, "dedi Elam.

"Eh? İtirazlar? Kesinlikle değil," dedi cerrah sürpriz. "Umarım
O kadar güzel anlaşacaksın. Sadece o eline dikkat et
senin. "

Elam daha önce hiç kaleye gitmemişti ve
Bir şeylere bakmayı aşarken garip garret. İlk gitti
atını görmek ve bunu becerikli ellerin altında buldu
Veteriner cerrah, olduğu gibi de ilerlemişti, çünkü boynu
bağlandı ve sağlanan biraz saman munching yapmakla meşguldü
onun için. Sonra düşmanların nasıl olduğunu görmek için stoktan çıktı
devam etmek, ama onların ve süvarilerin uzun zaman önce
ortadan kayboldu. Ara sıra bir karabinin raporu ve ardından bir
diye cevaplamak, hafifçe kulaklarına geldi, böylece şüphenin ötesinde
vahşilerin "dağıldığı", böylece onu bir mesele haline getiriyor
Onları avlamanın imkansızlığı. Bundan sonra Elam geri döndü ve etrafında dolaştı
Stockade, ne bulabileceğini görmek için bakmaya değer. .
Memurların dairelerinin kapıları tamamen açıktı ve olmasına rağmen
çok açık bir şekilde döşenmişti, Elam buna bir sahneye baktı
büyüleyici. Daha önce hiç böyle bir şey görmemişti. Duymuştu
halılar, kanepeler ve resimler, ama onların
Şimdi ondan önce gördüğü güzel şeyler.

"Sana söylüyorum, keşke asker olsaydım," diye fısıldadı Elam,
Diğerine oda ve her bir şey çektiğinde durup
onun dikkati. "Bu evde olduğumdan daha iyi bir yığın. Ezra Amca
Norton zengin, ama bununla karşılaştırılacak hiçbir şeyi yok. Beklemek
Nugget'ımı alana kadar, geçecek bir şeyim olacak. Keşke
Binbaşı acele ederdi. "

Ancak Elam'ın binbaşı görmeden önce beklemek için uzun zaman vardı, çünkü
İkincisi neredeyse gece vakti kadar geri dönmedi. Onlar geldiklerinde
Muzaffer olanlardan daha çok çırpılmış askerlere benziyordu. İki tane vardı
onlarla birlikte ölü adamlar, üç yaralanmış ve yarım düzine
Hintliler mahkumları aldıkları. Elam bir infaz aradı
Bir keresinde, ama Kızılderililerin içine itildiğini görmek onun sürpriziydi?
bekçi evi.

"O arkadaşları ne zaman vuracaklar?" Elam'ı fısıldadı
onun yanında olan asker.

"Kimi vur?" diye sordu asker.

"Neden, bu Kızılderililer. Beyaz insanları vurmalarına izin vermek için değiller ve
Onlara hiçbir şey yapmadın mı? "

"Ah, evet, yapacaklar," dedi asker, gülerek. "Çekebilirler
Hepsi istedikleri ve onlar mahkumları alıp gitmesine izin vereceğiz. Sen mi
Onları hemen öldüreceklerini mi düşünüyorsun? "

Elam yaptığını itiraf etti.

"Şüphesiz ki bu onlarla başa çıkmanın doğru yolu olurdu. Köpek-sevişmiş
'Em! Eğer onlarla herhangi bir ilişkim olsaydı, orada 'bir' bıraktım '. "

Elam, branşı görmeden önce uzun süre kalmadı, düzenli bir
tam üniformalı yaklaştı ve onun gibi selamladı
Teğmen-General ve ona komutanın şimdi boş zamanlarda olduğunu söyledi.
ve onu görürdü. Elam'ın kalbi ağzındaydı. Ne bilmiyordu
ana dalına kürkleri hakkında söylemek ve böylece izin vereceği sonucuna vardı.
Madde sabaha kadar git.

"Söyle," dedi Elam, "şimdi yorgun olmalı ve sen ona bekleyeceğimi söyle
Üzerinde uyuma şansı olana kadar. "

"Neden, onu görmelisin," dedi,
Bu sivilin ana dalını erteleme yolu. "Ne kadar iyi yapabilir
üzerinde uyumak mı? Hadi."

Elam isteksizce düzenli olarak düştü ve kendisinin olmasına izin verdi
Binbaşı varlığında yürütüldü. Masa hepsi ayarlandı,
Memurlar ona oturdu ve üzerinde çalışmaya başlamaya hazır görünüyordu. O
Uzun boylu, asker görünümlü bir binanın eylemlerine şaşırdı
adam, masanın başında oturan gri saç ve bıyıklarla ve
onunla tanışmak için uzanmış avuç içi ile ortaya çıktı ve ilerledi.

"Seni görmekten çok memnunum," dedi çocuğun eline hızlı bir şekilde tutarak
Sakınca salladıktan sonra. "Yaralandın, değil mi? Ama seni görüyorum
iyi bakıldı. Bana iyi mi yoksa kötü mü? "

Elam konuşmak için çok şaşkındı. Binbaşı yakından baktı, denedi
Onu ne zaman ve hangi koşullarda gördüğünü hatırlamak zor
Daha önce, bunun için bu onların ilk toplantıları değildi. Eğer onlar
Yabancı olsaydı, binbaşı onu bu kadar samimi olarak selamlamazdı
ve dostça bir şekilde. Elam'ın kendine söylediği buydu, ama vurdu
işaretin geniş.

Binbaşı davranışını açıklamak için,
Bu hoşnutsuz Cheyennes mahalleden ayrılmamıştı
ancak en az yüz mil uzakta bir noktadan gelmişti.
Veteran ana dalında büyük huzursuzluk ve kaygı kaynağıydı,
üstlerinin onu hatırlatmasıyla suçlayabileceğinden korktu
onun görevi. İrtibatta üç süvari müfrezesi göndermişti, ama sadece
Bunlardan biri duyulmuştu ve bu konuda haberler vardı
dostça bir Hint tarafından getirildi, en cesaret kırıcıydı. Vahşiler
takip eden sütunlarını mükemmel bir şekilde şaşırtıcı bir şekilde atmıştı,
Ve adamlarını şaşırtabilecekleri ve imha edebilecekleri korkusu
Öyle bir dereceye kadar ne yiyebilir ne de uyuyamaz. O öyleydi
ona herhangi bir bilgi verebilecek herhangi birini gördüğüme sevindim.
askerler veya kaçaklar ve Elam'ın sahip olduğu gibi bunu kabul etti
Kızılderililer ayrıldığından beri içeri girdi ve
Onlar, onlar hakkında her şeyi bilmeli.

"Beni daha önce gördüğünü düşünüyorsun?" diye sordu Elam.

"Senin hayatımda daha önce hiç tanışmadım," diye cevapladı Binbaşı
Ziyaretçisi, onu uzatmaya teşvik eden duyguları anlamadı
Çok doyurucu bir selam. "Bana Cheyennes hakkında bilgi verebilirsin ve bu
Neden seni karşıladığım için çok mutluyum. "

"Ah!" dedi Elam, oldukça hayal kırıklığına uğradı.

Binbaşı, "Hızlı konuş, çünkü ben tüm sabırsızım," diye bağırdı Binbaşı. "Ne zaman yaptın
En son düşmanları görün ve neredeydiler? Onları getirdiğini biliyorum
Burada kaleye, ama ilk etapta onlarla nerede buluştun? "

"Onları bir koyun-av kabininde yaklaşık yirmi mil buldum
Gece için durduğum yer, "dedi Elam." Duyduğum ilk şey
Onlar atımdan bir uyarı notuydu ve kalktığımda orada
vardı. "

"Kuyu?" Binbaşı dedi.

"Şey, atıma girdim ve yaktım. Onları bu şekilde getirdim
burada. "

"Ve onlar hakkında bildiğiniz bu mu?"

"Evet, her şey. Cheyennes'in daha önce patladığını bilmiyordum."

Binbaşı çocuğun elini serbest bıraktı ve koltuğuna geri döndü
masa. Yüzündeki ifade hayal kırıklığına uğradığını gösterdi.

"Bu benim söylemem gerekmiyor, Binbaşı," dedi Elam çabucak. "Aldığımda
Tuzaklarımı aldıktan sonra gecekonducama geri döndüğümde, iki adamın
Çok çalıştığım spelter'imi çalıyordum. "

Muhtemelen ne olacağını bilen binbaşı başını çevirdi
ve olmadığını belirtmek için elini yukarı ve aşağı salladı
hikayenin daha fazlasını duymak özen; Ama Elam, bir nesneye sahip olmak
başarmak, dogged azim ile devam etti:

"Şimdi, Binbaşı, bu iki arkadaş bu kaleye geliyor ve
Onlara kürk sat,-Kürklerim, dikkat et,-ve buraya senden gelmemenizi istemeye geldim
Bırak onlar. "

"Herhangi bir özel kavgaya müdahale edemem," dedi memur. "Bende
Düşünmesi gereken başka bir şey. "

"Ama, Binbaşı, benim değil, onların değil," diye ısrar etti Elam.

"Kimin olduğu umrumda değil," sabırsız bir cevaptı. "Sahip değilim
bununla ilgili bir şey. "

"Onların satmalarını engellemeyecek misin?"

"Hayır, yapmayacağım. Başımı rahatsız etmem. Aklımda yeterince var
Zaten ve önemli hükümet meselelerini uğruna ihmal edemiyorum
özel işlere katılma. O adamların ne zaman ayakta olduğunu söyledin mi
gecekondularına mı geldiler? Muhtemelen Cheyennes onları daha önce aldı
bu sefer. Düzenli!"

Kapı açıldı ve Elam'ı odaya gösteren asker
Görünüşünü yaptı, Binbaşı ona ziyaretçiyi göstermesini emretti.

"Şimdi, sadece bir kelime, Binbaşı ----" Elam'a başladı.

"Ona göster!" Komutanı tekrarladı.

Genç avcının kolunu düzenli bir şekilde tuttu ve onu çekmeye çalıştı
kapıya doğru, ama onu bir inç tomurcuklayamadı. Elam kadar sıkı durdu
Stoku oluşturan kazıklardan biri.

"Sadece bir kelime, majör ve sonra ayrılacağım ve A pestering'i bırakacağım
Sen, "diye bağırdı."
Yağmınla benden çaldılar, eğer gidersem herhangi bir sıra yükseltmeyeceksin
Çalışın ve kendi yoluma geri al, olur mu? "

"Hayır, nasıl elde ettiğin ya da hiç alıp almadığın umrumda değil,"
Binbaşı neredeyse bağırdı.

"Ah, alacağım, alt dolarına bahse girebilirsin. Ve eğer duyarsan
Ben onu alırken birisinin incinmesi, suçlamamalısın
Ben."

"Onu söndür!" Binbaşı kükredi.

Elam'ın kolunu ve son olarak
onu salona zorlamayı ve ondan sonra kapıyı kapatmayı başardı,
Ancak kapının kapanması sesinin sesini kapatmadı.
Elam zihnini rahatlatmak için yola çıkmıştı ve yaptı; Ve olmadığı için
Konuşmak için başka biri, sözlerini düzenli olarak ele aldı.

"Bazı arkadaşlar incinirse, büyüklüğün beni suçlamaya gerek yok," dedi.
"Yasayı yapmaya çalıştım ve yapamadım. Asla sormayacağım
Asker tekrar benim için bir şey yapmak için. Kendime bakabilirim. Yapmıyorum
Fellow'ların buraya ne için geldiğini görün, ancak yıpranmak dışında
İyi kıyafetler ve grubun bozulmasını önleyin. Tüm kullanım bu. "

"Peki, şimdi devam et ve artık rahatsız etme," dedi
iyi huylu. "Yaşlı adam, şeyleri nasıl aldığını umursamadığını söyledi
Geri ve daha ne istiyorsun? "

"Onun yasayı almasını istedim, ama yapmayacak," dedi Elam.
"Ben sadece kendime gitmeye ayarlayacağım."

Genç avcı yola çıktı ve yolunu Sutler'ın
mağaza. Sutler'in mağazası olduğunu biliyordu, çünkü loiting yaparken
Sutler'ın stoktan geldiğini gördüğü kale hakkında
Elinde tüfek ve Teamsters'tan birine bir tütün fişi satıyor.
Mağazayı boş buldu ve Sutler ile tezgahın karşısına yaslandı
Kolları katlandı. İkincisi Elam'ı hemen tanıdı, çünkü onu görmüştü
O yaralı atın üzerine gel.

"Halloa," diye bağırdı. "Yarınızı düzelttiniz. Yapmış
Onlarla uzun bir yarış var mı? "

Elam birkaç kelimeyle maceralarını anlattı, gözünü üstlenerek
Sutler'ın satması gereken mallar ve sahip olduğu kürkleri anlatarak yaralandı
kayıp.

"Çok fazla kaplamam var," dedi, "ve burada bazı şeyler görüyorum
Sahip olmak istiyorum, ama şimdi onları almıyorum. "

"Bu nasıl? Seni anlamıyorum."

"Şey, görüyorsun, benden beri tuzağa düşme ve çekim yapmak için doğru yaptım
dışarı çıktım, ama ben tuzaklarımı toplarken bazı arkadaşlar geldi
Gecekondu ve sahip olduğum her şeyi çaldı, "dedi Elam.

"Bu kötü," dedi Sutler; Ve gerçekten olduğunu düşündü, çünkü hayır
Şüphe iyi pazarlık yapma fırsatını kaybetti.

"Evet, ve şimdi bu yazıya geliyorlar, bu iki arkadaş
Bu kürkleri sat, "Elam'ı ciddiyetle devam ettirdi.

"Ah!" Sutler'i çok farklı bir ses tonuyla haykırdı.

Durum buysa, belki de çocuğun bir şeyler çıkarabilir
Sonuçta çalış.




Bölüm XIV.

Elam ateş altında.


"Evet, bu kötü iş," diye devam etti Sutler. "Kürkler çalıyorlar ve
Onları kendileri gibi geçirin. Bunu yapamadım. "

"Ama bu dördüncü kez beni soydular," diye devam etti Elam. "Sen
Geçen kış benden aldıkları derileri ele aldılar. Deneyecekler
Bunları büyük olasılıkla bu mağazada sat. Burada tüccar yok,
Onlar? Herhangi birinin etrafta asılı olduğunu görmedim. "

"Hayır; geç kaldılar," diye cevapladı Sutler
Kardeşliğin hiçbirinin onların
o ülkede tekrar yüzler. O olan tüm ticareti yapmak istedi
o yazıda yapıldı.

"O zaman onları satarlarsa, onları size satacaklar.
Herkes; Ama onları satın almanı istemiyorum, "dedi Elam."
Ben ve ben onlar için çok çalıştım. "

Sutler dirseklerini tezgahın üzerine eğdi, çenesini üzerine koydu.
eller ve kapıya baktı, yumuşak bir şekilde kendine ıslık çaldı. Elam
Bir şey söylemesini bekledi, ama yapmadığı gibi çocuk devam etti:

"Onlara derileri almanı istemiyorum. Sana ne dediğimi duydun, ben
tahmin temek?"

"Ah, evet, seni duydum," dedi Sutler, bir
cebinde bir grup anahtar; "Ama sana nasıl yardım edebileceğimi anlamıyorum. Ne zaman
Avcılar buraya satmak için kürklerle geliyorlar, onları nereden aldıklarını sormam,
Çünkü bu benim işim değil. Ayrıca, bu adamları bilmiyorum
Seni soydu deyin. "

"Onları size işaret etmek için burada olacağım," dedi Elam hızla. "İsterim
onları her yerde tanıyın. "

"Ama desteklenmemiş kelimeni iki adamın sözüne karşı alamadım,"
Sutler devam etti. "Bana mülkün ait olduğunu söylediyse
Onlar, onlara inanmalıyım. "

"Ama burada olacağım," dedi Elam öfkeyle.

"Şey, derilerin senin olduğunu kanıtlayacak birini almalısın."

Elam tezgahın içine baktı, bu kelimeleri aklında çevirdi,
ve tam ithalatlarını kavradığında,
Kendisine güvenecek kimsesi yoktu. Onun için belirginleşti
Yasanın kolu eyaletlerden ulaşabilecek kadar geniş değildi
Orada kaleye kadar ve Sutler ona ödünç vermeyeceği gibi
Yardım, ya konuyu kendi ellerine almalı ya da durmalı
Varlıklı bir şekilde ve işinin gelirlerinin Rascals'ın ceplerine girdiğini görün.
Asla yapmayacağına karar verdiğini. Düşünce onu öfkelendirdi.

"Bak, Bay.-Bay Bluenose," dedi Elam-Elam bilmiyordu
Sutler'in adı ve bu bilişin en çok ona önerildi
Koyu mor olan adamın yüzünde önemli bir özellik,
Arka odada tuttuğu özel bir demijohn'u sık sık ziyaret ediyor-"Siz
Asla o yağmalanmamdan bir kuruş yapmayın, çünkü
Bu kaleye gelmeyin! "

"Heyecanlanma," dedi Sutler.

"Ben değil. Ben sadece seni anlatıyorum."

"Ne yapacaksın?"

"Şey, Binbaşı onları iki arkadaşın kürklerimi geri vermesini sağlamaz ve
Bu yüzden, onları geri almam durumunda bir kürk oluşturup yükselmeyeceğini sordum.
Kendi yolu ve yapmayacağını söyledi, "dedi Elam. "Yaptığım tek şey bu
söylemek."

"Sana sorunun ne olduğunu söyleyeceğim," dedi Sutler, parlak bir fikir
ona çarpıyor; "Cheyennes onları aldı. Ayakta mıydı?"

"Evet, öyleydiler. Atımı çalmaya çalışıp çalışmadıklarını bilmiyorum veya
Değil, ama yine de onu alamadılar. "

"O zaman Cheyennes onları şüphesiz aldı. Asla
Geldiğiniz ülke üzerinden seyahat. "

"O zaman kürklerime ne oldu? Vahşilerin onları aldığını düşünüyor musunuz?
fazla?"

"Kesinlikle yaparım. Sana ne yapabileceğimi söyleyeceğim: Cheyennes gelirse
Burada kürklerini satmak için, kürklerinizi kolayca kendilerinden söyleyebilirim,
Ve onları dışarı atabilirim. Ama görüyorsunuz, Kızılderililer buraya gelmiyor.
Tüm kürklerini Fort Mitchell'e götürüyorlar. "

"Belki onları dışarı atarsın ve belki de yapmazsın," dedi Elam
kesinlikle. "Sanırım konuyu kendi ellerime götürsem iyi olur.
Onlara kürklere kavuştuğumda bileceksin. "

Sutler sadece başını salladı ve Elam'dan sonra baktı, sanki o yürüyen
bir şeyler yapmayı amaçladı.

"O çocuk öldürülecek," dedi kendine. "Daha fazlasını düşünüyor
Bu kürklerden çok çok altın. Bunun komutan olsaydım
Fort, dışarı çıkmasına izin vermezdim. "

Elam kursunu atını terk ettiği ahıra doğru yönlendirdi
ve cerrahı ziyarete gittiğinde tüfek. Onları henüz orada buldu
Ve bu bir anın işini omuzlamak ve
diğeri, onu bir tanınma ile karşılayan ve onu dışarı çıkaran
kapı. Beklediği gibi, orada bir nöbetçi vardı ve içeri girdi
"Arms Port" da tüfeği ile önünde.

"Dışarı çıkamazsın," dedi.

"Neden, sorun nedir?" diye sordu Elam masumca.

"Çok fazla Kızılderili," diye cevap verdi.

"Ah, peki, sadece atımın biraz çimleri olmasına izin vermek istiyorum.
Burada sahip olduğunuz samanın çoğu. "

"Sadece çim almak için dışarı çıkıyorsan tüfeğini istemiyorsun" dedi
Asker, gülümsemeyle.

"Hayır, ama tutam geldiğinde kullanışlı olmayı seviyorum. Olmasaydım
Bu ve kullanabildi, beni şimdi burada görmezdiniz. "

"Öyle," dedi nöbetçi. "Sanırım yeterince önemsiyorsun
Onları tekrar aralarında gidecekler. Ama onbaşı görmemiz gerekecek
Bu. "Sonra, sesini yükselterek, dedi:

"1 No'lu Muhafız Onbaşı!"

Zamanla Muhafız Memuru geldi ve nöbetçi
Bilinen Elam'ın isteği birkaç kelimeyle. Elam'a baktı ve dedi ki:

"Ah, bırak gitsin. Muhtemelen uzaklaşacak değil
Etrafındaki Hintliler. Çok uzaklaşmak istemiyorsun, "diye ekledi
Genç avcıya dönerek, "çünkü Post'taki erkeklerin emirleri var
menzil dışına çıkan insanlara ateş. "

"Bu tüfeği görüyor musun?" dedi Elam. "Şey, geldiklerinde izin vereceğim
Biliyorsun. Beni bir daha asla içinde görmeyeceksin, "dedi Elam
Kendisi, nöbetçi tüfeğini omzuna getirdi ve adım attı
Yoldan, onun için yolu açık bırakıyor. "Alacağım
ilk şey kürkler ve sonra onları takas etmeye gidiyorum
Ezra Amca üç ay boyunca bir kurtulmuş stake için. Yapacağım şey bu ve ben
Bahse girerim, bu iki arkadaşın incineceği. "

Elam kapıdan geçti ve at çimleri kırmaya başladı
Dışarı çıktı, böylece çim olduğunu kanıtlamak için elinden geleni yapıyor
istenen ve ahırda kendisine sunulan saman değil. Yapı
Sürekli olarak efendisi tarafından çağrıldı, daha da ileri gitmeye devam etti
Stoktan uzakta. Muhafızlardaki nöbetçiler ona baktı, ama
Diyelim ki, 1 numaralı postayla aldığı gibi, iyi olmasına rağmen
Bir nöbetçi başını salladı ve daha ileri gittiği konusunda onu uyardı
izin verilen yasadan daha fazla; Böylece Elam döndü ve geri döndü.

"O adamın görünüşünü sevmiyorum, çünkü sanki silahını ele alıyor
Düz tolere edilebilir, "dedi Elam." Buna daha fazla gideceğiz
Yön, çünkü burada Hintlilerin ortaya çıktığı hisse senedi.
İlk başta biraz temkinli olacağız, ama kaçmak zorundayız
son. "

Atını ondan karşı tarafta tutarak ve hayır ödeyerek
nöbetçilerin uyarı jestlerine dikkat edin, başardı
gardiyanların yapamayacağından emin olduğu bir noktaya ulaşmak
Ona vur ve bir kelime ve atlamayla, nag'larına adil bir şekilde indi
geri.

"Şimdi, yaşlı adam, onlara ne yapabileceğinizi göster," diye fısıldadı, onu kazarak
atının yanlarına topuklar.

Geriye baktı ve en çok korktuğu nöbetçinin zaten
Silahını dengeliyor ve bir dakika sonra kurşun çimleri sürdü
onun ötesinde biraz. Koltuğunda adil kalmış olsaydı,
onu ondan çıkardı; Ama tıpkı Cheyennes'in gördüğü gibi yaptı-
Kendini nişancının karşısında atının kenarına attı ve böylece
Hızlı bir şekilde çalışan steed'i kurtarmak için hiçbir şey yoktu. Başka Bir Tüfek
patladı ve yine başka bir, ama Elam onların düdüğünü duymadı
mermiler. Stockade'nin o tarafındaki tüm gardiyanlar buydu ve Elam
Güvenli olduğunu biliyordu. Tekrar yüklemeden önce uzak olurdu
menzil. Kendini bir oturma duruşuna yükseltti, şapkasını çıkardı ve
gardiyanlara el salladı ve sonra yerleşti ve yolunda tutuldu,
Bununla birlikte, tüm peşinde koşma şansına karşı dikkat etmek. Gerçek
kaçışının ana dalına bildirilmiş miydi?
Sabır, diye bağırdı: "Bırak gitsin!"

Elam şimdi bir kez daha özgür bir adamdı ve bunun bir
uzun bir süre önce tekrar kendine güvenmek
askerler. İlk bakımı koyun-av kabinine geri dönmek olmalı
kaleye ulaşmadan önceki gece kamp kurmuş ve onu al
eyer ve dizgin, çünkü haklı olarak vahşilerin böyle olduğu sonucuna vardı
içeri girip sahip olup olmadığını görmek için zamanları olmadığını yakalamak için endişeli
arkasında bir şey bıraktı. Bunu yapmak için önemli bir sinir gerekiyordu, ancak
Elam zaten iyi bir payı olduğunu göstermişti. Gitmemişti
Bazı koyunları karşılamaya başlayana kadar yolda çok mil ve
Evlerinden kaçan ve kaleye giden sığır adamları
koruma. Erkekler genellikle ilerliyorlardı ve kadınlar geldi
Onlardan sonra katırlar tarafından çizilen vagonlarda. Ne zaman geldiğinde şapkasını salladı
görme içinde, erkeklerin ona ateş edebileceğinden korktuğu için ve
tüfeklerini daha fazla beceriyle ele alabilecekleri deneyim
Askerler tüfeklerini halledebilirler.

"Nereye gidiyorsun?" Buluşmak için dörtnala çıkarken adamlardan birini istedi
Elam. "Buralarda Hintliler mi gördün?"

"Bu sabah burada çok şey vardı," dedi Elam. "Geldiler mi
Yakının? "

"Şey, söylemeliyim. Bakmadığımızda bize atladılar
Onlar için ve vagonda düzenlenen bir erkek kardeşim var.
Onlarla bir rucus içinde olmalısınız, görünüşünüze bakarak
el ve at. "

"Evet, burada bir yerlerde onlarla kavga ettim ve ben
Bunlardan birini göndermeden kaleye gitmedim. Gerek yoktu
oraya gitmemden hiç, ama olmayan bir ticareti kapatmaya gittim
tam kare. Burada ve kale arasında Hintliler yok. "

"Şey, keşke vagondan geçip bunu yaşlı kadına söyleyersin,
mısın? Yarısı ölümden korkuyor. Nereye gidiyorsun?"

Elam, bir
Orada bıraktığı eyer ve dizgin
Dağlara geri dön. Orada bir ortağı vardı ve bilmiyordu
ister hayatta ya da ölü olsun. Yeterince sahip olmuştu
Yardım için askerler, çünkü ona yardım etmeyi reddetmişlerdi ve,
Dahası, kaleyi terk etmeye çalıştığında ona ateş etmişti.

"Şey, diyorum!" Frontiersman'ı haykırdı, Elam'a iyi görünümlü
Bitti, "Sen cesur bir delikanlısın ve biliyorum, iyi çıkacağını biliyorum."

Elam, vagona, aralarında Hintlilerin bulunmadığı haberlerini taşıdı.
Onlar ve kale ve daha sonra yalnız yoluna devam etti
Koyun-Herder's Ranch. Saat on bir hakkında onun görüşüne girdi
o gece ve atından ayrılmak ve onu açıkta bırakmak
Prairie, bir antilop gibi takip etmeye devam etti, dikkatli
Bu ona bir bakış görülmemeli. Parlak bir ay ışığıydı
Gece ve bu nedenle iki kat dikkatli oldu. Bir şey vardı
İstediği eyer ve dizginden daha fazlası ve bu onun battaniyesiydi.
Orada kalan öğle yemeği vardı. Bir yemek yemişti
o gün ve almadan önce yaklaşık yüz mil vardı
artık değil.

Elam bu çiftliğe gelmede neredeyse bir saatti ve emindi
Gözette olabilecek herkes bir kez aldatılmış olurdu
onun hayatı. Kimseyi görmeden saman-rafların etrafında süründü,
Ve sonunda kimseyi görmeden veya duymadan açık kapıda içeri girdi.
Arada bulunduğu tüm makaleleri buldu-eyer sıkışmış
Bir yastık olarak hizmet etmek için ranzanın bir köşesinde, battaniyeler yayıldı
üzerlerinde ve dizgin ve öğle yemeği başının başının yakınındaki bir kutuya yerleştirilmiş
Yatak ve hızlı bir şekilde onları omuzladı, içinde kabinden çıktı
Atını terk ettiği yön.

"Şimdi," dedi Elam, hayvanın sırtındaki eyeri bağlarken ve
Demreti ağzına kaydırdı, "Bir sonraki şey başka bir şey,
Ve bundan çok daha tehlikeli olacak. Sahip olacağım
Bu kürkler. Onlara onlardan daha çok ihtiyacım var. Harita var
o külçenin saklanması gecekondu ve bazıları olacak
Anlamıyorsam incin. "

Elam öğle yemeğinin bir kısmını dışarıda tuttu (geri kalanı
eyerin arkasına istiflenmiş battaniyeler)
Dahlalı ve bu sefer yolunu söğütlere doğru yönlendirdi
Bu ayak tepelerinin tabanını sıraladı. Gün ışığında keşfetti
Bir şey-bir pony'nin izi. Etrafa baktı ama orada
Görünürde kimse değildi. Söktü ve atın gittiğini gördü
Tam atlamada ve yerde çiy olduğu için, parçaların
düşmeden önce yapıldı. Biraz daha ileride bir tane daha buldu ve
ikisini karşılaştırarak,
bir gün önce. Aynı şekilde gidiyorlardı ve görünüyordu
Birkaç mil uzakta uzun bir söğüt yönünü tutmak. Elam's
Saçlar sonunda yükseliyor gibiydi. O boyalı savaşçıların nasıl olduğunu hayal edebiliyordu
diye bağırmış ve avlamak için çaba sarf etmişti
kurbanlar; Bunun için Elam'ın kolayca yapabileceği birine açık bir şekilde baktılar
onay. "Merhaba yah! Yip, yip, yip!"
Exultant vahşiler, gelenlerin bir öncüsü olarak gönderildi.

"Onları dünya kadar emin oldular," diye mırıldandı Elam. "Hepsi
Şimdiye kadar doğru ve ben herhangi birini görme riskini yürütmeden devam edebilirim
onlara. Sadece oraya vardıktan sonra bir şeyler göreceğimi biliyorum. "

Elam, atını bir topa koydu ve yoldan sonra takip etti
Cesurca sanki orada olma hakkı vardı. Hiç korku hissetmedi
çünkü sahip olmak yerine Hintlilerin izinde olduğunu biliyordu
onları onun üzerine ve onsuz geri dönmeyeceklerini biliyordu
bazı kazanç beklentisi. Şu anda bazılarının bulunduğu yere geldi
vahşiler sökülmüş ve savaşmak için söğütlere girmişti
Yürüyen kurbanlar ve sonra bir şey ona girerse o
onu kürklerini soyan erkeklerin bedenlerini bulacaktı. Nasıl
Bu küçük orman parçası, vahşilerin savaş çığlıklarına basmış olmalı!
Ama şimdi hepsi sessizdi. Atını kısa bir mesafeye götürdü
Serpenmiş bir Hintli izini takiben çalılar ve sökülmüş
Dört ayakta, mahkum erkeklerin gizlendiği yere doğru ve
Şu anda çalınmanın çiğnendiği bir vadiye geldi
Her yönde. Vadinin ortasına yakın iki adam vardı
yere gerilmiş, ölü. Onlarda belirtilecek hiçbir şey yoktu
Kim oldukları, ama Elam'ın onları tanımakta zorluk çekmediği.

"Eh, daha iyi," dedi kederli bir şekilde. "Kızılderililer seni yakaladı
Ve hepsi bu kadar. Şimdi kürklerim gitti ve bende
Ezra Amca'ya gitmek için bir kurtçuk elde etmek. "

Onlar hakkında sakatlama belirtisi yoktu, çünkü
Eğer erkekler hayatta iken Kızılderililerin eline düşmüş olsaydı. .
Cheyennes açıkça acele ediyordu, çünkü yaptıkları her şey
Erkeklerin öldüğünü görün, daha sonra onları onların
kıyafetler, silahlarını, mühimmat ve kürkleri çaldı ve avlanmak için gitti
Yeni ganimet. Bu durumda, umutsuz yapan Elam olacağına söz verdi
mücadele. Genç avcı kampa gireceğine karar verdi ve
O da atını,
Vadi, katliamlı adamların hemen dışında. Hayalet görmedi, ama
vahşilerin havalandırdığı alan gibi sakin bir şekilde uyudu
Keyifler yüz mil uzaktaydı.

Uyandığında karanlıktı ve huzurlu ay parlıyordu
Ağaç üstlerinden. Atını sulandırdı, geriye kalanları yedi
öğle yemeği ve vadiden çıkmaya başladı,
hem nag hem de kendisinin etkilerinden ağrılı olduğunu keşfetti
uzun vadeli. Ne olduğunu görmek için kendi yolundan uzun bir mesafe gitmişti
Cheyennes yapmıştı ve yüzleşmek için destek gibi hissetmiyordu.
ondan önce seksen mil. Atı da böyle hissetmedi, ne zaman
Durdu ve kendi yoluna sahip olmasına izin verdi, başını astı
ve uyumaya gittim. At bandaj tarafından tedirgin görünüyordu
Boynunun etrafında takıldı ve çıkarıldığında daha fazla
kolaylaştırmak.

Elam'ı kaldığı kampa yolculuk yapmak iki gün sürdü
Tom Mason, çünkü gündüz tüm seyahatini yaptı ve
Gece için uygun bir yerde durdu. O alıyordu
Aç, ama atı her gün güçleniyordu. Ateş etmemeye cesaret etti
Jack-Rabbit'in sayısız örneğinden herhangi birinde
Kendini bazılarına ihanet edeceğinden korktuğu için yolunda kaçtı
Hintlilerin yağmacı grubu ve Tom'u görene kadar değil
Söğütlerin kenarında duran mason, nispeten hissetti mi
güvenli. Tom, hikayesini anlatırken şaşkınlıkla baktı ve bu bir
Onu tatmin edecek kadar akşam yemeği almadan uzun süre önce.

"Çok şükür seni iyi bıraktılar," dedi Elam, geri dönerek
Battaniyesinde, zarar görmemiş elinde bir mısır ekmeği ve pastırma ile
Ve önünde bir fincan buharda kahve. "Sahip olduğumu biliyor musun
Senin için kendimden daha fazla endişeleniyor musun? "

"Peki, bu Kızılderililer sizi takip ederken nasıl göründüler?" sorulan
Henüz kendini kurtarmamış olan Tom. Döküldüğünde eli titredi
kahvenin dışarıda olması, böylece
vahşilerden dar kaçış. "Bağırdılar mı?"

"Bağır mı? Tabii ki hafifçe kulaklarıma geldi çünkü şimdiye kadar
uzakta, ama onlara yakın olsaydım, sana sahip olmayacağımı söylüyorum
Herhangi bir cesaret kaldı, "dedi Elam, gülerek." eyerim var ve
Bridle, ve bu almayı beklemediğim bir şey. "

"Sheep-Herder's Ranch'te seni aramak için kimse yok muydu?"

"Olsaydı, burada 'olmazdı' olmazdım. Orada kimse yoktu
Tümü. Az önce içeri girdim ve eyerimi aldım ve hepsi bu kadar.
Görüyorsun, onların izindeydim ve bir kez o yerden geçtiler
Ve herkesi aldıklarını düşündüm. "

"Şey, dövüldüm. Gittiğinden beri hiç bir Hintli fısıltı duymadım
uzak. Burada olduğumu bilmedikleri benim için şanslı. Bunlar nasıl yaptı
Erkekler öldürüldü mi? "

"Elbette öldüler. Onlar hakkında sakatlama yoktu, sadece
Onları kimin öldürdüğünü gösterecek kadar. Kızılderililer onları ele geçirmiş olsaydı
Ölmeden önce, bir şeyler beklemiş olabilirsiniz. Onlar
ne kadar acı verebileceklerini göstermek için kendilerini atarlardı
onları. Asla Hintlilerin eline geçmek istemiyorum. Yapmak
Askerlerin her zaman ceplerinde bir Derringer taşıdıklarını biliyor musunuz?
Evet, yapıyorlar ve son atış kendileri için tasarlanıyor. "

"George tarafından!" dedi Tom, uzun bir nefes çekti. "Buradan çıkalım."

"Nereye gideceğiz?"

"Hadi eyaletlere geri dönelim. Hiç burada yaşamak için yapılmadım."

"Merhaba evet! Orada geçimini sağlayamadım."

"Ama herhangi bir yerde yaşamak için yeterince iyi konuşuyorsun. Birini bulamayacaksın
Burada senin kadar açık konuşan on kişi. "

"Bu benim getirme tarzımdan dolayı. Küçük bir çocukluğumdan beri ben
Ezra Amca'nın bakımı altında, en çok açık konuşan
erkekler yapar. "

"Peki, gidip onu görelim."

"Bu kar fırtınası biter bitmez gideceğiz. Şimdi geliyor ve
Birkaç dakika içinde atımın buraya geldiğini göreceksiniz. "

"Bu kar fırtınası mı? Neden kar olduğunu düşündüm."

"Uyumaya gidiyorsun ve yerde kar bulamadığını gör
Sabah. Şanslı yıldızlarınızı kutsayabileceğiniz bir şey var:
Kızılderililer güvenli bir şekilde barındırılıyor. Yağmıncayı dışarı çıkarmayı düşünmeyecekler
Bu kar fırtınası sürer. "

"Ne zaman geldiğini biliyorlar, sanırım?"

Elam, yaptıklarını söyledi ve battaniyesine sarıldı,
Tom ateşe daha fazla odun atmaya ve tahmin etmek için dışarı çıktı.
hava. Gökyüzü bulutlandı, çok zorlaştırmadı
Gece seyahat etmek için rüzgar güneydeydi ve yağmur sessizce
Sanki sıcak bir bahar duşunu tehdit ediyormuş gibi iniyor. Yendi
Dünya Elam'ın bu fırtınanın üç gün izin olduğunu nasıl söyleyebileceğini,
Bundan önce her şey "durur" ve kar
altı inç derinliğinde olurdu. At o zaman geldi ve aldı
Ateşin leeward tarafında bir pozisyon, burada yerleşti
Uyumaya hazırlık. O zaman Tom da gitmesinin daha iyi olduğunu düşündü,
Ama dinlediği heyecan verici hikaye tüm uykuyu dışarı çıkardı
onun. Orada öldürülmesi ne kadar korkunç bir kader olurdu
Dağlarda, Elam'ın kürklerini çalan adamlar ve kimse
Bir şey unutulduktan sonra vücudunu bulun! O düştü
O düşünürken uyurken ve uyandığında bir
Soğutun ve fırtınanın yeterince emin olduğu hissi. Rüzgar
kuzeyde ve kar nedeniyle hiçbir şey göremedi. O
şimdi ilk vurduğunda olduğu kadar battaniye yoktu
Dağlar, çünkü onların iyi bir kısmını kanalda bırakmıştı. Tüm o
Patlaması vardı ve kendini sararak uyumaya gitti
Ve kar fırtınası hakkında her şeyi unuttum.




Bölüm XV.

Ezra Amca ayağını indirir.


Tom o gece sıcak ve rahat uyudu ve belki de basit
Elam'ın varlığının bununla bir ilgisi vardı. Geçebilecek bir çocuk
Cheyennes ile yirmi millik bir yarış ve bu konuda söyleyecek daha fazlası yok
Yaptı, sorun için sırtında olması iyi bir adam olurdu
ortaya çıktı. Bir kişi onun böyle bir karşılaşmadan geçtiğini düşünmezdi,
ve uyandığında, öldürülen iki adamın bedenlerini görmüştü, çünkü
Elam battaniyesinde oturuyordu ve atına bakıyordu. O yatıyordu
öyle bir pozisyon ki, hayvanın boynuna tehdit edici çizgi
o zaman ve orada yarışı sona erdiren ve Elam'ın
yakalama, açıkça görülebilir.

"Halloa!" diye bağırdı Elam. "Kızılderililer dün gece seni almadılar
Tümü. Sana söylüyorum, eğer askerlerimiz şimdi onlara vurabilirse, olurdu
kolay bir iş. Şimdi, o atım var. Daha kötüsü var
Benden daha incindi, ama onun üzerinde hiçbir karışıklık yaratmıyor. Bulmak için endişeliyim
Ezra Amca, çünkü onu iyileştirecek bazı ilacı var. "

"Ama onun bulunduğu yere gidemezsin-nereden, neyse?" dedi Tom.

"Dağların üzerinde yaklaşık iki günlük yolculuk. Nerede olduğunu biliyorum
ve daha önce orada olmalıyım. Ama yasalar! Bakmayı bıraktı
Benim için. Hiç görünmezsem endişelenmez. "

"Bu fırtına sadece korkuyor, değil mi?" dedi Tom, ceketini çekerek
kulaklarının etrafında. "Askerlerin ne yaptığını düşünüyorsun?
O kalenin komutanı tarafından mı gönderildi? Neden, donacaklar. "

"Sence burada bundan yararlanıyor mu?" dedi elam,
şaşkınlık bir bakışla. "Sadece kenarına çıkıyorsun
Evergreens ve biraz etrafına bak. Görüyorsun, fazla karımız yok
Burada, yalın için onu uzak tutar; Ama fuar olduğu yere çık
sana şans. Bu arada, haritam nerede? "

Tom, içi boş ağaçta olduğunu söyledi ve hızlı bir şekilde avlandı
onun için; Elam gözlerini üzerine sabitlerken Tom,
Ovalarda fırtınanın neye benzediğini görmek için ormanın kenarı. O
dönüp gitmekten memnun olduğu neredeyse hiç bir an vardı
geri. Evergreens'in küçük korusu evsizler için sadece bir noktaydı
gezginler kendileri gibi. Rüzgar kesiyordu ve o kadar sert patladı ki
Tom bir an için yüzleşemedi ve beklemesine izin vermemeye cesaret etti
Kaybolacağından korktuğu için yanlarındaki dalların üzerine. O zaman
Ateşe geri döndüm, üzerine daha fazla odun yığmaktan mutluluk duyuyordu ve
mümkün olduğunca yakın.

"Kimsenin orada nasıl yaşayabileceğini anlamıyorum," dedi Tom, ürperti.
"Bunun ölümü olacağını düşünmeliyim."

"Yaşamıyorlar," dedi Elam. "Sadece bir yerde kamp kuruyorlar ve
esiyor. Bundan daha kötü bir fırtınada bulundum ve
tamam geldi. Orada ne olması gerektiğini hayal edebilirsin
Prairie'de. "

Bütün gün çocuklar, gitmeye cesaret edemeyen yalınlar içinde boşta kaldılar
tuzaktan sonra ve o gece yatmadan önce Elam karar verdi
Ertesi sabah erkenden amcaya ulaşmak için çaba sarf edecekler
Ezra's. Yemekleri kıtlaşıyordu ve yenilenecek bir yolları yoktu
stokları. Günün bir parçası,
Birinin geleceğinden korktuğu için onlarla birlikte alamadım ve
Onları çalın ve geri kalanı Elam'ın hikayelerine adanmıştı. BT
Tom'a çocuğun nasıl bu kadar çok geçmeyi başardığını merak ediyordu
bir şeyler ve yaşa. Maceralarını sanki varmış gibi ilişkilendirmedi
Onlarda harika bir şey, ama onlara sadece bir gerçek meselesi olarak söyledi. Kimse
Sadece cesareti olsaydı, bu tür sahnelerden geçebilirdi, ama vardı
nokta. Hayatında ilk kez Tom kendini geri istemedi
Mississippi. Dostlarımızın aldığı gibi, herkes orada sıyrılabilir
Pete, Yarı Breed veya Bataklık Luke Redman ile
Ejderhalar, ama her zaman canlı çıkma ihtimali vardı.

Ertesi günün sabahı hafif olduğu kadar erken bir başlangıç ​​yapıldı
Görmek için yeterli, Elam atı yönetiyor ve Tom'un arkasından sonra
o. Yollarının çoğu, kanaldan ve Tom'un zevkine yol açtı
Yolda neredeyse hiç kar yoktu; Her ne kadar herhangi bir oyun da yoktu
Bunun için parlak bir göz attılar. İki gece kamp yaptılar
Ayak tepeleri, elam gullies içine ve dışına doğru ilerler, asla bir kez
Durma ve asla bir kez cebe girmeyin. Geçen sabah
Mısır ekmeği ve domuz pastırmasının her parçasını yedim.

"Şimdi çok uzak değiller," dedi Elam. "Öğlen hakkında arkadaşlar arasında olacağız.
Orada size daha fazlasını verecek olan iki erkek çocuk bulacaksınız
Bu hayata her zamankinden daha içgörü. Görüyorsun ne olduğunu biliyorlar
hakkında konuşmak istiyorum. "

Yolculuklarından bir mil ilerledikten sonra Elam durdu,
Ağzına el koyun ve bir çakalın bağırdığını mükemmel bir şekilde taklit etti. Eğer
Tom onu ​​görmemişti, bir kurt olduğunu düşünürdü
üzerlerinde. Biraz daha ileri bir tane daha verdi ve bu sefer vardı
Bir cevap, zayıf ve uzak, ama yine de bununla ilgili bir şeyler vardı
Bu bir çakal gibi gelmedi.

"Onlar oradalar," dedi Elam. "Binler arasında bağırıyor.
Carlos Burton. "

"O kim? Daha önce ondan bahsetmedin."

"Şey, o keskin bir şey. Ben yaptıktan çok sonra buraya geldi ve vardı
Sürü sığırlarına gidecek kadar hissediyorum, buradayken ben ve yok
Durduğum kıyafetler dışında herhangi bir şey. Hepsi bunun nedeniyle
Nugget da. Soyguncular çalmış ve onunla iyileşmiş olsaydı ben
Aynı düzeltmede olabilir. Hepsi bir ömür boyu. "

"Vazgeçeceğinizi düşünmeliyim," dedi Tom. "Sonra çalışıyorsun
Her gün-neden on dört yıl sonra olmalısın. "

"Haritasını burada aldığımda vazgeçeyim mi?" dedi elam,
Göğsünün altında gömleğinin altında asılı olan ditty çantasına dokundu.
"Şimdi buna daha önce olduğundan daha yakınım ve konuşsan iyi olur
Bunca yıl benimle dalga geçenlere. `` Ah, Elam bir krank;
Onu yalnız bırak ve Nugget'ı aramaktan yorulduğunda gelecek
duyularına ve sürü sığırlarına git. ' Etraftaki insanlar bu
Hatırlayabildiğimden beri benim hakkımda söylemek zorunda kaldı; Ama alacağım
Hepsinin başlangıcı, görmediğimi görüyorsun. "

Elam Nugget ve Tom hakkında konuşmaya başladığında vahşi görünmeye başladı.
konuşmanın konusunu değiştirmekten mutluluk duyuyordu.

"Diğer adam kim?" dedi. "İki tane olduğunu söyledin."

"Diğer adam bir ihale ayağı; başka bir şey olduğunu iddia etmiyor.
Bahse girerim, şimdi heyecanımı aştığıma göre, olduğum
Babası hakkında konuşuyor. Babası kırk mil içinde bir yazı komuta ediyor
şu anda ziyaret ettiği yerden, ama bir askeri bilmiyorum
bir diğer. Hepsi bana benziyor ve ben de düşünmedim
İlişki birbirlerine taşıyorlardı. Önemi yok; Bana güçlü davrandı
Shabby ve ben bundan sonra her zaman askerleri çok düşüneceğim. "

Yarım saatin sonunda ovma meşelerinden çıktılar ve bulundular
Tom'u hatırlatan düzgün küçük bir kabinin önünde kendileri
Mississippi'de gördüğü Zenci mahalleleri. Ayakta duran iki erkek vardı
Kabinin önünde ve Tom'un Carlos'u seçmede hiçbir sorun olmadı
Burton. Onun hakkında bir şekilde olmayan bağımsız bir hava vardı
İhale ayağına aittir ve Elam onu ​​elinde tanıttığında
Yol, bu çocuk onu karşılayan ilk kişi oldu.

"Bu adam Tom Mason ve onu tanımanı ve ona davranmanı istiyorum
Sağ. Eskiden Mississippi'de biraz sorun yaşadı.
yaşa ve bundan kurtulmak için buraya geldi. Onu tanıyın çocuklar. "

Oldukları gibi şaşkın olan çocuklar, Tom ile el sıkışmaktan mutluluk duyuyorlardı.
Çünkü Elam'ın arkadaşıydı; Ama hala bilmek daha endişeliydiler
Elam, kürklerini soyan dördüncü kez aralarında nasıl gelmişti ve
Bu konuda ne söylemek zorunda kaldı. Onunla ilgili bazı şeyler vardı
tam olarak doğru görünmüyordu. Hala yapıldı eli vardı
Doktorun bırakma şekli ve her ikisi de atının boynundaki iz
Elam'ın kavgada olduğunu ilan etti; Ama onlar
Onu itmedim, çünkü hikayesinin tamamını duyacaklarını biliyorlardı
Kabinin içine girdiğinde.

Burada yazdığım şey, Tom'a Ne Olduğunun Gerçek Tarihi
Mason, Joe Coleman'a Valise'i verdikten sonra, beş bin kişi içeriyor
Dolar ve çift namlulu av tüfeği; Ve ben de gerçeği söyledim
Elam ve onun Grub-Straking konusundaki son girişimi ile ilgili olarak. Onu aldı
Hikayeyi bitirmek için tüm gün oldukça yakın ve şimdi üçüncüyü bırakabilirim
kişi ve anlatımla olduğu gibi devam et. Tabii ki biz
Elam'ın söylediklerine hayran kaldı ve özellikle de yaralandık
Ben'in babasından çok bahsettiğini duyun; çünkü komutandı
yazı. Elam ile konuşmak iyi bir şey yapmazdı, büyük olasılıkla
Binbaşı hakkında söylemekten daha kötü şeyler vardı. Ona devam etmesine izin verdik ve
Hikayesini doğru düşündüğü herhangi bir şekilde anlatın, hepsini yapmak için hesaplayarak
Ben daha sonra Ben ile.

"Şimdi, Tom [her zaman herkese Hıristiyan adıyla hitap etti], bize söyle
hikayenizin daha fazlasını bir şey, "dedi Ezra Amca, haritasının
Nugget'ın saklanma yeri dizine yayıldı. "Yapmadın
Seni evden kaçak yapacak bir şey ve Elam'ın
Kinder'i kolayca azaltma. Sen ne yaptın?"

Tom'un on beş dakikadan fazla sürmedi
Tarih, yabancıların bilmesi istediği gibi ve Elam asla izin vermiyor
Bunda daha fazlasını biliyordu; Gördüğüm en yakın ağızlı adamdı. Tom
Beş bin doların hikayesini anlattı ve bunu ilan etti
Onu çaldığı amcaya geri göndermişti, ama dedi ki
her seferinde ona atılacak "jibler" i
Amca ona kızdı. Orada daha kötüsü olan erkekler vardı
O.

"Bu çok doğru," dedi Ezra Amca, üzerinde tuttuğu haritaya bakarak
Dizini. "Ama çok kötü bir şey yapmadın ve tavsiye ederim
Eve gidip onu yaşayacaksın. "

"Hayır, efendim, yapamıyorum," dedi Tom vurgu. "Burada kalacağım
Evcil hayvanını aştı ve sonra geri döneceğim. Ayrıca gidemem. Ben
Nugget'ı bulana kadar Elam'ın yanında durma sözü altında. "

"Ve bu makalenin size nerede olduğunu söyleyeceğini düşünüyor musunuz?"

"Ben buna bağlı olduğumuz şey bu."

"Gidip Carlos?" dedi Elam, bana hitap ediyor.

"Evet efendim," diye cevapladım. "O külçeyi kazdığında haklı olacağım
size ulaşılabilir. "

"Şimdi amca," diye başladı Ben, yüksek bir kargaşa durumunda, "ben sadece
bana izin vereceğini bil ---- "

"Şimdi, şimdi!" Ezra Amca'yı kesintiye uğrattı, ellerini yukarı ve aşağı salladı
Binbaşı, çalınmaya müdahale etmeyi reddettiğinde yaptığı gibi
kürkler. "Şimdi, sana söyleyene kadar bekle. Gitmeyeceksin!"

"Biliyorum, eğer babam burada olsaydı ----" Ben başladı Ben.

"Şimdi, sana söyleyene kadar bekle. Baban derdi, hayır! İşte Hintliler
Her tarafınızdaki ve tam onların ortasına gitmek istiyorsunuz. Ve
Elam Storm ile gidiyor! Bu henüz en kötüsü. Neden babanın var
Bu arkadaşları geldikleri yere geri götürmek için bir süvari ekibi gönderdi
From ve ona ne söylerdim, eğer gitmene izin verirsem
orada mı? Hayır efendim, gidemezsiniz. Ona kelimeyi göndereceğim
Sabah ve iyi olduğunu bildirin. Sanırım ihtiyacın olacak
At, Tom, Red Ghost'un Bronco'nuzu sizin için şımarttığını görüyor. "

"Birine sahip olmak istiyorum," diye yanıtladı Tom. "Sence o kırmızı
Hayalet, yine de? "

"Şimdi, sana söyleyene kadar bekle. Bilmiyorum."

Neredeyse akşam yemeği zamanı geldiğinden ve o zamandan beri yiyecek bir şeyimiz yoktu
Elam ve Tom kabine geldiler ve Ezra Amca'yı değiştirmek istedi.
Konuşmanın başka bir kanala konusu, bana bir başını salladı
Anladım ve yemek yiyebilirleri hazırlamaya devam ettim. Şaşırtıcıydı
Herkes Tom ile ne kadar çabuk tanıştı. O ve Elam geçmişti
Bana yeterince tanıdık olan birkaç sahne aracılığıyla
Ben'in yararına anlatıldığında romantizm gibi geliyordu ve
İkincisinin Tom'a dinlemeye değer bir kişi olarak baktığını merak ediyorum
ile. Ben alırken onunla uzun bir konuşma yaptı
Akşam yemeği, Elam sigara içip Ezra Amca ile konuşurken. O yapmaya çalışıyordu
Ezra Amca'nın uzun yıllar bekledikten sonra şansın olduğunu gör
baktığı şey gücüne atıldı ve
Bazen o kadar ilginç oldu ki akşam yemeğinin gitmesine izin vermeye cazip oldum
Ve otur ve onu dinle.

"Orada gizli bir şey var ve bununla ilgili hepsi bu,"
dedi Elam kesin olarak. "Bir erkeğin yapacağına inanmamı sağlayamazsın
hiçbir şey olmadığında bu tür bir haritayı taşıyın ve o
Almazsa mahvolduğunu söylerdim. "

"Ama ilk etapta nereden aldı?" diye sordu Ezra.

"Vurduğu adamı görebilseydim bu soruyu cevaplayabilirim."

"Ama adamın hiç olduğunu nasıl biliyordu?"

"Bana zor bir şey sor," dedi Elam. "Adam ona
vardı ve vazgeçmeyi reddetti; Ya da ortaklığa girmiş olabilir,
Tom benimle ortaklaşa girdiği gibi. Yani
hakkında hiçbir şey bilmediğim bir şey ama sadece olduğunu biliyorum
Orada gizli bir şey ve ben bütün yeri kazacağım ama yapacağım
bul. Üç aylık bir grub arzı beni yapmazsa, geri döneceğim ve
Bir tane daha alın. Elbette beni kiralayacak mısın? "

"Tabii. Elimden geldiğim şeyi alırsa seni kiralayacağım. Ama söyleyeceğim
sen bir şey, elam ve bu iki değil, hiçbir şey yapmayacaksın
BT. Evde kalmanız ve sığırlara gitmen iyi olur. "

Tıpkı konuştukları sürece, sert başlı eski frontiersman her zaman geldi
ve bu tavsiyeye, Elam her zaman bir kahkaha attı. Sonunda o
dedi, daha önce gördüğümden daha fazla ciddiyetle:

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim Ezra Amca: Bu şeyi takip edeceğim,
Ve eğer hiçbir şey gelmezse, tavsiyenizi alacağım. Ama gideceğim
Teksas. Bu külçenin çaba sarf etmediği yerde kalamam
bulmak için. Yıllardır sana bindiyse, hissederdin
aynı şekilde. "

Ve bunun gerçek olduğuna yemin edebilirim, çünkü Ezra Amca sık sık söylemişti
Bana göre, eğer külçe o zamandan itibaren vaaz etmiş olsaydı
herhangi bir şeyi hatırlayacak kadar yaşlı, ondan sonra sıcak olurdu
Elam öyleydi. Hiçbir şey onu ondan uzaklaştırmazdı. Ezra Amca biliyordu
Elam bunu söylediğinde ciddiydi ve uzandı ve salladı
onunla eller; Ve bundan sonra konu düştü. Bu arada
Ben ve Tom tanışıyorlardı ve özellikle Ben derinden
Diğeri kırmızı hayaletten bahsettiğinde ilgileniyor. Tom görmüştü,
adil bir atış yaptım ve neyin içeri girdiğini hayal edemedim
Et yiyen bir hayvan olsaydı, böyle bir acele; Ama öyle değildi ve
Böylece bir çığlık attı ve çalılara girdi. Bir
Deve, çünkü Tom'un bunun bir kambur olduğunu bildiği tek şey buydu
sırtında.

"Ama develer bu ülkede vahşi değil," dedi Ben.

"Şimdi, sana söyleyene kadar bekle,"
Elam ile konuşmak. "Uzun yıllar önce hükümet getirdi
Bazı develer, onları taşımada yararlı hale getirebileceklerini düşünen bazı develer
çölde malzemeler; Ancak, bir şekilde veya başka bir
başarısızlık ve onları satamadıklarını görünce onları çevirdiler
kendileri için kaymak için gevşek. Ve vahşi olmaya böyle geliyorlar
Burada."

"Şey, bu beni patlatıyor!" diye bağırdı Ben, çok şaşkınlık.
"Ama onları vahşi olmak için dışarı çıkardıklarını varsayalım, olmazlardı
Atlara gir, değil mi? "

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye döndü Ezra. "Bunu biliyorum
burada bir deve var, kırmızı renkte, sahip olduğu
yarım düzine insanın hayatlarını korkuttu ve
Sayısız zamanlarda çekim. Her ata ve katır içine atar
Bir şans kazanıyor ve onu neyin yaptığını bilmiyorum. "

"Şey, daha önce bunu yapan bir deve duymadım," dedi Ben, yerleşerek
Battaniyesine geri döndü. "Başka bir gösteri yaparsan, Tom, emin olun
çekim, böylece bize ne olduğunu söyleyebilirsin. "

Eski Frontiersman'ın konuştuğunu duyduğuma sevindim
Bu taraftan. Deveyi görmemişti, ama bazı bilimsel adamlar görmüştü
onu kim görmüştü ve ne söylediklerini kabul etmekten mutluluk duyuyordu
Kırmızı hayaletle ilgili. Birincisi, asla izin vermeyeceğimi çözdüm
Kaçın, eğer bir zamanlar bir atış yaparsam.

Akşam çeşitli görüşmelerle aynı şekilde geçti
konular ve battaniyemizi aradığımız bir saat geçti. Hepimiz
Gece yarısı uyanan Tom hariç ve kurtarmak için sağlam bir şekilde uyudu
Hayatı, tekrar uyuyamadı. Yuvarlandı ve ona attı
battaniyeler ve sonra bazılarımızı uyandırabileceğinden korktuğu için sonuçlandı
dışarı çıkıp havaya bakacağını. Onu çekti
Moccasons, kapıyı açtı ve dışarı çıktı, ama eşikte
Durdu, içindeki her kan damlası onun üzerine acele ediyor gibiydi
Kalp, yüzünü ölümün kendisi kadar soluk bırakır. Korkmuş değildi
Ama orada, yirmi beş metreden daha kısa bir süre içinde, kırmızı durdu
Hayalet. Sanki bazılarını dinliyormuş gibi başıyla öne doğru durdu
atların mahallelerinden ona gelen sesler, ki
Unutmayın, kabinin arkasındaki ovma-oaks vardı. Şaşırdı değildi
Tom heyecanlıydı, çünkü gün ışığı kadar sade idi. O kadar büyük görünüyordu
üç veya dört at olarak.

"George tarafından! Keşke orada sadece bir dakika daha uzun kalsaydı. Yaparsam
Tüfeğimi almak için ---- "

Bir kriket uyandırmayacak bir adımla Tom geri adım attı
Kabine ve ilk tüfeği tuttu. Değildi
kendi; Ezra Amca'nın Henry'si-on altı ateş edecek bir tüfek
yeniden yüklenmeden zamanlar. Bu eliyle sessizce yürüdü
geri döndü ve nesneyi tıpkı bıraktığı gibi durdu. Görünmüyordu
Tom'u duymak için. Görmekten korkan Tom, silahını bir
çok yavaş ve istikrarlı bir amaç ve tam olarak düşündüğü yeri kapsıyor
Kalp olmalı. Bir saniye bu şekilde durdu, ama yeterince uzundu
Tetiğe basan Tom.

"Orada!" dedi Tom, uzun bir nefes çekti. "İyi bir atış yapmadıysam
O zaman hiç yapmadım. Devam etmek! Benim için doğru geliyor! "

Hayvan ölümcül şekilde incindi ve yaptığı uzun sınırlar ve tiz
Çığlık atıyor, eğer olsaydı, Tom'un sinirlerini vergilendirirdi. İle
Boş kabuğu atın ve başka bir kabuğu takın ve
kasıtlı olarak yapıldı ve ikinci top, tom ne zaman göğsüne vurdu
Başka bir sınırın onu üstüne kare olarak ineceğini düşündüm.
Bu onu çözdü. Tam orada kaldı ve kırmızıdan görebildiği her şey
Hayalet, mücadeleleri sırasında attığı dallar ve yapraklardı.
Bu arada kabinde müthiş bir kargaşa vardı ve onun
Sorunun ne olduğunu görmek için üç arkadaş acele etti.

"Tüfeğimi kim aldı!" diye bağırdı Ezra. "Şimdi sana söyleyene kadar bekle,"
Şaşkınlıkla kaybolurken bağırdı. "Kırmızı hayalet var; sakızla,
Eğer değilse! "

Ezra Amca iken, mücadele eden hayvanın yakınında olduğu gibi çizdiler
Onu incelemek için ateşten bir marka ortaya çıkarmaya gitti ve Tom durdu
tarafından, biraz sevinç değil. Sahip olduğu ilk umutsuz maceraydı
vardı ve bir adam gibi işarete ayağa kalkmıştı. Hayvan ne zaman
bükülmelerini durdurdu ve ateş peblanları ortaya çıktı, böylece
yakından inceleyebilir, hangi farklı görüşleri görmek meraklıydı
Avcılar ödüllerini aldı. Elam buna inanmak için pek yapılabilir
Bir hayalet değildi. Diğerleri iken uzak durdu
denetlemek ve onu idare ettiklerini görünce,
Boynuna gönderdiği mermi onu bitirmiş olmalı
anladım. Ben bacaklarını inceledi ve Tom kamburunu hissetti. Bunu söyledi
Bir Arap, her zaman kamburluğu incelemek için uzun bir yolculuk yaptığında
Bir Amerikalı her zaman bakarken devesinin iyi durumda olup olmadığını görün
atının toynaklarına. Bu hayvanın formda olduğunu düşünmüyordu
Tom'dan bu yana yetmiş beş mil gelmiş olmasına rağmen seyahat koşulu
En son görmüştü, yaşamını yolda almıştı.

"Tom, bağlanmak için yapacaksın," dedi Elam, memnun kaldığında
Hayvan öldü. "Sallamak!"

"Teşekkür ederim," dedi Tom, ellerinin güvenli bir şekilde ulaşılamadığını görünce.
"Eğer hepsi sizin için aynı ise seninle el sıkışmayayım. Bunu yaptım
Bir zamanlar dağlara geri döndü ve ben de üstesinden gelmedim. "

"Şey, Tom, kesinlikle gurur duyacak bir şeyler yaptın," dedi
Ezra. "İçeri girelim ve sigara içelim. Sınavımızı bitireceğiz
Gün ışığı. "




Bölüm XVI.

Yeni bir keşif.


O gece kabinde çok fazla uyku yapılmadı, öyle oldu
hakkında konuşacak çok şey. Avcıların çok memnun olduklarını söylemek için
Tom'un şanslı çekimlerinin başarısı çok hafif bir şekilde koymak olacaktır. Elam
bir deve, hiç görmediği bir hayvan olduğunu bilmek çok sevindi
daha önce ve onun arasında durmuş olan gerçek bir hayalet değil
Nugget'ı bulma. Üçü yakana kadar memnun değildi
ya da orada olduğundan emin olmak için nesneyi görmek için dört marka
henüz. Gerçeği söylemek gerekirse, bu kırmızı hayalet genellikle Elam ve
umutlarının başarısı; Ve sahip olmak istediği kadar
Yalnızla yüzleşmeye cesaret edemediği külçe.

"Henüz orada," dedi Elam, bir kez daha geliyor ve bir
Ateşin üzerine yarı yanmış bir parça. "Tom, beni sonsuza dek yaptın
borçlu. Umarım Nugget'ın bulgusu aynı şekilde gider. "

"Umarım diğer çalışmalarınızda aynı etkiye sahip olabilirim," dedi Tom
mütevazı bir şekilde. "Eğer yaparsam, bana şanslı omen diyeceksin."

"'Omen' nedir?" diye sordu Elam, daha önce hiç duymamıştı.

"Neden, geleceğin karakterini göstermesi gereken bir olay
etkinlik. Bu benim gelebildiğim kadar yakın. Eğer seninleysem, sen
Nugget'ı en az sorun olmadan bulacak: Değilse, olmazsın. "

"Şey, benden çok uzaklaşmadığını göreceğim, ben ne öğrenene kadar
Bu harita demek. Orada gizli bir şey var ve biliyorum. "

Bu şekilde konuşurken gün ışığı geldi ve ben başladım
Elam ve Ezra Amca sigara içerken kahvaltı almak ve Ben ve Tom
Av sırasında Ben'in tüfeğine düşen derileri paketlemek. BEN
Ben'in ne yazık ki hayal kırıklığına uğradığını görebilirdi
Elam'a Nugget arayışında eşlik ediyor, ama asker gibi
öyleydi, tam pes etti. Babasının böyle inanmadığını biliyordu
Her neyse, ve büyük olasılıkla onun reddi daha sivri olurdu
Ezra Amca'dan. Kahvaltı tüm elleri döndüğünde ve
Bulaşıkları yıkadı ve bırakın. Kampı ziyaret etmek için hesapladık
Yine kış aylarında ve eğer yaparsak, ne sahip olduğumuzu bilmek istedik
devam etmek için. Sonra atlarımızı eyerlemek için dışarı çıktık ve son bir göz attık
Kırmızı hayalet.

"Bu şeyi burada mı bırakacağız?" diye sordu Ben.

"Elbette!" cevapladı Ezra. "Bizimle taşıyamayız."

"Bahse girerim hepsini burada bırakmam," dedi Elam, kabine giriyor
ve elinde bir balta ile geri dönüyor. "Oradaki insanlar
Bir şeyi öldürdüğümüze inan ve benden birine sahip olacağım
ayak."

Gün ışığına bakmaya geldiğimizde şey iğrençti ve
Özellikle şimdiye kadar uğraştığı büyük toynaklar. Onlar
Her yönde yırtılmış ve bir kesimin iyileşmek için neredeyse hiç zamanı yoktu
Başka bir tane almadan önce. Elam baltayı kuvvetli bir şekilde ve birkaç içinde
Her çocuğun göstermesi için alacağı bir ayağı vardı.
insanlar "orada". Sonunda Ezra Amca başını alacağını söyledi. BT
her yerde yaralanmış ve dikilmişti, ama gören herkesin
Bir deve onu tanıyacağından emin olur. Sonra atları getirdik,
Ama size iki adamın onları eyerlemesinin gerektiğini söylüyorum. Dayanamadılar
devenin kokusu; Nag'ımı gözden kaçırmak zorunda kaldım ve öyleydi
Snorting'i bırakmadan uzun bir süre. Çok fazla merhametle biz
Sonunda hepsini eyerledi ve Tom ve Ben atıma biniyor ve
Elam'ın, dağlardaki kampımıza veda ediyoruz. Yirmi milimiz vardı
Gitmek ve sonra tekrar arkadaşlar arasındaydık.

"Söyle," dedi Elam, diğerlerinin çok ilerlemesine izin verdiğinde
konuşmamızı kulak misafiri olma tehlikesi yoktu, "Ben
Deli olduğumu düşünüyorum; yapıyor musun?"

"Hiç düşünmedim," dedi ben, biraz konuşma olduğunu bilsem de
yerleşimdeki. "O külçenin orada olup olmadığından emindim
bul. Seni düşünseydim seninle gitmeyi teklif etmemeliydim
deliydi. "

"Haritayı gördün ve üzerinde ne olduğunu biliyor musun?" devam eden
Elam.

"Kesinlikle var."

"Ve başladığı yerin o yaylar tarafından orada olduğunu biliyor musun?"

"Kesinlikle yapıyorum."

"Ve sence bu adamlar bu tür bir haritayı taşıyacak mı
Üzerinde bir şey olmadıkça? "Dedi Elam, argümanın üzerinden geçerek
Bir gece önce Ezra Amca ile kullanmıştı.

"Hayır, yapacağını sanmıyorum. Ve aldıkları ditty çantanız
vurulduğunda senden. "

"Biliyorum; ve birçok zaman benim düşündüğüm zaman ve asla
tekrar görmesi bekleniyor. Çok şükür, benimle iki adamım var
Deli olduğumu düşünme! Ezra Amca'yı asla vermeyeceğimi söyledim
Elimde o külçe olana kadar tekrar kalktı. Bunu biliyorum
Orada ve oldukça büyük bir yer. Şimdi, söylemem gereken tek şey bu. Eğer
Daha fazlasını bilmek istiyorsun, şimdi bana sorma zamanı. "

"Orada avlanan başka partiler olduğunu düşünmüyor musun?"
Diye sordum, hikayesinin yurtdışında Nois olduğunu bilerek. "Sadece düşün; sen
On dört yılı arıyor. "

"Bundan daha uzun; ve onu almalıyım, çünkü bu azim diyorlar
Her şeyi fethetir. Arayan diğer partilere gelince, neden,
İstiyorlarsa al. Ama harita nerede? "

"Öyle. Bence var olan tek kişi var."

"Umarım Nugget'ı arayan başka arkadaşlar vardır," dedi Elam,
tüfeğini bir omzundan diğerine kaydırarak, "çünkü
oldukları yerde çalışmak zorunda. Meseleleri çok daha kolay hale getirecek
bizim için. "

Bundan sonra Elam hala Nugget hakkında ve tümü boyunca
Yirmi mil onun hakkında bir daha konuştuğunu hiç duymadım. Başardık
Yolculuk hemen hemen karanlık, elam ve ben sonuna kadar yürüyoruz ve Tom biliyorum
Uygar insanlar arasında bir kez daha geri dönmekten memnuniyet duyuyordu. Merkezim
Tam orada Ezra Amca ile vardı, çünkü ilgilenecek sadece dört adamım vardı
küçük sürümden ve ondan çok uzaklaşmanın en iyi olduğunu düşünmedim.
Gecekondulara bindik ve kapı açıldığında sökmeye başladık
Ve çiftliğin ustabaşı eşikte ortaya çıktı.

"Eh, eğer Ezra Amca değilse!" diye bağırdı
gür ses. "Ne var? Bir atı yükleyecek kadar kürk?"

Foreman konuşurken derilerin demetini çözdü ve koydu
Sundurmanın üzerine Tom Mason'u keşfettiğinde. Söylemedi
herhangi bir şey, ama Tom'a başını salladı ve sonra dikkatini ona çevirdi
Biri düşünürken anlaşılmadığı işveren atı.

"Burada yalnız mısın?" diye sordu Ezra.

"Yalnız!" Ustabaşı yanıtladı. "Görüyorsun, bir kar fırtınası oldu
Son zamanlarda ve koyunlara bakmamız daha iyi düşündük. Az önce aldım
İçinde. O çantada ne var? "

"Gözlerini şişirecek bir şey," diye yanıtladı Ezra Amca.
"İçeri girene kadar bekle, biz de size göstereceğiz."

Adsız olan atlar, seçtikleri yere gitmek için gevşek döndüler;
Ustabaşı, Ben'in derileri ve Ezra Amca'yı taşıdı
Ödülden geriye kalan çanta ile arkaya getirildi.
Odanın bir ucunda parlak bir şekilde yanan bir ateş vardı ve Tom ve
Ben Drew Camp-Stools biraz ısı elde etmek için önünde yukarı çıkarken, Elam ve
Paltolarımızı çıkardım ve Ezra Amca'nın çıkmasını bekledim
çantanın içeriği. Eski Frontiersman telefonu kapatana kadar bekledik
ait oldukları ve kendilerini bir kamp-shool üzerinde oturdukları paltosu ve şapkası
Ateşten önce ve sonra devenin başı ve dört ayak
Yerde yuvarlandı.

"Sağduyu adına bunlar nedir?" ustabaşı ağladı
şaşkınlık.

"Onlar kırmızı hayaletin bir parçası," dedi Ezra Amca; Ve sonra devam etti
Hikayeyi söylediğim gibi anlatmak için, bazılarını koymasına rağmen
kendi ilaveleri. Ustabaşı son derece şaşırdı. Cesur değil
Ellerini kullan, şeyleri hareket ettirmek için bir poker kullandı, böylece
her tarafında görebiliyordu. Yaşadığı maskaralıklar yeterliydi
Avcıları güldürmek için.

"Şimdi deli olmak hakkında ne düşünüyorsun?" Elam'ı istedi. "Çektim
O şeyde, neden onu almadığımı anlamıyorum; Ama şimdi görebiliyorum
Neden öyleydi. O kadar büyüktü ki bir mermi doğru yere konmak zorunda kaldı
onu almak için. "

"Bu, çektiğim her şeyle ilgili durum, Elam," dedi
ustabaşı. "Topu doğru yere koymak zorunda kaldım, ya da onu alamadım. Ama zihnimden bir yığın çıkardın. Onu kim vurdu? "

"İşte adam, tam burada."

Foremanın Tom'a daha derin bir ilgi görmeye başladığını görmek
Ezra Amca onu tanıttı ve Tom'un aldığını söyleyemedi
Eskiden yaşadığı Mississippi'de "küçük bir sorun" içine ve
bundan kurtulmak için batıya çıkmıştı. Ezra Amca bunun olduğunu düşünmedi
işlerinden herhangi biri. Tom'un yeni manzaralar görmek istediğini söyledi ve
zaten onları doldurduğunu, içinde kaybolduğunu düşündü
Dağlar ve kırmızı hayaleti vurdu. Şimdi içine giriyordu
Elam ile Nugget'tan sonra ortaklık ve Ezra Amca bir
Bağlı olabilecek çocuk. Ustabaşı Tom ile el sıkıştı ve
onu görmekten memnun olduğunu söyledi. Sonra sahip olup olmadıklarını bilmek istedi
henüz yemek yemiş.

"Hayır," diye yanıtladı Ezra Amca. "Görüyorsun, kampımızdan başladık
Orada beklediğimizden daha erken. Elam'ın ona nerede yapacağını söyleyen bir haritası var
Onun külçesini bulmaya bak. "

"Ah, dışarı çık!" dedi ustabaşı. Bir hakkında çok şey duymuştu
"Harita", bir kelimeye inanmadığı için.

"Şey, elbette var. Onu soymaya çalışan adamdan geldi.
Ve Kızılderililer hakkında hiçbir şey duymadın, değil mi? "

"Kızılderililer!" Ustayı haykırdı. "Kırıldılar mı?"

"Sadece bıçağını Elam'a ver ve otur," dedi Ezra Amca. "BT
Bana öyle geliyor ki bilmediğin bir yığın şey duyduk
hakkında her şey. "

Adam, Elam'a çalışmaya başlamak için elinde olduğu bıçağını verdi
Jambon üzerine masaya koymuş ve oturmuştu.

"Her zaman Elam'ın eliyle ilgili sorunun ne olduğunu merak ettim," dedi.
"Umarım Kızılderililer onu vurmazlar."

"Yine de değil mi?" dedi Elam. "Sadece bekle ve Ezra Amca duyuyorsun
hikayeyi anlat. "

Eski Frontiersman'ın anlatması gereken uzun bir anlatıydı ve gördüm
Elam'ın onunla o kadar ilgilendiği ki, her şeyi unuttu
Akşam yemeği ve ben kalkıp ona yardım ettim; Ve tek istediği buydu. O
İşi yapmam için beni bıraktı ve oturdu. Ustabaşı Ezra Amca'yı duydu
kesintisiz ve sonra döndü ve Elam'a iyi
bakıyor. Bundan sonra kalktı ve bana akşam yemeği konusunda yardım etti.

"Yani Elam'ın gerçekten bu külçenin saklandığı yerin haritası var mı?"
ilk söylediği kelimelerdi. Hakkında bir pipet umurunda görünmüyordu
Hintliler, ama altını önemsiyordu. "Keşke adamı bilseydim
almak için vuruldu. "

Ondan sonra akşam, harcanan birinden beklediğiniz şeydi
Hunter'ın kampı ya da bir koyun-avcı çiftliğinde geçti,
aynı şey. Akşam yemeği yedik; o zaman otlara eğilimli olanlar
İyi geceler dumanlarından zevk aldım ve hayaletlerden, Hintlilerden ve
Hepimiz yorulup yatağa gidene kadar koyun-avın hayatı. Sahibiz
uyumak için normal ranzalar ve bir aklımız olan her şeyin etrafında atabilir
başka birini rahatsız etme korkusu olmadan. Ustabaşı bir kez kalktı
Ateşi yenileyin ve havaya bir göz atın ve onun söylediğini duydum,
ranzasına geri döndüğünde, açık, soğuktu
Gece-sadece koyunların zevk aldığı kişi.

Uyandığımda ustabaşı, depoda meşgul buldum.
Üç aylık malzemeler ve Ezra Amca kahvaltıda yemek pişirdi. Ben
masanın bir ucunda oturmuştu, bir mektup yazdı
Baba ve Elam, belirli bir stokçunun ardından onu taşımak için dışarı çıkmıştı
onun için kale. Karanlıktı ve bir şey göremiyordun.

"Sanırım çocuğun babasının iyi durumda olduğunu bildirmek en iyisi" dedi.
Ezra Amca, selamlamamı iade ediyor. "Gitecek herkes
Bu sorun, itiraf ediyorum-bir ülkede yalnız bir adamı gönderiyorum
Hintlilerle istila edildi. Ama bunun nasıl kendim olduğunu biliyorum. Ben olsaydı
erkek çocuk----"

"Bir tane var," dedim. "Elam var."

"Elam!" dedi sınır adamı bir hor görme tonunda. "Elam işe gitti
Ve bana bu konuda tek bir kelime söylemeden kendini bir yaygara haline getirdi. Elam!
Şimdi ona altının nerede olduğunu göstereceğini düşündüğü bir haritası var
gizlenmiş. "

"Ama orada gizli bir şey olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu Ben.

"Şimdi, sana söyleyene kadar bekle. Bilmiyorum; ama tuttuğu her hurda
Bunun bir harita olduğunu düşünüyor. Beni Elam'a kızdıran da bu. Peki sen,
Köpek sevdir! Bundan daha iyi bir mantıklısın. "

Ezra Amca'dan çıkmak istediğim her şeyi duymuştum. O basitti
O haritada bir şey olduğunu düşünmedim. Elam'ın dediği gibi
Hepsi bir ömür boyu. Zamanım benim için hiçbir şeye değmezdi, çünkü erkeklerim vardı
İşi yap ve eğer bir şey yapsaydım, eğer olacak bir şey olmasaydı
O Gully'yi kazarak, yoldan bir şey vardı. Elam
bu şeyin başarısız olması durumunda sığır-yandan daha iyi olmak zorundaydı. O öyleydi
Teksas'a gitmeye karar verdi, çünkü orada yaşayamadı ve
Nugget, tanıştığı her adam tarafından ona atıldı ve ben onunla giderdim. Amca
Ezra sık sık sığırlarım için ayrılmak isteyen teklifler yapmıştı
Kurtlar yüzünden koyun ve tüm ekstra parasını yatırın
Direksiyonlarda ve bu şey bir başarısızlık çıkarsa, onlara sahip olabilir ve
Hoş geldin. Elam'ın olduğu kadar çamurun derinliklerinde olurdum ve umursamadım
Bana her zaman atılan bir şey var. Teksas ülkesiydi
Bizimle söz ver, herhangi bir şekilde. Oradaki arkadaşlar yoluna girmişti
sığırları kuzey pazarlarına sürme ve onları satma ve bu şekilde
En azından arkadaşlarımızı her yıl bir kez görebiliyorduk. Bu yüzden ne umursamadım
Ezra Amca bunu söyledi.

Yaklaşık bir saat içinde Elam, içinde bulunduğu stokçu ile geri döndü
aramak. Adı Sandy idi; Onu başka bir isimden aradığını hiç duymadım
Ve eğer koparması sadece kızıl saçlarına ve bıyıklarına eşitse
Çok vardı. Tabii ki kırmızı hayaletle geçmek zorunda kaldık ve
Tom kayboluyor, haritanın keşfi ve Elam'ın kaçışı
Hintliler, ama Sandy bu konuda asla bir kelime söylemedi. Sadece oturdu
Dirsekleri dizlerinin üzerinde duran ve amca bakan kamp-step
Ezra. İkincisi hikayesinden geçtiğinde şöyle dedi:

"Mektup nerede?"

Tabii ki Sandy'nin bizimle birlikte gitmesi gerektiği düzenlendi.
Yaylara yol açan kanyon ve bunun ötesinde ilgilenecekti
kendisi. Mektubu cebine sıkıştığında, ben
el ve ona babasının yazdıklarını alacağını söyledi
Ertesi gün öğlen; Ve sonra hepimiz monte ettik ve yola çıktık. Tom vardı
Moccasons'ın yerini almak için bir çift botla tedarik edildi ve
Ezra Amca'ya ait bir ata bindi. Bizimle iki katırımız vardı, Elam
malzemelerimizi taşıyan birine ve ben diğerini ve ayrıca bizim
Kazma araçları; çünkü daha önce hiç kimse kazmadığı için kazmayı amaçladık
Bu külçe için.

"Umarım alırsın çocuklar," dedi Sandy, şapkasını bize kaldırırken
Yolundan dallanan kanyona ulaştığımızda. "Ama var
şüphelerim. "

"Ah, elbette biz krank!" dedi Elam.

"Bunu senden hiç söylemedim," dedi Sandy kınanır. "Her zaman dedim
Eğer külçe orada olsaydı anlarsın. "

"Ve ben olmadıkça, Nugget'ın nerede olduğunu nasıl öğreneceğim
harita? "Elam'ı istedi." Şimdi bir tane var ve eğer başarısız olursam
Şey, Teksas'a gidiyorum. Beni tekrar gördüğünde külçeye sahip olacağım.
Veda. "

Onlar için parlak bir göz atmamıza rağmen, Hintliler görmedik.
Öğleden sonra saat üçü Springs'e geldi, çünkü bilmiyorum
Onlara başka ne diyecek? Akşam yemeğini bırakmadık, onu terk etmek niyetinde
Kamp yerimize gelene kadar ve Tom ve ben anlaşılmadıkça ve
Atları yuttu, Elam tüfeğiyle omzunda dolaştı
Yaylara bakmak için. Tamamen bir saat gitti ve geri döndüğünde
Tüfeğini yere koydu ve asla tek bir kelime söylemedi. Bir şeyin olduğunu biliyordum
Sorun, ama söylemeye hazırlanana kadar bekleyeceğimi düşündüm. O
akşam yemeğini yedi; O da iyi doyurucu bir tane yedi, böylece sahip olduğu haberler
getirilen iştahına müdahale etmedi ve borusunu doldurdu; Ve
Sonra bir şey geldiğini biliyordum. "Carlos," dedi, bacaklarını önüne uzatırken, "
Yayların hepsi kurcalandı. "

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordum.

"Bu, bununla aynı şekilde kurcalandılar," diye devam etti Elam,
Atlarımızın içtiği bahara işaret ediyor. "Her şey ve
Yapraklar onlardan çıkarıldı. "

"Peki, ne olacak?"

"Ne var? Bu, birisinin yolumuza girdiği anlamına geliyor."

"Tamam; öyle olsun. Tüm yayları buldun, değil mi?
Onların izinde ve bir haftanın sonunda onları geçersek göreceğiz
onlarla ne yapabiliriz. Kendine bir şeyler yapacağını söyledin
bizim için daha kolay. "

"Evet, dediğimi biliyorum, ama insanların bu kadar sıcak olduğunu görmek istemiyorum
O Nugget'tan sonra. "

Bana öyle geliyor ki herkes bu külçenin rüzgarına sahipti ve
aynı anda peşinden gidiyor. Nasıl ortaya çıktı bilmiyordum. Burada
İki yıl boyunca devam ettiler ve Elam'ın aklına geldiği yerde kazmasına izin verdiler.
Ve şimdi altının nerede olduğunu bildiğinde, diğer insanlar da bunu biliyordu ve
sahip olmaya kararlıydı. Bunun olabileceğini önerdim
onu soymuştu, ama Elam ona güldü.

"Bu adamlar buraya hiç yaklaşmadı," dedi Elam. "Aksi halde nasıl yaptılar
Kampıma elli mil uzakta grev mi? Daha yakın biri tarafından yapıldı
Bundan ve üç hafta içinde biri tarafından da yapıldı. "

Bu zamandan itibaren (parkurda iki haftanın hepimiz) Elam
kaprisli. Bütün gün binecek ve ikimizden de bir kelime söylemezdi,
Ve geceleri kamp yaptığımızda gidip karanlıka kadar kalacaktı. Ve
En kötüsü, her gece erkeklerin bulunduğu yerde kamp yaptık
uyudu. Botlarımda sallanmaya başladım ve Elam'ın merak etmedim
aksine ruh hali. Aslında biz buyuz. Biz çok nadirdi
birbirleriyle görüş alışverişinde bulundu. Elam haritasını sürekli tuttu
el ve yoldaki her fırsatta ona atıfta bulundu. Bazen olurdu
bütün gün gitti ve geceye kadar ondan hiçbir şey duymazdık,
içeri girecek, akşam yemeği isteyecek ve kendini battaniyesine yuvarlayıp giderdi
uyumak için. Dediğim gibi iki hafta boyunca işler devam etti ve sonra
Bir gün, atlarımızı akan derede sularken
Kanyon, aniden iki adamın ortaya çıkmasıyla şaşırdık.
karşı bankada durdu. Onlar zor görünümlü bir setti, ama sonra
Bütün erkeklerin kapılardan çıktığı bir ülkede beklenecekti. İle
dost olduklarını gösterin, tüfeklerini oyuk içine attılar
kolları.

"Nasıl, Pard?" dedi.

"Nasıl?" Elam yanıtladı. Baş adam olduğu için hepsini yapmasına izin verdik
konuşma.

"Sen sadece görmek istediğimiz adamsın," dedi adam memnun
ton. "Yisterday'dan beri yiyecek bir şeyimiz yoktu. Bize verecek misin
ısırmak?"

"Elbette!" Elam yanıtladı. "Dağlarda çok uzakta ne yapıyorsun?"

"Kaybolduk ve şimdi çıkış yolumuzu bulmaya çalışıyoruz. Bu akış liderlik ediyor
Prairie'deki biraz suya, sanırım? Kale buradan ne kadar uzakta? "

Elam biraz cevap verdi, bakmaya başladığımda ne olduğunu bilmiyordum
Adamlar, kaybolmalarının herhangi bir işaretini keşfedip keşfedemeyeceğimi görmek için bitti.
Onların mokasonları bütün ya da beklendiği gibi ve
Buckskin gömleklerinin aşınması ve yıpranması bizimkinden daha fazla değildi. Onlar
bana yabancılardı ve itiraf ettim
onlara. Kayıp olmaları ile ilgili konuşma,
Benim için iş. Erkekler yüzünde avcılar veya tuzakçılardı;
Asla başka bir şey için alınmayacaklardı ve onların fikri
muhtemelen bir
Düzine kez biraz fazla getirildi. Elam'ın bir bakışını yakaladım
Atını karşı bankaya götürürken yüz ve bir
Bakın o bedensel yaramazlık.




Bölüm XVII.

Nugget bulunur.


"Atlarınız nerede?" Talep ettim.

"Atlar? Hiçbiri yok," diye yanıtladı adam.

"Birisi seni sallamış olmalı," diye devam ettim. "Seni asla göndermediler
kaybolmak için dağlara. "

"Kendimizi topladık," diye cevapladı adamı sabırsızlıkla. "Ama söyleyeceğim
Senin sorunun ne. Birisi seni topladı ve gönderdi
Burada altın aramak için içeri giriyorsun ve hangisinizin hangisini bilmek istiyorum
Elam Storm. Hızlı konuş! "

Olan bir sonraki şey biraz şaşkınlıktı. Daha az
Anlatmak için gerekenden daha fazla zaman, Elam ve ben Muzzles ile kaplıydık
iki eğimli tüfekten, böylece erkeklerin gördüğünü bana açık hale getiriyor
ve aceleyle bizimle ne yapmaları gerektiğini planladılar. Yapamadılar
olmasaydı çok çabuk hareket ettiler. Tom'a dikkat etmediler, ama
Elam ve ben kaplı. Tek söyledikleri:

"Hareket etmiyor musun, ihale-ayak. Birinin hayatını kurtarabilirsin, ama yapacaksın
Sonunda bir goner olun. Şimdi, silahlarını tam durduğun yere bırak. "

Anında Elam ve ben tüfeklerimizi bıraktım ve Tom da aynısını yaptı. BT
Şüpheli bir hareket için başka türlü yapmak için çok yakındı
Birimiz bizi Krallık'a gönderirdik. Orada
Erkeklerin gözlerinde "ateş" idi ve yeterince sade gördük.

"Şimdi," dedi lider, "oraya git ve yola çıkın
silahlar. Hangisi Elam Storm? "

"Benim adım Toby Johnson," diye yanıtladı Elam, başka kimseden önce konuşuyor
Ağzını açma şansı vardı. "Buraya gönderildiğimi inkar etmiyorum
altın beklentisi; Ama hiç bulma şansı görmüyorum. "

"Peki adın ne?" Lider istedi, bana döndü.

Konuşabilmem biraz zaman geçti. Elam'ın onları atma planı
Koku iyi bir şeydi, ama o kadar aniden geldi ki oldukça aldı
Nefesim kesildi.

"Ben Carlos Burton," dedim.

"Burton! Seni tanıyorum," dedi adam,
Yaptığı keşiften memnun ya da başka türlü; Ve sonra hepsi
Aniden bana parladı, burada çalan adam
sığır. Tüfeğimi elimde olmasını nasıl diledim! Olurdu
Dünyada bir sığır hırsızı daha az, bahse girerim; Ama o zaman ne iyi
Yapar mıydı? Diğer adam için de yukarı çıkmış olurdum
Hala eğimli tüfeğini elinde tuttu.

"Ah, evet! Burton," diye devam etti lideri, "
Sığırları senden bir kez uzaklaştıran arkadaşlar? "

"Adamları görmedim ama ne tür görünümlü arkadaşları duydum
onlar. Sizi farklı koşullar altında görmek istiyorum. "

"Şey, bilmiyorum ama yapacaksın, ama şüpheliyim. Ne tür bir görünüm
Bu Elam Storm mu? Onu ikinizden de gördün mü? "

"Onu tanımıyorum," dedi Elam. "Onu hiç duymadım. Ben bir yabancıyım
Bu bölümler. "

"İkinizin de olmadığını görmek Elam Storm, belki de
Senin hakkında Nugget'ı bulmak için nereye gideceğinizi söyleyen bir şey. Durmak
Yukarı ve ellerinizi başınızın üzerine koyun. Hakkında bir ditty çantanız var
Sen?"

"Evet, efendim, ve işte işte," dedi Elam, ayağa kalktı ve attı
Gömleğinin dışındaki çantası, böylece adam onu ​​inceleyebilir.

Şey, orada! Sonunda dönüm noktasına ulaşılmıştı ve Elam
ona yardım eden kişi. Tom tamamen şaşkındı ve ben de öyleydim
Dirseklerimi dinleyerek yüzümü erkeklerden sakladığım için şaşırdım ve kışkırttı
Dizlerimin üstünde ve yere bakıyorum. Elbette Elam'ın haritası
Bulundu, bundan şüphe yoktu. Onun elinde olduğunu gördüm
yarım saat önce ve çantaya koyması olumluydu
görünüş. Bu gittikçe, iki adam kadar güçsüzdük. BEN
dinledi, ama harita hakkında bir şey söylediğini duyamadı. O aldı
Elam'ın boynunu çanta ve yere yukarayın. Bir boru vardı
Bazı tütün ve bazı maçlar ve içinde hepsi vardı. O koydu
Hepsini geri, cömert bir ot çiğnemesine yardım ettikten sonra ve
Tom ve kendime döndü; Ama çantamız olmadığı için gitmemize izin verdi.

Lider, "Dupled, arkadaşlar," dedi. "Seni buraya kim gönderdi
Neyse?"

"Ezra Amca," dedi Elam.

"Ah, evet! O böyle şeyler için harika bir adam. Ve Elam ile tanışacaksın
Orada bir yerlerde ve o bir
size mermi. O altın üzerinde ölü bir şey olduğunu düşünüyor. "

"Buraya avlanmak için mi gönderdin?" diye sordu Elam ve ben tuttum
Askılı nefes, cevabını bekliyor. Kimin olduğunu öğrenmek istedim
Bu konunun altında.

"Peki, bu ne burada ne de orada," dedi adam. "Biz buradayız ve
Bu herkesin bilmesi için yeterli. İşte Burton, şimdi. Biraz çaldım
Sığır ondan çünkü zordum, ama onun devam etmesini istemiyorum ve
Bu şekilde kandırın. Ve yaşadığınız kadar kandıracaksın. Şimdi,
Hiçbir şey yemek istemiyoruz. Burada istediğimiz her şeye sahibiz
bizi kaleye dayanacak kayalarda; Ve eğer ateş etmeyeceğini söylersen
Bize, sana silahlarını vereceğiz. "

"Sana ateş etmeyeceğim," dedi Elam. "Bana devam etmem gereken bir nokta verdin
Ve bilmiyorum ama dönüp geri dönsem iyi olur. İşte bir
Ülkeyi görmek için buraya ihale çıkıyor ---- "

"Tamam. Devam et ve bazı heyelanları kazmasına izin ver
onlardan hastalanıyor. Hiçbir şey almayacak, bahse girerim. Şimdi varsayalım
Kesmecılarınızı al ve yoluna çıkın. Senin hakkında adil bir manzaraya sahip olabiliriz
Çeyrek mil boyunca ve tek istediğimiz bu. "

Elam bir kerede silahını aldı, atını monte etti ve sürdü, liderlik etti
Katırlardan biri, Tom ve ben boş zamanlarımızı takip etmek için bıraktık. Fark ettim
İki adam bana keskin bir şekilde baktı. Nasıl hissettiğimi bilmiyorlardı
Yoksulluğa indirgenmek ve tomurcukta herhangi bir hareketi nip etmeye hazırdılar
onlarla bile olmaya başladım. Üzerinde çok iyi hissetmedim
Hayal edebilir ve atıma girdiğimde eğilime direnemedim
onlara bir kelime söylemek.

"Seninle o sığır şeridiyle ilgilenen iki adamı duydum
İşler at çalmak için asıldı "dedim.

"Bu hikaye buraya geldi mi?" dedi adamlardan biri.

"Evet; ve bu şekilde ele alındıkları için çok üzgünüm. Ben
onlarla bile kendim almak istedim. Sanki bu altı gibi görünüyor
Bin dolar seninle çok ileri gitmedi. "

"Şey, şimdi devam et, çünkü bu konuyu kendimize götürmek istemiyoruz
eller. Kanyona dönüşe kadar bekleyeceğiz ve sonra
Dışarı baksan iyi olur. "

Tom ve Elam'dan sonra gully'yi sürdüm ve sıraya çıktığımda
Geriye baktım. Erkekler görünmüyordu. Elam biraz daha ileri bindi
Ve sonra söküldü, kampa girmeye hazırlık.

"Düşünmediğim iki şey vardı
Mümkün, "dedim, kendimi tiksinti içinde eyerimden atıyorum
mizah. "Birincisi, Elam'ın kendini köşeye sıkıştırdığını görünce pes edecekti."

"Başlangıçta hiçbir şeye zarar vermek istemediklerini gördüm," dedi Elam.
"Diyelim ki onlara direndik; şimdi nerede olurduk?"

"Ve başka bir şey, yanında durmamın mümkün olduğunu düşünmedim
Sığırlarımı ona bir parça kurşun koymadan çalan adam. O
Tüfeğimi suçlayana kadar kim olduğunu söylemedim, değil mi? "

"Hayır, ama sana ateş etmeye çalışarak hiçbir şey yapamayacağını söylüyorum
o. Bir silahı horoz yapmaya çalışsaydık, bu olurdu
veda. Bu arkadaşlar aptal değildi. "

"Peki Elam'ın kimliğini inkar etti?" dedi Tom. "Olduğunu söyledin
Toby Johnson. "

"Peki onun haritasına ne oldu?" İçeri girdim. "Kısa olduğunu gördüm
gelmeden önce. Bununla ne yaptın Elam? "

"Orada, kayada oturduğum yere yakın. Biz düşündüğümüzde
Onlara kaçmaları için zaman verdim, oraya geri dönüp alacağım. BEN
Onların bende bulmalarını istemedim. "

"Ve çantanızdan çıkardığını ve üzerine attığını mı söylüyorsun?
Rocks? "Dedi Tom tamamen şaşkınlıkla." Sana her zaman yakın oturdum
Ve böyle bir şey yaptığını hiç görmedim. "

"Hayır; cebimden çıkardım," dedi Elam. "Verdiğim isim, Toby
Johnson, onları Mighty Rough'ı idare etmekten kurtardı. "

"Şey, şimdi dövüldüm!" Diye bağırdım. "Görüyorsun, onlara ismimin ne olduğunu söylemiş olsaydım,
Benimle bir çeşit haritamın vardı ve tehlikeye girecekti
Ben vazgeçene kadar. Ama asla almazlardı, "dedi Elam sessizce,
Ve sözlerinde derin bir kararlılık vardı. "Ama bir şey biliyorum
Ve bu iki değil. Bu arkadaşlar seçimlerini ve maça çıktı
Burada. Onlardan bıktılar ve onları geri almak istemediler. "

"Zaten kimlerdi?" diye sordu Tom. "Onlar çalan adamlar değildi
deriler. "

"Şimdi, sana söyleyene kadar bekle; bilmiyorum."

"Onlardan biri vurulan adam olabilirdi," diye önerdim.

"Bu Nugget ile bağlantılı çok şey var
Asla öğrenmeyin, "dedi Elam." Ve bu onlardan biri. Burada kalacağız
Akşam yemeğine kadar, sonra haritamdan sonra geri döneceğim. Hepsi içeride
bir ömür boyu. Nugget'ımı aldığım sürece umrumda değil. "

"Erkeklerin ellerinden gelenin en iyisini yaptıktan sonra bu kadar dostça olduklarını hiç duymadım
Bizi soydu, "dedi Tom, eyeri atından çekerek." Ve onlarla tanıştın
Yarı yol. "

"Kim? Ben? Beni asla yapmaya çalışmayan bir adamla dostça olacağım
Dirt, "dedi Elam." Eğer külçe olsaydı daha fazla görürdün. "

Gerçekten Nugget'a sahip olmadıklarından çok memnun oldum. Kadar uzun
Beklemeden bizi bıraktılar, bolca tatmin oldum; ama eğer
Battaniyelerinde altın istiflediler, muhtemelen yapmalıyız
Onları hiç görmedim. Kayaların aralarından uzaklaşacaklardı ve
Onu almaya çalışmamız gerektiğinden korkmak için ganimetlerini gizlemeye çalıştı
onlardan. Elam, Nugget'ı aldıktan sonra gizlemeye çalışır mı? Peki o
henüz uzun bir yolla almamıştı. Olduğumuz yerde akşam yemeği yedik ve Elam
Tüfeğini omuzladı, borusunu aydınlattı ve haritasından sonra başladı.
Bize bulunduğumuz yerde daha iyi kalmamız gerektiğini söyledi ve bu bana
Elam'ın vurulabileceğinden korktuğu fikri. Yarım saat gitti
Ve geri döndüğünde yüzü eski zaman ifadesini tekrar giydi.

"Anladın mı?" diye sordu Tom, her zaman onun olduğundan emin olmak isteyen
sağda.

"Elbette var," dedi Elam. "Yakala ve devam edeceğiz. Bir tane var
Tam olarak sevmediğim bu harita işi hakkında bir şey. Bunu görüyorsun
Nugget bir cebinde saklandı. "

Tabii ki, gök gürültülü oldum, ama sonra Elam her yerde olmuştu
Ülke ve elbette her cebinin nereye gittiğini biliyordu. Hangisini biliyordu
Kanyonlar dağlara geri döndüler ve olmayan.

"Bu adamın külçeyi almadan önce kavga ettiğini görüyorsun ve o da
Bulosunu gömmek için bir cep bulmak için kursundan inmek için çok incindi, "
Elam açıklamak için acele etti. "Şimdi, içinde bulunduğumuz bu kanyon geri dönüyor
Dağlara ne kadar uzakta bilmiyorum ve bu kanalındaydı
Kavga gerçekleşti; Sonuç olarak, bulma buraya gömüldü
Bu küçük akışın yanında. "

"Zaten o adamın kim olduğunu düşünüyorsun?" Tom dedi. "Asla
O zamandan beri onu duydun mu? "

"Şimdi, sana söyleyene kadar bekle. Bilmiyorum. Ama devam edelim ve ben
Bir iki günde ne demek istediğimi söyleyecek. "

"Kendi başınıza gittiğinde ne arıyorsunuz?" diye sordu Tom.
"Bize bu konuda bir işaretçi verirseniz, yardımcı olabiliriz
Sen."

"Sana bir iz aradığımı söylemem," dedi Elam.
"Ve o kadar yaşlı ki benden başka kimse bunu fark edemezdi. Bulduğumda
Bunu takip etmeye devam ediyorum. On metreden fazla değil, çünkü
Bu kadar kötü incinmiş bir adam, harika bir yola gitmek için değil
Bir külçe sakla. "

"Bana şimdi onun izinde olduğumuzu mu söylüyorsun?" diye bağırdı Tom
şaşkınlık.

"Kesinlikle yapıyorum. Uyuduğu iki veya üç yer buldum."

"Neden bunun hakkında konuşmadın?"

"Biraz takip etmeden buraya geldiğimi varsayalım mı?
iz? Tabii ki değil. Yaptığı işaretlerden bazıları çok kötü yok edildi
Rüzgar ve yağmurla, başını veya kuyruğunu yapamazsınız,
İlk etapta orada neler olduğunu bilmiyorsanız. Neden var
Uyuduğu kayalarda kan buldu. "

"Dövüldün, sen değil mi?" Sordum, bana baktığında kayboldu
merak etmek.

"Olduğumu söylemeliyim. Keşke bana o noktayı göstermiş olsaydın."

"Şey, bir dahaki sefere biriyle karşılaşacağım. İyi zarif! Eğer ben
İzleme hakkında senden daha fazla bilmiyordum, bunu asla bulamazdım
külçe."

"Babanızın ilk etapta nasıl geldiğini nasıl düşünüyorsun?
Dürüst bir şekilde var ya da vagonunda olmazdı. "

"Bu bilmediğim bir şey," diye cevapladı Elam ciddiyetle. "O
Bu ve bana ait olduğu yurtdışında nasıl geldi
zaman. Keşke o hikayeyi başlatan adam onu ​​yıkmış olsaydı
boğaz."

Elam tekrar heyecanlanıyordu ve onu terk etmenin en iyisini düşündük
Nugget'ı düşünene kadar yalnız. Hiç yükseltmedik
Atını teşvik ettiğinde ve bizden göz ardı ettiğinde itirazlar
çalılar. İşitmeden geçtiğinden emin olduğumuzda Tom
söz konusu:

"Neden, o adamın, her kim olursa olsun, o iz bırakmasından bu yana iki yıl geçti
Burada ve şimdi bazı izleri bulabileceğini düşünmek için! Patlama
Tamamen ben. "

"Dikkate alınması gereken iki şey var," dedi I.
"İlk etapta, adam bir iz bıraktığını bilmiyordu; o
Hiç kimsenin bulamayacağını umuyordu. Bir dal parçalanmış olabilir ve o
O kadar bıraktı, onu olduğu yere geri götüreceğinden emin
onun bulgusunu gömdü. Bir sonraki yerde küçük bir işaret var
Elam onu ​​doğrudan istediği yere götürecek görünüyor
bulmak; bir ağacın parçalanmış ve görünen bir dalı
Birisi orada geziniyor olsa da ve Elam'a
patikada sıcak. Görüyor musun? "

"Evet, anlıyorum; ama bir erkeğin iki yaşında bir izi nasıl takip edebileceğini anlamıyorum.
Keşke bana bir sonraki kamp alanını gösterseydin. Eğer şanslı bir alamet olursam
Nugget'ı bulabilirim. "

Güldüm ve Tom'a ona bulduğum bir sonraki yeri göstereceğime söz verdim;
Ama hiç bulmam uzun sürdü. Bunu söyleyemezdin
Bir ya da on yıl içinde bir adam geçmişti, hava böyle
Tüm işleriyle tamamen ortadan kalktı. Ama hiç yapmadı
Elam için fark. Bazen biz kalkmadan önce giderdi ama o
Her zaman iyi ve sıcak olması için acı çektiğimiz akşam yemeğine geri döndü
o. Hiç soruşturma yapmadık, çünkü ne kadar sabırsız olduğumuzu biliyordu
vardı ve bizi olduğundan daha uzun bir süre beklemeyecekti
gerekli. Altı hafta kanyondaydık ve size söylemek için
Gerçek, Tom ve ben aramadan oldukça yorulduk. Bu
her gün tekrar tekrar aynı şey ve kimsenin olmadığı için mutluydum
İsmimi kayıp bir külçe ile bağladım. Elam yürüyerek devam ederdi
Atını takip etmek için terk etmek ya da istediği gibi bırakmamak; Ve eğer bir bulursa
bankada sanki öyle görünmeyen küçük taş yığını
doğa tarafından atılan, çalılara girecek ve belki de gitecekti
bir saat. Uzun zaman önce cebini geçtik ve devam ediyorduk
Yavaş ve zahmetli bir şekilde kanyona yükseldi ve bir gün Elam Tom'u şaşırttı
Arayarak:

"Sanırım şu anda olduğumu düşüneceksin. İşte yer
O adam kamp yaptı. "

İki saniyeden daha kısa bir sürede Tom ve ben Elam'ın tarafındaydık. Bizi uyarmak
Bir şeyleri rahatsız edecek kadar ileri gitmemek, açıkça bize dikkat çekti
bir kişinin figürünün yapraklardaki izleri. Çalıların bazıları vardı
parçalandı ve yapraklar yattığı yere patlamıştı, ama
Bunları dikkatlice fırçalamak, bir kişinin formunun etkisi olabilir
görülen. Hiç şüphe yoktu ve ben Elam'a söyledim,
tekrar iyi.

"Bu adamın şimdi nerede olduğunu düşünüyorsun?" dedi Tom.

"Bilmiyorum," dedi Elam. "Benim izlenimim öldüğü."

"Ama bu haritayı olduğunu bildiğinde bir adama vermezdi
Yanlış, olur mu? "

"Size bu külçeyle bağlantılı bir yığın şey olduğunu söylüyorum
asla öğrenmeyeceğimiz. Henüz doğru yoldayız. Sana anlatırım
Kendimi cesaretlendirmiş hissediyorum. "

Hepimiz bu konuda yaptık ve her gün her iki tarafı da aradık
o adamın kamp yerini bulmak için akış ve bulduğumuzda
diğerlerini arayın; Ama bir gün Tom kampa girdi ve yüzü
haberlerle dolu.

"Yanlış umut vermek istemiyorum," dedi, "ama yapmazsam
Vazgeçeceğim bir şey buldum. Sol tarafında
dere. İlk olarak, bankayı dört taş koydu ve
Ayağında yattıkları çalı parçalanmış ve eğilmişti
bankadan. Ve bundan daha fazla, ikisi tarafından yerleştirildi
Bu konuda sıkıca bağlanan dallar. "

"Tom, bulduğuna inanıyorum," dedi I.

"Karanlıktan önce bulmak için çok uzakta, ama oraya gideceğim
Sabah ilk şey, "diye devam etti Tom, o kadar heyecanlı ki
nadiren açıkça konuşabilirdi. "Seçimlerimizi almak istiyoruz ve
Kürekler de. "

İkimiz de Elam'a baktık, ama hiçbir şey söylemedi. Geri uzanıyordu
battaniyesinde, dişleri arasındaki borusu ve elleri onun altında
KAFA. Her yerde gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi.

"Devam et," dedi Tom'a. "Başka ne buldun?"

"Ve eğlencenin geldiği yer var," dedi Tom. "Pasaj
Yaklaşık yirmi feet uzun-daha ileri gitmek için çok yaralandı-ve
Bir parçayı çalma yolunun her adımında, önce
Bir tarafı ve sonra diğer tarafta, düz bir rota sürdürmesini sağlamak için.
Pasajın getirdiği bir kayanın başının hemen altında, sen
gömülü bir şey bulacak. Külçe olmayabilir, ama var
orada bir şey. "

"Neden kazıp ne olduğunu görmedin?" dedi I.

"Bulduğumda oldukça yakın bir geceydi ve ayrıca Elam'ın yapmasını istedim
gör. Şimdi seninle gideceğim, eğer öyleyse. "

"Hayır," dedi Elam, borusunu taze bir duman için doldurdu. "Mutlu olacağım
On iki saat boyunca hayatımda bir kez ve o zamanın sonunda ben
orada hiçbir şey olmadığını bul ---- "

"Ama sana orada bir şey olduğunu söylüyorum," diye boşaldı Tom.

"Geri dönüp sığırlara gidip gideceğim," diye ekledi Elam, hayır ödeyerek
Tom'un kesintisine dikkat. "Kötü bir iş olarak vazgeçeceğim."

O gece o kampta çok fazla uyku yapılmadı ve biz
Sabaha kadar uyanık kaldı, birbirimize söyleyecek çok az şey vardı. Biz
Hepsi orada neyin gizlendiğini görmek istedi. Elam'ın olduğunu görmüştüm
Birisi külçeden bahsettiğinde ve bunu ima ettiğinde harika heyecanlı
Orada değildi, ama onu bulmaya çok yaklaştığını hiç görmemiştim
önce. Gün ışığı geldiğinde Tom artık bekleyemeyeceğini ilan etti, bu yüzden
Ayağa kalktık ve atlarımızı üzdük ve sonra takip ettik. Yaptık
Kahvaltıda pişirmeyi bırakmayın, çünkü Nugget'ı bulamamız durumunda
Kimse istemez. Çeyrek mil gittikten sonra Tom
atından durdu ve söküldü.

"Taşlar var," dedi Elam.

"Biraz daha ileri gidiyorsun ve her şeyi benim gibi bulacaksın
Bunu sana anlattı, "dedi Tom." Elam yaklaşık yarı vahşi "diye ekledi
Bana düşük ton, "Yani sen ve ben bir seçim yapmış oluruz. Dikkat, ben
Bunun külçe olduğunu söyleme, ama orada gizli bir şey var. "

Elam'ın yarı vahşi olduğu hakkında konuşun! Tom ve ben de bu düzeltmedeydik. Biz
Elam'ın kırık çalıyı incelediğini gördüm, iki kez yerinde tutulan çalı
Buna bağlı uzuvlar ve yüzü bir tabaka kadar beyaz büyüdü. O
çalılara doğru yola çıktı, bize uyacak şekilde çok yavaş yol aldı
Kimin topuklarını takip eden ve sonunda durdu
Yaklaşık iki metre çapında açık bir alanın olduğu asılı kaya.
Çalılar burada başka bir yerde yaptıkları kadar kalın büyüdü, ama
kazıcıya çalışma şansı vermek için bıçakla kesildi. Bizden biri değil
Bir kelime dedi, çünkü çok heyecanlıydık. Elam eline ulaştı
Arkasında ve ben, ne istediğini bilerek içine bir kürek yerleştirdim; Ancak
Bir çocuğu bir çay kaşığı ile kazımaya koymuş olabilirsiniz.
Eli titredi, böylece onun için neredeyse hiç yarar değildi. "İşte, Elam, bana o kürek ver," diye bağırdım. "Asla kalkmayacaksın
dünya. Şimdi, Tom'un yanında durun. "

Elam'ın bunu kabul edeceğini düşünmedim, ama o yaptı ve iki dakika içinde
Yaprakları aldım ve yoldan çıktım, koyulduğundan daha hızlı
İçinde bahse girerim. Ama aşağı inmeden önce bu neydi?
Üç inç mi? Bir kaya kadar zor değildi, çünkü benim yerleştirdiğimde
ona karşı kürek ve onu gözetlemeye çalıştı, enstrüman ondan kaydı
ve bana saf altının rengini gösterdi.

"Elam, Elam, burada bir şeyler var!" Bağırdım, neredeyse kendimin yanında
Ne dediğimi bilmiyordum. "Yoldan uzak dur ve izin ver
Kendim hallet. Atların bulunduğu yeri çıkardığımda
Kafan Ezra Amca kadar beyaz olana kadar inceleyin. "

O zamandan beri Nugget'ın 130 kilo ağırlığında olduğunu öğrendim, ama
Bu ağırlığın yarısı gibi görünüyor ve onu delikten çıkardığım ve içinden başladığım
onunla çalılar. Takip eden diğerlerine dikkat etmedim
Benden sonra, merakla kaybetti. Onu çalıların bulunduğu yere yaptım
sona erdi ve sonra bıraktı, bir kaya avladı ve oturdu ve
inceledi.

"Elam, senin külçen var!" Söyledim.

"Sakızla, inanıyorum!" dedi Elam.

Elam'ın bu şekilde gitmediğini düşünürdü
olup olmadığını bilin. On beş dakika boyunca orada oturduk ve izledik
ellerini dikkatlice geçerken biraz fırçalayarak
Burada kir parçacığı ve orada bıçağı ile gagalama
Gerçekten altın, tatmin olana kadar; Sonra bıçağını koydu ve itti
elini Tom'a.

"İhale-ayak, bunu senin için olmasaydı asla bulamazdım,"
dedi, sesinde titreme gibi bir şeyle. "Sallamak!"

"Teşekkür ederim," dedi Tom, ellerini dışarıda tutmak için özel acılar alarak
Yol. "Sözünü bunun için alacağım."

"Seni sıkmayacağım, parlak onurlandır!" dedi Elam.

Elam'ın yemin etmiş gibi iyiydi ve Tom ona
el. Sıkmadı, ama çok sıcak salladı.




Bölüm XVIII.

ÇÖZÜM.


Tom Mason'un "şansı" hakkında konuştuğunu sık sık duymuştum.
Hikayeler, ama inanıyorum ki "şansı" nın dönüşüyle ​​tamamen karıştırıldı
bu özel örnekte almıştı. Çok şaşırdı, öyle
Konuşamadığını, Elam'ın görülmesi açıkken,
Şanslı bir alamet olarak. Bu günlerde ona "maskot" denirdi.
Tamamen gök gürültülü oldum ve Tom bana bir olduğunu söylemiş olsaydı
Vadideki en büyük dağın altında gizlenmiş Nugget,
Sadece kazmaktan sonra eğlenmek için, koymam gerektiğine inanıyorum
Hikayesine inanç.

"Keşke külçe konuşabilseydi," dedi Elam, sınavını getirerek
bir durak ve kolunu bulduğu üzerine atarak oturuyor. "Ben isterim
İçinde bulunduğu tüm yerleri anlattığını duymak. Uzun yıllar sonra
Bekliyorum sonunda hırsımın nesnesini güvence altına aldım, sayende,
Tom Mason. Kimse kendini zenginleştireceğini düşünmüyorsun
İşte, onlar mı? "

"Hayır, sanırım şimdi biliyorlar," diye yanıtladı Tom. "Gerçekten mi
Bunun babanızın sahip olduğu külçe olduğunu hayal edin? "

"Şimdi bilmemelerinin nedeni nedir?" Elam'ı istedi.

"Çünkü bulma benim değil."

"Kazandığımız anda sana yarısını vereceğimi söylemedim mi?
Sözümün bir adamı olduğumu göreceksin, Tom. "

"Bir şeyin ne kadar çıkacağını düşünüyorsun?" Dedim ki,
Nugget her iki eliyle ve onu yerden kaldırmaya çalışıyor. "Öyle
bir süre önce olduğundan daha ağır. "

"Bu külçe beş ila sekiz bin dolar arasında olacak," dedi
Elam. "İspanyol'un üzerine koyduğu fiyat bu."

"Sizce bu babanızın sahip olduğu aynı olduğunu mu düşünüyorsun?" Devam Tom. "A
O zamandan beri pek çok insan altın arıyor ve harika
Bunun büyüklüğündeki birçok külçe kazıldı. "

"Konuşabilmem için bu yüzden bu," dedi Elam. "Bilmeye kadar
Farklı olarak bunun aynı külçeye olduğuna inanacağım. Her neyse benim.
Şimdi, çocuklar, oraya ulaşırım Texas'a gidiyorum. Gideceksin
Benimle elbette. "

"Oraya ne için gidiyorsun?" diye sordu Tom.

"Biraz sığır satın almak. Onları yarısı için oraya götürebilirsin
Burada değer ve onları ovaların karşısında eve getirmek onları terk edecek
Önümüzdeki kış için iyi bir şekilde. "

"Gitmeyeceğimi bilmiyorum. Bazı kanunsuz erkekler olabilir
aşağıda ve kişinize paranız olacak. "

"Peki, ne?
Red Ghost, kanunsuz erkeklerden korkmayacak! Gitmelisin Tom.
Sen şanslı bir omensin. "

Kendime gelince, ben de biraz düşündüm. Benim süreğim vardı
misal; Emin olmak için küçük, ama beni bu şekilde tutacak kadar büyük
ülke. Ezra Amca koyunlarını satar ve sürüyü alırsa, olurdum
özgür bir adam ve Teksas'a gitmeye istekli, ya da biraz görmek için başka bir yer
eğlence. Ve orada kolayca inanabileceğim eğlence vardı. Tüm erkekler
daha yerleşik kısımlarında "küçük bir sorun" içine girmişti
Topluluk oraya yasanın ulaşamayacağı ve yeni bir
bir zihinleri olduğu için oldukça yakınlarda yaptılar. Bu bir
Elam'ın bir veya iki bin dolar ile oraya gitmesi için güvenli bir şey
Cebi, ama ben onu desteklemek istemiyordum.

"Şey, çocuklar, üzerinde uyumaya git ve bana nasıl göründüğünü söyle
Sabah, "dedi Elam, ayağına atlayarak ve onun için bir yer yapıyor
Pack-Sadddes'ten birinde külçe. "Keşke erkeklerden birinin geri dönmesini isterdim
Ve bu şeyi kazmak için kullandığımız bu seçim ve kürekle
Hepsini bizimle birlikte olmak istiyorum. Çok heyecanlandığımızı söyleyecekler
Başka bir şey düşünemediğimiz altını bulmak. "

Zamanında Pack Saddle'da Nugget için bir yer yapıldı ve
Arka yoldaydık. Gitmek için iyi bir anlaşma yaptık
Gelerek yaptık, çünkü işaretleri incelemek zorunda değildik.
Yolu ve bir gün Tom'un yoğun sürprizine, yayları yakın bulduk
bizden önce. Elbette Elam'ın yeni gitme fikrinden bahsetmiştik
Teksas sığırlarını satın almak için ve eğer gittiğinde çok iyi karar verdik.
Biz de gitmeliyiz. Elam'ın bizim için çok memnun olduğunu görebiliyorduk.
karar, ama bunun hakkında söyleyecek çok şeyi yoktu.

"Ezra Amca'nın koyunlarıyla yardım edecek kadar uzun süre kalmalıyız,"
dedi elam, "ve sonra dışarı çıkacağız. Keşke bana bin ödünç verseydi
Ya da bu konuda iki tane, ve Denver'a götürün ve kendini dışarı çıkarın.
Sadece değdiğini söylediği şeyi alacağım; Yapmaz mısın Tom? "

"Neden elbette yapardım."

"Şey, içinde bir söz var ve onunla bir şey yapamıyorum
Sözü söylemedikçe, "dedi Elam."
Yarım. "

"Belki Tom payını alıp eve göndermeyi tercih eder," dedi I.

"Hayır, yapmazdım," dedi Tom. "Amcamın henüz aşmak için zamanı yoktu
onun evcil hayvanı. Bunu yapması bir yıl alacak ve sonra yazacağım
o."

Yaylarda kamp yaptıktan sonraki üçüncü gece, daha önce çizdik
Ezra Amca'nın Koyun Çiftliği Kapısı. Erkek benzeri, zaten yapmıştık
hiçbir şeyi kabul etmeyeceğimiz zihinler; Ezra Amca isterse
Paket parklarımıza bakın ve ne tür bir şansa sahip olduğumuzu görün, o
onları kendisi inceleyebilir. Ezra Amca yalnızdı. O zaman
Woods silahın daha sadık bir takipçisi bulunamadı; Ama o
her zaman ateşin ısısını sevdim ve rahat bir ranzayı tercih etti
Ev çiftliğine ulaştığında uyuyun. Ben Hastings vardı
Kaleye geri döndü. Babası onu her zaman etrafta olmayı severdi
Havada tehlike vardı ve bir çavuş ve iki adam göndermişti
ondan sonra.

"Halloa, çocuklar!" dedi Ezra Amca, "Ne tür bir şansla tanıştın? Ben
Seni en son gördüğümde, bana bir dahaki sefere gördüğümde söyledin
Gülümseyen yüzler Nugget'ı yanınızda tutacaksınız. Hiç görmüyorum
külçe."

"Hiç şansımız olmadı," dedi Elam. "Grubu yedik ve
Şimdi sığırları yapacağım. "

"Elam," dedi Ezra Amca, "Bana gerçeği söylemiyorsun!
Bunun bir şey var. "

"Pekala. Dışarı çık ve kendin görün."

Tom ve ben eyerleri atlarımızdan çıkardık ve aynı zamanda
Ezra Amca çıktı ve sınavına başladı. İlk hareketle
Nugget'a vurdu. Bir adamın daha tamamen şaşırmış bir adamı hiç görmedim
ondan daha.

"Hoop-pe!" yankıları uyandıran gönderdiği bağırdı.
"Gum ile, eğer almadın. Bir kuruş istemiyorum!"

Ezra Amca'nın kaldırdığını söylemek için gerekenden daha kısa sürede
Nugget ve ateşin yanındaki kabine taşıdı, böylece
Görmek için bir ışık var. Oraya girdiğimizde külçe vardı
zemin, ve o mu yoksa başka bir şey olup olmadığını görmek için pençediyordu
ki onu avlamaya çalıştık. Elam'ı görünce kalktı ve
Eline iyi bir sallama verdi. Tom'a baktım ve onu koyduğunu gördüm
elleri cebine. Bahse girerim ki o sarsıntıya sahip olmazdı
Nugget'tan payı için.

"Efendim, anladınız," dedi Ezra Amca. "Yenmezse ilan ediyorum
Dünya! "

"Şimdi, beni sallarken Tom'u unutmak istemiyorsun" dedi
Elam. "Eğer onun için olmasaydı hiç bulamamalıydım."

"Tom'un bunu bulduğunu mu demek istiyorsun?"

"Kesinlikle, ona yol açan izi buldu," diye yanıtladı Elam; Ve
Sonra Ezra Amca'yı nasıl içinde kısa bir taslak vermeye devam etti.
Tom şeylerin dibine girmişti. Göstermemiş olsaydı
Tom adamın kamp kurduğu yer, Nugget orada olurdu
Şimdi. Ezra Amca şaşkınlıkla dinledi ve Elam konuşmayı bıraktığında
Elini Tom'a it.

"Dünyada nerede izlemeyi öğrendin?" dedi. "Sallamak."

"Teşekkür ederim," dedi Tom, bir iki adımı geri çekerek. "Sözünü alacağım
bunun için. Bir dakika önce Elam'ı verdiğin gibi bir titremem olmaz
herhangi bir şey için. "

Ezra Amca güldü ve yangına yakın bir kamp-shool çekti ve oturdu
üzerine aşağı. Nugget'ı kafasından çıkaramadı. Söylemeye devam etti
"Sakız!" Ne zaman ona baktığında ve şimdi ve sonra baktı
Elam ve çok uyanık mı yoksa rüya görüp görmediğini görmek için kendini sıktı.

"Şimdi, Carlos alırken sana çiğnemeniz gereken bir şey vereceğim
bizim için akşam yemeği, "dedi Elam; ve bu nazik bir ipucu olduğu için
Aç, kalktım ve işe gittim. "Biz üç erkek Teksas'a gidiyoruz."

"Teksas'a mı gidiyorsun?" diye sordu Ezra. "Şimdi, sana söyleyene kadar bekle ----"

"Ve başka bir şey," dedi Elam, kesintiye dikkat etmedi;
"Bu şey patlayana kadar burada kalmak istemiyoruz;
Bize bu külçeye bin dolar mı ödünç ver? "

"Ne istediğini biliyorum," diye yanıtladı Ezra Amca. "Sana ödünç vermemi istiyorsun
bin dolar. "

"Eh, evet. Bu, şeyin durma şekliyle ilgili."

"Şimdi, sana söyleyene kadar bekle. Tüm bu parayla gideceksin
İyi kıyafetler ve bildiğiniz ilk şey seni bir daha asla görmeyeceğim.
Birisi 'Onların etrafta takılan üç arkadaş nerede
senin yerin? ' Ve 'neden, sığır satın almak için Teksas'a indiler,
Ve bu Teksaslılar onlar hakkında çok paraları olduğunu ve
onları vur. ' Bunu söyleyeceğim şey bu. Şimdi sana söyleyene kadar bekle. Yapamazsın
Gitmek!"

Bu sadece Ezra Amca'dan duymayı beklediğim şeydi
Başla, ama aksi halde ortaya çıkacağını biliyordum. Sahip olup olmadığını biliyordum
Para alırdık ve bu yüzden hareketsiz kaldım. Tom çok fazlaydı
Hayal kırıklığına uğradım, ama ona bir göz kırpma ve başını salladım, bu da ona
Koşullar göründüğü kadar kötü değildi ve
Sonunda her şey yoluna girecekti. Amca suçlamadım
Ezra, bizim
Cepler, ama başka bir yol görmedim. Eğer almak istersek
Sığırlarımız orada bize mal olacakları yaklaşık yarısı için, Teksas
Gitmemiz için yer. Kızılderililer kötüydü ve gitmemiz gerekecekti
Comanches tarafından yaşadığı ülke çapında ve
Şimdiye kadar duyduğum en kötü sığır şemaları. O kanunsuz adamlar-kim
herhangi bir yasal veya ahlaki kısıtlamaya bağlı olduklarını düşünmediler
Onları cezalandırmak için orada olmadıkça-her yerde bulundu ve
onlardan kaçmak için bazı zorluk meselesi olacaktı. Ben öyleydim
Orada bir kez, ve tekrar gitmek isteyecek kadar gördüm. BEN
Şimdi onlarla ilgili olarak söyleyecek çok şeyim olmasaydı
En az beklediğinizde ortaya çıkan düzenleyiciler ve moderatörler
onlara.

Bir süre sonra akşam yemeğini hazırladım ve hepimiz ona oturduk-hepsi dışında
Ezra Amca, gözleri üzerinde tutulan kamp yerinde oturan
külçe. Önce bir tarafta, sonra diğer tarafa çevirdi, böylece
Her taraftan görebilirdi, "sakızla!" Dedi. Her baktığında
ve bize onunla bağlantılı birçok hikayenin hiç duymadığımızı söyledi
önce. Elam'ın sorumluluğunu üstleneceği talebine
onaylanmış. Tüm koyunları görene kadar onu dışarıda tutardı,
Ve sonra onu bir yere saklardı, böylece kimse düşünmezdi
onu arıyor. Sonunda hak sahibinin elindeydi ve
Kimsenin tekrar halledeceğini düşünmüyor.

"Ama bunu Denver'a götürmek için uzun bir yolun var," dedi I. "Ne yapacaksın?
Birisi senden talep ederse yap! "

"Şimdi, sana söyleyene kadar bekle," dedi Ezra Amca,
kararlılık yüzüne geldi. "Ezra Amca oradaydı."

"Şimdi o külçe hakkında konuşurken unutuyorsun
Ben, "dedi Tom." Bay Parsons'ın kabinine geri dönmeli ve biraz yapmalıyım
O Bronco için değişiklik yapıyor. Yırtılmasına izin vermeyi kabul etmedim. Bende
Ona yerleşecek kadar parayı elinde bıraktı. "

"Bu at sana bir kuruşa mal olmayacak," dedi I.

"Bunu söylemeni sağlayan nedir?"

"Çünkü içine ihale-feet göndermek amacıyla tutuldu
Parsons'ın yapabilecekleri başka bir şeyleri olmadığında dağlar. .
Bir sonraki ortaya çıkan, onu sürü sığırlarına koyması gerekecek.
Hala seninle gideceğim. "

"Teşekkür ederim. Elam'ın seninle gidememesinin nedeni nedir?"

"Neden, burada kalmalı ve külçeyi izlemeli!"

"George tarafından! Bulduğun için şimdi izlemelisin mi?"

"Evet, efendim. Bu çiftlikte on adam ve dördü benimkinde,
Ve hepsinin birinci sınıf olmadığından emin olabilirsiniz. "

"Peki, gelsinler," dedi Elam kalkıp kendini gererek. O
Çoraplarında altı metreden fazla durdu ve kollarını getirdiğinde
Pazılarını göstermek için geri döndü, kabini titredi.

"Evet, sen, köpek sevdirdin," dedi Ezra Amca, kalkıp yumruk sallayarak
Elam'ın yüzünde. "Gitmek ve bin dolar kaybetmek istiyorsun
Ve senin hayatın. Şimdi sana söyleyene kadar bekle. Üzerinde uyuyacağım.
Sabah nasıl göründüğünü göreceğim. "

Ama sabah bu konuda söylenen bir kelime yoktu. Kahvaltı yedik
ateş ışığı tarafından ve sonra Tom'un atı ve benimki kapıya getirildi
ve eyerle, Bay Parsons'ın çiftliğine yolculuğumuza hazırlıklı. Bir çift
taşıdığım eyer çantaları, dördü sürecek kadar hükümler pişirdim
günler. Başlamaya hazır olduğumuz için Ezra Amca kapıya geldi ve
Havaya bak.

"Ne zamandır gideceğini düşünüyorsun Carlos?" dedi. "İki hafta mı?
O zaman buraya geri dönmeyi önemsemeye gerek yok. Muhtemelen koyunları alacağız
Bundan bir süre önce dışarıda ve sığınağımıza gelsen iyi olur
ovalar. Sığırlarını göreceğim. Veda. "

Zaman sürecinde Bay Parsons'ın kabinine gittik ve eğer varsa
her taraftan ortaya çıkan ünlemlerin yargıcı onu buldular
Tom'u tanımak zor. İki aylık gibi görünüyordu
Dağlar onu harika bir şekilde değiştirmişti. Bronco'dan bahsettiğinde ve
Bay Parsons'ın ona verdiği bazı tavsiye sözlerini tekrarladı, ikincisi
Onu hemen hatırladı.

"Neden Tom, seni gördüğüme sevindim," dedi. "Aight and Hitch. Bronco
Sanırım senden uzaklaşmadım. Ve sen de Nugget'ı mı buldun? "

"Evet, efendim; yaptım," diye yanıtladı Tom sessizce.

"Altın her tarafa yapışıyor, sanırım. Peki, sana ne kadar borçluyum?"

"Buraya sana ne kadar borçlu olduğumu görmek için geldim," dedi Tom. "Bronco'nun var
yukarı çıktı. Kızıl hayalet onu bitirdi. "

Bay Parsons şimdi ilgilenmeye başladı. Bana baktı ve ben başını salladım
onay.

"Kırmızı hayaletin onu bitirdiğini mi söylüyorsun?
Nugget? "Diye bağırdı, sağlam duyduğuna inanarak.

"Her şey doğru, her kısmı," dedim. "Elam'ı bir kanyonda buldu
Nerede kayboldu ve daha sonra bir harita buldu. O haritayı kullandı,
Springs'te başladı ve daha sonra külçeyi buldu. "

"Şimdi orada!" diye bağırdı yaşlı adam,
Tom'un hemen önünde dağlar ve kampı her biri uyuyordu
gece. "Sana orada gizli altın olduğunu düşünmediğimi söyledim ve
Beni deli düşündün. "

"Şey-ben-gel, içeri gel," diye bağırdı Bay Parsons. "Bunu duymalıyım
Başından sonuna kadar hikaye. Ve Nugget'ı bulduğundan emin misin?
Bulduğu başka bir şey değil miydi? "

Etrafta duran beş adam vardı.
Biraz işe yarıyor, ama hepsi bıraktı ve duymak için kabine geldi
hikaye. Sözcünün rolünü kendime aldım, çünkü düşünmedim
Tom, kırmızı ile yaptığı toplantıda çok nadiren çok fazla durmayı umursuyordu
Hayalet ya da dağlarda kayboluyor ve ben de ayrıldığımı sanmıyorum
bir şey dışarı. Hiç bir sürü erkeğin oldukları kadar karıştırıldığını görmedim. İle
Orada dağlarda çok fazla altın gizlenmiş olduğunu varsayalım
oradan yüz mil uzakta bir yerden gelmişti ve Bay
Parsons, onu bulmak için tepelere bir düzine ihale göndermişti, daha fazlaydı
anlayabileceklerinden daha. Geçtiğimde Tom'a baktılar
önemsemeden daha önce olduğundan daha fazla saygı. Kelimeler bulamadılar
şaşkınlıklarını ifade edecek.

"Şimdi, belki de benimle o bronco hakkında konuşmaya isteklisin," dedi
Tom. "Sana ne kadar borçluyum?"

"Kırmızı bir kuruş değil," dedi Bay Parsons. "Tek, yalnız bakır değil. Ben
onu senin gibi bu tür arkadaşların uğruna tuttu ve şimdi
Onun işiyle uğraştı, dinlenmesine izin ver diyorum. Asla sahip olmayacağım
Onu ihale-feet ile dağlara gönderme şansı daha. Ancak,
Tom, sana ödeyebileceğimden daha fazla borçluyum. "

"Bir borcu bırakıyorsun ve diğerine bırakacağım," dedi Tom,
bir güler. "Elam bu kadar sıcak başlı bir adam olmasaydı, memnun olmalıyım
BT. Bu külçenin yarısını almamı istiyor ve bunu yapmak istemiyorum. "

"Al ve kimseye hiçbir şey söylemeyin," dedi Bay Parsons. "Bulacaksın
telafi etmek anlamına gelir. Ne kadar çıkacak? "

"5000 ila 8000 dolar arasında," diye yanıtladım. "Ama benim düşüncem olacak
Yakın 5000 $. Elam bu hikayeyi paranın toplamı hakkında aldı
Bu İspanyol üzerine koydu ve Kinder bu meblağa eğildi. "

"Bu, çoğumuzun kazanabileceğinden daha büyük miktarda para. Umarım, umarım
Kimsenin onu kafasına vurmayacağını. "

Korktuğum buydu ve geri dönmek için tüm acele ettim
Elam. Onunla ve Ezra Amca ile Denver'a gittim ve orada sattık
Nugget 6500 dolara. Para bankaya yerleştirildi,
Tom'a vermek için geri aldığı 1000 dolarlık 2000 dolar hariç. Satdım
Stokum 5000 $ ve ayrıca sığır satın almak için benimle 1000 dolar aldı. Biz
Bir ay gitti ve geri döndüğümüzde bizi engelleyecek hiçbir şey yoktu
Teksas için başlamaktan. Önümüzde uzun ve korkulu bir yolculuk yaptık,
Bu zamanlarda olduğundan daha fazla sorun ve uzun zamandır
Geride bıraktığımız arkadaşlara veda etmek. Biz de bir şeyimiz vardı
güvenmediğimiz ve ne olduğunu ve nasıl var olduğumuzu
"Kayıp Pocket-Book; Veya Tom Mason'un Şansında" söylenebilir.

SON.




Ünlü standart çocuk kütüphaneleri.


Horatio Alger, jr.

Horatio Alger, Jr. , göster
erkekler arasındaki popülaritesinin büyüklüğü ve onun biri olduğunu kanıtlayın
En çok tercih edilen yazarları. Bana yarım milyondan fazla
kopyalar tamamen satıldı ve tüm büyük dolaşım
Ülkedeki kütüphanelerde sadece iki set var
Ya da bir seferde raflarda üç cilt var. Bu doğruysa
Binlerce ve binlerce çocuğun ne okuduğu ve okuduğu Bay
Alger'in kitapları! Tuhaf hikayeler tarzı, genellikle taklit edildi ama asla
eşitti, gençlere bir tutum aldı ve
Benzerlik, göründükleri anda hevesle okunur.

Bay Alger, o ölümsüz kitabın yayınlanmasıyla ünlü oldu,
"New York'ta düzensiz dick veya sokak hayatı." Onun ilk kitabıydı
Gençler ve başarısı o kadar harikaydı ki hemen adadı
Kendisi bu tür bir yazıya. Bir için yeni ve verimli bir alandı
O zaman yazar ve Bay Alger'in ona bir keresinde muamelesi fantezi yakaladı
çocuklar. "Düzenli Dick" ilk olarak 1868'de ortaya çıktı ve o zamandan beri
istikrarlı bir şekilde satıyor, şimdiye kadar yaklaşık 200.000
Serinin kopyaları satıldı.

_-- Erkekler ve kızlar için hoş saatler ._

Erkekler için bir yazar onlara bolca sempati duymalıdır. O yapmalı
Planlarına, umutlarına ve isteklerine girebilme. O yapmalı
Hayata olduğu gibi bakmayı öğrenin. Erkekler yazılacak nesne. A
Çocuğun kalbi onu anlayan adama veya yazara açılır.

-Horatio Alger, Jr.

Düzensiz dick serisi.

    Düzensiz dick.
    Şöhret ve servet.
    Match Boy'u işaretle.
    Kaba ve hazır.
    Ben bagaj çocuğu Ben.
    Rufus ve Rose.


Tattered Tom Serisi-İlk Serisi.

    Püskü Tom.
    Paul Paul.
    Fiddler Phil.
    Yavaş ve emin.


Tattered Tom Serisi-İkinci Serisi.

    Julius.
    Genç kanun kaçağı.
    Sam'in şansı.
    Telgraf çocuğu.


Kampanya Serisi.

    Frank'in kampanyası.
    Paul Prescott'un suçlaması.
    Charlie Codman'ın seyir.


Şans ve Kaçma Serisi-İlk Serisi.

    Şans ve kopar.
    Lavabo veya yüzün.
    Güçlü ve istikrarlı.
    Çabalayın ve başarılı olun.


Şans ve Kaçma Serisi-İkinci Serisi.

    Deneyin ve güven.
    Yükselmeye zorlandı.
    Saflardan yükseldi.
    Herbert Carter's, miras.


Cesur ve cesur seri.

    Cesur ve cesur.
    Jack's Ward.
    Kendisi için değişiyor.
    Bekle ve umut.


Yeni Dünya Serisi.

    Altın kazma.
    Dünyaya bakıyor.
    Yeni bir dünyada.


Zafer Serisi.

    Sadece İrlandalı bir çocuk.
    Victor Vane veya Genç Sekreter.
    Şehirde yanar.


Frank ve Korkusuz Serisi.

    Frank Hunter'ın tehlikesi.
    Genç satıcı.
    Frank ve korkusuz.


İyi Fal Kütüphanesi.

    Walter Sherwood'un denetimli serbestliği.
    Genç Banka Elçisi.
    Bir çocuğun serveti.


Rupert'in hırsı.

Jed, zavallı çocuk.

       * * * * * *

Harry Castlemon.

İlk kitabımı yazmaya nasıl geldim.

On altı yaşındayken bir kompozisyon sınıfına aittim. Oldu
Temiz levhalarla her gün okuma koltuğuna gitmek için geleneğimiz ve
Herhangi bir konuya yetmiş kelime yazmamıza izin verildi
Öğretmen kapasitemize uygun düşündü. Bir gün "ne adamı verdi
Grönland'a gidip gitmediğini görürdü. "Kalbim bu konudaydı ve
On dakika kalmadan önce arduvazımın bir tarafını doldurdum. .
Öğretmen bestelerimizin okunmasını dinledi ve ne zaman
Her yerde şöyle dedi: "Bazılarınız hayatını yazarak yapacaksınız
Bu günlerden biri. "Bu bana düşünmem gereken bir şey verdi. Söylemedim
Çok yüksek sesle, ama kompozisyonumun en iyisi kadar iyi olduğunu biliyordum
onlara. Bu arada, o zaman yoluma gelen başka bir şey daha vardı.
O zamanlar Mayne Reid'in çizdiğim eserlerinden birini okuyordum
kütüphaneden ve ben de ne yaptığım kadar düşündüm
Öğretmen bana dedi. Swartboy'u okuyucularına tanıtırken kullandı
Bu ifadenin: "Swartboy'un
yüzleşiyor. "Şimdi, eğer eğitiminin bir adamı varsa
Böyle bir gaf yapabilir ve yine de bir kitap yazabilir, olmalıyım
Bunu da yapabilir. O gün eve gittim ve bir hikaye başladım, "
Eski Rehber'in anlatısı, "_new York Weekly_'e gönderildi ve
Geri döndü, saygıyla reddedildi. Her iki tarafında da yazıldı
çarşaf ama bunun kurallara aykırı olduğunu bilmiyordum. Hiç bir şey
Abashed, bir arkadaştan bir başkasına başladım ve biraz talimat aldım
Bir kitap mağazasında katip olan benim sadece bir tarafında yazdım
kağıt. Ama dikkat et, ne yaptığımı bilmiyordu. Kimse Bilmiyor
BT; Ama bir gün, zor bir Cumartesi günkü işten sonra-diğer çocuklar
tuğla konumunda paten-konuyu utanç verici bir şekilde benim
anne. Biraz sempati ihtiyacı hissettim. Şaşkınlıkla dinledi ve
Sonra şöyle dedi: "Neden böyle bir kitap yazabileceğini düşünüyor musunuz?" O
konuyu çözdü ve o günden itibaren kimse ne yaptığımı bilmiyordu
Babama ilk dört cilt silahı serisini gönderdim. O muydu
iş? Evet, evet; Zor bir işti, ama her hafta memnuniyet duydum
"genç doğa bilimci" nin hepsi olana kadar makalenin büyüdüğünü görmek
tamamlamak.

--_ yazarda Harry Castlemon._

Gunboat serisi.

    Frank genç doğa bilimci.
    Bir silahlı teknede Frank.
    Ormanda Frank.
    Frank Vicksburg'dan önce.
    Aşağı Mississippi'de Frank.
    Prairie'de Frank.


Rocky Mountain Serisi.

    Rancheros arasında Frank.
    Don Carlos'un Rancho'sunda Frank.
    Dağlarda Frank.


Sportsman Kulübü Serisi.

    Eyerdeki sporcu kulübü.
    Sporcu kulübü ayakta.
    Tuzakçılar arasında sporcu kulübü.


Frank Nelson Serisi.

    Kar yağdı.
    Frank.
    Erkek Tüccarlar.


Boy Trapper Serisi.

    Gömülü hazine.
    Çocuk tuzağı.
    Posta taşıyıcısı.


Kaba BT Serisi.

    Kampta George.
    George direksiyonda.
    George kalede.


Çubuk ve silah serisi.

    Don Gordon'un atış kutusu.
    Rod ve Silah Kulübü.
    Genç Vahşi Kafurlar.


Devam eden seriler.

    Tom Newcombe.
    Devam etmek.
    Yosun yok.


Savaş Serisi.

    Renklerine sadık.
    Partizan Rodney.
    Gözetmen Rodney.
    Abluka koşan Marcy.
    Mülteci Marcy.
    Tüccar Sailor Jack.


Houseboat Serisi.

    Houseboat Boys.
    Genç oyun müdürü.
    Kayıp Nehri Canon'un Gizemi.


Afloat ve karaya serisi.

    Dixie'de isyan.
    On tonluk kesici.
    Kendine rağmen bir denizci.


Pony Express Serisi.

    Pony Express Rider.
    Carl, fragman.
    Beyaz Kunduz.


       * * * * * *

Edward S. Ellis.


Erkek kitaplarının popüler yazarı Edward S. Ellis, Ohio'nun yerlisidir,
Yarım yüzyıldan fazla bir süre önce doğdu. Babası
Ünlü bir avcı ve tüfek vurdu ve şüphesiz onun istismarları ve
Ortakları, macera masallarıyla
oğlum havadar backwoods ve karıştırmayı tasvir etmek için tadı
Sınırdaki erken yerleşimcilerin hayatı.

Bay Ellis, erken yaşta yazmaya başladı ve çalışmaları kabul edilebilirdi.
Birincisi. Ailesi çocukken New Jersey'e kaldırıldı ve
devlet normal okulundan mezun oldu ve bir üye oldu.
Fakülte hala gençlerinde. Daha sonra müdürüydü
Trenton Lisesi, mütevelli heyeti ve daha sonra okul müdürü. İle
O zaman yazar olarak hizmetleri o kadar belirgin olmuştu ki
Edebiyata tüm dikkati. O son derece başarılıydı
öğretmen ve hepsi bir araya gelen okullar için bir dizi ders kitap yazdı
yüksek iyilikle. Bunlar ve tarihi yapımları için Princeton
Kolej ona sanat yüksek lisans derecesini verdi.

Yüksek ahlaki karakter, temiz, erkeksi eğilimler ve takdire şayan
Bay'ın Edebi Tarzı Ellis'in hikayeleri onu popüler hale getirdi
Atlantik'in bu ülkede olduğu gibi diğer tarafı. Önde gelen bir kağıt dikkat çekti
O zamandan beri, hiçbir annenin eline yerleştirmek için tereddüt etmesi gerekmiyor
Oğlu Bay Ellis tarafından yazılmış herhangi bir kitap. Önde bulunurlar
Pazar-okul kütüphaneleri, inanılabileceği gibi,
geniş talep ve sesleri ile çok iyi, sağlıklı dersler
onları çocukları için ebeveynler için kabul edilebilir hale getirin. Hepsi onun
Henry T. Coates & Co. tarafından yayınlanan kitaplar Londra'da yeniden yayınlandı ve
Birçoğu başka dillere çevrildi. Bay Ellis,
Çeşitli başarılar ve hikayelerine ek olarak, yazar
tarihsel eserlerin, bir dizi popüler müzik parçasının ve
Birkaç değerli icat. Bay Ellis, zihninin başında ve
fiziksel güçler ve geçmişinin esası olduğu gibi harika
Başarılar, daha parlak prodüksiyonlar aramak için bir neden var
Yakın gelecekte kaleminden.


Deerfoot serisi.

    Ozark avcıları.
    Son Savaş Yolu.
    Dağlarda Kamp


Log Kabin Serisi.

    Kayıp iz.
    Ormanda ayak izleri.
    Kamp ateşi ve Wigwam.


Boy Pioneer Serisi.

    Blok evinde.
    Nehirde.
    Ormanda ned.


Kuzeybatı Serisi.

    Wyoming'de iki erkek.
    Cowmen ve Rışlayıcılar.
    Garip bir zanaat ve harika yolculuğu.


Boone ve Kenton Serisi.

    Sessizlik ile at.
    Öncülerin günlerinde.
    Nehrin hayali.


Iron Heart, Iroquois Savaş Şefi.

Tabut Adası'nın sırrı.

Yanan ok.

       * * * * * *

J. T. Trowbridge.


Bir yazar gibi hayatın büyük akımlarından da uzak durmaz
ve bazı olağanüstü aşama veya garip koşullar kombinasyonunu seçin.
Ortak seviyede duruyor ve evrensel kalbe hitap ediyor ve
önerdiği veya başardığı tek şey uçakta ve
İnsanlığın büyük bedeninin yürüyüşü.

Jack Hazard Serisi hikayesi, geç saatlerde yayınlandı
Folks_ ve _st ilk ciltinde devam etti. Nicholas_, altında
"Hızlı Arkadaşlar" başlığı şüphesiz yüksek bir yer tutmaya mahkumdur
Bu literatür sınıfı. İçlerindeki erkeklerin (ve onların
Yaşlılar da iyi kurulmuştur. Her seferinde doğru noktaya giderler.
Trowbridge, bir çocuğun kalbini bir kitap ve bir adamın kalbini bilir,
Ve o da ikisini de bu kitaplarda en başarılı olarak açık bıraktı
biçim. Diziyi bu kadar çekici hale getiren nitelikler dışında
Tüm genç okuyucular, onların
Amerikan ülke yaşamı ve karakterinin portreleri. Çizim
Harika doğru ve doğru olduğu kadar ruhlu. Konsol,
Sellick, orijinal bir karakter ve küçük figürler olarak nerede olacağız
Bayan Wansey ve Bay P. Pipkin, Esq. .
Bay Dink'in okulunun resmi sermaye ve kurguda başka yerler
Oğlanların zavallı küçüklere verdiklerinden daha iyi bir name name var mı?
Stephen Treadwell, "Step Hen", adını bir
Talihsiz bir an, ilk kez basılı olarak gördüğünde
Okulda ders.

Genel olarak, bu kitaplar çok tatmin edici ve kritik olanı
sadece yeterli olan eserlerin nadir zevkini okuyan
kolayca kendilerini yerine getirin ve ortaya koydukları her şeyi başarmak
yap. --_ Scribner'ın aylık.


Jack Hazard Serisi.

    Jack Hazard ve servetleri.
    Elinden geleni yapıyor.
    Genç Surveyor.
    Kendisi için bir şans.
    Hızlı arkadaşlar.
    Lawrence'ın maceraları.






HARRY CASTLEMME tarafından Wolfer Project Gutenberg'in Elam Storm, The Wolfer

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELAM STORM, THE WOLFER ***

***** This file should be named 30428.txt or 30428.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/4/2/30428/

Produced by David Edwards, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
