*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Age of Pope (Papa Çağı)
Yazar: John Dennis
Yayın Tarihi: November 7, 2009 [EBook #30421]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30421
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Age of Pope, by John Dennis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Age of Pope
       (1700-1744)

Author: John Dennis

Release Date: November 7, 2009 [EBook #30421]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AGE OF POPE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brownfox ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme tarafından üretilen
Https://www.pgdp.net adresindeki takım









İngiliz Edebiyatı El Kitapları.

Profesör Hales tarafından düzenlendi.

_Crown 8vo, 5s. her biri net._


Alfred yaşı (664-1154). F. J. Snell, M.A.

Chaucer yaşı (1346-1400). F. J. Snell, M.A.
    Profesör Hales tarafından giriş. _3rd baskı, revize._

Geçiş yaşı (1400-1580). F. J. Snell, M.A. 2 cilt. Vol. BEN.
    Şairler. Vol. İi. Dramatistler ve nesir yazarları. Bir
    Profesör Hales tarafından giriş. _3rd baskı._

Shakespeare yaşı (1579-1631). Thomas Seccombe ve J. W. Allen tarafından.
    Profesör Hales'in tanıtımıyla. 2 cilt. Vol. I. Şiir ve
    Nesir. Vol. İi. Drama. _8th baskı, revize._

Milton Çağı (1632-1660). Rev. J. H. B. Masterman, M.A. ile
    Giriş, vb. J. Bass Mullinger, M.A. _8th Baskı,
    revize ._

Dryden yaşı (1660-1700). R. Garnett, C.B., LL.D. _8th baskı._

Papa Çağı (1700-1748). John Dennis tarafından. _11. baskı._

Johnson Çağı (1748-1798). Thomas Seccombe tarafından. _7. Baskı,
    revize ._

Profesör C. H. Herford, Litt.D.
    _12. baskı._

Tennyson yaşı (1830-1870). Profesör Hugh Walker tarafından. _9th
    Baskı._

Londra: G. Bell and Sons, Ltd.




El kitapları

İLE İLGİLİ

İngiliz Edebiyatı

Profesör Hales tarafından düzenlendi

Papa Çağı




Londra: G. Bell ve Sons Ltd.

Portekiz Caddesi, Kingsway, W.C.

Cambridge: Deighton, Bell & Co.

New York: Harcourt Brace & Co.

Bombay: A. H. Wheeler & Co.




.

Papa Çağı

(1700-1744)

İLE

John Dennis

"İngiliz Edebiyatında Araştırmalar" ın yazarı vb.

_Eleventh Edition_

[İllüstrasyon]

LONDRA
G. Bell and Sons, Ltd.
1921




İlk yayınlandı, 1894.

Yeniden basıldı, 1896, 1899, 1901, 1906, 1908, 1909,
           1913, 1917, 1918, 1921.




Önsöz.


_AGE of Pope_, bir dizi el kitabından birini oluşturmak için tasarlanmıştır,
Profesör Hales tarafından düzenlendi;
Edebiyatı kendi iyiliği için seven öğrenciler
sadece denetçilerin gerektirdiği bir bilgi dalı olarak. Dönem
Profesörün büyük avantajına sahip olan bu cilt kapsamında
Hales'in kişisel bakımı ve revizyonu kabaca yalan olarak tanımlanabilir
1700 arasında, Dryden'ın öldüğü yıl ve 1744 tarihi
Papa'nın ölümü.

Sınıfın hiçbir çalışmasının gerçek bir değere sahip olmayacağına inanıyorum.
Edebiyat istatistikleri olarak adlandırılabilir ve sunacak başka bir şeyi yoktur.
Tarihsel gerçeklerin ve rakamların kullanımları vardır ve gerçekten de
vazgeçilmez; Ancak en doğru bilgiyi kazanmak mümkündür
bir edebi dönem ve etkilerden tamamen etkilenmemiş olmak
Edebiyat sevgisi ilham verir. Bir kılavuzun ilk nesnesi vermektir.
doğru bilgi; İkinci ve daha büyük nesnesi,
Okuyucunun çeşitliliği ve ilgi alanında tükenmeyen bir ülkeden geçmesi. Eğer
Bir kez, asil literatürümüzün incelenmesi için bir tutku uyandırılacak
Öğrenci meretricious neyi reddetmeyi öğrenecek ve dönecek
içgüdüsel olarak en değerli olana. Arayışında onu terk edebilir
arkasında rehberlik; Ama hiçbiri daha az minnettar olmayacak
onu seyahatlerinde başlatan öncü.

Pope_age bu şekilde yardımı kanıtlarsa, yazarın istekleri
tatmin olacak. Her durumda benim çabam oldu
Bu dönemi yapan yazarlara borçlu olduğum borç; Ancak
Yazılarıyla tanıdık bir tanıdık olması mümkündür.
ara sıra orijinal için asimile edilen konuyu karıştırmamı sağladı
eleştiri. Bu nedenle, Papa'nın düşmanı ve benim
Nameake-Bazen başka bir adamın 'gök gürültüsünü' ödünç aldım,
'Hafızamın bir günahkarını yapmanın' okuyucunun kazancını kanıtlayabilir ve
Umarım affedilir.

J. D.

Hampstead,
_August, 1894_.




İçerik. SAYFA

Giriş 1


                          Bölüm I. Şairler.

Chap.

  I. Alexander Pope 27

 İi. Matthew Prior-John Gay-EDWARD YOUNCH-Robert Blair-James
     Thomson 65

III. Sir Samuel Garth-Ambrose Philips-John Philips-Nicholas
     Rowe-Aaron Hill-Thomas Parnell-Thomas Tickell-William
     Somerville-John Dyer-William Shenstone-Mark Akenside-David
     Mallet-İskoç Şarkı-Yazıcılar 96


                      Bölüm II. Düzyazı yazarları.

 IV. Joseph Addison-Sir Richard Steele 125

  V. Jonathan Swift-John Arbuthnot 151

 VI. Daniel Defoe-John Dennis-Colley Cibber-Lady Mary Wortley
     Montagu-Chesterfield'ın Eişi-Lord Lyttelton-Joseph Spence 180

Vii. Francis Atterbury-Lord Shaftesbury-Bernard De
     Mandeville-Lord Bolingbroke-George Berkeley-William
     Hukuk-Joseph Butler-William Warburton 207

Küçük Şairler ve Düzyaz Yazarlar Endeksi 242

Kronolojik Tablo 249

Yazarların Alfabetik Listesi 253

Dizin 255




Papa Çağı.

GİRİİŞ.


BEN.

John Dryden'in ölümü, Mayıs 1700'ün ilkinde bir dönemi kapattı
İngiliz edebiyat tarihinde küçük bir önem yoktur. Onun hataları
hem bir erkek hem de şair olarak çok sayıda
Devler ve büyüklük etkilemesi eserlerine damgalanmıştır. HAYIR
Dryden öğrencisi bir aklın gücünü ve süpürülmesini işaretleyemez
kısıtlamanın sabırsızlanması. Onun 'uzun süren yürüyüşü' bize bir
bankalarını taşıyan çalkantılı nehir ve sipariş ve mükemmellik
Sanat bazen ayetinde istiyorlar, asla eksiklik yok
güç. Maalesef hayatının en iyi yıllarının çoğu
Tahıla karşı çalıştığı bir zanaat. Biriyle dramaları
veya iki asil istisna, karşılaştırmalı başarısızlıklardır ve içlerinde de
sıklıkla

    'Tanrı'nın verdiği gücü kuşattı ve yüce çizgiyi gölgede bıraktı.'

Önemli iki açıdan, halefleri üzerindeki etkisi hayır
hafif bir önem. Hiciist bir Papa, efendiyi kabul ettiği gibi
mükemmel olamıyor ve on sekizinci yüzyıl Versemen'in çoğu da
hicivin başlangıcı ve sonu olarak bakmış gibi görünüyor
şiir. Üstelik Dryden, fazla abartı olmadan,
Modern düzyazı babası. Hiçbir şey onun tarzından daha berrak olamaz,
bir kerede parlak ve güçlü, deyimsel ve doğrudan. Biliyor
Tam olarak ne söylemek zorunda ve en basit kelimelerle söylüyor. Öyle
Dikkatin olduğu Dryden'in özü değil, form ve
buraya çizilmiş. Bir görüntü ihtişamı, bir düşünce büyüklüğü ve
Hooker, Jeremy Taylor ve
Dryden'ın ulaşamayacağı Milton, ancak değeri var
Uzun süreli dönemlerden ve klasik olarak basit bir İngilizce formu kullanmak
yapılar ve bu nedenle ortak kullanım için takılmıştır. Zengin Bagaj
düzyazı Elizabethans ve onların hemen halefleri de
sıradan seyahat için hantal; Dryden'in zenginlikleri daha az büyük, ama
Kolayca taşınabilirler ve her zaman hizmete hazırdırlar.

Bu açılardan, bir yüzyılın edebi müjdecisidir, bu da
en azından daha erken yarısı, annemizin yaptığı kullanımda dikkat çekicidir.
Sağduyu egzersizi için dil. 1688 devrimi üretildi
İngiliz siyasetindeki bir değişiklik, değişimden neredeyse daha dikkat çekici
Bu biraz daha sonra İngiliz edebiyatında gerçekleşti ve görülecek
Kraliçe Anne adamları olarak bilinen şairlerde ve zekalarda. BT
Körfezin en yüzeysel öğrencisi için açık olacak
1674'te Milton'ın ölümüyle kapanarak edebi dönemi ayırır,
On sekizinci yüzyılın ilk yarısından itibaren,
bizi muhteşem şairler ve nesir yazarları grubundan ayıran
bu yüzyılın ilk yirmi yılını bu kadar ünlü yapan. Orada
örneğin, yayın arasında elli yıldan fazla
Herrick'in _hesperides_ ve Addison's _Campaign_ _holy arasında
Taylor'ın Living_ ve Steele'nin _tatler_ ve elli yıldan az
Piskopos Atterbury'nin Papa'dan Polonyasını istediği _samson agonistes_ arasında
ve önceki şiirler. Yine de bu kısa alanda sadece şekli değil
Ayet değişti ama aynı zamanda ruh.

Geniş çapta konuşmak ve istisnalara izin vermek, edebi değerleri
Kraliçe Anne zamanı buluş, fantezi ve zekâ, bir dahi
Ayet ve düzyazıda sergilenen hiciv için,
form ve aşırı uçların hassas kaçınılması. Dönemin şairleri
çoğunlukla coşku olmadan, tutku olmadan ve
Drayton'un dediği gibi, bir şairin sahip olması gereken 'iyi delilik'
beyin. Zeka hayal gücünün önceliğini alır, doğa gizlenir
eser ve bu yazarların sağladığı zevk,
yaratıcı duyarlılık. Papa'nın tam dehasında bile değil
Bizi bir Wordsworth'ta büyüleyen büyülü cazibe ve
Bir Keats, Coleridge ve Shelley'de. Çağın düzyazı, ustaca
Olsa da, nispeten düşük bir seviyede de duruyor. İçinde çok şey var
Çekmek için, ama ilham vermek için çok az şey.

Elizabethan ve Jacobean yazarları ve
Kraliçe Anne döneminin yazarları herhangi bir single tarafından açıklanamaz
neden. Öğrenci, ilham daha az olsa da,
Teknik beceri daha büyük. Addison'da pasajlar var.
On yedinci yüzyıl yazar yazabilirdi; İçinde beyit var
Papa Cowley'in ulaşamayacağı ve bu Dryden bile rakip olamadı.
Bu açılardan on sekizinci yüzyıl büyüyen
II. Charles'ın tadı olduğu Fransız edebiyatının etkisi. içeride
bir derece katkıda bulundu. Bu tada önemli bir ifade olabilir
Vogue'da bir süredir olan trajedilerde görüldü,
Araziler Fransız romantizmlerinden ödünç alındı. Bu muazzam kurgular,
muazzam uzunluk ve kahramanca tarzı, genç İngilizceyi memnun etti
on yedinci yüzyılın bayanlar ve lehte değildi
On sekizinci, Papa için Martha Blount'a _grand cyrus_ bir kopyasını verdi.

Addison'un _cato_'sinde olduğu gibi, klasik birliklere dönüş,
Fransız dramasında sadakatle korunan,
Literatürümüzün hiçbir zaman tamamen özgür olmadığı etkisi. O
İngiliz şiir ruhuna bu kadar yabancı ithalatlar,
Ulusal dramanın dejenerasyonu kaçınılmazdı. Ancak bir süre için
hem dramada hem de diğer bölümlerde Fransız modellerinin incelenmesi
literatür, fayda üretken olabilir. Fransızlar biliyordu
Yapmadan önce, net bir tarzda ne söylemek istediklerini nasıl söyleyeceklerini.
Her türlü etkiye açık olan Dryden, kötü ve iyi,
İnce dokunuşlarından biraz yakalandı ve olmadan işçilik
kendi özgünlüğünü azaltmak; Papa da öyle, eğer öyleyse
Boileau'ya oldukça borçlu olan onu sonsuz bir şekilde mükemmelleştirdi. Bu, M.'de
Taine'nin yargısı, büyük bir zorluk olmazdı. 'Boileau'da', o
Yazıyor, 'Kural olarak, bir erkek tarafından söylendiği gibi iki çeşit ayet var
zekâ (M. Guillaume Guizot); çoğu keskin gibi görünüyor
üçüncü sınıfta okul çocuğu; Geri kalanlar iyi bir okul çocuğu
Üst Bölüm. ' Ve benzer bir fikre sahip olan Bay Swinburne
Ünlü Fransız eleştirmeninin değeri, Papa'nın
En iyisi, Boileau 'yaşlarının ve okullarının en donuk zanaatkarıdır. '[1]

Papa'nın aksine _lutrin_ addison'un yazarı ile şahsen
haberdar olma. Boileau, Latin ayetlerini övdü ve menzili olmasına rağmen
Sınırlı, hayal gücü olmayan tüm eleştirmenlerinki gibi, Addison, sonra
Nispeten genç bilgin, şüphesiz onun tarafından gurur duydu
Okulunda bazı dersler ve bazı dersler öğrendi. Önceden, kim
dilin ustalığı, Fransız etkisine de duyarlıydı ve
onu ironi ve hicivden nasıl etkilediğini gösterir. Zor olurdu
Herhangi bir doğruluk ölçüsü ile Fransız edebiyatının etkisini tahmin edin
Kraliçe Anne yazarlar. Oldukça önemli olduklarına dair bir soru yok
Çekti, ama sallanması, bence, asla yeterince güç değildi
Sadece taklitçi sanat üretin. Bu adamların en ünlüsü
'tatlı düşman fransa' için bir miktar sadakat ölçüsü kabul etti.
onun tarafından köleleştirilmedi ve Fransız edebiyatı birkaç kişiden biriydi
Çağın edebi karakterini etkileyen etkiler. Eğer
İngilizler Fransa'ya borç borçluydu. Voltaire
Literatürümüzün kullandığı gücün önemli bir örneğini sunar.
Addison'u taklit etti, taklit etti veya Swift'ten önerilerde bulundu,
Büyük ölçüde Vanbrugh'dan ödünç alındı ​​ve İngilizce kararında
Yazarlar, birçok kritik gaf yaptı, bir isteği nedeniyle
bir bilgi isteği yerine tat.

Edebi erkeklerin konumu arasında çarpıcı bir kontrast görülecek
Kraliçe Anne'nin hükümdarlığı ve Hanoverian haleflerinin altında. Edebiyat
önceki dönemde en sağlıklı yollarla gelişmiyordu, ama
Ticari açıdan tek başına müreffeh oldu. Başından sonuna kadar
Addison ve Prior gibi erkekler en yüksek ofislerden bazılarına yükselen anlamına gelir
Ülkelerinin hizmetinde. Tickell sekreterlik yaptı
Durum. Steele üç ya da dört resmi görevde bulundu ve eğer yapmadıysa
Daha az işaretli bazı adamlar gibi gelişti, kendisinin suçlanacak kimsesi yoktu.
_Fair Penitent_'in yazarı Rowe, üç yıl boyunca Anne's idi.
Saltanat düşük Sekreteri ve Addison'un arkadaşı John Hughes,
Johnson tarafından anlatılan hikayesini alacak kadar şair,
barış komisyonlarına sekreter olarak büyük kar. Ödüller
Yetenekleri daha fazla olmayan bazı erkeklere daha fazla veya daha az değer düştü
saygından daha fazla, ancak Walpole ve hizmet ettiği hükümdarın altında
Edebiyat göz ardı edildi ve bakan,
İhtiyaç duyduğu kirli işler için yazarlar; Bunda harcama
Yol, on yıl içinde L50.000.

Uzun vadede, mektupların erkeklerinin özgür olması çok daha iyiydi
Patronajın hizmetliği, ancak Johnson ve
Goldsmith, yazarların özgürlüğünü kaybettikleri maliyetlerini biliyordu.
başka bir yol ve kitapçıların köleleri oldu. Hoş
Yüzyılda son dikkate değer himaye eyleminin bir olduğunu gözlemleyin
Bu, onurunu azaltmadan patrona onurlandırdı ve
alıcının bağımsızlığı. Edebiyat en asil olana çok şey borçludur
Birinin dehasını keşfetmek ve teşvik etmek için politik filozoflar
İngiliz şairlerin en orijinali ve Crabbe'nin her okuyucusu
Edmund Burke'ün cömert arkadaşlığını onurlandırın.


İi.

Ulusal tarihimizdeki en düşük aşamaya restorasyonda ulaşıldı
dönem. İşaretleri hedefleyen idealistler, insana verilmedi
erişim, ister siyasette veya
din. Devlet otoritesi tarafından kabul edilen ahlaktaki aşırı sertlik
Cromwell'in günleri, teolojik bilgeliklerin günahı keşfettiği
şimdiye kadar masum olarak kabul edildi,
insanlar, açık mengene ve
En halka açık İngiliz krallarının ortaya çıkışı açtı
INIQUITY SU SELİKLERİ. Zamanın dizginsiz yardımcısı
Grammont anılarında restorasyon dramatistleri günlüğünde
Pepys ve ayrıca takdire şayan John Evelyn'inkinde,
inançsız. ' II. Charles. iyi huylu kabul edildi çünkü onun
Babasının aksine, görgü kuralları, sosyal olarak ve tarafından sınırlandırılmamıştı
Mahkeme görgü kuralları. Londralılar, St. James's'te ördek besleyen bir hükümdarı sevdiler
Kahvaltıdan önce park; Ancak kolay bir öfke kralın
en haksız ve acımasız yasaları onaylamak ve satmasına izin verdi
Dunkirk ve temelde Fransa'dan bir emekli maaşı kabul etmek. Bozulması
Çağ, siyaseti, toplumu ve kendini feda eden
Bir ulusun hayatının tuzu olan ruh, soyu tükenmiş gibi görünüyordu
kamu erkekleri arasında.

Hollandalı savaş adamları Nore'da ortaya çıktığında karışıklık harikaydı, ama
Erkeklerde çok az kaynak ve çok az enerji belirtisi vardı.
İnsanlar rehberlik aradılar. İfade edilen işlerle konuşan bir adam
'Tembel bir prensle hiçbir şeyin yapılamayacağı fikrini pepys
Konsey, para yok, yurtiçinde veya yurtdışında itibar yok 've Pepys de
bildiğimiz her şeyle uyumlu olan lanetleyici ifadeyi verir
Kral, arkadaş edinmede on kat daha fazla özen ve acı çekti
Lady Castlemaine ve Bayan Stewart arasında, düştüğünde,
Krallığını kurtarmak için her zamankinden daha. '

James'in kısa saltanatında hiçbir şey yoktu, her zaman yapılmış bir saltanat
Jeffreys'in acımasız zulmü ile ünlü, yorum çağıran
burada, ama devrim, şüphesiz avantajlara rağmen
Bununla birlikte, sansürün kaldırılmasından bahsedilmelidir
Basın, ayrıca bir anlaşmazlık ve politik unsur getirdi
bozulma. Değişim ülke için iyi bir şeydi, ancak
yemin görüşlerinden vazgeçecek çok sayıda etkili adam
gizlice tutuldu ve tarihin her okuyucunun bildiği gibi,
devlet adamları üzerinde eşsiz miktarda çift yürütme miktarı
William ve Mary'nin katılımıyla başladı ve
Jacobitlerin son umutları 1746'da yenildi. İlke kaybı
devlet adamları ve artış gibi görünen fraksiyonun acısı arasında
Vatansever ruhun azaldığı orantılı olarak,
On yedinci yüzyılın son günlerinde ve tüm dönem boyunca
Papa Çağı ile kaplı. Çağın düşük tonu,
skandal içinde hüküm süren neredeyse evrensel yolsuzluk
Bolingbroke ve siyasi saygısında
Bay Lecky'nin gözlemlediği gibi Walpole tarafından açıkça avlanan ilke
Politik bir unsur olarak takdir etmekten tamamen aciz
Hesaplama Ahlaki duyguların insanlığa uyguladığı güç. '[2]

Onyedinci'nin ilk yarısının coşkusu ve güçlü tutkusu
Restorasyon tarafından ezilen yüzyıl, bir
siyasette kendini aramaya ve şüpheciliğe yol açan ilgisizlik durumu
dinde. Kelimelerde güçlü bir ahlak mesleği vardı, ama
en açık ahlaksızlığı hüküm sürün. Erdem,
Kiliselerin büyük bir kısmı, yeni bir hayat ve amaç veren Hıristiyanlık
erdem, pratik olarak göz ardı edildi ve deistlerin ilkeleri,
O zamanlar görüşleri çok fazla dikkat çekti
Hıristiyan vahiyine yabancı, sıklıkla savunulan görüşlerden
ulusal hamurlar. Mesih'in dini olarak kabul edilmiş gibi görünüyor
Toplumu bir arada tutan yararlı bir çimento türünden biraz daha fazlası.
Papa tarafından şiirde sürekli savunan iyi duyu da
minberdeki ana gereklilik ve dikkatli olmak
Yüzyılın önceki yıllarında dini duygulardan kaçınma liderliği
Hevesli ve çok sık regüle edilmiş coşkuya hakim olan
Whitefield ve Wesley günleri. Aynı zamanda görünüyor
dini tartışma eksikliği olmadı. 'Tehlikedeki Kilise'
O zaman güçlü bir ağlama, hala olduğu gibi. 1709'da neden olduğu muazzam heyecan
Sacheverell'in St. Paul Katedrali'ndeki vaazından pasif
İtaat, hoşgörü kınamak ve devrimi zorlamak
Yerleşim, Kraliçe Anne döneminde çarpıcı bir bölüm oluşturur.
Bangorya tartışmalarında da olağanüstü ilgi duyuldu
Kralın önünde vaaz veren bir vaazda (1717) Piskopos Hoadly tarafından
Piskoposluk otoritesinin enlemi bir görüşü ve tümüne itiraz etti
Yüksek Kilise Partisi Sistemi.

Keen aklı bir kaba olan Kraliçe Caroline
onu çağın bir temsilcisi yapar,
Teolojik Tartışma. Berkeley için piskoposluk aldı,
Butler'ın _analogy_ okumak için önerilen Walpole
Kahvaltı masasında günlük arkadaşı ve tercihini yaptı
yazarı Kral'a son isteklerinden biri. İyi sevdi
Samuel Clarke, 'Providence, Foregnkledge, Will ve
Kader, 've onu Canterbury Başpiskoposu yapmak istedi, ama söylendi
yeterince ortodoks olmadığını. Teoloji göz ardı edilmedi
Birinci ve ikinci Georges altında; Düşen sadece dindi
itibarsız. Yasanın kendisi,
en çok dini hizmetlerden biri. Swift yazıyor 'erkendim' diye yazıyor
Stella, 'Sekreterle (Bolingbroke), ama ona gitti
bağlılıklar ve ayini almak. Birkaç tırmık aynı şeyi yaptı. BT
Parlamento Yasası'na göre dindarlık için değil, istihdam içindi. '

Çağın sosyal durumunda bazı ek özelliklere bir bakış
literatürünün karakterini daha iyi anlamamızı sağlayacak.


III.

Yazarların diğer erkekler kadar etkilendiğini söylemek bir platitlik
Nefes aldıkları atmosferle. Ara sıra, tam bir adam
Dahi, tüm yüksek amaçları için yaşının çok üzerinde görünüyor
Sanat onun tarafından dokunulmayacak. Milton gibi bir şair gibi, bir nesir olmasa da
Yazar, 'ruhu bir yıldız gibidir ve parçalanır; Ama genel olarak,
yaratıcı yazarlar, toplumdan yoğun bir şekilde etkilenir
Entelektüel kaynaklarının çoğunu çiziyorlar. Sözde
'Augustan Age' [3] Bu etki,
Bizimkinde, mektupların menzili genellikle sınırlı olduğu için
kasaba olarak adlandırıldı. Eleştirmenler için yazdılar
Kahve evleri, himaye bekledikleri asiller için ve
Siyasi parti için destekleme sözü verildi.

On sekizinci yüzyılın ilk yarısında İngiltere
medeniyetsiz saygı duyar. Londra o sırada ülkeden ayrıldı
genellikle geçilmez ve her zaman tehlikeli yollarla. Gezginler vardı
kendilerini en iyi şekilde korumak, otoyolların saldırılarından yapabildikleri gibi,
metropolden yola çıkan her caddeyi istifa ederken
Şehrin dar bölgesi Watchmen tarafından korundu, neredeyse daha iyi takıldı
Dogberry ve Verges'den daha korunması için. _Spectator_ okuyucuları
Sir Roger de Coverley oyuna nasıl gittiğinde, onun
hizmetkarlar kendilerine iyi oaken bitkileri verdiler.
Mohocks'tan usta, bir dizi çözünür genç adam,
eğlence, kurbanlarına en korkunç cezaları verdi.
Swift, Stella'ya parktaki yürüyüşünden nasıl erken geldiğini söyler.
Her gece bu kasaba hakkında şeytanı oynayan bir tırmık yarışından kaçının,
ve insanların burunlarını yaramıyor 've sanki parti kökündeymiş gibi ekliyor.
Ülkedeki her yaramazlık, hepsi Whigs. Kim değil
Mohock'un adıyla titredi mi? ' Gay'in _trivia_'sinde ünlem;
Ve o meraklı şiirde, vatandaşları girişimde bulunmamaları konusunda da uyarıyor
Akşamları Lincoln Inn Fields arasında. Colley Cibber'in yüzsüz yüzlü
Kızı Bayan Parke, hayatının _narrative_
Yeterli hassasiyetle, karanlıktan sonra Londra'nın tehlikeleri. Kişisel yaralanmanın ihraç edilmesi,
sokaklar. Mektupların adamları,
eleştirdikleri veya kötüleştikleri şairler veya politikacılar. Foe sık sık
sözleri kişisine denemeler yapar. Papa da bir çubukla tehdit edildi
Button's'daki iffet için asılan Ambrose Philips tarafından
Kahve evi; Ve daha sonraki bir dönemde, hicivlerinin karıştırdığı bir
Hornetlerin yuvası, şair tabancaları taşıma alışkanlığındaydı ve
Twickenham'da yürürken arkadaşı için büyük bir köpek almak.

Sahte din adamları tarafından filonun özgürlükleri içindeki düğünler veya
Borçla sınırlı din adamları, sayısız kötülüklerin kaynağıydı. Her
Bir tür aldatma uygulandı ve kurbanlar bir kez debriyajlarda
Rahip esirleri yasadışı tören için çok para ödemek zorunda kaldılar.
Bayanlar evliliğe dönüştü ve _history_'sinde Smollett
Filo Parsons'ın her türlü kötü adamı teşvik ettiğini gözlemler. BT
Londra'nın kalbinde o kadar büyük bir kötülüğün olması şaşırtıcı
bu kadar uzun süre var olmasına izin verildi ve evlilik eylemine kadar değildi
1753 yılında Lord Hardwicke, bu da yasakların yayınlanmasını gerektiren
Filo evlilikleri sona erdi. Eylemin gelmesinden önceki gün
Üç yüz evlilik operasyonunun gerçekleştiği söyleniyor. [4]

Genel olarak iş için daha yasal bir tür evlilikler yürütüldü
İlkeler. Genç kadınların seçilen kocayı kabul etmesi bekleniyordu
onları ebeveynleri veya velileri tarafından ve dikkate alınan ana nesne
iyi bir yerleşim kazanmak için. Bunun için Mary Granville
Daha iyi Bayan Delany olarak bilinen, on yedi yaşında bir gut olarak kurban edildi
Altmış adam ve öldüğünde tekrar evlenmesi bekleniyordu
Görünümde aynı nesne. Bayan Delany, iyi bir nedenden ötürü,
Evlilik Ticari Tahmini. 1739'da bayana yazmak
Throckmorton, 'Bayan Campbell, yarın için evlenecek
Lord Bruce. Babası ona servet veremez; O çok güzel
Mütevazı, iyi davranmış ve sadece on sekiz, yılda iki bin var
ortaklık ve dört yüz iğne parası; _Bu Say_ o çapraz, covetous,
ve üç yaşında ve bu uygun olmayan maç _admiration
Young'ın yaşlı ve kıskançlığı! Benim bölümüm için I _Pity Her_, çünkü
Gerçek saygınlıktan kaynaklanan herhangi bir sosyal zevk kavramı var ve
Mantıklı konuşma, ne kadar sefil olması gerekir. '[5]

Güzellik veya servetle dolu kızlar her zaman acı çekmedi
Bu humdrum tarzında evlen. Kaçırma hiçbir şekilde hayali değildi
tehlike. Bayan Delany, İrlanda'da bir hanımın hikayesini anlatıyor.
amcasının evinde tutulan ilişkiyi aldı
Maskelerde dört adam tarafından ve en acımasızca tedavi edildi. Ve
1711 Newcastle Dükü, bir tasarımla tanıştı
kızını zorla yerine getirmek,
Ejderhalar.

Steele, De Foe ve Fielding'in
cesaret ve iyi anlamda, her beyefendinin sorumlu olduğu bir tehlikeydi
Kılıç giyen. Zorbalar, en ufak bir kavgaya neden olmaya hazırdı
Suçun nedeni bir onur meselesine ve yaşamlar
Yüzyılın en seçkin adamlarından birkaçı,
Böylece. Lord Chesterfield, 'Bir beyefendi,' diye yazıyor, '
Tolere edilebilir bir kıyafet, yan tarafında bir kılıç ve bir saat ve
Ceplerinde Snuffbox, kendini beyefendi olduğunu iddia ediyor, yemin ediyor
Bu şekilde muamele edileceği ve boğazını keseceği enerji
Aksini söyleyen herhangi bir adamın. '

Aptal ve kötü gelenek bu krallıkta yavaşça öldü. Hatta bir
Dr. Johnson gibi büyük ahlakçının savunmasında söyleyecek bir şeyleri vardı ve
Sir Walter Scott, herhangi bir ithalatını küçümsemek için gülmüş olabilecek
korkaklık, yaşlılığında bir meydan okumayı kabul etmeye hazırdı.
Napoleon_ _Life'de yaptığı açıklama. Bayanlar, farklı ama eşit derecede şüpheli bir tarzı vardı.
naziklik. Bir keresinde Marlborough Düşesi bir avukat çağırdı
adını bırakmadan. `` Kim olduğunu anlayamadım, '' dedi
Daha sonra katip, 'ama o kadar korkunç bir şekilde yemin etti ki bir bayan olmalı
kalite. '

Zeklerimizin şu anda izlediği bir moda vardı
İngiliz büyümesi, yani hitap ettikleri cesaret tonu
Bayanlar, bekar ya da evli olursa olsun. Onların iltifatları görünüyordu
düpedüz aşk yapımı gibi ve sık sık kaba bir tür, ama
Bu tür ifadeler hiçbir şey ifade etmiyordu ve sadece bir
Beceri egzersizi. Papa onları yazılı olarak Judith Cowper'a kullandı.
Cennetteki herhangi bir kadın aziz kadar ibadet etmek için profesörler; Ve çok
Lady Mary Wortley Montagu'ya hitap ederken ampler ölçüsü, ama
Bayan bu amatory nezaketini ciddiye alırdı. Böylece yazıyor
Lady Mary's Society'de geçirilen bir akşamdan sonra: 'Kitaplar kaybetti
üzerimde etki; Ve seni gördüğümden beri ikna oldum,
felsefeden daha güçlü bir şey ve seni duyduğumdan beri
Tüm bilgelerden daha akıllıca bir canlı var. ' Ona nefret ettiğini söyler
onun uğruna diğer tüm kadınlar; Guardian meleklerinden başka hiçbiri
daha sürekli akılda; Ve güneşin olmak için daha fazla nedeni var
tüm bitkileri yetiştirmekten ziyade ruhlarını yükseltmekten gurur duyuyor ve
Dünyadaki tüm mineralleri olgunlaştırıyor. ' İtalya'da ona uçacak
En az fark ve 'bundan sonra' diye ekliyor, 'Beni ne kadar uzağa çekebilirsin
Ve senden sonra koşabilirim, şarkının eşinden daha fazla bilmiyorum
Solomon. '

Bu, kadınların sanki ele alındığı bir yaşın
Tamamen anlayıştan yoksunlardı; ve Papa, olabileceği gibi
beklenen, çılgınlığı aşırıya taşıdı.

Başka bir Fransız özel addison protestolarına karşı _spectator_,
yani, onların
yatak odaları. Ayrıca,
'seyahat ettiler' ve barıştan korkuyor, ancak ne kadar çok
İstenilen, bir dizi Fransız fopperi'nin ithalatına neden olabilir. Ancak
Fransa'nın liderliğini moda meselelerinde takip etmek için bir
Geçen yüzyılın çanları ve beaux ile sınırlı değil.

Kadınlara şövalye bir saygı yüksek medeniyetin bir göstergesi ise,
Bu işaret ama Anne'nin hükümdarlığında ve ilkinin hafifçe görülebilir
Georges. Sir Richard Steele, Lady Elizabeth'e asil bir haraç ödedi
Hastings, onu tanımak liberal bir eğitim olduğunu söylediğinde, ama onun
Çağdaşlar genellikle kadınlara güzel trifler gibi davranır,
Erkekleri yükseltmekten ziyade eğlendirin. Young bu görüşünü onun _Satires_'de alıyor:

    'Eğlenceler arasında üstün bayanlar hüküm sürüyor;
    Doğası gereği yatıştırmak ve eğlendirmek için doğar.
    Çılgınlık yalanları payıdaki ihtiyatlılığı;
    Neden bilge olacak kadar zayıf olacaklar? '

Ve Chesterfield, oğluna yazan kadınlara benzer davranıyor
hor görme .... 'duygusal bir adam' diyor, 'Sadece onlarla ilgilenen, oynuyor
Onlarla birlikte, onları şık bir şekilde yaptığı gibi mizah ve düzleştirir,
ileri çocuk; Ama ne onlara danışıyor ne de onlara güveniyor,
Ciddi meseleler, ancak her ikisini de yaptığına inandırsa da,
Dünyada gurur duydukları şey ...
onlar için çok yüksek veya çok düşük. Açgözlülükle yutacaklar
en düşük ve minnetle en düşük kabul. '

Yaklaşık yirmi yıl geçti ve sonra Chesterfield aynı şeyi yazdı
Vaftiz oğluna bir mektupta kadınların aşağılayıcı yolu, 'sevgili küçük bir çocuk'
sıklıkla.

Şirkette her kadın her erkeğin üstündür ve ele alınmalıdır
Saygıyla, hayır, daha fazla, övgü ile ve bunu yapmaktan korkmana gerek yok
Çok güçlü ... açgözlülükle yutulacak. '

Addison bile, 'adil seks'i istediği gibi talimat vermeye çalışırken
onları arayın, görünüşe göre üyelerini daha düşük bir emir olarak gördü
varlıklar. Foibles, elbiseleri üzerinde ve üzerinde durmaktan memnuniyet duyar.
Flirt ve Coquette tarafından uygulanan bin küçük sanat.
İşte Kraliçe Anne Moralist'in 'Kadın Dünyası' nın aldığı görüş
gelişmek için çok hevesliydi:

'Sık sık bulmak için yeterli acı olmadığını düşündüm
Fuarlar için uygun istihdamlar ve sapmalar. Onların eğlence
onlar için, kadın oldukları gibi, olduklarından ziyade,
makul yaratıklar; ve cinsiyete daha fazla adapte olurlar
türler. Tuvalet onların harika iş sahnesi ve doğru
saçlarının ayarlanması hayatlarının temel istihdamı. .
Bir riband takımının sıralanması çok günaydın bir çalışması olarak kabul edilir;
Ve eğer bir Mercer'in veya oyuncak dükkanına bir gezi yaparlarsa, çok harika bir
Yorgunluk onları ertesi gün başka bir şey için uygun değildir. Onların daha
ciddi meslekler dikiş ve nakış ve en büyükleri
DRUDRY JELLIES VE TATLI TAMAMLAR. Bunu söylüyorum
sıradan kadınların durumu; Bunların çoklukları olduğunu bilsem de
Bu hareket, herkesin yüce bir bilgi ve erdem alanında
Zihnin güzellikleri elbisenin süslemelerine ve bir tür ilham veriyor
huşu ve saygının yanı sıra erkeklerine olan sevginin yanı sıra. '

Bu açıklamanın sonunda yapılan yeterlilik büyük ölçüde değil
Addison'un daha önceki bölümünün önemini azaltın
Bize 'sıradan kadınlar' anlatmaya dikkat ettiği için resim. Çok olmalı
Bir humouristin abartılmasına izin verildi, ancak kadınların saçmalıkları
Addison'un sürekli olarak arpları üzerine bir temadır. Gerçekten de öyle değil miydi
Bir ahlakçı olarak mesleğinin yarısı 'kadınsı dünyadaki bu zayıflık
_spectator_ gitmiş olurdu ve eğer makalelerindeki genel tahmin
Tanıdığı kadınların herhangi bir ölçüde doğru olması,
Mektup erkekleri tarafından ve özellikle
Swift, Prior, Papa ve Chesterfield neredeyse affedilebilir.

Addison ve Steele'nin temsil etmekti ve bir dereceye kadar
Karikatür, kasabada şık yaşamın folies. O hayat vardı
Ayrıca, bu türden,
'Merry Monarch' yeterince görülebiliyordu. 'On sekizinci yüzyılda,' diyor
Victor Hugo, epigramatik bir şekilde, 'Karısı kocasını cıvatalıyor.
Şeytan ile Eden'de kendini kapatır. Adam dışarıda kaldı. '

Sarhoşluk, kasabanın güzel beylerine tanıdık bir alışkanlıktı ve
eyaletteki en yüksek pozisyonu işgal eden erkeklere. Harley daha çok gitti
Kraliçe'nin yarım dengelenmiş durumda varlığına bir kereden daha;
Carteret Dışişleri Bakanı, Horace Walpole kredilendirilebiliyorsa,
Asla ayık; Her mengeneyi uygulayan Bolingbroke
'dört şişe adam;' Ve Swift, bakanlarla yemek yemenin tehlikeli olduğunu buldu
masalarında dolaşan şarap nedeniyle. Prens
Eugene, 'diye yazıyor,' Sekreterle günümüzde yaklaşık yedi veya
Sekiz Genel Memur veya Dışişleri Bakanı. Hepsi sarhoş olacak ben
Elbette.' Papa'nın zayıf vücudu fazlalığı tolere edemedi ve
iyi bir yaşamla sonunu hızlandırdı. Arkadaşı Fenton 'harika bir
sandalye ve günde iki şişe liman. ' Parnell, içinde görünüyordu
Birçoğu, yüksek karakterli bir adama saygı duyar,
ingemperance ile hayat; ve favori bir lapdog gibi kosketlenmiş gey
Queensberry'nin Dükü ve Düşesi tarafından, tembellikten ve iyilikten öldü
yaşamak.

Çağın tek bir zekası olup olmadığı sorgulanabilir
Addison ve Fenton gibi limanı çok iyi sevmiyor ya da acı çekiyor
Arbuthnot gibi 'karnavarlık'. İngiliz toplumunun her bölümü
'Şeytan Sarhoşluk' ve Gin Tutkusu ile Bulunan
Ev damıtma tesislerinin teşviki ile bir suç durumu üretti,
Londra'da ve ülkede Halkımı heyecanlandıran sefalet ve hastalık
dikkat. 'Yer gibi küçük' 'diye yazıyor Bay Lecky, 'bu gerçek
İngiliz tarihinde işgal eder, muhtemelen, tüm
ondan akan sonuçlar, en önemli olan
Onsekizinci Yüzyıl-Müdahale edilemez bir şekilde, tamamen
Ülkenin siyasi veya askeri yıllıkları. '[6]

Çağın zulmü, başkalarının duyguları için bir hor görülür,
Verilen acımasız cezalarda, eğlencelerde popüler ve
İnsan acılarına karşı genel bir hor görür. Kamu infazları böyleydi
göz ardı edildikleri sık; ve Dr. gibi herhangi bir notun suçluları
Dodd, hücrelerinde GaoLers'ın faydası için sergilendi.
uygulamak; Bedlam'da, hücrelerinde zincirlenmiş deli insanlar da bir tane oluşturdu
Londra'nın manzaraları. 1735 kadar geç kaldı, erkekler öldü
sermaye suçlamasıyla yalvarmayı reddetti; ve kadınlar halka açıktı,
ve ayrıca kazıkta yürürlükten kaldırılmayan bir yasa tarafından yakıldı
1794.
sevilen Fleet Street, uygun bir teklifle hatırlatılırız
Goldsmith; ve yakın zamanda ölen bankacı şair Samuel Rogers
1855, çocukluğunda orada bir tane gördüğünü hatırladı. Kamuoyu
Boyalaktaki suçluların sergisi,
insanların görgü kuralları. Mafyaya acımasız bir eğlence sağladı.
alışık oldukları için bu fakir kurbanları yemiş olduğu söylenebilir
Yem boğalar ve ayılar. Her türlü saldırgan füze atıldı
ve bazen vuruşlar ölümcül olduğunu kanıtladı.

Böylece bir insana işkence yapabilen erkeklerin kaçınma olasılığı yoktu
Zulümden alt hayvanlara. Şairler gerçekten de protesto etti
Şairler daha önce yapmıştı ve o zamandan beri her zaman yapmıştı.
Bakımımıza bağlı aptal arkadaşların tedavisi, ancak onların
Sesler çok az dikkate alındı ​​ve Galler Prensi bile ziyaret etti
Boğaların işkencesine tanık olmak için kılık değiştirerek hockley.
'Gladyator ve diğer sanguinary sporları' diyor
_Pharacteristics_, 'çalışanlarımıza izin verdiğimiz, yeterince keşfettiğimiz
ulusal tat. Ve bu kadar çok türden yemler ve katliamlar
Yayınların yanı sıra, vahşi, sadece saptırma için, sadece tanık olabilir
Amfiteatral gözlükler için sahip olduğumuz olağanüstü eğim. '[7]

Yasanın ihtişamı, hainleri yıkarak korundu,
kulakları kesmek veya siyasi suçluların yanaklarını markalamak ve
Roma Katoliklerine ve Protestan'a verilen cezalarla
muhalifler. Kendilerini onurlu gören erkekler güç kazandı
rüşvet ve entrika. Bir kralın metresi ve ağır bir rüşvet
Bolingbroke'un sürgünden dönmesini sağladı; Chesterfield
Yarmouth Düşesi ile Newcastle'a karşı ilgimi çekti; ve din adamları
Promosyon için istekli, kaybeden kadınlara mahkeme ödemede hiçbir şey yoktu
onların erdemleri.

Asla, belki de iç savaş sırasında parti ruhu daha
ülkede yaygın. Vatanseverlik, daha çok konuşulan bir erdemdi
hissedilen ve fraksiyonun davasında özel karakterler saldırıya uğradı ve
Libeller basında dolaştı. Addison, herhangi birinden daha fazlasını yapan
Diğer yazar, yaşını insancıllaştıracak, zamanın kötülüğünü gördü ve
Onun eşsiz mizahıyla patlat. _Spectator_,
Şövalyenin Toryizmi Sir Roger de Coverley'nin Evi'ne Yolculuk
onu Londra'dan ayıran millerle büyüdü:

Londra'dan evine tüm yolculuğumuzda yem kadar değildik
Bir Whig Inn'de; Ya da şans eseri antrenör yanlış bir yerde durursa,
Sir Roger'ın hizmetçilerinden biri usta tam hızına binecekti ve
Fısıldayın, evin efendisinin böyle birine karşı olduğunu fısıldayın
Son seçim. Bu genellikle bizi sert yataklara ve kötü tezahüratlara ihanet etti;
Çünkü biz hancı olarak han hakkında meraklı değildi; Ve
Ev sahibimizin ilkelerinin sağlam olması koşuluyla
hükümlerinin duruşu. Bu hala daha fazlasını buldum
Uygunsuz, çünkü ev sahibi ne kadar iyi olursa, genellikle o kadar kötü olurdu
konaklama; O, onun olanların
Arkadaşlar kaba diyet ve sert konaklama ile kapılır. Bunlar için
Sebepler, tüm yoldayken, bir
Sir Roger'ın dürüst bir adam için alkışladığı herkesin evi. '[8]

Kadın politikacıların parti gayretine karşı Addison sık sık şımartıyor
mizahi sallılarda. Onlara kötü huylu bir oyuncu kadrosu verdiğini garanti ediyor
ve yanakları brendiden daha kötü yıkar. Parti öfkesi, o
diyor ki, erkek bir mengene ve tamamen iğrençtir ',
tevazu ve doğal olan diğer sevecen nitelikler
adil seks. '

'Güzel bir ağız söz konusu kale ve invektifler gördüğümde ne
Durdurmam için vermez miydim? Görmek için nasıl rahatsız oldum
Dünyadaki en iyi özelliklerden bazıları solgunlaşıyor ve titriyor
Parti öfkesi. Camilla, İngilizlerin en büyük güzelliklerinden biridir
ulus ve yine de bir partinin virago'sı olduğundan daha fazla değer veriyor
her ikisinin de tostu olmaktan. Yaklaşık bir hafta önce sevgili yaratık
bir çay tablosunda şiddetli ve güzel pentezile ile karşılaştı; Ancak
Öfkesinin yüksekliğinde, eli ile sallanmaya devam ederken
Anlaşmazlığın ciddiyeti, parmaklarını haşladı ve bir yemek döktü
Petticoat üzerine çay. Bu kaza tartışmayı bozmamıştı,
Kimse nerede biteceğini bilmiyor. '

Erkeklerin zekâlarını yayınladığı ve haberlerini tartıştığı kahve evleri
Gün tamamen parti hakim oldu. 'Bir Whig,' diyor De Foe, '
Kakao ağacına veya ozinda'ya bir Tory'den daha fazla gidin.
St. James's'in kahve evi. ' Swift, Whig ve Tory'nin
Düşmanlık köpeklere ve kedilere bile enfekte oldu. Kaçınılmazdı
Ayrıca literatüre bulaşmalıdır. Kitaplar nadiren değerlerine göre değerlendirildi,
Genellikle siyasi olarak verilen övgü veya suçlama
yazarlarının ilkeleri. Tarafsız bir edebi dergi yoktu
Addison'un 'Küçük Senato Yasalarını Verdiği' günlerde Button's ve
Belki şimdi mevcut değil, ancak kritik adaletsizlik yapılırsa
gün nadiren siyasi nedenlerden dolayı.

Zamanın en önde gelen ahlaksızlıklarından biri kumar oynamaktı.
büyük ölçüde kamu piyangoları tarafından teşvik edildi ve tüm sınıflar tarafından uygulandı
insanların. Bu kötülük, ulusal ölçekte sergilendi
1720'de patlayan Güney Denizi Şirketi'nin kurulması
Daha önce veya o zamandan beri bilinmeyen spekülasyon için bir delilik yaratmak. Erkekler bile
Sir Robert Walpole'u seven gibi başlarını tuttu ve balonun olduğunu gördü
Yakında patlardı, stoklara yatırım yaptı. Papa'nın payı vardı
spekülasyon ve zaman içinde 'fark etmiş' olsaydı, '
binlerce; ' Ancak sonunda, bir kazançtı, ancak bir
büyük ölçüde. Arkadaşı eşcinsel daha az şanslıydı. L20.000 kazandı, tuttu
Stok çok uzun ve dilenmek için indirgendi. Güney Denizi balonu ve
Aynı yıl patlayan ve mahveden Mississippi hukuk planı
On binlerce Fransız aile, devasa bir illüstrasyon verir
Spekülasyon ve kumar için hakim tutkunun ölçeği.

Devonshire Dükü bir baset oyununda bir mülk kaybetti. Para cezası
Chesterfield'ın aklı menfaat tarafından tamamen köleleştirildi. Bath'ta,
o zaman İngiliz modasının merkezi, üstün hüküm sürdü; Ve
Doktorlar bunu bir form olarak hastalarına bile tavsiye ettiler.
dikkat dağıtıcı. Bayan Bellamy'nin temin ettiği gibi tiyatroların yeşil odalarında
Biz, binlerce kişi genellikle kayboldu ve tek bir gecede kazanıldı. Arasında
Moda bayanlar Tutku, erkekler arasında oldukça güçlüydü ve
Whow ve Quadrille profesörü düzenli bir görevli oldu.
levees. Başbakanın kızı Bayan Pelham,
Zamanının en kötü şöhretli kumarbazları ve Lady Cowper onun içinde konuşuyor
_Diary_ Mahkemede, en düşük hissesi 200 gine. Halka açık piyangolar, tadı yaymak için çok güçlü bir şekilde katkıda bulundu
Tüm sınıflar arasında kumar oynamak için. '[9]

Yüzyılın karanlık tarafının en güçlü üslerinden biri
En kötü özelliklerinden bazılarını gözlerimizin önünde canlı yapan Hogarth. Bu yüzden
Ayrıca Richardson, Fielding ve Smollett romanlarını yapın. Olduğu gibi farklı
Eserleri karakter olarak yaparlar, ortak sunumun ortak bir değerine sahiptirler.
Silinmez Çizgiler Sosyal yönlerinde zamanın bir resmi. Olabilir
Stuart Mill'in iddia ettiği gibi, güçlü adamların yaşı, ama bu bir çağdı
Kaba menfezler, yaşamın iyileştirilmesinde ve zariflerinde isteyen bir yaş; BİR
Zalim cezalar, acımasız sporlar ve siyasi yolsuzluk yaşı
Devletin tüm departmanlarını uzatmak.

Ama tamamen kasvetinde yaşama yaşının dar bir görünümü olurdu
her zaman tespit edilmesi en kolay olan özellikler. Altındaki dönem
Dikkate alınan önemli ahlaksızlıklar vardı, aynı zamanda değerleri de ayırt etmişti.
Kraliçe Anne ve hemen halefleri altında, ev sahibi İngilizler
Nefes alacak şimdiden daha fazla alan vardı ve ticaret değildi
aşırı rekabetle demoralize edildi. Ayrılmaya hiçbir girişimde bulunulmadı
sınıftan sınıf ve nüfus savaşı yapacak kadar büyük değildi
Topluluğun en düşük bölümünde neredeyse umutsuz yaşam. Eğer orada
kendi aralarımızdan daha az arıtma idi, çok daha az sinir vardı
Duyarlılık ve ülke yarı eğitimli sınıftan arınmıştı
Onları memnuniyetsiz hale getirecek kadar bilen erkekler ve kadınlar
bilgelik ve içerik veren daha büyük bilgiye ulaşmak. İle
Yaşın kendimizden daha iyi olduğunu söyle, binlerce kişi inkar etmek
malzeme belirtileri ve entelektüel ilerleme, ancak daha az tehlike vardı
İle mücadele edin ve ülkede çok daha az servet varsa
İnsanlar muhtemelen onların partilerinden daha memnun kaldılar. [10]

Bir bütün olarak yüzyıla bakmak eyaletime girmiyor,
Ama bunu BT biliminde gözlemlememe izin verilebilir ve
Buluş hızlı adımlar attı; Handel'in ilham verici sallanması altında
Müziğin gücü daha önce hiç hissetmediği gibi hissedildi; içinde
Romanın son yarısı, en asillerden biri olmaya mahkum
yaratıcı literatürümüzün meyveleri,
Richardson, Fielding ve Smollett'in elleri; Ve bu, Reynolds ve
Gainsborough, Romney ve Wilson, görkemli bir manzara okulu ve
Portre ressamları ortaya çıktı, bu hala İngiltere'nin gururu. O olacak
Birçoğu büyük hayır kurumlarının birçoğunun
Kendi yaşımızı ünlü hale getirin, son olarak doğumlarını yaşadı. Ordu
İngiltere'nin Dahi Marlborough'da ve Clive'de merhametinde sergilendi
John Howard'da, Cook'taki girişim ruhu, kendi kendine fedakarlığı
Wesley ve Whitefield, Walpole'daki devletçilik, Chatham ve
William Pitt. Herkesin bildiği gibi hitabet içinde, on sekizinci yüzyıl
son derece harika ve daha önce veya o zamandan beri ülke bir
Burke kalibresinin siyasi filozofu. İngiltere'nin ne topladığı
Papa'nın en çok seçildiği edebiyat
Çarpıcı figür, bunlar sırasında gösterme çabam olacak
sayfalar.

Dipnotlar:

[1] Fransız eleştirmenlerin en büyüğü M. Sainte-Beuve, açıkçası
Louis'i şekillendirdiği Boileau'ya borçluluğunu kabul eder.
On dördüncü 'Controleur General du Parnasse'. S'il m'est permis de
Parler Pour Moi-Meme, 'diye yazıyor,' Boileau Est Un des Hommes Qui M'ont
Le Plus Occupe DePuis Que Je Fais de la Critique, et avec qui j'ai le
artı vecu en idee. '-Causeries du lundi_, tome Sixieme, s. 495.

[2] Lecky's _England_, cilt. Ben. P. 373.

[3] Epitet, önsözde Waller's'ın ilk baskısına kadar kullanılır.
Bay Gosse'nin Atterbury tarafından yazıldığına inandığı posthumous şiirler_
Ve bunun orijinal olayı olduğunu düşünüyor
İfade. --_ Shakespeare'den Pope_, s. 248.

[4] Messrs. Besant ve Rice'ın romanı, _ the Fleet_ Papaz_
Filoda ve aynı zamanda dönemde hayatın canlı bir resmi.

[5] _ Bayan Delany_, Cilt. ii. P. 55.

[6] Lecky's _England_, cilt. Ben. P. 479.

[7] Shaftesbury's _Characteristics_, cilt. Ben. P. 270.

[8] _spectator_, No. 126.

[9] Lecky's _England_, cilt. Ben. P. 522.

Hallam'a göre, antlaşmasını izleyen otuz yıl
Utrecht 'İngiltere'nin şimdiye kadarki en müreffeh sezonuydu
Deneyimli .'-_ Const. Hist._ II. 464.




Bölüm I.

Şairler.




Bölüm I.

Alexander Pope.


'Yaşını düşündüğümüz dönemi aramak mantıksız değil
Papa. ' Yüzyılının temsilci şairidir. Edebi değerleri
Ve kusurlar ayetinde göze çarpıyor ve duruyor
ait olduğu söylenebilecek çok sayıda yönlendiricinin ölçülemez bir şekilde
onun okulu. Savage Landor,
Şiir Okulu ve bu, bunun özü anlamında doğrudur
İlahi sanat aktarılamaz, ancak sanatın şekli olabilir ve
Papa'nın işçilik tarzı, bunu başarıyla kolayca taklit etti
zanaatkarlar. Şiir olarak adlandırdığı bir ticaret olarak adlandırmasına rağmen,
tüm hayatı peşinde ve edebiyatta birkaç örnek var
Dahi ve Gereksiz İşçi Partisi'nin başarılı bir şekilde birleştirildiği.
Papa'nın kredisi için, ona karşı her şey yarışında
Hayat, gençliğinde başladığı hedefe ulaştı. Araçlar
ulaşmak için istihdam etti sık sık sapkın ve itibarsızdı, ama
Yol komutlarındaki engelleri aştığı cesaret
hayranlığımız.

[Sidenote: Alexander Pope (1688-1744).]

Alexander Pope, 21 Mayıs 1688'de Londra'da doğdu. Tek oğluydu
babasının, bir tüccar veya esnaf ve bir seferde bir Roma Katoliki
O kilisenin üyeleri yasalarla yasaklandığında. Çocuk bir
doğumundan sakat ve her ikisinde de büyük bedensel zayıflıktan muzdaripti
gençlik ve erkeklik. Yıllar sonra hayatına bakarak aradığı
'Uzun bir hastalık'. Yaşlı Papa işten emekli gibi görünüyor
Oğlunun doğumundan kısa bir süre sonra ve Binfield, Windsor'dan dokuz mil uzakta,
Şairin hayatının yirmi yedi yılı harcandı. 'Papist' Papa olarak
üniversitelerden ve her kamu kariyerinden hariç tutuldu, ancak
Daha mutlu koşullar altında, sağlığı onu bir
tenha hayat. Aile rahipinden biraz talimat aldı ve
Ayrıca kısa bir süre okula gitti, ama çoğunlukla
Kendini eğitmiş ve o kadar ciddi şekilde çalıştı ki on yedi yaşında hayatı
Muhtemelen Dr. Radcliffe'nin daha az okumak ve
Her gün ata bin. Kafiye fakültesi çok erkendi
geliştirdi ve kendi ifadesini kullanmak için 'sayılarla kaldı'. Bir çocuk olarak
Büyüleyici tatlılığı ve sınırsız olan Spenser'in büyüsünü hissettim
hayal gücü zenginliği, üç yüz yıldır bir zevk.
Şiirin her sevgilisi. Bir şey de Waller'den öğrendi ve
Her ikisi de, özellikle de birincisi olan Sandys
Papa'nın en iyilerinin en iyisi olan Iambic Distich'e pürüzsüzlük vermek
Şiirler yazılır. Ancak Dryden, küçük bir çocuk gördüğünde
Will'in Kahve Evi-'_ Virgilyum Tantum Vidi_ 'Unutulmaz Kayıtlar
Gün-Etkisi en güçlü hissettiği şairdi. Gri gibi
Birkaç yıl sonra, tamamen vermeyi öğrendiğini ilan etti.
eserlerinden. 'Walsh'u bilmek', ulusun en iyi eleştirmeni
Dryden'in görüşü, genç papa çok dostça bir öğüt aldı; Ve
Eski Sekreter Sir William Trumbull'da başka bir bilge arkadaşı vardı
dehasını tanıyan ve ona sıcak bir dostluk veren devletin
Yaşlı bir adam genç bir adam sunabilir. Çözünen restorasyon
Dramatist, Wycherley de geçici arkadaşıydı. Yaşlı adam, eğer
Papa'nın hikayesi doğru, ondan şiirlerini düzeltmesini istedi,
Düzeltmenin ötesinde, genç eleştirmen ima ettiği gibi ve
İki ayrılan şirket.

Papa'nın iddiasına göre yazılan _pastorals_
On altı, 1709'da yayınlandı ve bir miktar övgü kazandı
Günümüzde anlaşılmaz. Bay Leslie Stephen mutlu bir şekilde
Onlara 'sadece okul boyu alıştırmalar' demedeki değerlerini değerlendirdi. Olumsuz
Bununla birlikte, şair tarafından veya onun eleştirmenleri tarafından kabul edildiler
yaş, ama ne o ne de onlar
Şöhreti ve yaklaşık altı yıl içinde
Yaşayan şairlerin en büyüğü. Eleştiri için _essay_, yazılmış, görünüyor,
1709'da iki yıl sonra yayınlandı ve en büyük onuru aldı
O zaman bir şiir olabilir. Addison tarafından _spectator_ olarak övüldü.
'Çok iyi bir şiir' ve 'türünde bir başyapıt'. 'Nazik'
Horace _ars Poetica_ ve _art Poetique_ tarafından önerilen
Boileau-Dryden'in Sir William Soame'nin yardımıyla ilişkilendirildi-
Kafiye'de eleştiri ve argüman için mevcut tadı,
Roscommon Çeviri Verse_ ve Sheffield hakkında bir _essay yazacak
_Essay üzerinde şiir_. Eleştiri Üzerine _essay_ muhteşem bir yapımdır
Olgunluğunu neredeyse hiç geçmemiş olan genç bir adam için
yayınlandı. Hala yaşayan yazılı satırlara ve beyitlere sahip olmak
dil ve herkesin dudaklarında, herhangi bir şair
Gururlu olabilir ve en az yirmi satır veya
Şiir.

1713'te _Windsor Forest_ ortaya çıktı. En hassas yıllar boyunca
şairin ülkede yaşadığı hayat, ama doğa ve papa değildi
arkadaş olmaya mahkum; Ona baktı 'gözlükleri
kitaplar ve doğal nesnelerin tanımı her zaman
geleneksel tip. Londra'da asla bir sakini olmasa da
Sanatının herhangi bir atmosferi nefes almak için egzersizi, kasabanınkini kurtar,
ve arkadaşı Kleist'e lessing sözleriyle, 'ne zaman
Kahve evine gittiğim ülkeye gidiyorsun. '[11]

Klasikin kötüye kullanımı söylemek daha doğru olacağı için kullanımı
Kırsal sahnelerin açıklamasında mitoloji büyük bir yaptırım vardı
isimler ve Papa'nın Spenser ve Milton
yaptırım uygulandı. Bu nedenle tanrılar ve tanrıçalar onun içinde göze çarpan bir rol oynuyor
ormanın tanımı. Aşağıdaki satırlar bir fuar sağlar
tarzın resmini ve şiirin tek değeri
Papa'nın mükemmel olduğu verimin pürüzsüzlüğü.

    Gururlu Olympus, asil bir manzara verir,
    Tanrılar Grace'i yükselten yüksekliğine bir araya getirmesine rağmen,
    Burada daha mütevazı dağların sunduğu şeyden
    Onların kutsamalarında olduğunda tüm bu tanrılar ortaya çıkar.
    Pomona Taçlandırılmış Meyvelerle Tavalı Pan'a bakın.
    Burada kızaran flora emaye zemini boyar,
    Burada Ceres'in Waling Potansiyel Standında Hediyeleri,
    Ve başını sallama neşeli Reaper'ın elini cezbeder;
    Zengin endüstri ovalarda gülümsüyor,
    Ve barış ve bolca Stuart'ın hüküm sürdüğünü söyler.

Asla gülmediği bilinmeyen Papa, büyük bir zekâydi, ama onun duygusu
Mizah küçüktü ve bu tanrılardan Kraliçe Anne'ye iniş
Güvenlikler biraz bathos değil.

1712'de Papa _ the Lock_ Tecavüzü'nü yayınlamıştı,
'lezzetli küçük bir şey' olarak övüldü. Aynı zamanda tavsiyede bulundu
şair onu geliştirmeyi denemeye çalışmamaya çalışmayı ve en çok Papa
bu tavsiyeyi mantıksız bir şekilde kıskançlığa bağladı. 1714'te keyifli
Şiir, Sylphs makinesiyle şu anki halde ortaya çıktı ve
Rosicrucians'ın gizemlerinden kabul edilen cüceler. Papa bir
Eroi-Comical şiiri ve bir burlesque ışığında yargılanan
Övgünün ötesinde bir sanatla tasarlandı ve idam edildi. Lord Petre, A
Roma Katolik Akran, Bayan Arabella Fermor'un saçının bir kilidini kesmişti,
Ailesinin ve muhtemelen genç bayanın öfkesine çok şey
Ayrıca. Papa, ölümcülün neden olduğu anlaşmazlığı gidermek için şiiri yazdı
makaslar, ama onun yayını ve iki ya da üç saldırı ima
İçeren, sadece Bayan Fermor'un sıkıntısına eklemeye hizmet etti. '
Lady'nin kendisi, 'şair yazdı', rahatsız oldu ve
Yabancı, kendisinde değil, ben. Bir yazar yapmak için yeterli değil
Asla başkasının karakterine veya şöhretine ihale etmeyin? ' Ama Papa, övgü
Kadınların çoğu zaman üzerlerinde bir iftira, olması gerektiği kadar hassas değildi
bayanın itibarı olması.

Şiirin kahramanı tarafından hissedilen suç artık dikkatsizdir; Dainty
Sergilenen sanat kalıcı bir zevktir ve dilimiz artık övünemez
Şiirsel burlesque'nin lock_rape'den mükemmel bir örneği.
Sylphs makineleri mükemmel bir beceri ile yönetilir ve hiçbir şey
Ariel tarafından Sylphs'e verilen suçlamadan daha takdire şayan olabilir
Belinda'yı yakalanan ama bilinmeyen bir tehlikeden korumak. Sonuç
Çizgiler alıntı yapılacaktır:

    Ne olursa olsun, suçundan dikkatsiz,
    Gönderisi ihmal eder veya fuardan ayrılır,
    Günahlarını yakında keskin bir intikam hissedecek
    Şişelerde durdurulmalı veya pimlerle karıştırılır;
    Ya da acı yıkama göllerinde dalmış yalan,
    Ya da bir bodkin'in gözünde, tüm yaşlar için sıkışmış;
    Diş etleri ve pomatumlar uçuşunun kısıtlanması,
    Tıkanırken ipeksi kanatlarını boşuna yener;
    Veya müsait gücü olan şap üslupları,
    İnce özünü perçinli bir çiçek gibi küçültmek;
    Veya Ixion sabitlendikçe, sefil hissedecek
    Dönen değirmenin baş döndürücü hareketi,
    Yanan çikolata dumanında parlayacak,
    Ve aşağıdaki köpüren denizde titreme! '

Şiirin bir başka çarpıcı kısmı İspanyolların tanımıdır.
Ombre oyunu, Vida'nın _scacchia ludus_. 'Vida'nın şiiri,'
Bay Elwin, 'Satrançın karmaşıklığında bir yaratıcılık zaferidir
düşünülür ve hareketleri ölü olarak ifade etmenin zorluğu
dil. Yine de orijinal Papa'nın daha tükettiği
kopya. '[12]

Papa'nın sanatını gösteren birçok ünlü pasaj,
Bu şiir, ama Belinda'nın portresini vermek yeterli olacak:

    Beyaz göğsünde pırıl pırıl bir haç giydi,
    Hangi Yahudilerin öpüşüp çıkarabileceği;
    Canlı bir zihin açıklaması gibi görünüyor,
    Gözleri kadar hızlı ve bunlar kadar karıştırılmamış;
    Hiçbirine iyilik yapar, gülümsediği herkese uzatır,
    Çoğu zaman reddeder, ama asla bir kez rahatsız etmez.
    Gözleri gözlerinin çarpması gibi parlak,
    Ve güneş gibi, her şeyde parlarlar.
    Yine de zarif kolaylık ve tatlılık gururdan geçin,
    Zillerin saklanacak hataları varsa, hatalarını gizleyebilir:
    Bazı kadın hatalarını paylaşması için düşerse,
    Yüzüne bak ve hepsini unutacaksın. '

Chaucer'ın _ Fame_ evinin liberal bir açıklaması olan Fame_ of Fame_,
1715'te takip etti ve Steele'nin övgüsüne rağmen, bunu ilan eden
bin güzellik vardı ve her birinin gözlemlediği Dr. Johnson
Parça muhteşem, Papa'nın en az çekici olanlarından biri olarak telaffuz edilmelidir
parçalar. Duygusal ve duygusal sınıfın iki şiiri, _eloisa to
Abelard_ ve talihsiz bir hanımın anısına _elegy (1717),
daha dikkate değer. Muhtemelen hiçbir yerde, dilde
retorik pathos ile karşılanacak daha ince örnekler, ancak şairler
Burns, Cowper, Wordsworth ve Tennyson kalbe daha derinlemesine dokunabilir
Papa'nın ayrıntılı olarak yapabileceği bir ifade veya beyitle
Tutku temsilleri. Okuyucunun etkilenmesi muhtemel değildir.
Eloisa'nın Ruh Dünyası'ndan bir davetiye aşağıdaki yanıtı:

    'Geliyorum, geliyorum! Roweate Bowers'ınızı hazırlayın,
    Göksel avuç içi ve sürekli çiçek açan çiçekler. Her zaman, günahkarların dinlenebileceği yerde, gidiyorum,
    Seraphic parıltısında alevlerin rafine edildiği yer;
    Sen, Abelard! Son Üzücü Ofis Ödemesi,
    Ve günün alemlerine geçişimi düzeltir;
    Bak dudaklarım titriyor ve göz toplarım yuvarlanıyor
    Son nefesimi em ve uçan ruhumu yakalayın!
    Ah hayır-kutsal kıyafetlerde durabilirsin,
    Hallowed konik elinde titriyor,
    Haçı kaldırmış gözümden önce sunun,
    Bana hemen öğret ve ölmeyi öğren. '

Müzik veya şiirin tutkusu Porson'u memnun etti, onunla ünlü
Yunanca ve potansiyelleri ve sarhoş ya da ayık olsun ya da
Başından sonuna kadar söyle. Sadakati
Dersinasyon tartışılmaz, ancak aynı zamanda yapay daha fazla
Epistle boyunca doğadan daha görünür ve bu da geçerlidir
_The Elegy_, Papa'nın yas tutma yönteminin olduğu bir kompozisyon
Konular mükemmel görüntülenir. Açılış satırları Ben tarafından önerildi
Jonson'un Winchester'ın Marchioness'inde _elegy, Ölümü olan bir bayan
Milton tarafından da ağıt yakıldı. Bunlar alıntı yapmayacağız, ama içeri gireceğiz
belki de zarif bir ifadenin
Papa'nın ayetinde bulunabileceği gibi şiirsel retorik.

    'Yabancı eller tarafından ölmekte olan gözlerin kapandı,
    Yabancı eller tarafından iyi uzuvlarınız bestelenmiş,
    Yabancı eller tarafından alçakgönüllü mezarın süslenmiştir
    Yabancılar tarafından onurlandırıldı ve yabancılar yas tuttu!
    Sable yabani otlarda hiçbir arkadaş görünmese ne olsa
    Bir saat boyunca üzüntü, belki bir yıl yas tut,
    Ve kederin alay konusu hakkında.
    Gece yarısı dansları ve halka açık şov için?
    Ne ağlama olsa da küllerin lütfunu seviyor,
    Ne cilalı mermer yüzünü taklit ediyor?
    Ne kutsal bir dünya sana oda izin verse de
    Ne de kutsal mırıldanır mırıldanır?
    Yine de yükselen çiçeklerle mezarın tramvay olacak
    Ve yeşil çim göğsünüzde hafifçe yatar;
    Sabah en erken gözyaşları bahşetecek,
    Orada yılın ilk gülleri patlayacak;
    Gümüş kanatları ile melekler o'ershade
    Zemin, şimdi yaptığınız reblikler tarafından kutsal. '

Birkaç yıl boyunca Papa, bir
Şöhretine ve ayrıca ona büyük ölçüde eklemeye mahkum olan görev
talih.

1708'de ilk arkadaşı Sir William Trumbull, ona
_iliad_ ve beş yıl sonra şairi çevirin,
Çağın Gelenekleri, Abonelikleri İşe Davet etti,
Altı gine fiyatıyla altı ciltte görünür. Bu sefer
Swift, güçlü kaleminin yardımıyla Harley ve St.
John, ülkeyi yönetecek, Papa'nın tanıdıklarını ve nihayetinde
Belki de arkadaşlarının en sadık olanı oldu. Swift, kim yapabilirdi
Kendisi dışında herkese yardım edin, şairin planını gayretle tanıttı ve
kahve evlerinde 'İngiltere'deki en iyi şair Bay
Papa Bir Papist 'Homer'ın bir çevirisine başlamıştı.
Onun için bin gine olana kadar yazdırın.

Bu hizmetten memnun değildi, ancak şair St.
John, Atterbury ve Harley. Papa'nın _homer_'sinin ilk hacmi ortaya çıktı
1715'te ve aynı yıl Addison'un arkadaşı Tickell onu yayınladı.
_iliad_ ilk kitabının versiyonu. Papa buna inanmaktan etkilendi
Bu, Addison'un teşvikinde yapıldı.

Zaten, dediğimiz gibi,
Işritabl mizaç onu birçoğuna götüren iki ünlü zekâ ve Papa
kavgalar ve bir dizi düşman yarattı, bu zamandan beri dikkate alındı
Bir arkadaş olarak Addison. Muhtemelen hiçbiri de muaf tutulamaz
suçlama ve üstünlüğü olan Addison'un
Eskiden tartışmasız, kıskançlık olmadan olamazdı '
Tahtın yakınındaki kardeş, 'ama yabancılaşmanın başlıca ilgisi
edebi öğrenci, daha sonraki bir tarihte yazılmış ünlü hiciv
hangi addison atticus karakteri altında görünür. [13]
Burada, kavganın tüm hikayesinin bize geldiğini eklemek için gerekli
asla güvenilmeyecek olan Papa'dan, ya düzyazı ya da ayette,
bir rakip pahasına kendini mazur görmek istiyor.

Papa'nın pozisyonunda hoşnutsuzluk nedeni yoktu; Çatışması bile değil
Partiler, Whig tarafından benzer şekilde övülen _homer_ yolunda durdu
ve Tory ve çevirmene bir servet getirdi. Hesaplandı
_iliad_ ve _odyssey_'in tüm sürümü, ödemeler
on bir yılı kapsayan Papa'ya yaklaşık 9.000 lisans karı sağladı.
ve aynı zamanda onun servetini de yaptığı söyleniyor
yayıncı. Papa, inanıyorum ki, yardım almadan ilk şairdi
himaye veya sahnenin satışından rahatça yaşayabildi
eserleri.

Paraya nasıl değer verileceğini biliyordu, ama şöhret onun için servetten daha çok canlıydı ve
Her ikisinin de tutkusunu tatmin edecek kadar vardı. Posterity yok
çağdaşlarının genel kararını ünlü bir şekilde onayladı
çeviri. Gerçekten bazı ciddi yorumlarla karşılaşmak zorunda kaldı ve
Yaşayan en büyük klasik bilgin olan Richard Bentley
versiyonunun güzel olduğunu söylediğinde hassas şairi canlandırdı
şiir ama ona homer dememesi gerekir. Ancak bu eleştiri ile
Matthew Arnold gözlemledi, çalışma tüm olmasına rağmen yargılanıyor
güç ve çekicilik. Papa, Homer'in sadeliğini ve doğrudanlığını istiyor,
Ve onun stil yapıları Homeric Ruh'a tamamen yabancı. Dr.
Johnson, Papa'nın _Homer_
'Orijinal ve karakteristik bir şekilde benzerlik göstermez
Şiirin babası, korkunç sadeliğini, sanatsızını istediği gibi
ihtişam, etkilenmeyen ihtişamı 've bunun olamayacağını gözlemliyor
tamamen reddedildi. Bununla birlikte, Virgil'in zamanında bile
zarafet talebi o kadar artmıştı ki, sadece doğa olabilir
artık her yaşın zarafette iyileştiği, bazıları ise
Ovidian Graces, ne yazık ki! İngilizce _iliad_ 'to
hiçbir şey alınamıyorsa büyük bir suç olamaz. ' Johnson
'şiirsel zarafetler' sözlerine ve düşüncelerine eklemenin farkında değilim
Büyük bir şair, ayetinin güzelliğinin çoğunu yok etmektir ve
En çarpıcı özellikleri. Ayrıca güzelliğin
sevimli bir kadının, bir bolca biblo bolluğu ile geliştirilebilir veya
Yunan heykeli zarif olsaydı hayranlığa daha layık olurdu
giyinmiş. Johnson, mükemmel bir gerçekle, Papa'nın onun için yazdığını söylüyor.
kendi yaşı ve olağanüstü sanat sergilediği eklenebilir.
yaşın tadına bakılmak; Yine de doğrulamak pek çok şey değil
Tercüman olarak zanaatının uygulanmasında sürekli
Doğaya yanlış ve bu nedenle homer'a yanlış.

Öte yandan, bir hikaye olarak okunursa _iliad_
Okuyucu ve özellikle genç okuyucu,
herhangi bir yorgunluk duygusu olmadan anlatı. Söylemek biraz övgü değil
her okul çocuğunun zevkle okuyacağı bir şiir olduğunu ve
kararını teslim etmekten memnun olan her kritik okuyucu
Bir süre, zevk bulacak. Bay Courthope ayrıntılı ve
Başa çıkma taşı kapsamlı bir
Şairin eserlerinin baskısı, _iliad_ 'dan ince bir pasajı övüyor,
yargısında belki de en yüksek seviyeye ulaşır
Kahraman kaynağı yetenekli ve 'inanmıyorum' diye ekliyor, herhangi bir
Tat ve Hayal Gücü İngilizleri Hisleri Hissetmeden Okuyabilir
Papa, Homer çevirisinden başka bir şey üretmeseydi,
büyük bir orijinal şairin övgüsüne hak kazanma. '

Papa'nın editörü belki daha iyi bir örnek seçemezdi
Sarpedon'un Glaucus ile bu konuşmasından en iyi şekilde
Lock_ _rape'de parodiler. Sonuç hatları
alıntı. 'Bütün bakımımız kasvetli mezardan kaçabilir,
    Bu da cesurdan daha az korkutucu değil,
    Şöhret şehvet için boşuna cesaret edememeliyim
    Tarlalarla mücadelede, ne de ruhu savaşa teşvik et,
    Ama ne yazık ki! Cahil yaş gelmeli,
    Hastalık ve ölümün acımasız kıyameti;
    Başkalarının ödediği hayat vermemize izin ver,
    Ve doğaya borçlu olduğumuzu şöhret edin;
    Cesur olsa da düşüyoruz ve yaşarsak onurlandırıldı,
    Ya da ihtişam ya da zafer verelim. '

Ne yanlış parıltısının ne de Papa'nın yetersizliğini ekleyebiliriz-
her çevirmenle büyük ölçüde-ruhunu yakalamak için
Orijinal, bu parlak çalışmanın sürekli gücünü gizleyebilir. Onun
Şairin Yunanca bilgisi olduğu için liyakat daha harika.
son derece yetersiz ve sürekli olarak borçlu olduğu söyleniyor
önceki çeviriler. Gibbon, _homer_'sinin her değeri olduğunu söyledi
orijinaline sadakat dışında; ve Papa, sahip olabilir mi
duydum, gri kararından memnun kalmış olabilir,
Büyük bir bilgin ve harika bir şair, başka hiçbir versiyonun
eşit.

Şimdiye kadar Papa ve Homer ile ilgili olarak söylenen her şey
_iliad_ versiyonu. En iyi güçlerini harcadı ve
Sonsuz ağrılar verdiği açıktır. _Odyssey_,
Dünyadaki en güzel hikayeler,
Yorgun bir kalem ve onu İngilizceye koyarken,
Broome ve Fenton, iki küçük şair ve Cambridge akademisyeni. Onlar
Yirmi dörtten on iki kitabı tercüme etti ve bu yüzden ustaca yaptı
Papa'nın stilini yakalarlar, herhangi birini ayırt etmenin neredeyse imkansız
çalışmaları ve onlarınki arasındaki fark. Edebi ortaklık
Papa'nın inanılmaz manevralarından biri, içinde garip, o
adını bir yanlışlığa koymaya teşvik ettiği Broome tarafından desteklendi.
Papa Söylediğimiz gibi, on iki kitabı tercüme ederken, sekizi tahsis edildi
Broome ve dört Fenton'a. Yine de Broome'a ​​liderlik etti.
meslektaşım, sadece üç kitap ve iki tane Fenton'a atamak ve
Aynı zamanda şair, eşit olabileceğini itiraf etti
Oldukça nazikçe, 'Broome'un sekiz kitabı için ödediği miktarı belirtti
sanki üç için ödenmiş gibi. Hikaye her ikisi de Papa için utanç verici
Ve Broome ve neden böyle bir aldatma işlemi yapmalıydı
hesap verilemez. Yararlı bir din adamı ve zengin bir adamdı, böylece
Papa rüşvet vermek istese bile para için yalan söyleyemezdi
o. Fenton, olabileceği gibi öfkeli, ama çok tembeldi veya
sahtekarlığı ortaya çıkarmak için çok iyi huylu. Broome daha sonra çöllerini yaptı,
Ama onu _dunciad_ 'da alay eden Papa ve _Treatise'de
Bathos_, dünyadaki onları işleme hakkı olan son adamdı.

_Odyssey_ üreten şiirdeki ortaklık harika değildi
edebi başarı ve çoğu okuyucu Cowper'ın versiyonunu tercih edecek,
Kimin boş ayeti, uyumsuz olsa da
_İliad_ _odyssey_'in daha sessiz güzellikleri için uygun değildir.

1721'de, versiyonunun yayınlanmasından önce şair,
Shakespeare'in bir baskısını düzenleyin, bir adam kadar zor bir görev
mektupların üstlenebilmesi. Papa bunu başarmak için nitelikli değildi. O öyleydi
Elizabethan edebiyatından nispeten cahil
Editör onun zevkine göre değildi ve
Şairin dehası. Bu nedenle başarısızlık kaçınılmazdı ve
bir yorumcu olarak bazı sağlam değerleri var, fark etmeyi kolay buldu ve
Papa hatalarını ortaya çıkarın. Bunu yapmak için daha sonra 'otostop çekti'
_Dunciad_ ve ilk olarak kahramanı yapılır. .
"Shakespeare" 1725 yılında altı cilt Quarto'da yayınlandı. 'Şefi
'Bay Courthope yazıyor', günümüzde ilgi için
Papa'nın uzun ardışıklığı için hemen başlangıç ​​noktasını oluşturur
Hicivler .... Şair'in şüphesiz adaleti tarafından neden olduğu sıkıntı
Theobald'ın darlıklarının çoğu ikincisi için istenmeyen
Dunces Kralı olarak tanınmanın onuru ve birleşti
Bentley'nin provoke edilen _iliad_ çevirisinden aşağılayıcı söz
Papa'nın daha sonra sözlü eleştirilere yönelik birçok aşağılayıcı ima
hicivler. '[14]

Burada Papa'nın sanatının çarpıcı bir tuhaflığından bahsedilebilir. O başardı
Sadece bir enstrümanda oynamak için, kahraman kesici. Denediğinde
Sonuç, toplam başarısızlık olmasa da, diğer herhangi bir ayet biçimi
sıradanlık. St.
Cecilia's Day_, _alexander'ın Dryden bayramı ile bir karşılaştırma. .
Performans kendiliğinden değil ve birkaç lirik
Ayrıca denediği çabalar, müzik için kulak göstermiyor. Sesi
Elizabethan Çağının küçük şairlerinin bile yetenekli olduğu şarkı
İskoçya'da olmasa da, İngiltere'de sessiz kaldı,
on sekizinci yüzyıl veya eğer hafif bir not zaman zaman duyulursa,
Eşcinsel sözleri, lütuf ve neşeli özgürlüğü olmadan
Daha önce şarkıcılar. Lirik formun istediği değil; Çok küçük
Hughes, Sheffield, Granville ve Somerville gibi yönlendiriciler yazdı
Şarkı dedikleri, ama maalesef şarkı söylemek için kulak olmadan.

Bu kısa özet ve bir şairin edebi yaşamının eleştirisinde
Birçok biyografik ayrıntı eklemek için yerinde olmayın, öyle değilse,
Papa örneğinde, çok az şey bilen ya da adamdan hiçbir şey
şiirini anlayamayacak. Seçkin bir eleştirmen şunu söyledi
Papa'nın yaşını ne kadar çok bilirsek, Papa'yı o kadar iyi anlayacağız. İle
Eşit gerçek, şairin kişiseline aşina olduğu söylenebilir
Karakter, dehasının yeterli takdiri için gereklidir. Onun
dostluklar, düşmanlıkları, Twickenham'daki yaşam şekli, dolaşmış
yazışmalarının hikayesi, şöhret arayışındaki entrikaları, onun
anayasal sakatlıklar, hicivlerinin kişisel karakteri, bunlar
bir şair öğrencisinin olması gereken önemli konulardan birkaçı
Kendini sohbet ettirin. Bu nedenle, tarihi vermek iyi olabilir
kısaca taslak olarak ve şimdi onun servetinde krize ulaştık
bu da bunu yapmamızı sağlayacak.

1716'da Papa'nın ailesi Binfield'dan Chiswick'e taşınmıştı. Bir yıl
Daha sonra babasını kaybetti, hafızasına evli bir haraç bıraktı,
ve kısa bir süre sonra beş dönümlük küçük mülk satın aldı.
Adının çok yakından ilişkili olduğu Twickenham. Önce
Otuz Papa yaşına ulaşmak, hayatın ilki olarak kabul edildi
şairler. Geliri tüm istekleri için yeterliden daha fazla. Twickenham'da
Akılda büyük ve doğumla büyük olanlar masasının etrafında buluştu; O
topraktaki en yüksek toplum tarafından karşılandı ve gurur duymasına rağmen
Asaletle olan yakınlığı, 'yerleştirilmemiş, çıkarılmamış', o 'hayır
insanın varisi veya kölesi, 've kıskançlıkla bağımsızlığını korudu. 'Papa'
Johnson, 'Genius'u asla satışa koymadığını, asla kimi gururlandırmadı
Sevmedi ya da saygı duymadığı kişileri övdü, 've öyleydi,
Bu açıdan Dryden ile çarpıcı bir kontrast ekleyebiliriz,
Onun yutkunları toptan.

Şefkatle bağlı olduğu bir anne ile arkadaş birlikleri ile,
mektup dünyasında tartışmasız bir üstünlükle ve
Bu, kalbinin sevinci buydu,-böyle eşyalar yapabilirse
Mutluluk ver, Papa mutlu bir adam olmalıydı.

Ama ressam Jervas'ın dediği gibi 'çılgın karkası' birleşti.
Mizaçların en şüpheli ve sinirli ve ince şarabı
Şiiri nadiren fincandaki acıdan kurtuldu. Papa bir
sıcak arkadaş, ama her zaman sadık bir şey değildi ve hatta kadınlar bile
Sahip olduğu dostluk hicivinin zehirinden muzdaripti. O öyleydi
Yaşının üzerine çıkacak bir adam değil ve bir
brütünün bir kısmı. Voltaire, gevşek konuşmasıyla söyleniyor
Papa'nın iyi yaşlı annesini Twickenham'daki masadan sürdüler;
Walpole'in dili sadece Houghton'daki evinde değil, mahkemede de
yetersiz kaba; ve Papa dilde bayanlara yazması gereken
Serbest konuşulan gününde bile mütevazı kadınları tiksindirin. Onun faulü
Daha önce yazdığı Lady Mary Wortley Montagu üzerine çizgiler
Gallantry'nin en saçma gerginliği ve yaptığı söylendiği söyleniyor
Aşk, [15] ılımlı dilde kolayca karakterize edilemez. Lady Mary
Kendini çok az incelik vardı, ama kendini düşünen şair
Beyefendi, onu kötüye kullanmak için hiçbir mazereti yoktu. Mazeretler gerçekten kolay değil
Papa'nın ahlaki defalasyonları için sunulacak. Hayatı bir dizi
Küçük entrikalar, hileler ve aldatmacalar. Yapamadı, öyle
dedi,-kibir Young's _Satires _-- 'Çayını al
Stratagem olmadan, 've en çok duyguları nasıl söyleyeceğimi biliyordu
En aşağılık parçaları hareket ederken.

Güvence altına almak için uyguladığı uzun ve karmaşık aldatmacalar
Mektuplarının yayınlanması, onları geliştirecek şekilde manipüle etmek
kredi, bir dereceye kadar kendi yaşında şüphelenildi ve
Acı verici bir şekilde çıplak bıraktı. Okunabilecek harika bir hikaye
Bay Dilke'nin bir eleştirmenin paperlerinde veya ayrıntılı olarak
_pope_ baskısının ilk cildinde Bay Elwin'in anlatısı. BT
orada şairin nasıl derlediği görülecek
pasajlar, değiştirilmiş tarihler, diğer harflerden üretilen mektuplar ve
Infamous Bookseller Curll'ın onu yayınlamasını gizlice etkinleştirdi.
Mazeretine sahip olabilmesi için gizlice yazışmalar
Kendisini daha dikkatli bir şekilde hazırlanmış bir biçimde yazdırmak için. En kötüsü
sefil hikayenin özelliği, şairin
Swift, en eski ve en sadık arkadaşı. Bu konuda yazar
Başka bir yerde söylediklerinden alıntı yapmasına izin verilebilir.

'Yıllar önce, edebi itibara çok az önem veren Swift ve
asla tanıtmak için herhangi bir yapıya başvurmadım, Papa'dan şüphelenmişti
yazışmalarından edebi sermaye yapma arzusu ve
Şair, kazanılan modasına göre kendini mazur görmüştü. Sonra
Curll tarafından yayınlanan, Swift'e mektuplarını geri vermesi için yalvardı
Kitapçının ellerine düşmeliler. Dekan cevapladı, şüphesiz
Papa'nın sonsuz çilesi için, onun tutulmasında güvende oldukları için
İcracılarının her biri yakması gerektiği konusunda sıkı emirler vermişti
Onun arkasında bırakabileceği mektup. Daha sonra Papa'ya söz verdi
Sonunda onları almalı ama onlardan vazgeçti
ömür boyu. Bunun üzerine Papa taktiklerini değiştirdi ve olabileceği için yalvardı
Yazdırılacak harfleri bulundurun. İki mektup curll tarafından yayın
(muhtemelen Papa'nın başka bir _ruse_) için ek bir zemin oluşturdu
isteğini çağırıyor. Tüm çabaları o alana kadar yoktu
Swift'in uzun sürdüğü Lord Orrery'nin yardımı
Mektupları teslim edin. Yazışmalarda bir ara vardı ve
Papa bundan yararlandı ve Hafızası Swift tarafından yapılan bir gaftan
O zaman güvenilir olmayacaktı, ima etmek gerekirse, doğrudan cesaret edemedi
koleksiyonun büyük kısmının dekanla birlikte kaldığını ve
Swift'in kendi mektupları ona iade edilmişti. Şimdi karşı konulmazız var
Mektupların Dublin baskısının bir
İzlenim İngiltere'den gönderildi ve Papa tarafından gönderildi. Hepsi de bu değildi. .
şair hala daha büyük bir anlamla hareket etti, çünkü
Swift'in üzücü kibirini, onun yayınlanmasına izin verirken
yazışmalar ve "vücudun çürümesi yarısı değil
sefil. "'[16]

Littlenesses'e rağmen birçok ince niteliğe sahip olduğu
Karakteri şüphe etmekten nefret ederdi. Asil özellikleri arasında
Edebiyat için ateşli bir tutku, onunla yüzleşmesini sağlayan bir cesaret
sayısız engel-'Papa' diyor Bay Swinburne, '
Aslan '-ve ailesine, özellikle de annesine sürekli bir bağlılık,
büyük bir yaşta yaşayan. Mektuplarında iç içe kelime yok
Bayan Papa ile ilgili olanlardan daha. 'Sadece annem,' bir kez
yazdı, evden ayrılamadığı için pişman oldu, 'beni yarısından soyuyor
hayatımın zevkini ve bu bana aynı zamanda en iyisini veriyor, '
Ve ona olan sevgisini ifade eden çizgiler,
okuyucular. Johnson gerçekten 'hayatın yatıştırıcısı ve
Sessiz, böyle bir oğuldan daha iyi birkaç şeyi rahatlatır. '

Hanımefendi arkadaşları arasında en sevilen Martha Blount, iki genç
Gay 'adlı' adil saçlı Martha ve
Teresa Brown. ' Yaşayan eski bir Roma Katolik ailesinden geldiler
Mapledurham ve Papa onları ilk tanıdığında kızlardan biraz daha fazlasıydı.
Ablam ile kavga etti, ama Martha ona sadık kaldı
hayat ve ölürken onun geldiği söylenir '
ruhların dönüşü ya da ona geçici bir güç. ' Swift, dediğimiz gibi,
Papa'nın en sıcak arkadaşlarından biriydi ve şaire mektupları
yayınlanan yazışmaların açık ara en çekici kısmıdır.
Onu bir kereden fazla Twickenham'da ziyaret etti ve bir keresinde geçirdi
Birkaç ay çatısının altında. Bolingbroke, onun rehberi, filozof ve
Arkadaş, 'Dawley'de ona yakın bir süre içinde kimin yakınında yaşayan
Konuk, aynı zamanda, yakınlık günlerinde, bir
Twickenham'da ev. Şair Thomson da uzakta yaşamadı ve
Thomson's Barber'ın 'A olarak tanımladığı kardeşi Bard tarafından ziyaret edildi
Garip, kötü biçimlendirilmiş, küçük bir adam figürü 'ama ekliyor,' Ben var
Onu ve Quin ve Patterson'u duydum [17] birlikte konuşabiliyordum
Onları sonsuza dek dinledi. ' Arbuthnot, en iyi fikirlerden biri ve en iyileri
Swift'in dediği gibi, yürüme ama yürüebilecek zamanının adamları
Ayrıca Papa'nın sadık bir arkadaşı; Eşcinsel de öyle ve Bishop Atterbury de öyle,
Şairin dediği gibi, ilk olarak ona "
makul bir yaratık. "

Daha önce Dışişleri Bakanı olan ve
şair ile en sıcak yakınlık şartları, bir süre onun yakınında ikamet etti
toplumunun zevkinden zevk almak için arkadaş. Ofiste ne zaman
Gizli Servis dışında yılda L300 emekli maaşı ödemeyi önerdi
Para, ama Papa teklifi reddetti. Devlet adamları ve aktif arayışların adamları
şiirsel münzevi toplumunu ve Papa'yı yetiştirdi,
İltifatlar, mermerden daha kalıcı anıtlardır,
Twickenham ziyaretleri:

    'Orada, en iyi yoldaşlar zarafetim,
    Savaştan şefler ve devlet adamları yerden çıkıyor,
    Orada St.John Mingles ile dostça kase,
    Aklın şölen ve ruh akışı,
    Ve yıldırım İber hatlarını delen [18]
    Şimdi quincunx'umu oluşturuyor ve şimdi üzümlerimi sıralıyor. '

Papa'nın ortakları arasında 'suçsuz Bethel' vardı.

           '---- Her zaman düşüncesini konuşan,
    Ve her zaman olması gerektiği şeyi düşünüyor, '

ve 'Cennet Altında Her Erdemi' olan Berkeley ve Lord Bathurst
servet tarafından bozulmamıştı ve katıldı

    'İhtişamla hayırseverlik; Bol, sağlıkla; '

ve 'Humble Allen' kim

    'Stealth tarafından iyilik yaptı ve şöhret bulmak için kızardı;'

ve ayetinde yaşayan ve güvende olan birçok arkadaş
Ölümsüzlük Bir şair verebilir.

Papa ve arkadaşları arasındaki mektupları içeren beş cilt
Zamanların ve yazarların ilginç bir resmini sergileyin. .
şairin kendi mektupları, verdiği düşünceden varsayılabileceği gibi
Onlar, eserle doludur ve en ayrıntılı bakımdan oluşur.
Her cümle özenle döndürülür ve
Cowper ve Southey mektuplarına bir cazibe verin bulunmamalı
Papa'da. Mektupları övgü ve mesleklerle ağırlıklandırılmıştır.
en yüce ahlak. Horace Walpole, `` Onları çalıştırdı '' diyor.
'MAN_ ÜZERİNE kadar ve herkese yazıldıkları kadar
Kimseye yazılmış gibi görünmüyorlar. ' Papa dedi
Bir zamanlar, ne anlama gelmedi, kabul edilebilir mektuplar yazamadı.
Bu doğruydu; Mektupları, Charles Fox'un dediği gibi, 'çok kötü' ama
Papa'nın bazı arkadaşlarından bazıları takdire şayan yazıyor ve bu çok şey varsa
yazışmalarda kayıp olmadan atlandı,
Dönemin öğrencisi ihmal etmeyi göze alabilir. 'Birikti,'
Mark Pattison, 'Yuvarlak Papa'nın Şiirleri Biyografik Anekdot Kitlesi
başka hiçbir İngiliz yazarın yazılarını çevreleyen, 'değil
Bu tür hakkında çok az bilgi, yazışmalarından çıkarılmalıdır.

Twickenham Pope'de geçirilen yıllarda en karakteristikini üretti
iş. Bir istisna dışında, hepsini mükemmel bir şekilde satirist olarak
İngiliz şairler ve Papa'nın dikkatli işçiliği genellikle hicivini yapar
Dryden'lardan daha çekici dokunuyor.

Arbuthnot'a 'Soyutta kötü alışkanlıklara saldırmak için' dedi.
Kişilere dokunmak, gerçekten güvenli bir savaş olabilir, ancak ile savaşıyor
gölgeler; ' ve Papa, genellikle mengene tespiti altında, genel olarak
Saldırı yaptığı erkeklere karşı aşağılamasına veya nefretine ihanet etti. Şüphesiz
Günün eleştirmenleri ve Grub Street hackleri ona provokasyon verdi. Papa,
Ancak, tarlayı ilk alan sık sık oldu ve o kadar hevesliydi
düşmanlarını karşılamak, sanki çatışmadan hoşlanıyormuş gibi görünür. Henüz
Üzerine yapılan saldırıları akut olarak hissettiği zamanlar vardı. 'Bunlar
İşler benim saptırmam, 'dedi bir keresinde korkunç bir gülümsemeyle ve
operasyon geçiren bir adam gibi acı içinde kıvrıldığını gözlemledi.
Bu kağıt mermilerle yapılan saldırılar, sadece grubun yanında değil
Sokak ama tek başına, Londra'nın kabaliğini çok canlı bir şekilde göster
toplum. Nezaket, zekâ olduğunu iddia eden erkekler tarafından göz ardı edildi ve
akademisyenler. Papa, belki de kendi başına edebiyatta daha yüksek bir yer tutuldu
Lord Tennyson'un bizimkinde tuttuğu gün, en sevilenler için
Laureates'in şöhretle ona yaklaşan asil rakipleri ve arkadaşları vardı,
Papa, Thomson's _Seasons_ 'nun yayınlanmasına kadar, 1730'da durdu
şiirsel itibarda yalnız. Yine de dilinde revize edildi
Billingsgate ve bu dili kendisi kullanma konusunda hiçbir şey yoktu. Geç
Yaşam Papa, üzerine yapılan libelleri topladı ve onları dörtte bağladı
ciltler, ancak yol açan provokasyondan bahsetti
birçoğu. Eusden, Colley Cibber, Dennis, Theobald, Blackmore, Smyth,
Ve Lord Hervey, Papa'nın öne çıkan önde gelen suçlular arasında
Binli ve Yaş öğrencisi boş bir eğlence bulabilir
Şairin dikenli kursunu izlerken, kaçınılmaz bir
daha büyük sayının 'unutulmak için doğduğu' isimlere kötü şöhret.

1725'te Swift, Papa'ya ona ölümsüzleştirmemesini tavsiye ederek yazmıştı.
kötü şairlerin isimleri ayetine koyarak ve Papa
Bu tavsiye, 'Ben bulmak için daha mutluyum (daha iyiyim
zekalarımızdan daha fazla şey) kararlarımızın hepsinin
Scribblers sessizce geçmelidir. ' Onun eğimi ne kadar
Üç yıl sonra kararından daha iyisi görüldü.
_Dunciad_. Bu ünlü hicivin ilk üç kitabı yayınlandı
1728. Genellikle Papa'nın şaheseri olarak kabul edilir, ancak doğruluk
Böyle bir tahmin şüphelidir. Çok ağır ağırlıklı şiir
Metnin boğulmuş gibi göründüğü notlar, önsöz ve tanıtımlar
onlar tarafından. Papa'nın okurlarını gizlemekti ve bu konuda
Şiirin mistikleri için başarılı oldu bile
Yorumcular. Hicivin kişilikleri yoğun bir ilgi duyuyor,
ve Papa'nın siyah listesine dahil olmayan okuyuculara çok eğlence
Dunces. Aynı zamanda bir dizi yazarın öfkelenmesi için canlandırdı
olabilir. Hiciiri genellikle haksızdır ve Dunces arasında yer alır
Suçlama talihsizliğine sahip olan isimleri tamamen hak eden erkekler
o. Bentley gibi büyük bir bilgin, güzel ve ciddi bir
Whitefield gibi vaiz ve aralarında defoe gibi dahi bir adam
Dunces kendini dikecekti ve eğer Papa'ya karşı karşısında
Theobald, yorumcuya vermek için bazı gerekçeler buldu
_Dunciad_ 'nin üç kitabında dulness için ön planda, öfkesi var
Kitap IV'deyken zekâsının daha iyi. Theobald'ı yüceltmek için tahttan indirdi
Colley Cibber. Cibber için, bin hatalı, çok uzakta olmak
Donuk bir kalp yüzdürme ve tamamen dışarıda bir aklı yeşili vardı
varsaymak için yapıldığı karakterle uyum.

Şık saldırıları için bir mazereti olabileceğini
_Dunciad_, Papa _miscellanies_'in üçüncü ciltinde yayınlamıştı.
O ve Swift, Arbuthnot ve Gay ortak yazarlardı
_Say günün birkaç yazarının küçümsendiği Bathos_.
Saldırı, Papa'nın baktığı karşı saldırıyı kışkırttı ve
Daha sonra basın için hazırlanmış hicivi üretti. İçinde
Şair yayını, her zamanki gibi, hile ve aldatma işlemini kullandı.
İlk başta, yerine ilk harflerle kusurlu bir baskı yayınladı.
isimler, ancak daha açık davranma yolunu görünce, şiir bir
İsimler ve notlar içeren büyük baskı.

'İftira için kovuşturma tehlikesini azaltmak için,'
yazıyor, 'en fazla olduğu üç akranda galip geldi
Samimi terimler, iyi huylu Lord Bathurst, kolay giden Earl
Oxford ve Burlington'un muhteşem Earl'ü, nominal olarak hareket etmek
yayıncılar; Ve onlar aracılığıyla büyütülmüş baskının kopyaları
ilk başta dağıtıldı, kitapçıların herhangi bir satmasına izin verilmiyor
dükkanlarında. Kral ve Kraliçe her birine bir kopya ile sunuldu.
Sir R. Walpole elleri. Bu şekilde, raporda hızlı bir şekilde
Şiirin zengin ve güçlü asillerin malı olduğunu yaydı,
Dunces'ın alması gereken doğal bir dezavantaj vardı
Yasal işlemler ve _Dunciad_'nin prestiji bu nedenle adil
kurulmuş, kitapçıların satışa devam etmelerine izin verildi
Düzenli kurs. '[19]

_Dunciad_, değerini,
sayfalar bol. Tema ortalama bir tema. Papa, sosyal saygısından
Twickenham, ekmek için yazan yazarlara küçümseme ile görünüyor ve
düşman olarak gördüğü yazarlarda malignite ile. Orada
çoğunlukla, tedavi yönteminde çok az yükseklik ve
Şairin yüzünde acımasız bir sevinç görmemizi neredeyse sevebiliriz.
gazabının kurbanlarını güçlendirir. _Dunciad_ bazı kısımları
Bay'ın güçlü ifadesini alıntılamak için görüntülerle lekelenmiş
Churton Collins, genellikle bir polecat kadar saldırgan hale getirir, [20] ve
Eğer biz karışık bir zevkle okunabilecek bir parçası yoktur, eğer biz
hiciv sonuçlandıran asil çizgiler hariç. Bu çizgiler olabilir
Neredeyse şiirin hatalarını kurtardığını söyledi ve kanıtlıyorlar
tartışmasız, böyle bir kanıt gerekirse, Papa'nın aralarında bir yere iddiası
Şairler.

    'Boşuna, boşuna,-tamamen kompozisyonda
    Dirençsiz düşmeler; Muse güce itaat eder.
    O geliyor! O geliyor! Sable Taht Bak,
    Gece primaeval ve kaos yaşlı!
    Fantezi'nin yaldızlı bulutları bozulmadan önce,
    Ve tüm değişen gökkuşakları ölür.
    Zekâ, anlık yangınlarını boşuna çekiyor,
    Meteor düşer ve bir flaşın süresi sona erer,
    Dread Medea'nın suşunda tek tek,
    Saçıcı yıldızlar eteryal ovadan kaybolur;
    Argus'un Gözleri Hermes'in Wand Stprest
    Sonsuz dinlenmeye tek tek kapalı;
    Böylece onun keçe yaklaşımı ve gizli kudretinde,
    Sanat sonra sanat söner ve her şey gece. Eski mağarasına kaçtı gerçeği gör
    Casuistry dağları başını yuttu!
    Daha önce cennete yaslanan felsefe,
    İkinci davasına küçülür ve artık değil;
    Metafizik fiziği savunmaya yalvarır,
    Ve metafizik anlamda yardım çağrısında bulunur!
    Matematiğe Gizem Bkz.
    Boşuna! Bakıyorlar, sersemlemiyorlar, övüyorlar ve ölüyorlar.
    Din, kutsal ateşlerini kızarıyor,
    Ve ahlakın sona ermesi sona erer.
    Ne halka açık alev ne de özel, parlamaya cesaret ediyor;
    Ne de insan kıvılcım kaldı, ne de ilahi!
    ! Korkunç imparatorluğun, kaos! restore edilir;
    Işık, yaratıcı olmayan kelimenizden önce ölür;
    Senin elin, büyük anarş! Perdenin düşmesine izin verir;
    Ve evrensel karanlık hepsini gömüyor. '

_Dunciad_ 'nin yayınlanması, ana gücünün nerede
bir şair yatıyordu. Saldırdığı yazarların, birçok durumda
provokasyon, onlara verilen nankör kötü şöhrete kızmalı
kaçınılmazdı. Kendini savunmada ve provokasyona zaten eklemek için
Verildiğinde, _Grub Street Journal_ adlı bir makale başlattı.
Sekiz yıldır vardı-Pope, 'yalan tehlikesi' ile ilgili hiçbir şey yoktu,
onunla herhangi bir bağlantısı olduğunu her zaman reddetmek.

Bir sonraki önemi eseri, _ Man_ üzerine deneme, profesyonelce
Felsefe çok az bilen bir yazarın felsefi şiiri
1733-4'te dört mektupta yayınlandı. Bolingbroke parlak,
Çok yönlü ve sığ akıl hızlıca etkilenmişti ve
Ayrıca büyülenmiş Papa. Genellikle _essay_
Varlığını onun önerisine ve rehberliğine borçludur. Şair inandı
felsefesi ve dehasının en çok tahminine sahipti. Son olarak
Ve belki de Bolingbroke adını verdiği şiirin en iyi pasajı
şair ve şarkının 've hırslı bir resmini çiziyor
Devlet adamı yanlış olduğu kadar güzel. Mark Pattison'un tanıtımında
Papa'nın her öğrencisinin okuyacağı adam _, [21] üzerine deneme, o
Şairin işinin planını aldığı fikrine nesneler
Bolingbroke, her ikisinin de görüşlerini ortak bir şekilde elde ettiğini gözlemleyerek
kaynak.

'Her yerde, minberde, kahve evlerinde, her broşürde,
Kötülüğün kökenine, Tanrı'nın iyiliği ve
Dünyanın anayasası yaygındı. Hakim kibar konusuna
1723'te sürgünden dönen Bolingbroke,
Yerli dehasının bükülmesi. Papa örneğini ve dürtüsünü izledi
Arkadaşının daha güçlü zihni. Böylece özel bir şey vardı
telkin. Ancak şiirin argümanları veya konuları izlenecek
O zamanlar çok moda kitaplar; Shaftesbury's _Characteristics_
(1711), kötülük_ (1702) ve özellikle
Leibnitz, _essais de Theodicee_ (1710). '

Papa'nın daha güçlü bir zihnin dürtüsünü izlediğini kabul ederken, Bay
Pattison, belki de kesin olarak bilinen kadar ileride
Bolingbroke'un etkisi, ancak yakın olduğuna inanmak mantıklı
İki adamın ilişkisi daha etkileyici olanı çok etkiledi,
ve felsefe söz konusu olduğunda, ikisinden daha cahil olur.
Bay Pattison ayrıca Papa'nın Warburton'a itiraf ettiği gerçeğine de bakıyor
Hayatında hiçbir zaman Leibnitz çizgisini okumamıştı. Şair
Bolingbroke'a olan büyük borcunu ve Bolingbroke
Kesinlikle ilan edilebilecek tek şey olduğunu itiraf ediyor. O
bu da _essay_ okumaya layık yapar, meyve değil
Tartışma ama şiirin ve Papa için kendi dehasına güveniyor.

'Tanrı'nın insana yollarını haklı çıkarma' girişimi kafası karışık ve
çelişkili ve modern bir okuyucu yok, gizemiyle şaşkına döndü
Varlık, Papa'dan yardım alacaktır. Nominal olarak bir Roma Katolik,
Ve gerçekte bir deist, şiir dışında sahip değildi
Herhangi bir konuda güçlü mahkumiyetler ve
Toplumda güncel görüşler. Etik bir çalışma yazmayı taahhüt ederek
_essay_ gibi, hırsı onun gücünden daha büyüktü, ancak eğer
Papa'nın felsefesi bizi 'bulamıyor', Coleridge'nin ifadesini kullanmak için
kendi gününde çok sayıda zihne hitap etmiş ve kaybetmemişti
daha sonraki bir dönemde popülerlik. Şiir sık ​​sık tercüme edildi
Fransızca, İtalyanca ve Almanca; tarafından telaffuz edildi
Voltaire şimdiye kadar yazılmış en kullanışlı ve yüce didaktik şiir olacak
herhangi bir dil; Kant tarafından hayran kaldı ve derslerinde alıntılandı; Ve o
Scotch filozofu Dugald Stewart'tan yüksek övgü aldı. .
Şiirsel ifade cazibesi, çevirilerde kaybolur veya neredeyse kaybolur ve
Duygu korunabilirken, ayetin aroması gitti. .
Bu nedenle yurtdışında _essay_ popülaritesi kolayca hesaplanamaz
Çünkü, üzerinde olduğu sığ inancın teorisini kabul etmedikçe
tabanlı, yaşımızdan daha az ciddi bir yaş uygundur. [22]

Papa'nın bu şiirde güçlü bir mahkumiyeti yok, ama birçok ruh hali var. Açık
Bir sayfa o bir panteist, diğerinde muhtemelen ne yapmadığını söylüyor
Tanrı, insanlara kötülük yapmaları için ilham veriyor ve üçte birinde '
Bilgi kendimizdir. ' Tartışmanın hiçbir yerinde Papa görünmüyor
sağlam bir ayakta durmak ve de quincey bunu söylemek için çok yanlış değil
'Anarşinin gerçekleşmesi'.

Şiiri şiirsel değerleriyle okuyun ve kusurlarını unutacaksınız.
Papa yüzeysel bir öğretmendi, ancak doğrudan öğretim sonu değil
şiir. _ Man_ Üzerine Deneme, okunabilen ve yeniden okuyabilen bir şiir değil
sürekli büyüyen zevkle, ancak içinde pasajlar var
daha tanıdık konularda bestelediği gibi sipariş verin. Papa,
Sir William Hamilton'un dediği gibi, meraklı bir okuyucu ve fikirler verildi
Şiirde çeşitli kaynaklara kadar izlenebilir. İsteyen öğrenciler
Bu parçayı takip edin Bay Pattison'da ihtiyaç duydukları tüm yardımı bulacak
öğretici notlar ve Elwin'deki şiire eklenen yorumlarda ve
Courthope's Edition. Girişinde Bay Pattison, '
Man_ üzerine _essay konusu, kendi başına kabul edilmez, uygunsuz
şiir için. Papa'nın felsefe için bir dahisi olsaydı
Felsefi bir konu seçmemeliydi. Didaktik şiir
Bir çelişki değilse bir hata. Ama şiir mutlaka değil
Didaktik çünkü konusu felsefi. '

Şiir için uygun temaları tanımlamak her zaman zordur. Birçok
Sanatın kapsamı ile ilgili teoriler oluşturuldu ve şairler
eleştirmenler tarafından ne yapmaları gerektiğine dair çok bilgi verildi ve
Yapmaktan kaçınmalılar. Teoriler sağlam görünebilir, argümanlar
Büyük bir şair ortaya çıkana ve onları kafasına vurana kadar ikna edici. Bir
en yüksek düzenin her şairinin de bir filozof ve
'şeylerin hayatını' gören peygamber. Bir felsefi olsun
Konu, şiirin yaratıcı ışığında uygun bir şekilde temsil edilebilir.
Karar yerine tartışma konusu. Papa örneğinde,
Ancak, tüm çalışkan okuyucular için onun
argümanı için gereken sürekli düşünce
_Makale_.

'Sürekli akıl yürütme gibi bir şey,' diyor Bay Leslie Stephen, '
ulaşılmasının ötesinde. Papa şok ve elektrikle hissetti ve düşündü
yanıp söner .... kusur ağırlaştırıldı veya fizikselden kaynaklandı
Sürekli entelektüel emeği ortaya koyan sakatlıklar
soru. '[23]

İsviçreli bir papaz ve profesör olan Crousaz,
Bir ödül için Berkeley ve kazandı, Papa'nın _essay_'a saldırdı.
Ortodoksluk ve çalışmaları İngilizceye çevrildi. Şair oldu
alarmlı, ama Warburton'da bir şampiyon bulma şansı vardı,
Hayatının geri kalanı için Papa çok hizmet verdi, her zaman bir
saygın bir tür. Onu daha sonra söyleyecek daha çok şeyimiz olacak ve
Burada Papa'nın arkadaşlığı aracılığıyla Warburton'u gözlemlemek yeterli
iyi bir eş, bir servet ve piskoposluk, yüksek bir adam değildi
karakter. Tek nesnesi hayatta ilerlemekti ve başarılı oldu.

_Moral denemeler_ çağrıldıkları gibi ve horace_ 'dan _Imitations_
şairin dehasının son ve taçlandırıcı çabalarıdır. İçerirler
Bir hiciv olarak en iyi işçiliği ve bence okunacak
Bay Ruskin'in bununla ilgili kararına rağmen, _dunciad_'den daha fazla zevk
Şiir 'en kesinlikle kesilmiş ve anıtsal çalışma'
Ülkemiz. '[24] Bu tahminde aynı fikirde olmak imkansız. .
Şiirin görüntüleri sadece tiksinti ve kindar saldırılara hizmet eder
unutulmuş erkeklerde yapıldı, asansörün büyüklüğünü istiyor
Geçici ilgi alanının üstünde hiciv, herkes için bir ders haline getiriyor
zaman.

Papa'nın zehiri ve en keskin olanı veren kişisel düşmanlıklar
Sting ve bazı durumlarda bir lezzet, ayetine de,
_moral denemeler_ ve _imitations_'da görüntülenir, ancak kapsam
bu şiirlerde daha geniş ve denekler daha çok yönlü
tedavi. Notlar yardımıyla okunmalıdırlar, genel olarak bir yardım
hicivli şiir için gerekli, ama her zaman hatırlanmalıdır
Editoryal kararlar takdirle alınmalı ve hizmet verilmemelidir
takip etti. Belki de daha dikkatli bir şekilde tehlike yok
Fikirlerden memnun kalma alışkanlığından ziyade edebiyat öğrencisi
İkinci elden. Daha iyi okumadan sonra oluşan yanlış bir tahmin ve
düşünce, herhangi bir düşünmeden eleştirmenlerden toplanan doğru bir tahmin
hiç.

Papa'nın kendisi kadar zor olan Warburton'a göre
Onun amacının öyle olması, Man_'taki _essay, dördüncü oluşturmayı amaçlıyordu
Genel tasarımın bir parçası olarak _moral denemeler_
dahil edildi ve kitap IV. _dunciad_, ama sahip olmak
Ayrı olarak yayınlanan bu _essays_
Sürekli şiir ne Papa'nın dehasına ne de uygun olmaz
Şiirlerin karakteri; ve _dunciad_'ın son kitabı nasıl olabilir?
böyle bir _olla podrida_ içine dahil edildi
gebe kal. Şair projelere düşkündü ve bu mutlu bir şekilde onun için
Okuyucular, bir tane kaldı. Gerçekten olan dört _essays tarihleri
Epistles ve folio broşürlerinde ortaya çıktı, birkaç yıl boyunca devam ediyor, ancak
daha sonra Papa tarafından yeniden düzenlendi. Lord Burlington'a, _
Riches_ (Epistle IV.) Kullanımı, 1731'de başlık altında yayınlandı,
_ False tat_; Lord Bathurst'a, Riches kullanımı için _ (Epistle
İii), 1732'de; Lord Cobham'ın Mektubu (Epistle I.), _
Men_'in bilgi ve karakterleri, 1733 tarihini taşır; Ve bu bir
Lady (Epistle II.), _ Kadın karakterlerinin 1735'te. Papa yazdı
diğer mektuplar, bazıları kariyerinin çok daha erken bir döneminde,
_Moral denemeleri takip edin. Ama onlarla bağlantılı değildir. Bunlardan
Addison'a hitap ediyor, ikisi için ikincisi Martha Blount'a
_moral denemeler_ yazılmıştır; Biri ressam Jervas'a, başlangıçta
1717'de basılmıştır; diğeri, sadece birkaç satır uzunluğunda
Dışişleri Bakanı olduğunda Craggs'e hitap etti. Alan izin vermeyecek
_essays_'in her birini incelemek, ancak bunların kısımları var
hangi yorum çağrısı.

İlk _moral deneme_, _ Men'in bilgisi ve karakterlerinin
bir iktidar tutkusu teorisini genişleten Papa,
Bir argümanın sürdürülmesi için yetersizliğinin önemli bir örneği, çünkü
Warburton, kendi sözlerini kullanmak için, emri tamamen değiştirdi ve tersine çevirdi
ve kompozisyonu daha fazla hale getirmek için birkaç parçanın eğilimi
tutarlı. Başarılı olduğu şüphelidir, olması gerektiğinden
Böyle bir göreve, Papa'nın zayıflığının nerede olduğunu gösterir
Felsefi şair. _Essays_ en az ilginç olanı, ancak
Papa'dan başka hiçbirinin yazamadığı çizgiler olmadan değil. _ Karakterler
İkinci _essay_ konusu olan kadınların
Hiciist adaletle tedavi edebilir. Seks içinde çok az şey gördü
Foibles ve açıldığı çizgiler, canlandıran ruhu gösterir
Şiir:

    `` Bir zamanlar düşmesine izin verdiğiniz kadar doğru bir şey;
    "Çoğu kadının hiçbir karakteri yoktur,"
    Madde çok yumuşak bir işaret taşıyamayacak
    Ve en iyi siyah, kahverengi veya adil ile ayırt edilir. '

Hiciv, Papa'nın Lady Mary'ye saldırgan imalarından birini içeriyor ve
İki önemli kadından çizilen ünlü portre, Düşesi
Buckingham ve Sarah, Marlborough Düşesi, ikincisinden
Şair, bir zamanlar tartışılmaz bağımsızlık sevgisine rağmen,
L1.000 aldı. Hikaye, Papa'nın kariyerinde olduğu gibi,
Gizemde sarıl.

Papa, Riches_ kullanımının Epistle _ ile büyük acılar aldı. Oldu
Warburton'un tavsiyesi ile orijinal anlayıştan değiştirildi.
bir şiir tartışmasına şiirinden daha çok önemsedi. Düşünce
ve _essay_'ın amacı, Warburton'un
onları temizleme çaba, ancak bu kusurlar
Şiirin çivili olduğu parlak pasajlarla karşılaştırıldığında.
Bunların arasında Buckingham Dükü'nün ünlü açıklaması
Dryden'in eşit derecede ünlü çizgileriyle karşılaştırılması gereken ölüm yatağı
aynı asilzade karakterinde.

    'Mat Half-Hung ile En Kötü Hanın En Kötü Odasında,
    Alçı zeminler ve gübre duvarları,
    Bir kez bir sürü topukta, ancak samanla tamir edildi,
    Bantla bağlı perdelerle asla çizmek istemez,
    O yataktan sarkan George ve Jartiyer
    Tawdry Sarı'nın kirli kırmızıya bağlı olduğu yer
    Büyük Villiers yalanlar-Alas! Ondan nasıl değişti
    O zevk hayatı ve o heves ruhu!
    Gallant ve Gay, Cliventen'in gururlu oyuk,
    Ahlaksız Shrewsbury ve Love'ın Bower'ı;
    Ya da bir ringde konseyde eşcinsel gibi
    Mimik devlet adamları ve onların neşeli kral.
    Tüm mağazasından sola doğru bir zekâ yok!
    Gülmek için aptal değil, daha fazla değer verdi.
    Orada, sağlığının, servetinin, arkadaşlarının galip gelmesi,
    Ve şöhret, işe yaramaz binlerce efendisi sona eriyor. '

Bu mektupta, paralı ilgi üzerine gizli bir saldırı da var
Walpole tarafından temsil ediliyor ve siyasi yolsuzluk üzerine
yaptırım uygulandı ve terfi etti. Yine de Papa büyük whig'i nasıl öveceğini biliyordu
Sosyal nitelikleri için devlet adamı:

    Onu gördüm, ama daha mutlu saatinde
    Sosyal zevk, güç için değiş tokuş;
    Onu Venal kabilesi ile kalmadığını gördü,
    Sanat olmadan gülümseyin ve rüşvet olmadan kazan. '

Epistle IV. Üçüncüsü ile aynı konuyu takip eder ve esas olarak
servet harcamasında yanlış tat ve gerekliliği ile
'Her sanatın ruhu' ndan sonra. Bu şiirde var
Timon'un villanının çok ünlü açıklaması ve Timon Pope tarafından suçlandı
kanonlarda mülkü olan Chandos Dükünü temsil ediyor
kabul ettikten sonra küçümsemede tutulması, kabul ettiği gibi,
Efendisi tarafından 'seçkin'. Papa'yı caydırmazdı
parlak bir resim üretmek ve onun özveri yaptı ama hizmet etti
Şüpheyi artırın. Muhtemelen bazı özellikleri kullanmayı uygun buldu
genel bir eskiz besteleyerek kanonlarda gördüklerinin
Özel bir uygulama yok. _Moral denemeler_, eklenebilir, değil
Özellikle ahlaki, ama güzel şeylerle doludur ve bir kısmı oluştururlar
Papa'nın sadece Horace_'tan _imitasyonlardan ikinci ayet.

Bu _Imitations_, Dr.
Arbuthnot, ortak parlaklıktan daha fazla bir şiir ve ayrıca
genellikle zehirli. Belki de hiçbir yerde Papa'nın eserlerinde yok
Prologdaki yirmi beş çizgi olarak güçlü ve acı bir saldırı
hayran olmak zorunda olduğumuz Lord Hervey'in canlılığına adanmış
kötülüklerini hissederken; Hiçbir yerde daha tamamlayıcı bir
şairin içeren yirmi iki çizgiye göre hiciv parçası
Başyapıt, Atticus'un karakteri; Ve hiçbir yerde, ekleyebilirim, var mı
Çizgiler daha kişisel olarak ilginç. Şiirin bölümleri yazıldı
Yayın tarihinden çok önce ve bu Papa'nın mazereti, oldukça
Belki de, Atticus karakterini ve çizgilerinin karakterini yazdırmak için
Addison ve Bayan Papa'nın ölümünden sonra annesi.

"Kasabada bir kış ateşim olduğunda," dedi Papa arkadaşı Spence,
Bu beni birkaç gün boyunca odama sınırladı, Lord Bolingbroke görmeye geldi
Ben, masaya uzanan bir Horace'ı alıp dönerken
İkinci kitabın ilk hicivinde dipt üzerinde. Nasıl olduğunu gözlemledi
Eğer İngilizce taklit edersem bu benim davamı vururdu. Ondan sonra
Gitti okudum, bir ya da iki sabah içinde tercüme ettim ve gönderdim
Bir hafta veya iki hafta sonra basmak için. Ve bu benim
Daha sonra diğer hicivleri ve mektupları taklit etmek. '

Bolingbroke, arkadaşına bu tavsiyeyi vermek için daha iyi bir hizmet verdi
Man_ _essay ile ilgili yapmıştı; ve altı _imitation_,
en son meyveler arasında yer alan prolog ve epilog ile
Papa'nın hicivci olarak dehası da ninesttir.

Warburton, Horace_ _Imitations'ın yazımı şöyle diyor: 'Kim bekliyorsa
Horace'ın bir açıklaması veya dehasının sadık bir kopyası veya
Bu _Imitations_'da yazmak çok hayal kırıklığına uğrayacaktır. Yazarımız kullanıyor
Roma şair tuvalinden biraz daha fazlası için; Ve eğer eski tasarım veya
amacına uyacak şekilde boyama şansı, iyi; Değilse, onun
Scruple veya tören olmadan sahip olun. '

Bu doğru. Papa, rahatlığına uygun olduğunda Horace'ı kullanır,
ama onu asla hizmet ederek takip etmez ve onu tamamen bırakmaz
Tasarım onu ​​başka bir şekilde taşır.

Bu özgürlüğü kullanması kaçınılmazdı, çünkü
Johnson işaret etti, her zaman uzlaşmaz olacak
Roma görüntüleri ve İngiliz davranışları arasındaki uyumsuzluk. Dahası,
İki şairin amacı farklıydı, Papa'nın ana nesnesi ifade etmektir
kişisel düşmanlıklar ve kendi erdeminin yüce bir fikrini vermek.

İlk hicivinin açılış satırlarında Papa Horace Pretty'yi takip ediyor
yakından. Her iki şair de bazı kişilerin onları çok şiddetli düşündüğünden şikayet ediyor
ve diğerleri çok şikayetçi; Her ikisi de bir avukatın tavsiyesini alır, Horace
C. Trebatius Testa, ona en acayip cevapları veren; ve papa
Fortescue. Her ikisi de uyuyamayacaklarından şikayet ediyor,
Testa, İngiliz danışmanı tarafından verilen karısı ve cowlip şarabı
Horace'a üç kez yüzmesini ve dudaklarını nemlendirmesini tavsiye eder.
şarap. Hiciv'in geri kalanı boyunca Papa sadece rahat bakışlar alır
Roma orijinalinde ve ikinci hicivinde İngiliz şair
Horace'ı Tavsiye Tavsiye ile ilgili ilk birkaç ayette takip eder ve
Orta Devleti koruma tavsiye ve ne de bu tarafa yaslanmak için
Bu konuda, şairler arasındaki benzerlik nadiren çarpıcı ve
onları canlandıran ruh farklıdır-Horace klasik ve
Bu nedenle, tüm eğitimli okuyucuların endişesine açık, Papa
bir anlamda il ve daha önce söylediğim gibi
_Dunciad_, bazıları olmadan tam olarak zevk alınamaz ve hatta anlaşılamaz
zamanın ve hicivinde kirlettiği erkeklerin bilgisi. .
Horace'ın ilk kitabının altıncı mektubu, Papa
taklit, Bay Courthope'un gözlemlediği gibi, 'taklitten aciz. Onun
Mizah, felsefesinden daha az değil, tamamen pagan'a ait
Dünya.' Genel anlamda, Horace'ın tarzının, olsun
dil veya düşünce, nakil taşımaz. Gerçekten her neyse
bir şairin çalışmasında en karakteristik ve en zarif
Yabancı bir elbiseyle giyinemeyen kısım.

'Hayat,' dedi Papa, 'ilk ısılar bittiğinde tepeden aşağı' ve
Onunla birlikte, çoğu erkeğin hala olduğu bir zamanda
Zirvede duruyor. Asla bu kadar zayıf bir şekilde daha ateşli bir ruh yoktu
vücut. Sık sık baş ağrısından muzdaripti, bu
kahve buharını solumak. Maalesef iştahını şımarttı ve
bunu yapmak için ağır bir ceza ödedi. Her hava değişikliği onu etkiledi;
Ve çoğu insanın şirkete girdiği sırada, Swift
Kendini yatağa sakladı. Lord Hervey'e götürdüğü için alay etse de
Asses 'sütü bu ilacı kendisi denedi ve sık sık ihtiyacı vardı
Tıbbi yardım. İlk günlerinde binecek kadar güçlüydü
at sırtında, ama daha sonraki yaşamda zayıflığı o kadar büyüktü ki
sürekli yardım ihtiyacı. Papa eleştirisi olması gereken M. Taine
Dikkatli bir şekilde okuyun, bedeninin abartılı bir açıklamasına girer
Durum, olgunluğa vardığında artık ortaya çıkmadığını gözlemleyerek
Mevcut ve onu 'sinir kürtajı' şekillendirebilir. Şair
Durum, Dr. Johnson tarafından söylendiği gibi, onu güçlendirmeden yeterince üzücü
M. Taine'nin yaptığı gibi. Bir taraf sözleşmeli. Bacakları çok inceydi
toplularını üç çift çorap ile büyüttüğünü,
hizmetçi tarafından açılıp kapanmış; çünkü giyinemedi veya soyunamadı
kendisi ve ne yatağa gitmedi ne de yardım almadı. Onun zayıflığı
Temiz olmasını çok zorlaştırdı. ' Bundan sonra
Şairin durumunun açıklaması, bunu okumak biraz gariptir
Tören elbisesi siyahtı, bir kravat ve küçük bir kılıç vardı. A
Dağınık beden genellikle cömert ve olmadan bir ruh tutar. Bu değildi
Papa ile ilgili durum ve çok büyük bir ihtiyaç duyduğu sempati
Kendisi, nadiren başkalarına verildi.

1744 baharında sonun yaklaştığı ortaya çıktı.
Ölümünden üç hafta önce _Moral Epistles_ arasına dağıttı
Arkadaşları, 'Sokrates gibi ben, ahlakımı dağıtıyorum
Tıpkı ölmekte olduğum gibi arkadaşlarım arasında. ' 30 Mayıs'ta huzur içinde öldü,
1744 ve dikilen anıtın yakınındaki Twickenham kilisesine gömüldü
ailesi.

Papa'nın ülkesinin şairleri arasında durması çok fazla
tartışma. Ona bir şairin adını inkar eden eleştirmenler var,
diğerleri onu birinci sıraya yerleştirir. Kendi yüzyılında vardı
esasları konusunda nispeten az görüş farkı.
Chesterfield ona en sıcak övgüyü verdi; Swift, Addison ve Warburton
Onu Şarkının akranlarıyla sıraladı; Ayrımcı olan Johnson
Eleştiri belki de en yüksek seviyesine ulaşır _Life of Pope_
gününde bile sorulan soruyu yanıtlayın,
Papa bir şair miydi? Karşılığında, 'Papa şair değilse, şiir nerede
Bulunmak? ' ve şiiri bir tanımla doldurmak için ekler
yalnızca tanımlayıcının darlığını gösterin, ancak bir tanım
Papa hariç tutulmayacaktır. ' Joseph Warton da Johnson
Çağdaş ve arkadaş, romantik okulu tercih ederken
Klasik, Papa'nın mükemmel olduğu şiir türlerinde
Tüm insanlıktan üstündür.

Yüzyılımızda Bowles, eserlerinin baskısı uzun sürdü
Tartışma, Campbell, Byron ve _ Quarterly Review_
Bir parça, Papa Dryden'ın üzerine yerleştirin. Byron, daha fazla coşkuyla
yargı, onu şiirimizdeki en büyük isim olarak gördü; Scott, ile
Kendi başına bu kadar uzaylı bir dahinin cömert takdiri, ona
'Zanaatın Gerçek Deacon'u' ve bir zamanlar eserlerini düzenlemeyi önerdi,
Shakespeare'i bir kenara bırakan Bay Ruskin tarafından da öngörülen bir görev
daha ziyade dünyamız, Papa'yı en mükemmel olanı tutar
Temsilcimiz, gerçek İngiliz zihninin chaucer'ından beri var. ' Eşleştirilmiş
kendi zeminde, 'diyor Bay Swinburne,' Asla olmadı ve olamaz. '
Ve aynı gerginlikte Bay Lowell, 'kendi eyaletinde o
Hala yaklaşmadan yalnız duruyor. '

O zaman Papa'nın zemini nedir? Bu eyalet nedir?
tek cetvel? Soru önemli ölçüde cevaplandı
bu sayfalar, ancak daha kesin olarak özetlemek iyi olabilir
zaten belirtildi.

Şiirde Papa ikinci şairlerde birincilik alır. .
İlk rütbeye girişini yasaklayan eksiklikler açıktır.
Şarkı söyleyemez, ayetin en ince melodileri için kulağı yok,
Yaratıcı bir şair değil ve ruh dikili düşüncelerinden birkaçı var
en asil şairler sayfalarından görünürle dağılıyor
bilinçsizlik. Papa'da derinlik yoktur ve yükseklik yoktur;
Ne doğanın güzellikleri ne de onun için kulağı var
Harmoniler ve bir Primrose onun için Peter Bell'den daha fazla değildi.

Bunlar gerçekten kusurlar, ama hiçbir şey daha haksız değil, büyük bir Fransızca
kayda değer zihinleri sadece kusurlarıyla yargılamaktan ziyade ve buna rağmen eleştirmen
Onlardan Papa'nın konumu o kadar dayanılmaz ki, eleştirmen bir
şairin sanatının söz konusu görünümü.

Onun esası zamandan etkilenmesi muhtemel değildir; Bir canlı
süslü, hicivin bir gücü neredeyse rakipsiz ve kelimeleri kullanma becerisi
Öyleyse, Shakespeare hariç hiçbir şair yok ki,
Dili çok güçlü bir şekilde izledi. Papa'nın ayeti ise bize kayıp
soyu tükeneceklerdi, kolayca ölçülebilir. O dedi
Hepimizin bildikleri ve hissettikleri, ancak ifade edemediği ve yaptıkları en iyi kelimeler
Zayıf ellerde yaygın olan klasik. Onun
Sanatının iddialarına duyarlılık, zarif, onun uyarlanması
Konusuna stil bir ustanın elini gösterir ve bunlar değilse
Bir şairin en yüksek hediyeleri, bir şairin yapamayacağı hediyelerdir.
Talep.

Dipnotlar:

[11] Bu ifadelere bir miktar yeterlilik gösterilebilir. Papa aldı
İngiliz planında manzara bahçeciliğinden zevk,
Fransız ve Hollanda sistemlerinin formalitesi ve prensin tasarımı
Galler Bahçesi'nin şairden kopyalandığı söyleniyor.
Twickenham.

[12] Elwin ve Courthope's _pope_, cilt. ii. P. 160.

[13] Dr. Arbuthnot'un mektubuna bakın.

[14] Elwin ve Courthope's _pope_, cilt. v., s. 195.

[15] 'Lady Mary' diyor Byron, '
Papa'yı teşvik ettikten sonra ... kendi çizgisini hatırlamalıydı,

    '"İnkar edilecek çok yaklaşıyor."'


[16] _ İngiliz literatüründeki avukatlar_, s. 47. --_ Stanford._

[17] Quin (1693-1766) ünlü aktördü ve Patterson Thomson'un
Leeward Adaları Sörveyör Genel Milletvekili ve Nihayetinde
Halefi.

[18] Peterborough Kontu, meteor benzeri parlaklık
Eylemler, tarihinin en çarpıcı bölümlerinden birini oluşturur
zaman.

[19] _ Pope_, s. 216.

[20] 'Papa ve Swift' diyor Dr. Johnson, '
Fikirler fiziksel olarak saf olmayan, diğer her dil ile
isteksizlik ve her kulağının sözden küçüldüğü. '

[21] Clarendon Press, Oxford.

[22] Kuşkusuz güzelliği takdir eden birçok seçkin yabancı
Şiirin orijinalinde okumuştu.

[23] Stephen'ın _pope_, s. 163.

[24] _ ART_, s. 70, Oxford.




Bölüm II.

Önceden, eşcinsel, genç, Blair, Thomson.


[Sidenote: Matthew Prior (1664-1721).]

Kraliçe Anne Wits'in ofis ve yükselme kolaylığı
Hoş ayet yapımı ile yüksek güvenin görevleri,
Önceki kariyerinde göze çarpıyor. Ailesi bilinmiyor, yer
tarafından iddia edilse de, doğumunun biraz şüpheli
Dorsetshire'da Wimborne Minster ve ilk güvenilir gerçekler
Erken kariyerinin kaydedilmesi, Westminster bilgin olduğu zaman
Disiplini hem fiziksel hem de zihinsel olan ünlü Dr. Busby,
okula başkanlık etti. Babası öldü ve annesi hayır
okul ücretlerini daha uzun süre ödeyebilen, önceden bir amca ile yerleştirildi
Westminster'de Rhenish Wine Tavern'i tuttu. Koltuğu bardaydı,
Ve orada küçük bir şair olan Dorset Kontu (1637-1705-6), ama cömert
şairlerin patronu, gençleri Horace'ı okurken buldu ve ondan memnun
'Parçalar,' onu Westminster'e geri gönderdi, bu yüzden Cambridge'e gitti
St.'de bir bilgin John's, kolej bir asır sonra almak için gitti
En büyük İngiliz şairlerinden biri.

Charles Montague, daha sonra Halifax Earl'ü (1661-1715),
Bir asilzade küçük oğlu, aynı zamanda bir Westminster bilginiydi. O girdi
1679'da Trinity College ve Prior gibi onun iyiliğini borçlu görünüyor
Rhymer'in zanaatına servet. Lord Macaulay, 'Otuz yaşında' diye yazıyor, '
Rahat bir şekilde hayattaki tüm şansını memnuniyetle verirdim
Vicarage ve bir papaz atkı. Otuz yedide ilk efendisiydi
Hazine, Exchequer Şansölyesi ve Krallığın Regent. '
Kraliçe Anne yaşının edebi tarihinin birçok ilişkisi var.
onun adı. Zekâların ve Papa'nın liberal bir patronunu kanıtladı.
onları büyük ölçüde _homer_ abone ederek; Ama şairin hafızası
hayali yaralanmalar için gerçek faydalardan daha güçlü ve çünkü
Halifax, Tickell'i patronlaştırmıştı, prologda
'Her tüy tarafından şişirilen tam gelişmiş bufo' olarak hicivler.

Önceki ve Montague kafiyeli kariyerine erken başladı ve bir ortaklık
_Hind ve Panther başlıklı üretim, hikayeye taşındı
Ülke faresi ve şehir faresi (1687), Dryden's'ın bir parodisi
Aynı yıl yayınlanan ünlü şiir, her iki yazar
fark etme. Daha önce yirmi altı yaşındayken, daha önce bir
Burs, Lahey Büyükelçilik Sekreteri olarak atandı. Sonrasında
İrlanda'da Dışişleri Bakanı oldu, sürekli olarak seçkin bir şekilde yükseldi,
ve nihayet Fransız mahkemesinde büyükelçi olarak atandı. Yüksek ofis
Sorunlarını getiriyor ve o günlerde tehlikeleri yoktu. İçinde
1711 Prior, bir barışı müzakere etmek için gizlice Paris'e gönderildi, bunun için,
Whigs tekrar iktidara geldiğinde, hapsedildi ve
başını kaybet. Hapishanedeyken, iki yıl kaldı
(1715-1717), şair _alma_ yazdı, mizahi ve spekülatif bir şiir
ruh ve bedenin ilişkileri ve serbest bırakıldığında yayınladığında
_Poems_ asil bir folio aboneliğiyle, en büyük boyutta olduğu söyleniyor
İngiliz şiirinin tüm yelpazesinde hacim. 4.000 gine kazandı
yayın ve bu meblağ ve onun için satın alınan bir mülkle
Lord Harley, Prior rahat yaşayabildi. Eylül ayında öldü,
1721, elli sekizinci yılında ve Westminster Manastırı'na gömüldü,
Beş yüz ödeyecek kibir olduğu bir anıt altında
pound.

Önceden tuhaf liyakat, günümüzde olduğundan daha iyi anlaşılıyor
kendi başına. Şiirlerini sadece 'daha çakmak uğruna okuruz
Parçalar, 'Johnson'ın hor gördükleri. Şair düşündü _solomon_ en iyisi
iş, ama bu şiiri oluşturan üç kitabı aşmayan kimse
bu tahminle aynı fikirde olacaktır. Dulness işi bir
atmosfer, ama geçen yüzyılda hayranları vardı ve aralarında
Johnson'ın şikayetine yanıt olarak John Wesley
Zorluk, en kısa sürede ikinci veya altıncı çağırmayı düşünmesi gerektiğini söyledi
Aeneid sıkıcı. Şiirin önsözünde önceki "
daha çok en iyi şair veya en iyisinden daha iyi bir İngiliz olarak düşünülebilir
şimdiye kadar yazan bilgin "Şair için daha fazla onur yapan bir pasaj
metindeki her şeyden daha. Çok daha popüler bir parça _henry ve emma_,
Cowper'ın 'eşsiz' olarak adlandırdığı bir şiir yargıcı bile.
Tatlar değişir, daha iyisini umalım ve muhtemelen hiçbiri dışında
En büyük şairler zamandan etkilenmez. Elbette Prior değil ve
_Henry ve Emma_, kontrastın çarpıcı bir örneğini sunar.
Prior'nin yaşının ve bizimkini etkileyen şiirsel ruh. .
Şiir _nut-browne maide_ güzel balladında kurulmuştur. Hikaye,
Başlangıçta söylediği gibi, görünür olmadan yazılmış sade ve tuhaftır
çaba ve 360 ​​satırda anlatıldı. Önceden çok daha fazlasını gerektirir
bu numaranın iki katı ve hizmetçisi ve sevgilisi, kullanmak yerine
temaya yakışan basit dil, geleneksel makineleri istihdam
yaşın ve Jove ve Mars, Cupid ve Venüs'ün sahneye getirilmesi,
Marlborough'nun zaferlerine ve 'Anna'nın harika
saltanat. '

_Alma_, Hudibrastic ayetiyle yazılmış bir şiir, bu da önceki olduğunu gösteren bir şiir
Butler'ın damarını yakalanan bir önlemde,
alıntılar. O da, onun için biraz çağdaş bir üne sahip değil
tekil kaba olan ayette masallar; Ama tolere edilen bir yaş
Bayan Manley ve Aphra Behn'in oyunlarını ve romanlarını okudu
Önceden büyüklüğüne itiraz etmek. Dr. Johnson bunu kabul etmeyecekti
Şiirleri bir bayan masası için uygun değildi ve
Prior'nin ahlaki temerrütlerinden garip bir şekilde habersiz, bunu gözlemliyor
Onun masalları en iyi İngiliz dilinde anlatılanlardır. Cowper övgü
onu 'büyüleyici kolaylığı' için ve bu hediye bir kısmını yazmasını sağladı.
Yüzyılda üretilen en keyifli ara sıra ayetler. Orada
onun türünden daha zarif bir şey, adresi, _ bir çocuğa
Kalite_, çocuk beş yaşında ve şair kırkken yazılmış,
Ve Prior'un Thomas tarafından hayran olduğunu öğrenmek için şaşırtıcı değil
Bir kereden fazla notunu yakalayan Moore. Moore'a aşina bir okuyucu
ve Tereddüt etmeden Önceden Cahil
Stanzas, _answer'dan chloe kıskanç_, İrlandalı şair:

    'Bizim Tanrısı Versemen (biliyorsun, çocuk), güneş,
      Yolculuklarından sonra nasıl dinlenir;
    Eğer sabah sabah koşmak için onun süslü,
      Geceleri Thetis'in göğsünü reddeder.

    'Bütün gün dolaşmakla yorulduğumda,
      Sana, zevkim, akşam geldim;
    Benim yolumda hangi güzellikleri gördüğüm önemli değil;
      Onlar benim ziyaretlerimden başka bir şeydi, ama sen benim evim.

    O zaman bitir, sevgili Cloe, bu pastoral savaş,
      Ve Horace ve Lydia gibi bize katılalım;
    Sen ondan çok daha parlak bir kızsın
      Benden bir şair yüce olduğu için. '

"Bu son iki satırdaki dilbilgisi atlaması" diyor Bay Austin Dobson,
"Belki düzeltme çağrıları yapar, ancak birçok okuyucu muhtemelen kabul edecektir.
Moore (_Diary_, Kasım 1818), 'Olduğu gibi çok daha güzel.'
'Hiçbir şey,' diyor gerçekten, '
Bu küçük şiir. '"

Aşağıdaki satırları tasarlayan fantezi ve hayal gücü değil,
Ama fantezi ne kadar çekici! Biraz içinde verilen şiir
kısaltılmış form, ele alındı

Bir bayana: benimle bir anlaşmazlığa devam etmeyi ve beni terk etmeyi reddediyor
Argümanda.

    Anlaşmazlıkta dedim ki,
      Kalbim dilimle inanıyordu;
    Ve görünüşümde okumuş olabilirsin
      Senin yanında ne kadar tartıştım.

    `` Sen, korku gibi tehlikeden uzak,
      Açık bir kavga sürdürmüş olabilir;
    Nadiren görüşleriniz için hata;
      Gözlerin her zaman sağda.

    Ne yazık ki! bastırmayı ummuyor,
      Ben sadece mücadele için;
    Güzel düşmanı görünümde tutmak için
      İstediğim tüm ihtişamdı.

    'Ama o, zaferden eminim,
      Çelenk çok uzun gecikmiş olarak kabul eder;
    Ve daha acil güçle silahlı,
      Yardımına acımasız sessizlik çağırır.

    'Daha derin, kavgadan kaçıyor:
      Alanı kazanmak için kollarını düşürür;
    Fetihini uçuşuyla güvence altına alır;
      Ve zaferler, verim gibi göründüğünde.

    Yani Parthian atını çevirdiğinde,
      Ve düşman kampından çekildi;
    Zalim beceri ile geriye dönük sazlık
      Gönderdi; Ve kaçarken döndü. '

Zekâ ve ayetin hazır bir komutu, prior's özellikleridir
şiir. Bu hediyelerin her ikisi de onun canlı _English'te görülecek
Büyük Britanya Kralı tarafından Namur'un Alınması Üzerine Ballad
Travesties Boileau'nun _ode Sur La Ödülü De Namur_. Bir epigramatist olarak
avantajını bir dövüş çalışmasından ve bu bölümün
Önceki ayet genellikle başarılıdır. Kısacası bir önde gelen bir değerse
epigram, bazen efendisini mükemmelleştirir, örneğin,
Stanza:

    Yuhanna için büyük bir yükümlülük borçluydum;
      Ama John mutsuz bir şekilde uygun olduğunu düşündü
    Bunu tüm ulusa yayınlamak;
      Tabii John ve ben bırakmadan daha fazlasıyız. '[25]

Bu orijinal Latince'nin yarısı ve kaybediyor
Zerafet, noktada kazanır.

Bir sonraki alıntının Piskopos Atterbury'de bir iftira olduğu umulabilir;
Eğer öyleyse, çizgiler gerçek dışında her değere sahiptir. Epigram
1721'de ölen Buckingham Dükü cenaze töreni.

    'Umudum yok,' diyor dük ve ölüyor;
    'Kesinlikle ve bazı umutlar,' Prelate çığlık atıyor:
    Bu öğrenilen bu iki akrandan diyorum ki, adamım,
    Yalancı Knave, rahip veya layman kim?
    Duke, bir Kafir Kafası duruyor;
    `` O bizim sevgili kardeşimiz, '' Lord rahip.
    Dük, Knave olmasına rağmen, hala 'kardeşim canım' diye bağırıyor;
    Ve Rahip Prelate'in yalan söylediğini kim söyleyebilir?

Önceden, burada gözlemlenebilir, sivri bir şeyleri düzyazı olarak söyleyebiliriz
ve ayette olduğu gibi ve hiçbir şey yanıtından daha mutlu olamaz
Fransız'ın İngiltere Kralı'nın gösterilecek bir şey olup olmadığı soruşturması
Sarayı Versay'daki resimlere eşit
Louis XIV'in zaferleri: 'Efendimin eylemlerinin anıtları' dedi
Şair, 'kendi evi dışında her yerde görülecektir.'

Şairi şairle bağlamak her zaman ilginçtir ve
Önceki birçok okuyucu efendim ile ilgili acınası olayı hatırlayacak
Walter Scott, dünyaya giren harika akıl ne zaman
Çürüme belirtileri veriyordu. Lockhart nasıl oldukları gibi
Birlikte seyahat etmek, önceki Led Scott'tan bir tane daha yapmak için bir alıntı,
Bu vesileyle biraz değiştirildi ve şunları ekliyor:

'Bu onu önceki trene sokmuş gibiydi ve birkaçını tekrarladı
hem _alma_ hem de _solomon_ çarpıcı pasajlar. O haladaydı
Bu, uzun bir tepeye ulaştığımızda ve biraz yürümeye çıktı. Gibi
Yükselişe tırmandık, o omzuma yoğun bir şekilde eğildi, biz karşılandık
her ikisi de eski askerler
Mısır ve Yarımada. Bunlardan biri bir bacak istedi, hangi durum
Tek başına Scott'ın çanta iplerini açardı, _EX facie_, üzücü
eski kara kılavuz; Ama adam kişisini olduğu gibi tanımıştı,
Ve bir sadaka sormak için Tanrı'ya adıyla onu hararetle korusun. .
Mendicants yoluna gitti ve Knoll'da nefes aldık. Sayın
Walter onları gözüyle takip etti ve çubuğunu sıkıca dikiyor
Sod, tekrarlanan, aralıksız veya tereddüt etmek Önceki ayetler
Tarihçi Mezeray. Onları kendine uyguladığı dokunaklı bir şekilde
Açık ve bu yüzden onları alıntı yapmalıyım.

    '"Vatandaşlarınızın yaptıkları whater,
    Yasa ve zekâ ile, kılıç ve silahla,
      Sana sadakatle okunur;
    Ve görüş eden tüm yaşayan dünyalar
    İşin, sana övgü ver,
      Bir kerede talimat verildi ve memnun.

    '"Yine de tüm bu işlerin şöhreti için,
    _İnvalides_ ne dilenci,
      Topallık kırılmış, körlük vurulmuş,
    Asla ölmek diledi,
    Ya Mezeray olmak,
      Ya da yazdığı herhangi bir hükümdar mı?

    '"Bu garip, sevgili yazar, ama bu doğru,
    Pharamond'dan Louis'e kadar
      Tüm covet yaşamı, yine de ona acı deyin:
    Hepsi hasta hissediyor, ama tedaviyi engelle;
    Bu paradoks dayandığını hissedebilir mi?
      Beni Cambray [26] veya Fontaine'yi çöz.

    '"Graver trajik olan adam bilinen
    (En iyi kısmı o zamandan beri yapıldı olsa da),
      Hala sahnede katlanmayı arzu ediyor;
    Ve Harlequin'i oynayan,
    Jest hala sahneyi yükledikten sonra,
      Emekli olmak istemiyor, yorgun olsa da. "'

[Sidenote: John Gay (1685-1732). ]

Eşcinsel, Akıl Kardeşliği ile kesintisiz bir dostluktan zevk alan,
ve onlar tarafından şımarık bir çocuk gibi tedavi edildi, Barnstaple'da doğdu
1685 ve on yaşında bir yetim bıraktı. Ücretsiz eğitildi
kasabadaki dilbilgisi okulu ve daha sonra hoşnutsuzluğuna,
Londra'daki bir Mercer'e çırak. Bu olmayan bu olmayandan kaçtı
bir amcaya bağımlı olmak için istihdam ve böylece erken sergiledi
Destek için başkalarına güvenmek için ömür boyu eğilim. 'Providence'
Swift yazıyor, 'Asla Tasarım Gay onun tarafından iki ve yirminin üzerinde olacak
düşüncesizlik ve saflık. Az öngörü var,
On beş yaşındaki bir kız olarak hastalık, yoksulluk veya hayranların kaybı. ' Onun
Zayıflık, söylendi, Swift'in gücüne hitap etti ve Swift,
Papa ve Arbuthnot Gay'in en sadık arkadaşlarıydı. Buldular
O'nda gülmek ve sevmek için bir şey. Bayanlar da ona davrandılar
Komisyon dokunuşu olan bir dostluk. 1714'te eşcinsel
borçlu olduğu bir görev olan Lord Clarendon'a sekreter olarak atandı
Swift, ama o yıl Kraliçe Anne'nin ölümü Whigs
ofis ve şairin umutlarını yok etti. Bundan önce öyleydi
Monmouth'un zorlu Düşesi Sekreteri. Şimdi onsuz kaldı
para veya istihdam ve Papa'nın cömertliğine çok şey borçluydu. Oldu
Gay'in çok 'Bide'a dava açmasında', her zaman ummak için ve neredeyse
Her zaman hayal kırıklığına uğrattı. 'Görünüşe göre' diyor en son biyografisi, '
kariyerine, birinin görevi olduğu izlenimi altında başladı
onu dünyada sağlayın ve bu izlenim ona yapıştı
neredeyse bir ömür boyu. '[27] Ölümünden on yıl önce
Destek için başkalarına hevesle bakıyorum. Swift'e yazarak diyor ki: 'Ben
Şu anda Burlington House'da Lodge ve birçok medeniyet aldı
Birçok büyük adamdan, ama çok az gerçek fayda. Her birinde merak ediyorlar
Diğeri beni sağlamadığı için ve hepsini merak ediyorum. '

Gay'in herhangi bir işaretin ilk şiiri _The Shepherd's Week_ (1714), altı
Burlesque Pastorals, Papa tarafından kendisine önerilen bir konu, o zaman
Philips'in övgüden akıl yürütmesi _The Guardian_'da almıştı. Ama eğer
Papa, çobanın haftasındaki Philips'teki eğlencesini poklamak için eşcinsel demekti.
Hayal kırıklığına uğramış olmalı, çünkü şiirler gerçek olarak kabul edildi
Bucolikler ve mizahi bir şekilde saçma olmasına rağmen, en azından daha fazlasıdır.
Philips veya Papa'nın pastorallerinden daha rustik hayata sadık.
_The Shepherd's Week_, onu önerilen bir parça olan _trivia_ (1715) izledi
Swift'in _City duş_ tarafından. Gay'in en önemli yapımlarından biri,
Bir şiir olarak değil, Londra sokaklarının canlı bir açıklaması olarak
Yaklaşık iki yüz yıl önce. Aldığı büyük itibar
_The Fables_ (1727) 'nin yazarı ve daha fazlası _The Beggar'ın Operası_
(1728), Swift tarafından eşcinsel olarak önerilen fikri ondan kurtuldu
birkaç yıldır. _ Fables_ için yazılmış ve adanmış
"ahlaki meseleyi kabul etmesi istenen genç Dükü Cumberland ve
Bu masallarda insanlık anketinde. "
şiirler, ama övünemeyecekleri daha yüksek liyakat ve genç okuyucular muhtemelen
Genellikle eşlik eden illüstrasyonları tercih etmek için
Tipo. Gay'in imaların çoğu,
gençler ve siyasi bir lezzet var. _ Beggar'ın Operası_
uzun süredir olan İtalyan operasının bir burlesque olarak tasarlandı
Mektup adamlarının gülen bir stoku ve oyunun sahip olduğu düşünüldüğünde
Siyasi Önem ve Makin'in Portre Olma Karakteri
Walpole, coşku ile alındı ​​ve Londra'da hareket etti
Yaklaşık altmış gece. Opera o kadar popüler oldu, bayanlar taşıdı
hayranlarındaki şarkılar hakkında.

Sekiz yıl önce Gay şiirlerini abonelikle yayınlamıştı ve
Versemen için bu mutlu günler girişim tarafından L1.000 kazanmıştı. O koydu
Para Güney Denizi stokuna ve hepsini kaybetti. Dilencinin
Opera_ L800 hakkında aldı. Bunu _polly_ izledi,
Siyasi nedenlerden dolayı,
harekete geçin. Sonuç, büyük bir satışa sahip olmasıydı ve
Eşcinsel çantası. On bin beş yüz kopyanın olduğu söyleniyor
Bir yıl içinde basıldı ve satışla gerçekleştirilen L1.200 çok
queensberry Dükü tarafından şairin kullanımı için akıllıca korundu.
Kimin çatısı sıcak bir yuva buldu. Öğrenciye eşcinsel
esas olarak, dönemin tek kayda değer şairi, güneyinde
Tüvit, lirik bir kapasiteyle hediye edildi. İki veya üç şarkısı ve
Balladlar ve özellikle _black gözlü Susan_,
Mekanik vericinin erişimi. Ama şarkı sanatı düşük seviyede
Eşcinsel ellerinde bile. Elizabethan ve Jacobean'ın lirik
Şairler çok iyi sevildi ve bu yüzyılın ürettiği
Sadece Shakespeare ile eşleştirilecek örneklerin olduğu söylenebilir
Geçen yüzyılın ilk yarısında İngiliz şiirine kaybetti
ne öncelikli ayet, ne kadar keyifli, ne de eşcinsel şarkıları
bunun istisnaları oluşturmak için yeterli şiirsel unsura sahip olmak
ifade.

Onun _tales_'de daha önce brüt olarak takip ederken, onun içinden daha aşağı
sanat. Kraliçe Anne şairlerinin daha fazla yanı gibi, eşcinseller
serbest bir el. Lintot'a hitap eden bir mektupta, kitapçı, o
Anacreon'un bir kez daha Sheffield'de yaşadığını ve Waller
Granville, Buckingham'ın ayeti uzak zamana dayanacak; Ovidken
Addison'da tekrar şarkı söylüyor ve 'Homer's _iliad_ _campaign_'sinde parlıyor.'

Eşcinsel şiirlerinin en canlı ve en zariflerinden biri ele alınmaktadır.
Papa 'Homer'ın _iliad_' ın çevirisini bitirdi. ' Öyle
Yunanistan'dan hoş geldiniz_ ve bir araya getiren arkadaşları anlatıyor
Şairi İngiltere'ye döndüğünde selamlamak için.

Epistle'den üç stanza alıntı yapılacaktır:

    `` Ah, ne kadar bir kalıp yonder quay üzerinde sürüyor!
      Gökyüzü yeni sevinç bağırmasıyla yeniden ibadet eder;
    Tüm bu şovla, ben Lord Mayor Günü;
      Trompet ve hautboy'un sesini duyuyorum.
    Hayır, şimdi onları yakın görüyorum.-Oh, bunlar
      Troy'dan seni karşılamak için kalabalığa gelen.
    Kayıp olduğu sürece yas tuttuğumuz ozana selam
    Kuşatmadan, savaştan ve fırtına geri döndü!

    `` Kime nazikçe büktüğü hanımefendi?
      Onu kim bilmiyor? Ah! Bunlar Wortley'nin gözleri:
    Arkadaşlarıyla numaralandırılmış, ne kadar onurlandırdınız!
      Çünkü iyi ve bilge.
    Yanındaki tatlı dilli Murray katılıyor;
      Şimdi kalbime Howard'ın bakışı;
    Şimdi Hervey, Fuar of Fact, tam iyi işaretliyorum,
    Sana gençliğin en küçük kızı Sweet Lepell ile.

    El ele iki sevimli kız kardeş görüyorum
      Adil saçlı Martha ve Teresa Brown;
    Madge Bellenden, toprağın en uzunluğu;
      Ve Mary gülümseyerek, yumuşak ve adil.
    Sen neşeli Düşes standını görüyorum
      Dostluk, gayret ve bililen mizahlar için;
    Bu kadar doyurucu bir zorlamada bu yüksek sesle bağırıyor?
    Neden, tüm Hamiltons treninde! '

Gay'in iyi yaşama sevgisi tüm arkadaşları tarafından biliniyordu. Fransız olarak
Filozof, 'Congreve yazdı', varlığını kanıtlardı _cogito
Ergo Sum_, Gay'in varlığının en büyük kanıtı _edit ergo est_. '
Uzun bir süre sağlığı onu şaraptan vazgeçmeye zorladı ve anlatıyor
Swift de ayet yapmayı bırakmıştı, 'çünkü gerçekten bunu düşünüyorum
İnsan onsuz zekâ'a güvenen cesur bir yazar olmalı. ' O öyleydi
Terkedilmiş, Swift'e ölümünden çok önce, bir istemek için
arayış ve 'tembellik ve tembelliği en yorucu şeyler buldu
dünya. '

Gay 1732'de Queensberry'nin Dükü'nün evinde öldü ve Papa yas tuttu
En yakın ve en uzun bağlarından biri kırıldı. İçeri girdi
Westminster Manastırı'nda Arbuthnot'un 'Diyarın Akışı olarak' sözlerini alıntı. Şairin yüzeysel karakteri onun beyitinde görülebilir
Anıtın üzerine yazılmış:

    `` Hayat bir jesttir ve her şey gösterir;
    Bir kez düşündüm ve şimdi biliyorum. '

[Sidenote: Edward Young (1684-1765).]

Gay'in ılımlı şarkı hediyesi, ünlü yazarın
_Night düşünceleri_. Yine de genç, sahip olduğunu düşünecek kadar boştu
ve _OCEAN_ adlı bir vatansever ode yazdı, önce ayrıntılı bir
Lirik Şiir Üzerine Deneme. Ayrıca _imperium pelagi_ (1729), _a üretti
Pindar'ın ruhu taklitiyle yazılmış deniz sözü_. Lirik, hangisi
_tom başparmak _ 'nde fidan ile seyahat etti, [28] bir
Burlesque ve Pindar'ın Versemen tarafından olsaydı, kötü muamele gördü
Geçen yüzyılda, belki de onunla daha fazla alay eden biri yok
aşırı derecede genç. Bu ode'nin orijinal olduğunu söylüyor ve hayır
Eleştirmenin iddiaya itiraz etmesi muhtemeldir.

Young, 1684 yılında babası Winchester yakınlarındaki Upham'da doğdu.
Daha sonra Sarum Dekanı, o zaman köyün rektörü.
Edward, Winchester College'daki vakfın üzerine yerleştirildi ve
on sekiz yaşına kadar orada kaldı. Daha sonra yeniye gönderildi
Ve daha sonra Corpus'a kaldırıldı. Yirmi yedi yaşında
All Souls'da bir hukuk bursuna aday gösterildi ve derecesini aldı
B.C.L. ve birkaç yıl sonra doktorunun derecesi. Karakteristik olarak
Yeterince şiirsel kariyerine _an Epistle ile Lord Lansdowne_
(1712), göksel sayıları için övülen ve sahip olduğu söyleniyor
"Muse'u ölümsüz yapmak için" doğdu. Herhangi bir sonucun bir sonraki şiiri,
_ Son gün_, kahraman beyitlerle yazılmış ve üç kitabı dolduran,
Doğru veya oldukça öyle, verimli ve tadı yürütülebilir. Genç,
varsayılabilir, bir ciddiyet duygusu üretmek isterse
temasının tedavisi ve bunu ağıt yakarak yapıyor
O gün 'Stuarts'ın korkunç bir taht doldurduğu yer'
unutulmuş. Young'ın ayetini sık sık deforme eden tat isteği
Ayrıca, kullandığı görüntülerde de görüldü,
İyi adamlar bu 'dehşet mahkemesi' daha önce ortaya çıkabilir.

    Böylece, rahip yakın çektiğinde iffetli damat,
    Titreyen bir gözle kutsamasını görür;
    Şüpheli tutkular her damarda çarpışır,
    Ve yanaklarında karışık sevinç ve acı var,
    Hala müdahale eden bir şans yükselmeli,
    Bir kerede sıçrayın ve altın ödülü koparın,
    Çok geç getirerek kedisini alevlendir,
    Ve onu kaderinin krizinde bıçakla. '

Bir sonraki şiiri, _ Din Gücü veya Yağulmuş Love_
Lady Jane Gray ve Lord Guildford'un infazıyla önerildi
John Banks (1694) tarafından bir trajedi için seçilen konu, 1715'te Rowe tarafından ve
Ross Neil tarafından kendi günümüzde önemli bir dramatik güçle muamele gördü. İçinde
Gençler Bu güzel tema, olmadan retorik bir egzersiz haline gelir
şiir ve pathos olmadan. Birkaç satır stilini göstermek için yeterli olacak
Şiir. Jane ve Dudley, kurulmalıdır, bir
kasvetli salon:

    Ne yapabilirler? Kederli gözlerini düzeltirler.
    Sonra Guildford, bu yüzden aniden: "Hedefim
    Bir imparatorluk kaybetti; Taç'ı atıyorum;
    Sayılar bu parlak yanılsamayı bıraktı;
    Ama Charles veya Dioclesian nerede, nerede,
    Çiçek açan, evli, ağlayan fuardan çıkabilir mi?
    Ah! Dudağında hiç yaşamak için! ayakta durmak
    Karlı eline tam olarak sahip!
    Ve gözünün açıklanmamış kristali yoluyla
    Casusluk zihninin göksel hazineleri!
    Rapture aklını mutlu bir şekilde yok edene kadar,
    Ve ruhum ölümsüz sevinçlerle dolaşıyor!
    Bana dünyayı ver ve bana sor, mutluluğum nerede?
    Seni göğsüme yapıştırdım ve cevap verdim, "'

Çok alıntı yapılabilecek bu kalitenin ayeti ilgisini çekiyor
Edebiyat öğrencisi, genç gününden beri akım için geçti
şiir. Fakat bir şair olarak iddialarını kabul ederken, çağın inancının
sık sık gerildi. Tüm şair kabilesini hor gören ve hiçbir şey umursamayan Walpole
edebiyat, gençlere bir emeklilik maaşı verilen garip bir şans vardı
Yılda L200, bunun üzerine _The Instalment_ adlı bir parçada,
Efendim Robert, İngiltere'ye bakmaya çağrıldı

    'Azure şeridi ve parlak yıldızı,'

Ve şairin göğsü 'minnettar ateşle parlıyor' diye bağırıyor:

    Kraliyet ödülünün akarsuları senin tarafından döndü
    Poesy'nin kuru alanlarını yenileyin.
    Servetim, sanatlar Walpole'nin bakımı olduğunda,
    İnce değeri bizi umutsuzluğa bırakmamızı yasaklıyor:
    Bu kısmi gülümsemenden sansürsüz olsun,
    'Twas benim üzerime düşmesine rağmen liyakat için tasarlandı.' '

George Sandys'in adımlarını takip ederek, ancak daha düşük güçle ve
Daha az açık bir diksiyon olan Young
İş kitabından, dünyanın sahip olduğu en asil şiirlerden biri ve
Dilde yetkili versiyonumuzda tercüme edilmemeli
haysiyet ve sadelik.

1719'da _busiris_ gerçekleştirildi. _The Revenge_, daha iyi bilinen
Fransız modelinde yazılmış trajedi, 1721'de izledi ve
bir süre sahne. Yedi yıl sonra _The Brothers_, üçüncü ve
Son trajedi, prova içindeydi, ama son zamanlarda kutsal alan şair
Emirler, son anda geri çekildi. Dolu olan bu trajediler
ses ve öfke, trajik gücün yoksulluğudur. _The Revenge_, içinde
hangi zanga bir Iago'nun rolünü üstleniyor, bazı zorla sahneler var, vb.
Çok rant ve fustian'a rağmen, _busiris_. Bol kan dökülür,
Tabii ki, oyunların kahramanları kendi elleriyle ölür. Trajedi
daha yüksek bir etki kullanması gerekiyor, ancak buna karşı koymak
Mutlu Sonuç, _busiris_ ve _The Revenge_'i uygunsuz takip ediyor
Konuşmacıların oynadığı duygulara hitap ettikleri epiloglar
heyecanlı olabilir. İçin _The Brothers_ Young kendi epilogunu yazdı. Öyle
iyi ve donuk. Dahi hiciv için daha iyi bir şekilde takıldı
Drama ve yedi hicivden oluşan _The Universal Passion_
1728'de toplanan bir biçimde yayınlanan ona itibar ve para getirdi.
Şair Crabbe, hayatında John'dan daha fazla şaşırmadı
Murray (Byron'un ünlü 'Murray'im') ona L3.000 verdi
şiirlerinin telif hakkı; Young iş için aynı meblağı aldı
değersiz ve daha az meşru bir şekilde. İki
Bin pound, belirtiliyor, Grafton Dükü'nden bir armağandı.
hicivlerin değeri olduğu için şimdiye kadar yaptığı en iyi pazarlık olduğunu söyledi
L4.000. Genç, görülecek, Papa'dan önce bir hicivci olarak. O daha
cömert ve insancıl ve yaşam üzerine zehirli saldırıların hiçbiri yok
Papa'nın ayetine acıması eklediği kişiler. Ama o dikkatsiz
yazar ve çoğunlukla enfes hassasiyetten yoksun, ince
zekâ, Papa'nın Çuflarını böyle yapan ritmik sadakat
unutulmaz. _The Dunciad_, _moral denemeler_ ve _imitations_
Edebiyatın tüm sevgilileri tarafından okuyun, ancak _ Universal Passion_
unutulmuş. Altı hicivden ikisi kadınlardaki en ruhlu,
ve aynı konudaki Papa's ile karşılaştırılabilir. Farklı
Foibles ve o günün kadınlarının foibles'inden daha kötü hatalar
bir satirist lisansı ile ve bazen de papa benzeri bir
Tersiness. Örneğin aşağıdakileri alın:

    Rezerv olmadığı bir kadın yok,
    Ve 'Bu bol miktarda fakir sevgililerinin açlıktan öte.'

    `` İyi üremeden çok az şey adil bir iddiada bulunur;
    İyi üreme, iyi bir duygunun çiçeğidir. '

    'Utanmaz bir kadın erkeklerin en kötüsüdür.'

    Bir kadın olmamalı hiçbir şeyde çıplak
    Ama onun zekasını tevazu ile örtüyor. '

O genç olana kadar, hayal kırıklığına uğradı
Aradığı tercih, kutsal emir aldı ve 1730'da koleji kabul etti
Welwyn'in yaşamı, ölümüne kadar tuttuğu herts.

Ertesi yıl şair, kızı Elizabeth Lee ile evlendi.
Lichfield Kontu, on yıl süren bir sendika. Bir oğul
Bu evliliğin yavruları. Lady Elizabeth'in eski bir kızı vardı
Lord Palmerston'un oğlu Bay Temple ile evli olan evlilik ve
Kendi ölümünden kısa bir süre önce hem kızını hem de damadı kaybetti,
Çok az şüphe olabilir, _night'ın Philander ve Narcissa
Düşünceler_, daha önceki kitapları 1742'de yayınlandı. Bu bir kez
Yaşlılığında yazılan ünlü şiir, Young'ın tek çabasıdır
Büyük bir popülariteye sahip olan dahi. Çok uygun bir yaş,
Ahlaki olmaktan uzak olsa da, ahlaki incelemelerden ve didaktikten memnun
ayet. _Night düşüncelerde genç bir din adamı olduğunu hatırlıyor,
ve elbisesini ve bantlarını giyer. Şarkı söyleyen cüppelerini de giyiyor ve
okuyucuya daha önceki şiirlerinin hiçbirinin kanıtlamadığını,
bir şairin varlığı.

_Night düşünceleri_, güçlü bir için en iyi pasajlarında dikkat çekicidir,
Ama kasvetli bir hayal gücü ve enstrümanının bir emri için
Boşluğun en büyük ustaları ile neredeyse bir seviyede genç
ayet. Ancak bu yükseklikte uzun kalmaz. Zengin
harika düşünceler, ama onlar olduğu gibi bilinçsizce düşmezler
Şair tartışmasını sürdürüyor. Bunlar genel olarak dile getirilen aforizmalardır
şiirin sürekliliğini kırmaya uygun tek satırlar ve
Derjasyonunun uyumunu yaralayın. Yaşam, ölüm ve
Ölümsüzlük dar değildir ve yaratıcı için geniş alan sağlar
tedavi. Young'ın muamelesi çok sık açıklayıcıdır; O düşüyor
Retorist ve zekâdaki şair. Yanlışın çoğu var
şiirdeki yüce ve çok fazla
yazar. İlk kitap en iyisidir, Felicous ile köpüklü
ifadeler ve gerçek şiire sık sık yükseliyor. Şiirsel kalite
Ancak bu kitabın, yazarın tutkusu ile azaltılıyor
Antitez. Örneğin, aşağıdaki pasajın değeri,
şiirsel ilham için:

    'Ne kadar fakir, ne kadar zengin, ne kadar iğrenç, ne kadar Ağustos,
    Ne kadar karmaşık, insan ne kadar harika!
    Onu böyle yapan merakla nasıl geçti!
    Bu kadar garip aşırılıkları yapan kim merkezli
    Farklı doğalardan, muhteşem bir şekilde karışık,
    Uzak dünyaların enfes olması!
    Var'ın sonsuz zincirindeki seçkin bağlantı!
    Hiçbir şeyden tanrıya kadar;
    Bir ışın eteryal, somurtkan ve emici!
    Sulhed ve onursuz olmasına rağmen hala ilahi!
    Büyüklüğün loş minyatür mutlak!
    Bir zafer varisi! Tozun zayıf bir çocuğu!
    Çaresiz Ölümsüz! Böcek sonsuz!
    Bir solucan! Bir Tanrı!-Kendime titriyorum,
    Ve kendimde kayboldum. Evde bir yabancı,
    Düşünce yukarı ve aşağı dolaşıyor, şaşırmış, acımasız,
    Ve kendi başına merak ediyorum: Sebep nasıl makaralar!
    Ey insan için ne mucize insan!
    Zaferle sıkıntılı! Ne sevinç! Ne dehşet!
    Alternatif olarak taşındı ve endişelendi!
    Hayatımı ne koruyabilir? Ya da ne yok?
    Bir meleğin kolu beni mezardan kapamaz:
    Melekler Lejyonları beni orada sınırlayamaz. '

Dokuzuncu ve son kitabın açılışı daha elverişli olacak
Young'ın tarzının illüstrasyonu:

    Bir gezgin olduğu gibi, uzun bir gün geçmiş
    Bulamadığı şeyleri acı verici bir şekilde araştırarak,
    Gece yaklaşımında, bir sonraki karyoladan içerik,
    Bir süre ruminasyonlar, emeği kaybetti;
    Sonra kaderinin sağladığı şeyle kalbini neşelendirir,
    Ve sonnetini zamanı aldatmaya söyler,
    Son sezon onu bırakmaya çağırana kadar;
    Böylece, erkeklerin yollarında uzun süredir seyahat ettim,
    Ve geri kalanı ile dans etmek baş döndürücü labirent
    Hope'un kariyerinde hayal kırıklığının gülümsediği;
    Hayatın Akşam Rayının Drili tarafından uyarıldı,
    Uzunlukta beni alçakgönüllü bir kulübeye yerleştirdi,
    Nerede, düşüncemden süren gelecek gezi,
    Ve beklemek, hasta, tatlı dinlenme saati,
    Anları ciddi bir şarkı ile kovuyorum.
    Şarkı acılarımızı yatıştırır ve yaşın yatıştırılması için acı çeker. '

İnsanın ölümleri üzerinde ahlaksızlık yaparken, nadiren neşeli bir monitördür,
Ölüm olayları ve
bedensel yolsuzluk, daha fazla yapmamız gereken hayatta çok az
ölümle. Böylece garip bir sapkınlıkla haykırıyor:

    'Bu Desart, bu yalnızlık,
    Ne kadar kalabalık, ne kadar hayati, mezar!
    Bu yaratılışın melankolik kasası,
    Vale cenaze, hüzünlü selvi kasveti,
    Görünüşlerin ülkesi, boş tonlar!
    Hepsi, hepsi yeryüzünde gölge, hepsi ötesinde
    Madde; Tersi Folly'nin inancı. '

Ve dokuzuncu kitapta aynı temayı harmanlamak, şöyle diyor:

    Dünyanın kendisi nedir? Senin dünyanız-bir mezar.
    Hayatta olmayan toz nerede?
    Kürek, pulluk, atalarımızı rahatsız;
    İnsan kalıbından günlük ekmeğimizi elde ediyoruz;
    Dünyanın içi boş yüzeyindeki dünya sallanıyor,
    Ve uyuyan oğullarının tavanı.
    O'er Yıkım Körce tutuyoruz;
    Tüm gömülü kasabalar dansçının topuğunu destekler. '

[Sidenote: Robert Blair (1699-1746).]

_Night düşüncelerini döşediğinde, öğrencinin okuması tavsiye edilebilir
Blair's _grave_, 800'den az boş ayetten daha az bir şiir, bestelenmiş
Young'ın çok daha büyük işinden daha taze ve daha titiz bir tarzda,
ve daha ziyade, Bay Saintsbury'nin gözlemlediği gibi, '
tamamen şiirsel modeller üzerine. ' _The Grave_, daha önce yazılmıştır
_night düşüncelerinin yayınlanması _, [29] şiirsel ile doludur
Felicities ve hayal gücünü ele geçiren önerilerle hamile,
ve aklına ve kalbe hitap ediyor. Kısacası
parça lehine; Bayrak yapan bir çizgi yok.

    Bize söyle, öldüğün! Hiçbiriniz yazık olmaz
    Geride bıraktığınız kişilere, sırrı mı açıklıyor?
    Ah! Biraz nazik hayaletin onu yakacağı,-
    Ne olursunuz ve kısa süre içinde olmalıyız.
    Ayrılan ruhların bazen olduğunu duydum
    Ölümlerinden haberdar oldu. Twas nazikçe bitti
    Alarmı vurmak ve vermek için. Ama ne demek
    Bu bir hayır kurumu mu? 'Bu ama topal nezaket
    Bu işini yarıya indirir. Neden olmayabilirsin
    Bize ne ölmek için söyle? Katı yasaları yap
    Toplumunuzun konuşmasını yasaklıyor
    Çok güzel bir noktada mı?-Daha fazlasını sormayacağım:
    Sepulchres'teki lambalar gibi somurtkan
    Aydınlanıyor ama kendiniz. Peki, 'Bu ne olursa olsun;
    Çok az zaman her şeyi temizleyecek,
    Ve bizi olduğun gibi öğrenmemizi sağlayın ve yakın. '


Scotch din adamı olan Blair, anısına da bir _elegy yazdı.
William Law_, Edinburgh'da ahlaki felsefe profesörü olan,
kızı evlendi. Eril ve sade tarzda yazıyor. Onun
Görüntüler genellikle hoş olmaktan daha güçlüdür, ancak bazı benzetmeleri
Güzelliklerine dikkat edin. Örneğin:

    "Bakın nasıl ağladığına bak! Bilinçli gözyaşları
    Çiçeklerin çanlarında çiğ. "

Mezar tarafından iddia edilen kurbanlar arasında

        'Uzun yıkıcı hizmetçi,
    Yalnız tanıtılmamış tatlılar
    Uçurumdaki inekler düğümü gibi gülümsedi,
    İstekli elin gelmemeli. '

Ve iyi bir adamın ölümü bu müzikal kuplajda resmedilmiştir:

    'Gece çiğleri daha nazikçe yere düşmez
    Ne de yorgun yıpranmış rüzgarların süresi doluyor. '

Cowper, yüzyılının şairlerine atıfta bulunarak, her Warbler
Papa'nın ezberi vardı. Ama eğer ezbere sahip olsaydı, birçoğu
Onlar ayetleri için bir araç yapmadılar ve bunlar arasında
Thomson ve Young, Gray ve Collins'in ağırlığı ve değerinin şairleri.
Somerville, Armstrong, Glover gibi küçük bir siparişin şairleri de
Shenstone, Akenside ve John Dyer, kahramanı kullanmadı
Papa böyle bir onurla taçlandıran veya en azından kullanan distich
önemli şiirler.

[Sidenote: James Thomson (1700-1748).]

Thomson'un etkisi, Papa'nınkinden daha az görünür olsa da, muhtemelen
Harika. Doğayı seven ve dönüşü olmayan şairler tarafından hissedildi
hiciv. Önceden, Gay ve Young'dan ona geçmek kasabadan ayrılmaktır
ülke için. İngilizce şiir _The'nin yazarına çok şey borçlu
Seasons_, yüzyılın şairleri arasında ilk kişilerdi.
'Doğa, Yüce Rab'bin Vicar'ı. Gerçekten yapamadı
Geleneksel diksiyonun prangalarını tamamen sallayın
Onun günü ve tarzı genellikle turgid ve ayrıntılıdır. Ama Thomson vardı
kendi ifadesini kullanın, 'güzel bir hayal gücü' ve getirildiğinde
Doğa ile yüz yüze yüz yüze, fark eden bir şairin ilham kaynağı var
Doğanın öğretmeye hazır olduğu dersler.

James Thomson, Eylül ayında tüvit kıyısında Ednam'da doğdu
11, 1700, ancak babası kısa bir süre sonra Jedburgh'a kaldırıldı ve
Orada gelecek şair, kırsal sahneler hakkındaki ilk izlenimini kazandı. O
Çocuklukta kafiye yapmaya başladı, ancak çoğu genç şairin aksine, iyiye sahipti
Genç efüzyonlarının yıllık bir şenlik ateşi yapma duygusu. Erkenden
On beş yaşındayken, babası Edinburgh'daki üniversiteye gönderildi.
Presbiteryen bakanı olan, oğlunun takip etmesini isteyen
aynı meslek. Ancak Thomson, başını sallamaya mahkum değildi
minber. ' Şu anda küçük bir şair olan David Mallet'te bir arkadaşı vardı.
prensipten daha fazla ihtiyat ve Mallet'in iyi bir servete sahip olduğu zaman
Londra'da bir öğretmen kazanın, arkadaşı da
Para ve şöhret arayışında metropol. Çaresiz bir girişimdi ve
Genç şairin zorlukları, mektuplarının kaybı ile arttı
Giriş. Ancak Scotchmenler her zaman istekli vatandaşlara sahiptir.
Onlara yardım et ve annenin tarafındaki soyağacı onu bağlayan Thomson
Ünlü Ev Evi ile geçici istihdam olarak öğretmen olarak
Aynı aileyle evlilikle ait olan Lord Binning'in çocuğu.
Daha sonra Charing Cross'ta bir kitapçı olan Millan ile ikamet etti ve
Sonra iş başında olduğu _winter_ (1726) bitirdikten sonra
Bir süre, üç gine için yayıncıya sattı. Çok geçmeden
Aaron Hill tarafından okundu ve sıcak bir şekilde övüldü, sonra bir Mark adamı
Mektuplar dünyası. Sir Spencer Compton, Konuşmacı, şiirin bulunduğu
adanmış, şaire iltifat için yirmi gine verdi; Rundle,
Derry Piskoposu ve birkaç rütbe bayanı onu onlarla neşelendirdi
Övgü ve Thomson'un başarısı sağlandı. Bu patronların yaşıydı,
ve utanmadan ve ayrımcılık yapmadan çalıştı
övgü. Seasons_'un her kitabının bir özveri vardı ve onur
bir tür ödemenin beklendiği biriydi. _Summer_ ortaya çıktı
1727'de ve _spring_ takip eden yıl. 1729'da görünüş
_Britannia_ şairin ve temasının popülaritesini gösterdi
Üç baskı satıldı. Bu belirgin bir parti şiiridir ve bir
Walpole'a saldırı-daha önce 'en çok övgüde bulunmuştu
Patriots '-İspanya'dan öfkelere boyun eğmek için. .
İngiliz aslanı yüksek sesle kükrüyor, ancak içinde daha fazla fustian var.
Gerçek vatanseverlikten daha fazla. 'Nasıl cesaret ediyor,' diye bağırıyor şair, '
Gururlu İberya Ana Üstatları Gazap: '

    Ona büyük görevdeki savaşın
    Bu onun titreyen limanlarını yuvarlamamış olurdu
    Dumanlı harabede mi? Ve onun suçlu mağazaları,
    Kasaplı bir dünyanın yıkımı ile kazanıldı,
    Yine de kalemsiz, yutma derinliğinde battı,
    Yoksa ışıltılı ödülü Thames'e mi götürdü? ''

Şubat 1729-30, Thomson'un _sophonisba_ trajedisi, bir konu
Daha önce Marston (1606) ve Lee (1676) tarafından seçilmiş
Drury Lane. Oyun kraliçeye adanmıştı ve açılışta
Gece ev kalabalıktı, ama parçanın başarısı hafifti.
Thomson'ın dehası dramatik değildi ve karakterleri ilan ederken,
Harekete geçmezler. Bir sonraki oyunu _agamemnon_ (1738),
emek ya da arkadaşlar istemek. Papa ilk kez tiyatroda ortaya çıktı
gece ve alkışlarla karşılandı. Galler Prensi ve Prensesi
başka bir vesileyle vardı, ama oyun uzun yaşamadı. Onun
Üçüncü girişim, _edward ve Eleanora_, Rab tarafından yasaklandı
Chamberlain, Galler Prensi'ni övmesi gerektiğinden
Mahkeme masrafı. 1740 yılında Thomson tarafından Alfred_ _Masque ve
Mallet, gerçekleştirildi. _Tancred ve Sigismunda_ 1745'te izledi ve
Garrick'in önde gelen kısmı oynadığı bu trajedi o zamanlar
önemli bir başarı ölçüsü. Arsa daha ilginç
_sophonisba_ ve karakterler daha hayat benzeri. Olmasına rağmen
Effüzif duygu, Garrick'in muhteşem oyunculuğu, şüphesiz,
Sahnede etkili olan trajedi, ancak edebiyata katkıda bulunmaz
Şairin itibarı. _Coriolanus_, Thomson'un son draması değil
ölümünden sonraki yıla kadar sahnede gerçekleştirildi.

Thomson ile tanışan ve onunla seven Voltaire
Evrensel olmak-trajedileri 'zarif bir şekilde yazıldığı için'. 'BT
Olabilir, 'diyor,' Kahramanları ne hareket ediyor ne de yeterince meşgul,
Ama onu hepsinden alarak, en yüksek iddiaya sahip olduğunu düşünür.
en büyük saygı. ' Voltaire'in İngilizceye yönelik eleştirisinin değeri
Dramatist en iyi şekilde,
Shakespeare.

Thomson'un defne başka bir şiir alanında kazanıldı. Üzerinde
1730'da _autumn_ üretimi, _the seasons_ tam haliyle
Quarto'da abonelik tarafından yayınlandı. Dört kitap, zaten sahip olduğumuz gibi
dedi, farklı zamanlarda ortaya çıktı, _winter_ sırayla ilk ve
_Autumn_ en son. Şiirin sonuçlandırdığı ilahi
karşılaştırıldığında büyük ölçüde acı çekmeyecek, Adam'ın
_Paradise Lost_ 'nun beşinci kitabında sabah ilahisi ve Coleridge's ile
_Hymn chamouni vadisinde. Onlar gibi, yükseltilir, kullanmak
Şairin kendi sözleri, 'Yüce Bir Baba'. Kısa bir alıntı
Verilen:

    `` Onun övgüsü, sen Brooks, Attune, Titreyen Rills;
    Ve ben ilham verirken yakalayayım.
    Başlı Torrentler, hızlı ve derin;
    Nemli labirentine yol açan daha yumuşak seller
    Vale boyunca; Ve sen, görkemli Main,
    Kendinizdeki gizli bir harikalar dünyası,
    Daha büyük sesi olan muazzam övgüsünü seslendiriyor
    Ya da kükreme teklif eder veya kükremeleriniz düşer.
    Tütsü, otlar ve meyvelerinizi ve çiçeklerinizi yumuşak yuvarlayın,
    Güneşi yüceltilen ona karışan bulutlarda,
    Nefesi sizi parfüm eder ve kalemi boyalar.
    Siz ormanlar bükülür, ona dalga hasat eder;
    Hareketsiz şarkınızı Reaper'ın Kalbine Nefes alın,
    Ev olarak neşeli ayın altına gider.

           * * * * * *

    Harika bir gün kaynağı! Aşağıdaki En İyi Resim
    Yaratıcının, şimdiye kadar geniş döküyor,
    Dünyadan dünyaya, hayati okyanus turu,
    Doğa üzerine her ışınla övün.
    Thunder Rolls: Prostrate dünyasını susturun;
    Cloud to Cloud, ciddi ilahiyi döndürür.
    Bleat yeniden, ye tepeleri; yo yosunlu kayalar
    Sesi koruyun: Geniş Duyarlı Düşük,
    Siz vadiler, yükseltme; Büyük Çoban hükümdarlığı için,
    Ve onun dışı krallığı henüz gelecek. '

Swift, _Seasons_, tamamen tanımlayıcı olduğundan şikayet ediyor, hiçbir şeyin
yaparken, konudan ayrılmaz bir kusur. Ama işin bir şair var
En iyi hediye-hakikat-ve bir şairin cazibeyi yakalama içgüdüsü
Doğada ve büyük olanın ne olduğu.

Thomson'a Doğalcı Şair ve Hartley Coleridge denildi
'Doğal görüntülerin mükemmel bir rezervuarı' olduğunu gözlemler. İçinde
Sadece öğrendiklerinin açıklaması, bazen bağlıdır
Ülke halkının cahil gelenekleri; Ama ne olduğunu açıklarken
bedensel göz ile ve zihnin gözüyle gözlemler, o
gördüklerine ve algıladığına sadık. Hollandalı ressam yapamaz
tanıdıkların tanımlanmasında Thomson'dan daha kesin ve doğru olun
sahneler ve hayvan yaşamı. Bu hediyenin resminde, hangi cowper
onunla paylaşır, bir sahne, doğruluğu için aşılmamalı
Açıklama, _winter_:

    'Hushed Havadan Beyazlatıcı Duş İner,
    İlk başta ince waver; Sonunda pullara kadar
    Geniş ve geniş ve hızlı düşerek, gün
    Sürekli bir akışla. Aziz alanlar
    En saf beyazın kış bornozlarını giyin.
    'Bu parlaklık hepsi; Yeni karın eridiği yerden kurtar
    Mazy akımı boyunca. Low the Woods
    Hoar başlarını eğin; Ve durgun güneş,
    Batı'dan bayılıyor, akşam ışını yayıyor,
    Dünya'nın evrensel yüzü, derin saksı ve ürperti,
    Geniş gömülen vahşi göz kamaştırıcı bir atık
    İnsanın eserleri. Sarkma, labourer-ox
    Standlar karla kaplı ve sonra talep ediyor
    Tüm zahmetinin meyvesi. Cennetin tavukları,
    Zalim mevsim tarafından evcilleştirildi, etrafta kalabalık
    Winnowing mağazası ve küçük nimet iddia ediyor
    Hangi Providence onları atar. Yalnız biri,
    Redbreast, ev tanrıları için kutsal,
    Akıllıca '' '
    Sevinç tarlalarda ve dikenli çalılıklarda, yapraklar
    Titreyen arkadaşları ve güvenilir adama öder
    Yıllık ziyareti. Yarı korkuyor, önce
    Pencere ritimlerine karşı; Sonra tempolu, yanar
    Sıcak ocakta; Sonra, zemine atlamak,
    Gözler tüm gülümseyen aile gözlemleri,
    Ve papa ve başlar ve nerede olduğu harikalar ...
    Daha tanıdık gelene kadar, masa çıtırtı
    İnce ayaklarını çekin. Gıdasiz vahşi
    Kahverengi sakinlerini dökün. Hare,
    Kalbin timorous ve sert yanılsa da
    Çeşitli şekillerde, karanlık tuzaklarda ve köpeklerde ölümle,
    Ve daha fazla rahatsız edici erkek, bahçe arıyor
    Korkusuz istek tarafından çağrıldı. Bleating Tür
    Kasvetli cennete ve daha sonra parlayan dünyayı göze al,
    Aptal umutsuzluk görünümü ile; Sonra üzücü dağılmış
    Solmuş bitki için kar yığınıyla kazın. '

Thomson da manzarayı geniş bir ölçekte boyamayı seviyor ve yine de
Diksiyonu bazen çok florid, genellikle
Örneğin, _summer_'daki muhteşem açıklamada hayal gücü
çölde kum fırtınası.

                                    Sıcak nefes aldı
    Gökyüzünün tüm sınırsız fırından,
    Ve yanan kumun geniş, ışıltılı israfı,
    Boğucu bir rüzgar hacı smedes
    Anında ölümle. Susuzluk ve zahmetli hasta,
    Çölün oğlu! Deve bile hissediyor,
    Solmuş kalbi, ateşli patlama.
    Veya siyah-kırmızı eterden, geniş patlar,
    Ani kasırgaları sallar. Düz kumlar,
    Etrafa girdi, girdapların toplanmasında;
    Yakın ve daha yakın hala kararıyorlar;
    Genel olarak artan fırtına ile olana kadar
    Süpürüldü, tüm sürekli vahşi doğa ortaya çıkıyor;
    Ve öğlen günleri kederli atıldı,
    Veya gece üzücü felaketle gece battı,
    İnen tepelerin altında, karavan
    Derin gömüldü. Kahire'nin kalabalık sokaklarında
    Sabırsız tüccar, merak ediyor, boşuna bekliyor,
    Ve Mekke uzun gecikmede saddens. '

_Seasons_ bir zamanlar ve uzun yıllar boyunca en popülerdi
Ülkede şiir hacmi. Her kulübede bulunacaktı,
Ve şiirden pasajlar her okul çocuğuna aşinaydı. .
İşin takdir edilmesi kritik olandan daha sevecenti ve
Thomson'un hataları bazen güzelliklerle karıştırıldı; ama
_Seasons_'un popülaritesi sağlıklı bir işaretti ve şiir,
Cowper's _task_ 'nin öncüsü, güçlü bir hayata, duygulara ve
Uzun süre uykuda olan sempatiler.

Şiirde iki kez bahsedilen Papa,
basında ilerleme. Thomson ona sık sık danıştı ve
görünüşe göre saklanırken önerilerinin çoğunu kabul etti
Bağımsız bir yargıda. 'The Lovely'ın tanıdık bölümüne
Genç Lavinia 'Aşağıdaki zarif pasaj söyleniyor, ancak çok
Papa tarafından eklenecek şüpheli otorite. [30] ilk satır, verilen
Bağlam uğruna, Thomson'un kaleminden:

    `` Güzelliğin düşüncesizce, o güzelliğin benliğiydi,
    Yakın güçlendiren ormanların ortasında münzevi;
    Apennine'nin içi boş göğsünde olduğu gibi,
    Çevreleyen tepelerin sığınağının altında,
    Bir mersin, insan gözünden uzakta yükselir,
    Ve vahşi kuzunu nefes alır;
    Çok gelişmiş, çiçek açan ve herkes tarafından görülmemiş,
    Tatlı Lavinia; uzunluğunda, zorlanana kadar
    Strong Gerekliliğin Yüce Komutu ile
    Görünüşünde gülümseyen sabırla gitti
    Palemon'un tarlalarını öğrenmek için. '

Thomson şimdi şöhretinin en yüksek izini kazanmıştı ve Papa gibi
Birkaç yıl içinde kazandı. Yaklaşık iki yıllık yabancı seyahat izledi,
Vali görevini bir oğluna alan şair
Avukat Genel. Bu turun meyvesi boş ayette uzun bir şiirdi
muhtemelen ona sonsuz emek veren _liberty_
Bu vesileyle 'Çorak, Ama Keyifli Dağ
Parnassus'un 'emek kayboldu. _Liberty_ söylemek gerekirse,
Üç binden fazla okunamayan boş ayet içerir.
Sinecures, Thomson Günü'nde dahinin ödülleriydi ve yapıldı
Şans Mahkemesinde Özet Sekreteri. Bir yazlık aldı
Richmond, Papa'nın kolay bir yürüyüşünde ve iki şair sık ​​sık buluştu ve
dostane yaşadı.

Thomson resmi servetinin tadını çıkarmadı, çünkü patronu öldü,
ve Rab'be başvurmuş olsaydı görevini tutmuş olsa da
Şansölye, hediyesi olan, yapmak için çok tembel görünüyordu
Bu yüzden. Arkadaşı Lyttelton bu acil durumda onu prensle tanıştırdı
Galler, işlerinin 'daha şiirsel olduğunu öğrenmek için
Eskiden daha fazla duruş, 'ona yılda L100 emekli maaşı verdi. Yoktu
Bu nitelikteki bir armağan içinde kesinlik ve yaklaşık on yıl içinde
geri çekildi.

_ Instome Castle_ (1748), Thomson'ın en son emeğiydi
hayat ve birçok eleştirmenin yargısında öncelikli
Seasons_ şiirsel liyakat. Bu karar sorgulanabilir, ancak
Spenserian stanza'da yazılmış şiir, yatıştırıcı bir güzelliğe ve
Şairin dehasını yeni bir şekilde gösteren büyüleyici ifadenin büyüleyici
ışık. O çağın herhangi bir şiirinden farklıdır ve _The ile karşılaştırıldığında
Seasons_, Ayet, Wordsworth'un dediği gibi, 'Daha uyumlu ve
diksiyon daha saf. ' Şiirin tüm görüntüleri için kabul edilir.
İçinde temsil edilen karakterlerin belirsiz ve uykulu eylemi. Bu bir
okuyucuyu en eski stanzalarında taşıyan gerçek şair rüyası
'Hoş bir uykulu kafanın ülkesine:'

      'Düşük Dale'de, bir nehrin tarafında hızlı,
      Woody Hill O'er Hill ile turneye çıktı,
      En büyüleyici bir sihirbaz uydu,
      Bir şey daha fazla düştü ki hiçbir yerde bulunamadı.
      Ben ween, güzel bir zemini;
      Ve Haziran ve Mayıs aylarında bir sezon orada
      Yarı bahar ile, yaz yarısı kadar, yazılı,
      Kesimsiz bir iklim, nerede söylemek, söylemek,
    Hiçbir canlı Wight işe yaramazdı, NE oyuna bile baktı. '

Büyük bir şairde kulağı tatmin eden sözlü ilhamlar var,
Hayal gücünü yakalayın ve sonsuza dek hafızada yaşayın. Milton'ın Sayfaları
Yıldızlar gibi onlarla çivilidir; Gray'in birkaçı var, Wordsworth çok ve
Keats bazıları cadı için aşılmamalı. Böyle şiirsel olarak
Thomson'ın payı var ve haksız görünse de
Bunları bağlamlarından çıkarın, eksizyon birkaç durumda yapılabilir,
Sadece bir çağda yeni bir şairin ortaya çıktığını göstermedikleri için
düzyazı, ama ilhamı onun tarafından hissedilen yeni bir düzenin şair
halefler. Thomson'un görüntüleri ne kadar şiirsel olarak yaratıcı
'Ayak gözlü sabah, Dews annesi;' ile ilgili

    'Gemiler Dim bulutlardan düştüğünü keşfetti;'

ile ilgili

    'Sonbahar sarı ovada başını sallıyor;'

yaz rüzgarının

    'Mısır tarlalarını gölgeli gust ile süpürmek;'

ve Hebrid-Isles

    'Melankolik Main'in ortasına yerleştirildi,'

Wordsworth'un daha güzel ayetini önermiş olabilecek bir çizgi
Guguklu'nun tanımlayıcısı:

    Denizlerin sessizliğini kırmak
    En uzak Hebridler arasında. '

Thomson, yayınlanmasından uzun süre yaşamadı.
IndoLence_. Nehre yakalanan bir soğuk ateşe yol açan bir ateşe yol açtı
27 Ağustos 1748'de ölümcül bir şekilde. Birkaç yıldır aşık olmuştu
Bayan Young, çok zayıf aşk şarkı sözlerinin 'Amanda' ve onun
Evliliğin ölümünü hızlandırdığı söylenir. Ancak erkekler ölmez
Kırk dokuz olgun çağda aşk için ve Thomson daha fazla şişmandı
Bard Beseems'den 've alışkanlıklarında her zaman ılıman değildi,
Anayasal nedenlerin şairin ölümüne yol açması daha olasıdır
Amanda'nın zulmünden daha.

Johnson bir yerde, diğer yazarların her birinden ayrıldığını söylüyor
Diğer daha iyi ve geçen yüzyılın edebi kavgaları
açıklama için ona iyi bir zemin verdi. Thomson'ın kredisi için
Yirmi altı yıl sonra Goldsmith gibi, öldü, arkasında birçok kişi bıraktı
arkadaşlar ve tek bir düşman değil. Şöhreti iki şiire dayanıyor, _
Seasons_ ve _ Intolece Castle_ ve bir şarkı kazanan bir şarkıda
ulusal itibar. _Rule Britannia_ dışında,
aslen alfred_ _Masque'de ve
Şiirsel, lirik şiir yazma girişimleri başarısızlığa neden oldu; Ancak
Şöhret tapınağındaki kendi nişinden zamanın yerinden çıkması muhtemel değil
Thomson.

Dipnotlar:

[25] Bkz.

[26] Fenelon Cambray Başpiskoposu idi.

[27] _ Gay_'in şiirsel eserleri, YAŞAM VE NOTLARI İLE DÜZENLENMEYİN
Underhill, 2 cilt.

[28]

    'Denizlerde yüzeceğim; Bulutlara bineceğim;
    Dünyayı kazacağım; Her ateşi patlatacağım;
    Rave yapacağım; Rant yapacağım; Yükseleceğim; Acele edeceğim; Savaşacağım;
    Gülümseyen yunusları taşıyan adam gibi şiddetli
    Prosaic'ten şiirsel kıyıya.
    Alçını yirmi parçaya ayıracağım. '

'Okuyucu,' Fielding bir not ekler, 'bunun tüm güzelliklerini görebilir
_Naval Lyric_ adlı geç bir ode'de konuşma. '

[29] yazılmış ama yayınlanmamış. _Night'ın önceki kitapları
Düşünceler_ 1742'de ortaya çıktı, 1743'te _grave_, ancak tarihli bir mektupta
25 Şubat 1741-2, Blair MS'i iletirken. bir arkadaşa şiirin
Büyük bir kısmının birkaç yıl önce oluşturulduğunu belirtiyor
on yıl önce koordinasyonu. Southey, Blair'in _grave_
taklitten oluşan akla arayabileceği tek şiir
_Night düşünceler_, ama tarihin yanı sıra bununla çelişiyor
yargı.

[30] Gelenek İngiliz Müzesi'nde bir cilt üzerine kurulmuştur
MS içeren. Düzeltmeler Papa'nın el yazısında olması gerekiyordu. Öyle
Ancak şimdi, uzmanların yazının Papa'nın olmadığı görüşü. Eğer
O yazar, sahip olduğumuz boş ayetin tek örneği
kaleminden.




Bölüm III.

Küçük şairler.

Sir Samuel Garth-Ambrose Philips-John Philips-Nicholas
    Rowe-Aaron Hill-Thomas Parnell-Thomas Tickell-William
    Somerville-John Dyer-William Shenstone-Mark Akenside-David
    Mallet-İskoç şarkı yazıları.


[Sidenote: Sir Samuel Garth (1660-1717-18).]

Papa Günü'nde tıp mesleği bile partiden etkilendi
ve Samuel Garth en ünlü whig olarak bilinir
Doktor, ama arkadaşlıkları bir tarafla sınırlı değildi ve
Evrensel olarak sevilmiş gibi görünüyor.

Garth bir Yorkshire ailesinden geldi ve 1660'da doğdu. Kabul edildi
1693 yılında Doktorlar Koleji üyesi büyük bir uygulama kazandı,
ve fakirlere çok yardımsever olduğu söyleniyor. _Dispensary_
(1699), toplumun muhalefeti tarafından çağrılan bir hiciv
Eczacılar, kolejin bir kararına ve sahte bir şiirdir,
Kavga o zaman o kadar etkili oldu ki
Birkaç baskı. Satiristin amaçladığı şeyi başarmanın değeri
Bu nedenle _Dispensary_'e verilir. Ancak birkaç modern okuyucu,
aldığı karşılamayı takdir edecek ve okumak gülünç
Anderson'ın şairin şiirin baskısı '
mizah, karakterin ayrımcılığı ve şiirsel ardor
Lock_. ' _Dispensary_
bu şiirle ortak tek bir değer yoktur, ancak hafif bir değeri vardır
Her türlü.

Ölüm üzerine aşağıdaki pasaj en güçlü olanıdır ve
Şiirde bir çizgi ile Cowper'a tedarik etmiş olduğu için ilginç
Annenin resmi: [31]

    '' Bu kaba ölüme çok sert görünür,
    Hissettiğimiz hasta sadece korkularımızda;
    Ölmek sessiz bir kıyıya iniyor
    Dalgaların asla kırılmadığı, ne de tırmıkların kükrediği yer;
    Ere iyi, 'dostça inme' tis o'er hissediyoruz.
    Düşünceden bilge, ölüm hakaretleri meydan oku,
    Best duyarsızlığından aptallar.
    'Bu suçlu korku, dindar isteniyor;
    Sefil tarafından arandı ve cesur tarafından yok oldu.
    Aşıkları kolaylaştırır, esir serbest bırakır,
    Ve bir tiran olsa da, özgürlük sunuyor. '

_Whig-examiner_ 'da Garth'ı savunmak için
Tory partisinin organı _examiner_
Soru Ama yazar '
_Dispensary_ şair değildi, aniden bunu göstermeye başlayacak
_blenheim_ savaşını kazanan genel değil. ' Karşılaştırma
talihsiz biriydi. Marlborough'un askeri itibarı büyüdü
Zamanla daha parlak olan Garth'ın şair olarak şöhreti uzun zaman önce var olmayı bıraktı.

Bir edebi, şiirsel bir ilgi olmasa da, isimle ilişkili
Papa'nın kabul ettiği gibi "iyi huylu Garth" ın
en eski arkadaşlar; Arbuthnot gibi, fikirler arasında yaşadı ve
Ünlü Kit-Cat Club üyesi Whig Beauties üzerine ayetler yazdı
üyeleri tarafından kızartılmış. Adı Dryden's ile ve
onun ünlü halefi. Nasıl olduğunu hatırlayacak,
Dryden'ın ölümü, şairin bedeni kolejde eyalette yatıyordu
Doktorlar ve nasıl, büyük alay başlamadan önce
O zamanlar başkan olan Westminster Abbey, Sir Samuel bir Latince teslim etti
oration.

Garth, Ocak 1717-18'de öldü ve Papa'ya göre iyiydi
Hristiyan bilmeden. Bununla birlikte, Garth'ı ziyaret eden Addison
Son hastalık, Dr. Berkeley'e Hıristiyanlığı reddettiğini söyledi.
Arkadaşı Halley'nin doktrinlerinin anlaşılmaz olduğuna dair güvence,
ve dinin kendisi bir zorunluluk. Başka bir rapora göre
Papa'dan geliyor, aslında 'Papist öldü'.

[Sidenote: Ambrose Philips (1671-1749).]

Ticell gibi Aiten Ambrose Philips, Addison'ın küçük
Senato, '1671'de doğdu ve Cambridge St. John'da eğitim gördü. Onun
_Pastorals_ Tonson'un _miscellany_ (1709) 'da yayınlandı ve aynı
Cilt, Papa'nın _pastorals_ içeriyordu. Kütük yuvarlama anlaşıldı
O günler ve Philips'in ayetleri birden fazla
_Guardian_ sayısı, yazar tek bir yerde olduğunu ilan ederek
iki bin yılın üzerinde sanatın sadece dört ustası oldu:
Dominyonlarını Virgil'e bırakan Theocritus; Virgil, onu terk eden
oğlu Spenser; ve en büyüğü doğan Spenser,
Philips. '

Papa'nın _Pastorals_'dan bahsedilmedi ve intikamda
_Guardian_'a anonim bir makale göndermenin tam bir eseri
Philips'i övmek için görünürken kendini yüceltti. Steele
Yemi aldı ve denemenin amortismana sahip Papa
Elbette kolayca verilen izni olmadan yayınlayın. "O zamandan itibaren," diyor Johnson, "Papa ve Philips sürekli yaşadılar
Kötülük Karşılıklı. '

Philips'in Trajedisi, _ Distrest Mother_ (1712), bir çeviri veya
Neredeyse öyle, Racine's _Andromaque_, _spectator_'da şişirildi. BT
Sir Roger de Coverley'nin arkadaşları tarafından alındığı oyun mu ve
Temsil, iyi şövalyeye bir fırsat sağladı
Çok mizahi yorum.

'Sir Roger, Andromache'nin aşındaşını reddettiğini görünce
İthalatlar, beni kulağa fısıldadı, emin olduğundan emindi
Asla ona sahip değil; sıradan bir araçtan daha fazlasını ekledi,
"Hayal edemezsiniz, efendim, bir dul ile ne yapmalı." Üzerine
Pyrrhus daha sonra onu terk etmek için tehdit ediyor, şövalye salladı
kafa ve kendi kendine mırıldandı, "Ay, yapabiliyorsan yap." Bu kısım öyle yaşadı
arkadaşımın üçüncü eylemin sonunda
Başka bir şey düşünüyordum, kulağıma fısıldadı, "Bu dullar,
Efendim, dünyanın en sapkın yaratıklarıdır. Ama dua et, "diyor o,
"Bir eleştirmensin, bu oyun dramatik kurallarınıza göre,
Onları ararken? Trajedideki halkınız her zaman konuşur mu?
anlaşıldı? Neden, bu oyunda yaptığım tek bir cümle yok
anlamını bilmiyorum. "'[32] Addison ayrıca
_Spectator_ Philips'in Sappho'dan çevirileri (No. 223, 229).

Onun için Odes, onun için kazandı 'Namby'
Pamby, '' İngilizce diline dahil edilen bir terim
Mawkish duygularını belirleyin. Namby, Infantine telaffuzuydu
Ambrose ve Pamby, Philips'in soyadının ilk mektubu tarafından kuruldu
ve lisping için doğal olan sesin yeniden kaldırılması
çocuklar. '[33]

Basitlik ve saçmalık arasında çizgi dar ve Philips
Kreşte bir çocuğa yazdığında üzerine adım attı-

    'Dimply küçük hanım, tatlı gülümsüyor,
    Bütün okşama, hiçbiri beGuing;
    Güzellik Bud, oldukça üfleme,
    Doğa nedeniyle her cazibe. '

Bebek şarkılarının en uzun kısmı Hon'a hitap ediyor. Bayan Carteret, içinde
çocuğun ilerlemesini kadınlığa resimliyor ve onu bekliyor
Gelecekteki Sevgi ve Kızlık Saltanatı:

    O zaman konik kalıplı bel
    Bir şeridi ile hazırlanmış;
    Ve her iki göğsünün şişmesi,
    Ve yüksek tonozlu göğüs;
    Ve boyun çok beyaz ve yuvarlak,
    Brilliants bağlı küçük boyun;
    Ve parlayan takılar deposu
    Yukarıda, ilahi soylarda,
    Dar bir alana kalabalık
    Çaresiz yüzü tamamlamak;
    Bu çekici güçler ve daha fazlası,
    Eleci gençler tapacak;
    Bunlar ve daha fazlası
    Birçoğu ağrıyan bir kalp övecek. '

Takeen'in fiziksel takılarının envanteri şunlardır.
Dikir tapınakları, eğimli omuzlar, tehlikeli bir açık göz ve yanak
sağlık; Ancak kategoride, cazibe merkezlerine tek ima
Akıl ve Kalp onu öngören bir beyitte

                              'Zihnin yumuşaklığı,
    Nazik bir türden nazik. '

Philips'in tercüme ettiği _The Pers masalları_ silinmez bir şekilde kaydedildi
Papa:

    'Pastoralleri yenen ozan,
    Yarım taç için bir Farsça hikaye çeviren,
    Sadece onun çoraklığının görünmesini sağlamak için yazıyor,
    Ve sert bağlı beyinlerden yılda sekiz satır. '

Ancak Papa bile Philips'e övgü verebilir. Henry'ye bir mektupta
Cromwell, 1710'da çok yazabildiğini gözlemliyor.
Asil olarak, 'sanırım onun küçük bir kopyası tarafından, _tatler_'de yayınlanan
Danimarka Kış; ' Ve iki yıl sonra arkadaşı Caryll'e şunları söylüyor:
'Bay Philips'in bana Fransızların çok dediği gibi görünen iki satırı var
_Picturesque_, size atlayamıyorum:

    'Parlak kafa karışıklığı içinde karda saklanan hepsi yalan söylüyor
    Ve göz kamaştırıcı bir atık ile gözü yorgun! '

Papa tarafından tam olarak alıntılanmayan çizgiler, bir mektuptan,
Birkaç çarpıcı olan Kopenhag'dan Lord Dorset'e hitap etti
İkisi, ADIEU'ya teklif vermeden önce kopyalanabilir
Ambrose Philips:

    'Geniş Leviathan oynamak için yer istiyor,
    Ve sularını günün karşısında inceleyin.
    Ana deniz sinsi boyunca açlıktan ölen kurtlar,
    Ve buzlu vadilerde aya ulaşmak. '

[Sidenote: John Philips (1676-1708).]

Ambrose Philips, John'un ismiyle karıştırılmamalıdır,
Milton'ın zeki bir burlesque yazarı, _the muhteşem shilling_
(1705); _blenheim_ (1705), yazmaya çağırdığı bir şiir
Addison'un _Campaign_'a karşı Tories; ve _CIDER_ üzerinde bir şiir
(1706), 'Miltonian ayetinde', birkaç tane vermiş gibi görünüyor
_Windsor ormanında Papa'ya öneriler. Bir
konunun önemli bilgisi ve bunun ana değeri
oluşur. Muhteşem şilinden kısa bir ekstrakt verilebilir:

    Öyleyse günlerimi geç. Ama gece gölgeleri olduğunda
    Bu dünya zarf ve bu 'sert hava
    Erkekleri benbing donlarını itmeye ikna ediyor
    Hoş şaraplar ve ahşap çatlak yangını ile;
    Ben, yalnız oturuyor ya da parıldayan ışık
    Make-Weight mum, ne de neşeli konuşma
    Sevgi dolu arkadaş lezzetleri; Sıkıntılı, izinsiz,
    Sıkıcı gecenin dehşetinin ortasında,
    Darkling iç çekiyorum ve kasvetli düşüncelerle besleniyorum
    Endişeli zihnim; veya bazen kederli ayet
    Grov ve Myrtle Shades of Endite ve Söyleyin,
    Ya da pürüzlü bir dere yakınında umutsuz bayan,
    Ya da bir söğüt ağacına sarkan sevgili.
    Bu arada ebedi kuraklık ile çalışıyorum
    Ve huzursuz dilek ve övgü; Çarmaşık boğazım
    Hiçbir rahatlama bulmaz, ne de ağır gözler saklanır.
    Ama eğer bir uykusuz işgal ederse
    Yorgun uzuvlarım, benim fantezim hala uyanık
    Bir rüyada içecek ve hevesli düşünceli
    İmgatlar hayali kapaklar ale
    Boşuna; uyanık yerleşmiş susuzluğu buluyorum
    Hala kemiriyor ve hoş hayalet laneti. '

'Philips,' diyor şair Campbell, 'eğitim almaya başladı ve
Milton'a hayran kaldı, ama onu asla gülünç olmadan taklit edemedi
Etkisi, jest veya ciddiyetle. Onun _splendid shilling_
en erken ve parodilerimizin en iyilerinden biri; Ama _blenheim_
Milton üzerine tamamen bir burlesque _the muhteşem shilling_
yerçekimi ile yazılmış ve okundu, ...
Çağdaş eleştirinin, onun üzerindeki ciddi hayranlıkla eğildiğini tadı
Miltonic kadansları. '

[Sidenote: Nicholas Rowe (1673-1718).]

Nicholas Rowe, eğer o günlerde bir tane olsaydı onuruna sahipti
George I'in katılımıyla ilgili ödüllü, onun odaları, mektupları ve şarkıları
liyakat olmadan, ama Lucan'ın çevirmeni olarak ün kazandı
_Pharsalia_, Sir Arthur Gorges 1614'te bir versiyon üretti,
Ve oyunları, yüksek bir tane olmasa da, bir yere hak kazandırıyor
dramatik edebiyat.

Rowe, Shakespeare'in bir baskısını düzenledi ve yazarını tanıyor olmalı,
Yine de bir prologda kadın çekemeyeceğini ilan ediyor-inanılmaz bir
Fletcher'ı bilgisi için öven Collins tarafından yankılanan iddia
'kadın zihni' ve 'daha güçlü Shakespeare'in insan için hissettiği ekliyor
yalnız.'

Rowe'nin dramalarının kronolojik listesi şu şekilde devam ediyor: _ Hırslı
Üvey-mother_ (1700); _Tamerlane_ (1702); _ Fuar Penitent_ (1703);
_Ulysses_ (1705); _The Royal Convert_ (1707); Jane _Tragedy
Shore_ (1714); ve Lady Jane Grey_ (1715). Tarafından ölçüldü
Çağdaş dramatistleri seçkin bir oyun yazarıdır. Onun
Karakterler yaşamaz, ancak etkili sahneler icat edebilir, ancak
Bazı durumlarda şairin tadı sorgulanabilir. Uzun yıllar boyunca _tamerlane_, Drury Lane'de yıldönümünde harekete geçti.
Kral William İngiltere'ye iniş ve Tamerlane ve
Kral Bajazet, XIV. _ Fuar
Penitent_, sahnede daha da başarılı bir parça, hala
Lütfen okuyucu, Johnson'ın yüksek eulogiumunu sorgulayabilir, ancak
"Herhangi bir şairin nadiren herhangi bir işi bir kerede çok ilginç
Masalı ve dilden çok keyifli. "Rowe trajik gücü yok
bu da tutkuyu rant olmadan ifade edebilir ve savurganlık olmadan pathos.
Fuar Penitent_ Calista, kazıklayarak duygularına söz verir
up Expletives. Böylece, kocası harap olan sevgiliye saldırdığında
Onu, 'Yıkım! Durum! Hüzün! utanç! Ve ölüm! ' Ve,
Başka bir vesileyle, 'Çılgınlık! bilinç bulanıklığı, konfüzyon!' kelimeler
trajik yerine zahmetli bir fikir verin; Ve aynı zamanda
Altamont'a hitap ederken Calista'nın son ifadesi: diyor ki:

                    'Ama erken bilinmiş olsaydım
    Harika değerin, sen mükemmel genç adamsın
    İkimiz de daha mutluyduk-şimdi 'çok geç!'

Rowe, trajedinin ana temsilcisi olarak kabul edilebilir.
'Papa Çağı', ancak saygın çalışmaları ölümcül bir dejenerasyon gösteriyor
Elizabethans'ın 'muhteşem trajedisi'.

[Sidenote: Aaron Hill (1684-1749).]

Aaron Hill, Rowe'den farklı olarak, bir dramatist olarak seçilmedi ve
Fransızlardan sadece iki veya üç uyarlamada başarılı oldu. İddiaları
Bir şair olarak da önemsizdir. 1684 yılında Londra'da doğdu.
gerçekleştirilmeye mahkum olmayan beklentiler, ama servet değildi
ona kaba. Amcası Lord Paget, Konstantinopolis Büyükelçisi verdi
Gençliğe sıcak bir karşılama, ona bir öğretmen sağladı ve
Doğuda seyahat. Lord Paget'in İngiltere'ye döndüğünde Hill eşlik etti
O ve birlikte Avrupa'nın büyük bir bölümünü ziyaret ettikleri söyleniyor.
Bir süre sonra Hill tekrar yurt dışına çıktı ve iki ya da üçü yoktu
yıllar. Bir süredir-uzun süremezdi-
Peterborough Earl ve yirmi altı yaşında, iyi yıldızı
Hala yükselişte, büyük bir liyakat ve genç bir bayanla evlendi ve
Çok yakışıklı bir servete sahip olduğu güzellik. ' Tepe o zamandı
Drury Lane'in atanan yöneticisi ve bir dizi oyun yazdı,
isimleri şimdi unutuldu. Gerçekten çok iyi bilinen birkaç adam
Kendi günü bizimkinde böyle önemsizliğe girdi. Sekiz yazdı
_gideon_ adlı uzun ve bitmemiş bir destanın kitapları, sanırım hayır
Bu yüzyılda biri okumak için sertleşti; Genç gibi
_THE CUMPRED Day_ hakkında bir şiir yazdı, bir tema da kısa bir süre içinde
Ölümünden önce, John Philips tarafından ve bu türden sonra üretti
Pindaric bir ode söylemeye gerek yok. Kuzey adlı uzun bir şiir
Büyük Peter üzerinde bir panegyric olan Star_, geçtiği söyleniyor
Birkaç baskı. Şiir Hill'in bir şair olduğunu kanıtlamıyor, ama
Kahraman kaynağına emrini gösterir. Şiirin stili,
ayrım gözetmeyen bir panegyric, aşağıdaki satırlardan değerlendirilebilir:

    Aşkın Prens! Ne kadar mutlu olmalısın!
    Senin tarafından karartılmış olan ne bakabilirsin?
    Sakin koyun ne gibi içsel barış bilmeli,
    Bu yüzden bilinçli erdem çok güçlü bir şekilde akar!

           * * * * * *

    Tanrı'nın imajını parlatan krallar
    Ne de cüret etmek için kızarma doğru ilahi olduğunu iddia!
    Hiçbir Dünya doğumlu önyargı tırmanışlarını çözer,
    Güçlerinden gurur duymaz, hiçbir avarice yeteneklerini yakmaz.
    Bilge itaat eden her umutu itiyorlar,
    Ve genişleyen salonlarından geniş nimetler döktü;
    Etkilenenleri yükseltmek için, iyileştirici eli uzatın,
    Kurtarılan her araziden ezilmiş baskıyı sürün,
    Alternatif sağda cesur veya kılıf veya çizmek
    Fetih kılıcı veya hukuk kılıcı;
    Direnmeyen şeyleri yedekleyin, Bend'e Karşı Neye Karşı
    Ve serin, sıcaklık ile ne olduğunu yönetin. '

Hill, masaları Papa'ya çevirmenin değerine sahiptir.
O _bathos_ ve sonra _dunciad_,
Bununla birlikte, hatların köylüden daha fazla iltifatları var, çünkü
'Thames'in kuğuları arasında çok uzakta' olarak yapılır. Tahriş oldu
Not _Dunciad_, Hill, _The adlı uzun bir şiirle yanıtladı.
Aşağıdaki işaretle açılan bir uyarı_, bir uyarı.
Çizgiler:

    'Tumul Alexis, Thames fuar tarafında,
    Bayanların oyunculuğu ve Muses'in gururu;
    Liyakat ile popüler, kibar, kibar,
    Boşuna kolay olsa da ve ışık olsa da;
    Arzulamak ve başkalarının övgüsünü hak etmek,
    Ödül ettiği bir şöhreti kötü kabul eder;
    Doğmamış beslemek için, sinsi onaylar,
    Ve ruhun sevdiği değeri yaymasını istiyor. '

Hill Papa'ya yapılan bir mektupta bu çizgilerden şikayet etti ve
İkiyüzlülük, şiirsel olarak hiç büyük meseleleri düşünmediğini söylemek
ama ahlaki yaşamının üstünlüğünden gurur duydu. Tepe
Bu saçma ifadeye ustaca ve kesin bir reproof geri döndürdü,
Dediğinde:

    Hiç harika sorun düşünmediğini söylediğin için üzgünüm
    Şiiriniz. Bence sen olduğun özellik
    ayrımınızı ummak için. Dürüst olmak, her şeyin görevidir
    sade adam. Ne de şiirin ruhu duygu olduğu için,
    Büyük şair ahlak ister. Ama dürüstlüğün ortak var
    Asla hatırlanmayacak bir milyonla; oysa şiiriniz
    tuhaftır, bu olmasını imkansız hale getirecek
    unutuldu. '

Papa yazarken dalakta olmasaydı,
alçakgönüllülüğün ahlaki bir erdem olduğunu hatırladı; Ve nasıl, sorar
yazar, ahlaki yaşamınızın çoğunun üstünde olduğunu bilebilir misiniz?
Wits 'Bana aynı mektupta söylediğinden beri, isimlerinin çoğunun
Bilinmiyor mu? '

Aaron Hill, mantıklı bir mektup yazabilse de, bilge bir adam değildi.
O 'sırayla her şeydi ve uzun bir şey yoktu. Şiir sadece biriydi
başarılar ve bize onu bir rahatlama olarak yetiştirdiği söylendi
Tarih, Eleştiri, Coğrafya, Fizik, Ticaret,
Tarım, savaş, hukuk, kimya ve doğal felsefe
zamanının en büyük kısmını adadı. '

Bir Şair Hill, pek çok kişi tarafından sergilenen kompozisyon tesisine sahiptir.
Çağdaşları ve zaman zaman oldukça süslü bir dönüşü var. Onun
Son emek, Voltaire's _Merope_'nin başarılı bir şekilde uyarlanmasıydı.
İngilizce Sahne (1749); _zara_ ile adapte etmeden on altı yıl önce
eşit başarı.

[Sidenote: Thomas Parnell (1679-1718).]

Dönemin küçük şairleri arasında onurlu bir yer verilmelidir.
Bir şairin ruhuna sahip olan ama sınırlı bir ifade veren Parnell
Buna göre, sadece kısa bir yaşamın sonraki yıllarında
dehasının nerede yattığını keşfetti. Papa'nın arkadaşı Arbuthnot ve
Swift, biyografisi Johnson tarafından yazıldı ve daha söylemsel olarak
Countryman Goldsmith tarafından.

Thomas Parnell, 1679 Dublin'de doğdu, Trinity College'a girdi.
on üç yaşın erken yaşı ve 1700'de usta derecesini aldı
Sanat. Kilisede tercih ettiği emirleri aldıktan sonra,
1706, Clogher Archdeacon ve Swift'in tavsiyesi ile
aynı zamanda iyi bir yaşam elde edildi. Parnell topluma düşkündü ve
Londra'daki Wits'e katılmak için mümkün olduğunca sık alışveriş yaptı. O bir
Scriblerus kulübünün üyesi, _spectator_ için yazdı, vaaz edildi
güzel vaazlar ve bir şair hırsı vardı. Ama onun kaybı
Karısı aklını avladı ve o söyleniyor, ancak esasen inanıyorum
Papa'nın otoritesi, ingemperance'a yol açmış. Aniden öldü
Chester 1718'de otuz dokuz yaşında.

Parnell, servetli Swift'in elinden geleni yapan şairlerden biriydi.
terfi. 1712'de yazarak, 'Lord Bolingbroke'a bir şiir verdim
Parnell's. Parnell'e efendisine bazı övgüler ekledim. Bundan son derece memnun ve günümüzde bazı bölümlerini okuyor
Onu çok seven Lord Sayman. Ve gerçekten de hepimiz
şairler burada bir barın uzunluğu. ' Ve bir ay sonra yazıyor, 'Tanrım
Bolingbroke Parnell'i kudretli bir şekilde seviyor ve bunu görmek hoş
İrlanda'da hiçbir şey için pek geçmeyen, burada bir
küçük dostu yönlendirme. '

_The Hermit_, _hymn to Contentment_, Man_ üzerinde bir _allegory ve
_ Death_ On Death_, Parnell'e başlığını bir yere verin
şairler. _ Kadının Yükselişi_ ve _Health, bir Eclogue_
Merit ve Papa tarafından (ama bu onların yazarına) övüldü 'iki
şimdiye kadar okuduğu en güzel şeylerden. ' _The Hermit_'in hikayesi,
Başlangıçta İspanyolca yazılı, _howell'in mektuplarında verilir
(1645-1655) ve takdire şayan Parnell tarafından anlatılıyor, ancak yazdığı çok şey anlatılıyor,
Kutsal Kitap karakterlerine bir dizi uzun şiir dahil, şiirsel olarak
değersiz. Ölümünden beş yıl sonra yayınlanan şiirleri düzenlendi
Şairin değersiz bazı parçalarını akıllıca bastıran Papa tarafından. Daha sonra,
Şimdi olduğu gibi, edebi temizleyiciler işteydi. 1758'de bastırılmış şiirler
yayınlandı ve Gray'in yorumu çağırdı, 'Parnell
İrlandalı Grub Caddesi'nden Dunghill. ' Parnell Pope için borçluydu
_Essay üzerinde homer_, çevirinin ön eklenmesi,
Çok memnun görünüyordu. Zorluğundan şikayet etti
stil ve düzeltmede ona daha fazla acıya mal olduğunu söyledi
Yazmak yapardı.

Parnell'in düzyazı sertliği kusuruna sahipse, çizgileri bir
Papa'nın kulağını tatmin etmesi gereken pürüzsüzlük. Daha yüksek
Ayet armonileri onun için bilinmiyordu, ancak kolaylık bir cazibesi yok,
Ve Parnell'in hediyesinin resminde _a gece parçasının son satırları
Ölümde_ alıntılayacak:

    'Erkekler tırpan ve dart beslediğinde,
    Ben ne kadar büyük bir korku kralı ben!
    Beni son şey gibi görüyorlar
    Yapıyorlar ve sonra sokmalarımı çiziyorlar.
    Fools! Korkularınızı daha az kışkırttıysanız,
    Artık hayal kırıklığı formum görünmüyor.
    Ölüm, Trod olması gereken bir yol,
    Eğer insan Tanrı'ya geçerse;
    Bir sakinlik limanı, kolaylaştırılacak bir durum
    Şişme denizlerinin kaba öfkesinden.
    O zaman neden akan samur stolleri,
    Derin sarkan selvi, yas kutupları,
    Yabani otların düşmesi için gevşek eşarplar,
    Uzun paller, çekilmiş cenazeler, kapalı çelikler,
    Ve basarken siyah tüyleri,
    Ölülerin Scutcheons'unu başını salladın mı?
    Ayrılan beden de bilemez,
    Ne de ruhun bu kederli biçimlerini ister;
    Hapishanede uzun süren erkekler yaşarken,
    Hücrenin etrafında parıldayan lambalarla,
    Acı yılları ne zaman koşarken
    Işıltılı güneşi selamlamak için ileri bahar;
    Böyle bir sevinç, çok aşan bir his olsa da,
    Bu yüzden ayrılırken dindar ruhlara sahip olun.
    Yeryüzünde ve vücutta yerleştirilmiş,
    Birkaç ve kötü yıllar boşa harcarlar;
    Ama zincirleri bir kenara bırakıldığında,
    Geri dönen memnun sahneyi görün,
    Memnun kanat çırpın ve kule,
    Ve günün yangıyla karıştı. '

[Sidenote: Thomas Tickell (1686-1740).]

Tickell, Addison'un arkadaşı olarak hatırlanmak istedi ve
Addison adının ayrılmaz bir şekilde ilişkilidir. Adanmış şiir
Denemecinin hafızası belki de Macaulay tarafından aşırı övgüyle karşılanır.
Literatürümüzdeki en büyük isme onur duyardı, ancak kanıtladı
Kesinlikle bu Tickell, bir şair olarak,
Çok sevdi ve onurlandırdı. İtibarı bu elegy'ye asılır.
Fox mükemmel telaffuz etti. [34] Geçen barışın _ barış
Birkaç basım aracılığıyla, bir zamanlar önemli bir itibar vardı,
kesinlikle şiiri için, ama
Zaman Şiirin tarzı bu satırlardan değerlendirilebilir:-

    'Kabul et, harika Anne, hafızalarının çizdiği gözyaşları,
    Egemenlerinin davasında asil ölen;
    Çünkü yazıksın, savaş ver, o'er
    Kahramanları yas tutun, ne de daha fazla girişim kurun. Her muzaffer günde geniş kan fiyatı!
    (Ama Avrupa'nın bu fiyat geri ödeme özgürlüğü.)
    Ağıt zaferleri! Bir nefes söylemesi gerektiğinde
    Marlborough fethetti ve o çatı düştü. '

Onun _colin ve lucy_, Goldsmith'ten biri olarak yüksek övgü çağırdı.
bizim dilimizdeki en iyi balladlar ve gri, en güzel ballad
Dünyada. Bu ünlü şiirden üç stanza
Alıntı:-

    "Duyamayacağın bir ses duyuyorum
      Ki kalmamam gerektiğini söylüyor;
    Göremediğin bir el görüyorum
      Beni çağırıyor.
    Sahte bir kalp ve kırık yeminle,
      Erken gençlikte ölüyorum;
    Suçlanacak mıydım çünkü onun gelini
      Üçlü benim kadar zengin miydi?

    '"Ah, Colin, ona yemin etmeyin, ver,
      Yalnız benden yemin ediyor;
    Sen de, sevgiye hizmet et, öpücüğünü al,
      Ne de onu kendi başına düşünün.
    Kilisede yarın evlenecek
      Sabırsız, ikisi de hazırlanıyor!
    Ama bilin, hizmetçiyi sev ve bil, sahte adam,
      Lucy orada olacak!

    "" O zaman benim yoldaşlarımı, ayı, ayı,
      Bu damat buluşmak için karıştı,
    Düğün triminde çok eşcinsel,
      Ben dolambaçımda. "
    Konuştu, öldü; Corse doğdu
      Damat buluşmak için karıştı,
    Düğün triminde çok eşcinsel,
      O dolambaçlı sayfasında. '

Ticell'in makinelerinde bazı fantezi ama hayal gücü yok
_kensington bahçelerinde uzun şiir, Matthew'i hatırlayan bir başlık
Arnold'un enfes stanzaları. Ama Arnold'un çizgilerinin acıklı güzelliği
en iyinin bile olduğu gibi bir şiir dünyasına aittir
Kraliçe Anne şairleri yaşadı ve taşındı.

Tickell'in ilk kitabının çevirisi _iliad_
Papa hesabında daha önce bahsetti. Ayrıca bir
Oxford'da oldukça uzun bir şiir, bazı saçma eleştiriler
önemsiz şiirler ve elbette, abartılı bir
Addison Eulogium.

Tickell'in hayatının kaydedilen birkaç gerçek, bir
paragraf. 1686'da Cumberland'daki Brideekirk'te doğdu ve girdi
Kraliçe Koleji, Oxford, 1701'de. 1708'de M.A. derecesini aldı,
ve iki yıl sonra seçildi. On altı yıl boyunca Tickell tuttu
arkadaşlığı, ancak 1726'da evliliğinden istifa etti. Bir şiirde
Evlenmeden önce bayana hitap eden,

    Binlerce aranan, clotilda, canst sen özgür
    Esir kalabalığın ve bana iniyor musun? '

O günlerde fulsome olarak kabul edilecek övgü
Kendisini halkla ilişkilerde istihdam eden Addison'un dostluğu ve himayesi,
ve Dışişleri Bakanı olduğunda Tickell Sekreteri yaptı. İle
Addison, yayınlanan eserlerini düzenleme sorumluluğunu bıraktı
abonelikle ve 1721'de dört Quarto ciltinde ortaya çıktı. 1725'te o
İrlanda Lord Adaletleri Sekreteri, 'Büyük bir yer
onur, '1740'ta ölümüne kadar tuttuğu.
Bir şair olan Wordsworth, her zaman onayı ifade etmekten daha sonra,
Tickell'e verildi. 'Bence onu,' dedi, 'en iyilerinden biri
ara sıra ayetlerin yazarları. '

[Sidenote: William Somerville (1692-1742).]

Tickell, avcılıkla ilgili olarak yayınladığı bazı çizgiler yazmıştı.
parça. Çağdaş Somerville, aynı konuyu seçerek yazdı
_The Chase_ (1735), boş ayette bir şiir. Edston'da doğdu
Warwickshire ve söylendi, Dr. Johnson, 'İlk olmak için
ilçesinde aile. ' Winchester ve Oxford'da eğitim gördü ve
Bir bilginin ve bir ülke beyefendisinin zevkleri,
Diğer başarılar, sert içme içeriyordu. Çok az biliyoruz
Onun hakkında ve bildiğimiz, arkadaşı Shenstone için acınacak olanı
Düşük sefiller tarafından rahatsız edildiğini ve tehdit edildiğini ve 'zorlandığını yazıyor
Ağrılardan kurtulmak için kendini vücudun acılarına içmek
zihnin. ' 1742'de öldü, iyi bir mülkün sahibi,
Ekonomi için bir hor görmeye asla zevk alamadı. Onu sevdim
Çok fazla bir şey yok, 'dedi Shenstone,'
Flocci-nauci-nihili-pili para. '

Chase_ Somerville'in konusunu tanıma avantajı vardı, ama
Bilgi şiir değildir ve şiirin ilgisi
şiirsel nitelikler. Bir
Ana şiirinin
yazılı. Bir adreste _, Bay Addison_, The Beuplet,

    Son çabaları sona erdirirken, son çabaları,
    Clio'yu bakire yardımına getirdin, '

Johnson tarafından nadiren mutlu vuruşlardan biri olarak övülüyor
elde edildi. Aynı şiirde Shakespeare ve Addison bir araya getirilir
Mutlu olmaktan uzak bir şekilde:

    Cennette şarkı söylüyor; Dünya'da ilham perisi malzemeleriniz
    Önemli kayıp ve ağlayan gözlerimizi iyileştirir,
    Doğru harika, her flinty kalbi eritiyor
    Eşit dahi ama üstün sanatla. '

Bir şairin sindirimi ve Somerville için bile övgü çok güçlü olabilir,
aynı zorlukta çok daha fazla saçmalık yazan,
Bir aptala hitap etmediğini hatırladı. Şiirsel adultaysa
Zamanın mazur görülmesi, bir şairin sahip olması gerektiği yerde olmalı
Halk tarafından değil, himaye ile yaşamak. Maddi bir bakış açısıyla
Yüksek pozisyondaki erkeklere itaat etmesi genellikle başarılıydı. Neredeyse
Evrensel gelenek, aşağılayıcı olarak kabul edilmedi; Ama şair olmalı
onun tarafından bozulmayan tuhaf bir şekilde oluşturulmuştur.

[Sidenote: John Dyer (1698 (?)-1758).]

Geçen yüzyılda herhangi bir konu şiir için uygun kabul edildi ve
1698'de doğan Galli şair John Dyer, daha sonraki hayatında bulundu
_The Fleece_ (1757) 'de şiirsel materyaller, dört boş kitapta bir şiir
ayet. Tanımlayıcı şiir ve tutkulu ve tutkulu ve
Doğal nesnelerdeki akıllı zevk daha hoş bir şekilde görülür
_GRONGAR HILL_ (Thomson'un _winter_ ile aynı yıl içinde yayınlanır),
şiir gramer yanlışlıkları olmadan değil, biri deforme eden
İlk beyit, ama şiirsel duygularla dolu. Bir kompozisyon kolaylığı içinde
bu da gevşekliğe girer, zaman zaman George Wither'ı hatırlatır. Onun
Şef Merit, Thomson'dan bağımsız olsa da,
Aynı aşk ve aynı amaçla yazdı. Dyer ile memnun değil
çıplak açıklama, ancak araştırdığı manzarada ahlaki olmayı seviyor.
Böylece, harap bir kuleye bakarken şair haykırıyor:

    'Yine de zaman gördü, bu alçayı kaldırıyor,
    Ve seviye yüce kaşları koyar,
    Bu kırık yığının tamamlandığını gördü,
    Devletin kibiriyle büyük;
    Ama geçici kaderin gülümsemesi!
    Küçük bir kural, biraz sallan,
    Bir kış gününde bir güneş ışını, '
    Tüm gururlu ve güçlü
    Beşik ve mezar arasında. '

Octosyllabic metrede en iyi görülen Dyer, _The için de seçti
Ülke Walk_, bir şiir, ara sıra bir geçişe rağmen
Dönemin geleneksel diksiyonu, kırsal resimler çizildi
hayattan. Okuyucuyu çiftlik bahçesine ve tarlalarına götürür
Yazıyor:

    'Bu büyüleyici günü çözüldüm
    Başıboş alanda, başıboş,
    Ve başımın üstünde çatısı yok
    Ama tanrılar nerede ortaya çıkıyor.
    Sarı ahırdan önce görüyorum
    Güzel bir çeşit
    Dikkatli musluklar, ilerleyen şişman,
    Ve boş saman hakkında flört etmek;
    Tavuklar, ördekler ve kazlar ve tüm kuluçkaları,
    Ve hindiler yiyecekleri için golbling;
    Rustikler zengin zemini atarken,
    Ve kapıyı kalabalıklaştırmaya başlayın.

           * * * * * *

    Ve şimdi gidiyorum tarlalara
    Bin alevli çiçeğin parladığı yer
    Ve selamladığım her komşu çit
    Tatlı kokulu bal çukurları ile;
    Şimdi o papatya meads o başıboş
    Ve benim yoluma ayak uydururken buluş
    Göze tatlı bir şekilde parlıyor
    Bir perçin düzgün bir şekilde kayıyor,
    Ne kolay bir gelgitle gösteriyor
    Happy Glide anları. '

_An Town'daki bir arkadaşa epistle_, memnuniyetini kaydeder.
günlerinin geçtiği ülke emeklilik. Oldukça garip bir şekilde
Stanza, içerikten daha fazlası olduğunu ve gerçekten de büyülendiğini söylüyor
her şey ve satırlar,
Dyer'ın Kalbi:

    Ne yazık ki! Bu zenginlik ve alan adı ne
      Günah ve üzüntü içinde yığılıyoruz!
    Muazzam bir zahmettir, ama ne kadar boş olan emek!
      Yarın bitecek bir hayat değil mi?
    Sonra anlarıma kayma, sahip olduğum az sayıda
      Pürüzsüz gölgeli ve sessiz ve hatta;
    Nazikçe vücut mezara inerken,
      Ve ruh cennete doğar. '

Dyer bir sanatçıydı ve bir şairdi ve İtalya'yı ziyaret etti, bu da önerdi
Boş ayette bir şiir, _ Roma kalıntıları_ (1740). Döndükten sonra
İngiltere Kutsal Emirlere girdi, sahip olduğu söylenen bir eş aldı
Shakespeare'in soyundan gelen ve Calthorp'a yerleşti
Daha sonra yaşamak için değiş tokuş ettiği Leicestershire
Lincolnshire. Dyer'de sevilecek çok şey var ve iyiliği vardı
İki büyük şairin alkışını kazanmak için servet. Gray, bir mektupta diyor
Horace Walpole'e, hayal gücünde daha fazla şiir vardı
Hemenimizden neredeyse her biri, 've bir sonnette Wordsworth, _ şaire,
John Dyer_, yazıyor:

    Aceleci şöhret olsa da, birçok şaplet çekildi
    Değersiz kaşlar için, dalgın gölgede iken
    Soğuk ihmalden başını ızdırılmamış bırakır,
    Yine de saf ve güçlü zihinler, kalpler uysal ve hareketsiz,
    Minnettar birkaç, mütevazı yatağını sevecek,
    Çoban'ın bleating sürüsü sapacağı sürece
    O'er çıplak Snowdon'un geniş hava atığı;
    Pamukçuk Grogar Tepesi'ne boru vereceği sürece! '

[Sidenote: William Shenstone (1714-1764).]

Charles Lamb, 'Gerçek Rustik Stil' 'Yazıyor, "Sanırım bulunacak
Shenstone, 'Ve _schoolmistress_' şiirlerin en güzel 'diyor.

William Shenstone, 1714 yılında Hales-Owen'daki Leasowes'da doğdu, bir nokta
daha sonra bir peyzaj bahçıvan olarak yeteneğini harcadı. İçinde
1732 Oxford, Pembroke College'a gitti ve bazıları için orada kaldı.
Derecesi almadan yıllar. O yıllar ayrılmış gibi görünüyor
şiire. 1737'de Shenstone anonim olarak küçük bir cilt yayınladı. Bu
onu hercules_ (1741) 'nin yargısı izledi ve
_Schoolmistress_ (1742). 1745'te onun yönetimini üstlendi
Emlak ve Dr. Johnson'ın tuhaf tanımını alıntılamak için, '
Beklentileri, yüzeyini çeşitlendirmek, yürüyüşlerini doldurmak ve
sularını rüzgar; böyle bir yargı ve böyle bir fantezi ile yaptı,
Küçük alanı büyüklüğünün kıskançlığı ve hayranlığı
becerikli; Gezginler tarafından ziyaret edilecek ve tasarımcılar tarafından kopyalanacak bir yer. '
Bu mülkte, gölleri ve kaskadları, urns ve şiirsel
Yazıtlar, asılı ormanları ve 'vahşi tüylü uçurum', Shenstone
Tüm servetini geçirmiş gibi görünüyor. Bir dilettanın hayatını yönetti,
ve elli yaşında evlenmeden öldü. Elejleri ve şarkıları öldü
Ve ayetinde ne olursa olsun,
_Pastoral ballad_ ve _schoolmistress_.

Anapaestic ayetinde yazılmış balad, arcadian bir lütuf var.
Johnson'ın sağlam zekası bile kanıt değildi. Aşağıdakiler için
Çizgiler diyor ki, 'Herhangi bir zihin sempatisini inkarsa, tanıdıkları yok
sevgi veya doğa ile ':

    Fuar perisi öngörmeye zorladığında,
      Kalbimde ne acı hissettim!
    Yine de düşündüm-ama öyle olmayabilir ...
      Ayrıldığımı gördüğü acıyla twas.
    Yavaşça çekilirken baktı,
      Benim yolum pek farklılaşamadım;
    O kadar tatlı bir şekilde bana büktü,
      Beni geri döndüğünü düşündüm.

Spenser taklidi olarak yazılan _schoolmistress_,
sadelik ve sade mizah. Village Dame hayat benzeri bir karakter,
ve öğretmesi gereken ve bazen öğretmesi gereken kestaneler
iffetle, kurnazca tasvir edilir. Henley'de bir handa yazılan ayetlerden üç stanza olabilir
alıntı. Sonuncusu zaten bilen okuyucular tarafından bilinecek
Boswell:

    `` Pomptan uçuyorum, plakadan uçuyorum
      Yanlışlığın geniş sırıtışından uçuyorum!
    Sevdiğim özgürlük ve nefret ettiğim form,
      Ve bir handa lojmanlarımı seçin.

    Burada garson! Kısmı cevheri al,
      Hangi lakkeyler kazanmayı umabilir;
    Mahkemelerin saklanmadığı şeyleri satın alır,
      Bana bir handa özgürlük satın alıyor!

    'Whoe' hayatın sıkıcı turunu dolaştı
      Aşamaları nerede olabilirdi,
    Hala bulduğunu düşünebilir
      Bir handaki en sıcak karşılama. '

Mutsuzca Johnson'ın tekrarladığı söylenen bu son ayet
Büyük duygu, 'başvurusunu kaybetti. Bunun yerine modern gezgin
bir handa sıcak karşılanmak, kimliğini kaybeder ve
sayı.

[Sidenote: Mark Akenside (1721-1770).]

1721 Newcastle'da doğan Akenside, eğitimini aldı.
Edinburgh, burada bakanlığa hazırlanmak için gönderildi
Muhalifler. Ancak fikrini değiştirdi, tıp öğrencisi oldu ve
Sonunda, görgü kuralları için çok sevilmese de,
Londra'da doktor. Aşırı sert olduğu belirtiliyor ve
resmi ve soğuk bir sertlik, hayal gücünün _pleasure'larını işaretler_
(1744), yazarın çağını göz önünde bulundurarak dikkate değer bir çalışma, çünkü
gençliğin hataları olmadan. Şiir Addison'un _essays_ üzerine kurulmuştur
_spectator_ ve şair de önemli bir borçlu
Shaftesbury'ye borç. Akenside'nin boş ayetinin haysiyet esası var
ve güç. Ama iş yazarın davranışları söylendiği kadar soğuk
olmak ve şiirsel güç olarak adlandırılabilecek şeye rağmen,
Yüksek bir ilham emrinden, şiir okuyucuyu hareketsiz bırakır.
MS'de gören Papa, Akenside'nin 'günlük yazar olmadığını' söyledi.
Bu adil bir eleştiri. Imagination_ _ _Pleasures,
dikkatli işçilik ve bazı özgünlük, ama
Bir zamanlar heyecanlı bir şekilde canlandırılması muhtemel değildir. 1757'de Akenside
Şiiri yeniden yazdı ve bence hiçbir eleştirmen, hariç olmak üzere
Hazlitt, ikinci denemeyi birincisi üzerinde bir iyileştirme olarak görüyor. Onun
klasik görüntülerin kullanımının becerisinin _hymn'de avantaj olduğu görülüyor
NAIADS_ (1746) için ve onun için de övgüyü hak ediyor
özet ve canlılığı için ayırt edilen yazıtlar
stil. Şair, eklenebilir, eksik olan çok sayıda ODE yazdı
Lirik'i ayırt etmesi gereken niteliklerin hepsi veya neredeyse hepsi
şiir. İlahi ateşin bir kıvılcımı değil, bunları aydınlatır
saygın ayetler, ancak yazar başlıca amacının
doğru ve başarılı oldu.

[Sidenote: David Mallet (1700-1765).]

Thomson'un arkadaşı veya tanıdığı David Mallet,
adam ve bir şair olarak nispeten önemsiz. Çok miktarda yaptı
kirli iş ve iyi bir gelir elde etmiş gibi görünüyor. Üs
Adamın karakterinin en temel amacı olan Bolingbroke tarafından biliniyordu
Onu enstrüman yaptı (bkz. C. VII.). Mallet'in _william şarkısı
ve Margaret_ (1724) birçok okuyucu tarafından bilinir ve daha düşük
Yıllar sonra yazılan ballad _edwin ve emma_. İçinde
1728 _The excursion_, bir şiir yeterince önemli değil
Wordsworth'un aynı başlığı seçmesini önlemek için. Mallet'in şiirinde
_SERBAL ERİTİK_ (1733), Johnson Papa'ya mahkemeye ödeme yaptığını belirtiyor,
ve şairin aracılığıyla kazanılan seyahat eden bir öğretmen tarafından ödüllendirildi
etkilemek. 1731'de trajedisi _eurydice_, Drury Lane'de harekete geçti. O
başka bir yerde söylediğimiz gibi Thomson'a katıldı.
_alfred_ maskesi ve parçayı 'neredeyse tamamen değiştirdi'
Thomson'un ölümü. _Amyntor ve theodora_, boş ayette uzun bir şiir,
1747'de ortaya çıktı; _Britannia_, bir maske, 1753'te ve _elvira_, bir
Trajedi, 1763'te. Görev için nitelikleri olmayan Mallet,
Lord Bacon'un hayatı yazdı. Bir emekli maaşı aldığı söyleniyor
Halkın zihnini Amiral Byng'e iletmek ve böylece
infazını hızlandırıyor.

Anderson'ın Şairler baskısında, Mallet'in biyografisi
Dr. Johnson'dan daha fazla dolgunluk ve açıkçası kaydettikten sonra
Macaulay'ın Mallet'in karakterinin
Kötü şöhretli, yazar, 'İş dünyasındaki ve hayattaki bütünlüğü
Zorlanmamış. '


İskoç şarkı yazarları.

İngiltere şairleri hiciv, ahlaki denemeler ve
Ayrıntılı didaktik incelemeler, İskoçya şairleri şarkı söylüyorlardı
Kuş benzeri notlar, mizah şarkıları ve aşk. Dikkat çekicidir
Scotch, en kurnaz, en zor ve iş benzeri insanlar
Adalar, paylaşılan ve zevk alan bir hediye ile çok zengin bir şekilde donatılmalıdır.
Zengin ve fakir. Enfes İngilizce şarkı sözleri düştü, nerede
Kültür, ne olursa olsun kulaklarda istiyor; Ramsay ve
Burns, Lady Anne Lindsay ve Hogg ve Lady Nairne'den Jane Elliot'tan
Tannahill ve MacNeil, İskoçya'da nazik ve nazik ve
basit. İskoçya'nın en seçkin şarkılarından birkaçı,
rütbe, ama daha büyük sayı, zavallı adamların bulunduğu kulübelerden yayıldı
yalan.' Ramsay bir berber ve peruk üreticisiydi; Burns, tüm dünyanın bildiği gibi,
Pulluğu takip etti; Tannahill bir dokumacıydı; Hogg bir çoban; Ve Robert
Küçük bir çiftçinin oğlu Nicoll, 'evden mahvoldu ve tuttu'.

[Sidenote: Allan Ramsay (1686-1758).]

Allan Ramsay, 1686'da Lanarkshire'da Leadhills'te doğdu ve
Bu nedenle Papa'nın kıdemli iki yıl. Ona 'restoratör denildi
İskoç Şiiri 've _The Evergreen_ (1724) derlemesiyle,
ve aynı yıl yayınlanan çay masası miscellany_
ülkeye dağılmış şarkı zenginliğini topladı. _
Miscellany_ dört cildi uzattı ve şairin ölümünden önce
On iki baskıya ulaştı. Ölümsüz bir ilgi her ikisine de aittir
Antolojiler. _ Evergreen_ ilk şiir Walter Scott Perused,
ve _The Çay Tablası Miscellany_ He'nin kopyasında marjinal bir notla
şöyle yazıyor: 'Bu kitap büyükbabam Robert Scott'a aitti ve
Ballad'ı okuyabilmem için bana _hartiknute_ öğretildi
kendim. Şimdiye kadar öğrendiğim ilk şiirdi
unutmak.' Ballad Scott çok iyi sevdi, geçerken söyleyebilirim,
Bir bütün olarak veya kısmen Lady Wardlaw (1677-1727), [35] ve
Bu nedenle, dönemimize veya daha sonraki yıllara aittir.
on yedinci yüzyıl.

1725'te Ramsay yayınlandı _the nazik çoban_,
görünen sayısız yarı klasik ve mitolojik şiirleri utandırmak
İngiltere'de bu isim altında. Aslında kırsal bir şiirdir, burada
eylem ve dil bildiklerimizle uyumlu hale gelir veya bildiğimizi düşünürken
ülke görgü ve yaşam. Ne çarpıcı bir buluş yok
Karakterlerde arsa veya çok bireysellik, ancak şiirsel var
Harmony, birçok güzel rustik sahne ve yeterli ilgi
okuyucuyu zeminde hoş bir şekilde taşımak. _ Nazik çoban_
bir şairin işi ve Ramsay'ın gücüne göre daha yüksek bir izlenim veriyor
Yalnız şarkıları garanti ederdi. Onun lirik parçaları, tamamen olmasa da
Lilt ve cazibesi olmadan böyle bir ayet kesinti, belki de esas olarak
yanıkların ölçülemez üstünlüğünü göstermede hizmet. Ramsay bir
başarılı bir şair ve başarılı bir adam olmak için çok fazla bir şair değil
iş. Kitapçılık için peruk yapımı alışverişi yaptı, bir dükkan tuttu.
Edinburgh'un yüksek caddesi ve sonunda sahip olduğu bir villaya emekli oldu
Kendisi için Castle Hill'de inşa edildi. İyi korunmuş, bakıma meydan okuyan bir adam,
Hayattan kolay bir şekilde zevk aldı ve
Yol tepeye uzanıyordu. Bir arkadaşa bir mektupta yazıyor:

    'Ve şimdi yıllar içinde ve duygusal olarak büyümüş,
    Kolayca uzuvlarımı Fauld'a seviyorum
    Borçlar nefret ediyorum ve olmayı planlıyorum
    Ticaret ve Tehlikeler Ücretsiz;
    Olabileceğim, frae bakımını ve çekişimi kaybettim,
    Sakinlik ile yaşamın kenarını görüntüleyin;
    Ve tam bir olgun yaş isteyecekse,
    Kolayca mezarımın içine kaydır. '

Dönemin İskoç şarkı yazarlarından Robert'tan bahsedilebilir
Crawford (1695? -1732), aşk ayetleri, geleneksel bir
Gerinim, müziksiz değildir; Lord Binning (1696-1732),
_UNGRATEFUL DANNY_ adı verilen güzel şarkı; ve Bangour'dan William Hamilton
(1704-1754), tanınmış yarrow_braes'i yazan. En çok
Bununla birlikte, İskoç şarkı sözlerinin büyüleyici, ancak daha sonraki bir dönemine aittir.
Papa Çağı'ndan daha yüzyıl.

       * * * * * *

Bazı durumlarda, küçük şairleri okuyan öğrenci
Papa'nın yükseliş yıllarında çok alkışlar,
Yaratıcı güç çalışmalarında neredeyse tamamen yokluk. Bunlar
Rhymer'ler yaş için yazdı ve onu gösteriyorlar, ancak için yazmadılar
her zaman ve küçük bir hacim tüm ayetlerini tutmak için yeterli olur
kalıcı değere sahiptir. Çok sık kompozisyon ile bunu hayal ettiler
Akan beyitlerin ilham şairleriyle yer almaları için unvanlarını kanıtladılar.
Ayet yapma sanatını ilahi şiir sanatıyla karıştırdılar,
ve işlerinin özünün düzyazı olduğunun farkında değillerdi. Şimdi ve
Sonra bu madenindeki kazıcı küçük bir altın külçe keşfedecek, ama
Çoğunlukla şairler tarafından aranan ilgi
Bu bölüm, şiirselden daha tarihsel ve okuyucu
Çağın büyük düzyazı yazarlarına geçmek kazanç bilincinde olacak
kayıptan ziyade.

Dipnotlar:

[31] Cowper'ın hattı,

    'Tumpestlerin asla dövüldüğü veya kükreme, kükreme,'

Garth'ın üzerinde bir gelişme değil. Tempestler, adil bir şekilde söylendi,
Dövme.

[32] _spectator_, No. 335.

[33] Elwin ve Courthope's _pope_, cilt. vii., s. 62.

[34] Edward Young, aynı tema hakkındaki becerisini şiirsel olarak denedi
Tickell'e mektup, ama çizgileri kurşun ve övgüsü saçma.
Addison'un ihtişamının çok harikaydı, diyor bir devlet adamı ve bir vatansever olarak,
O

          `` Utanç içinde sınırlar
    İnsan ırkının en iyisini söylediğini söylemek. '


[35] Lady Wardlaw Dr. Robert Chambers, yirmi beş balad attı,
ve aralarında sahip olduğumuz en iyilerden bazıları
diğer her otorite tarafından eski. Varsayım kanıtlanmışsa, bu
Bayan şairler arasında seçkin ve benzersiz bir konuma sahip olacaktı
Papa dönemi, ancak teori için kesinlikle bir zemin yok
Chambers tarafından gayretle savunuldu.




Bölüm II.

Düzyazı yazarları




Bölüm IV.

Joseph Addison-Sir Richard Steele.


Deneme uzmanı olarak, Addison ve Steele'nin yazıları herkese aşinadır
On sekizinci yüzyıl edebiyatının okuyucuları. Diğerlerinde çalışmaları
Departmanlar çok fazla kayıp olmadan ihmal edilebilir; Ama öğrenci
_tatler_, _spectator_, _Guardian_ ve bazılarını göz ardı eder
Onların sonrasında takip eden deneme-volumlar,
dönemin en önemli edebi özellikleri.

Addison ve Steele arasındaki ittifak o kadar samimi, yargılamak için
Birinden diğerinden ayrı olarak, hiçbiri için adil olmaz. İyi olabilir
Bu nedenle, ikisinin hayatında önde gelen gerçekleri verdikten sonra
arkadaşlar, işi düşünürken onları tekrar bir araya getirmek için
edebi ortaklıklarında gerçekleştirildi. Bir nokta, bence olacak
Bu sınavda açıkça ortaya çıkın, yani Steele yaparken,
çok daha düşük koşullar altında, _tatler_ ve
_Spectator_ Addison olmadan, addison'un bir
Deneme uzmanı, Steele olmadan var olurdu.

[Sidenote: Joseph Addison (1672-1719).]

Addison nesir eserlerinin itibarı üzerinde yaşıyor, ancak bunu düşündü
Bir şairdi ve çağdaşları tarafından şair olarak kabul edildi. Oldu
Ayet ile en erken itibarını kazandı ve onun pegasus'undaydı
Dışişleri Bakanı olarak yükseldi. 1 Mayıs 1672'de doğdu
Milston, Wiltshire'da, babasının rektör olduğu bir cemaat ve
Charterhouse'da eğitim gördü, burada unutulmaz bir şekilde sözleşme yaptı
Steele ile arkadaşlık. Bu nedenle, 1687'de on beş yaşındayken,
Queen's College, Oxford'a gitti ve birkaç ay içinde,
Latin ayetleri, Magdalen'de burs kazandı, bunlardan on College Ten
Yıllar sonra bir adam oldu.

Oxford'dayken, günün modasından sonra ne Johnson
'Bir Suriyerin Ticareti' diyor. _Peace üzerindeki Latin şiiri
Ryswick_ Montague'a adanmıştı ve iki yıl sonra emekli maaşı
Yılda L300, Somers ve Montague aracılığıyla kazandı, onun seyahat etmesini sağladı,
Fransız ve İtalyanca bilgi edinerek,
diplomatik hizmet için donatılmıştır. İngiltere'ye döndükten bir süre sonra
_Remarks'ı İtalya'nın (1705) birkaç bölümünde yayınladı ve
hacmi Swift'e adadı, 'en hoş arkadaş, en gerçek
arkadaş ve yaşının en büyük dehası. '

Addison'un patronları şimdi güçlerini kaybetmişti ve kendi başına kaldı
eforlar. Zorlukları uzun sürmedi. 1704'te savaş
Blenheim şiirlerden birkaç zayıf çaba çağırdı ve
Hükümet, bu duruma daha fazla layık bir ayet gerektiriyordu,
Exchequer Şansölyesi, Montague'un tavsiyesi üzerine, şimdi Earl
Temyiz'e cevap olarak yayınlanan Addison'a uygulanan Halifax'ın
_The Campaion_, 1705'te. Şiir, bilinen benzerliğini içerir
Melek ve ayrıca son zamanlarda olan büyük fırtınaya uygun bir ima
Filoları yok etti ve ülkeyi harap etti.

    'Yani ilahi komutan bir melek
    Yükselen fırtınalarla suçlu bir araziyi sallar,
    Geç O'er Pale Britannia geçmişi gibi,
    Sakin ve sakin öfkeli patlamayı sürüyor;
    Ve Yüce'nin gerçekleştirme emirlerinden memnun oldum,
    Kasırgada gezinir ve fırtınayı yönetir. '

_Theping_, alıntı yapmaya değer başka bir pasajı olmayan bir mutlu oldu
vurdu ve bakanlığa böyle bir hizmet vardı, Addison yolu buldu
şöhret ve servet. Temyiz Komiseri olarak atandı, değil
Dışişleri Bakanı Altından Uzun Sonra. 1707'de arkadaşına eşlik etti
ve Patron, Halifax, Hanover'ın görevinde ve iki yıl sonra
İrlanda Lord-Lieutenant Baş Sekreteri. Dublin'de
Altın görüşler kazandı. 'İkna oldum,' diye yazıyor Swift,
Hükümet ne olursa olsun, tüm nezaket notlarını bulacaksınız
burada istihdamla ilgili herhangi bir parlamento; Tories
En iyi konuşması gereken Whigs ile mücadele etmek. Kısacası, eğer
Boş zamanlardayken tekrar geleceksin, bir ordu yetiştireceğiz
ve seni İrlanda Kralı yap. ' Whig bakanlığı 1710'da düştüğünde ve
Addison randevusunu kaybetti, bir servet kazanmış olmalı, çünkü
L10.000 için bir mülk satın alabilir.

Yüzyılın ilk yıllarında İtalyan operası
William ve Mary döneminde İngiltere'ye getirilen, neşeyi heyecanlandırdı
ve fikirlerin muhalefeti. Lord Chesterfield, 'çok saçma
ve abartılı 'dedi' dedi, 'Operaya ne zaman gitsem ayrılıyorum
Yarım guine ile kapıdaki duyum ve nedenim ve kendimi teslim
gözlerime ve kulaklarıma kadar. ' Steele, Gay ve Papa yeni çelişen alay etti
Eğlence ve Colley Cibber de bunlara jestini gösterdi
'Şiirsel dramlar, zehirleyen sahnenin bu cin atışları
denetçiler ve anlayışlarını benimsem
Bir isim istiyorum. 'Addison, konuyla ilgili bazı canlı makaleleri olan
_Spectator_, ilerlemesini sadık bir şekilde açıklamayı üstlendi
İtalyan operası İngiliz sahnesinde, 'çünkü soru yok'
yazıyor, 'ama büyük torunlarımız nedenini bilmek çok merak edecek
ataları, yabancıların bir izleyici gibi birlikte otururdu
kendi ülkeleri; Ve onlardan önce bir dilde hareket eden tüm oyunları duymak
anlamadılar. '

Bu şekilde yazmadan önce _spectator_, Addison'a karşı çıkmak için
İtalyan operası, daha rasyonel bir eğlence olarak gördüğü şeyle üretildi
1706'da oynanan _rosamond_ İngilizce operası ve
sahnede başarısızlık. Müziğin kötü olduğu söyleniyor ve şiir
bir yazarın lirik dahi yoksulluğunun çalışmasıdır. Lord Macaulay, kim
Addison tarafından üretilen hemen hemen her şeyde bir değer bulur,
ayetlerin kaydığı pürüzsüzlük ve
Bağlandılar, 've eğer kahraman beyitleri Papa'ya bırakmış olsaydı,
ve Rowe'ye boş ayet ve havadar yazarken kendini kullanmıştı ve
Spirited şarkılar, şair olarak itibarı çok daha yüksek olacaktı
şimdi olduğundan. ' Ayetin kayma hareketi kabul edilebilir;
Ancak lirik şiir daha yüksek müzik ve yaratıcı niteliklerini talep ediyor
Tedavi ve Addison'un 'pürüzsüzlüğü', şiirsel olmaktan çok
Hediye, mekanik bir edinimdir.

1713'te _cato_, görkemli retorik ve soğuk haysiyeti ile alındı
Çok farklı bir resepsiyon. Papa tarafından yazılan prolog
oyunun ruhuna uygun. Addison'un amacı
Sıkıntı ile mücadele eden harika bir adam sergilemek ve Papa şöyle yazıyor:

    `` Antik Ardor yükselişiyle göğüslerinizi teklif ediyor,
    Ve İngiliz gözlerinden Roma damlalarını çağırıyor;
    Erdem, çizdiği insan şekliyle itiraf etti,
    Platon'un düşündüğü şey ve Tanrı benzeri Cato:
    Görme görüntülerinize ortak bir nesne yok,
    Ama zevkle Cennetin kendisi;
    Kader fırtınalarında mücadele eden cesur bir adam,
    Ve düşen bir durumla büyük ölçüde düşüyor!
    Cato küçük Senato yasalarını verirken,
    Ülkesinin davasında hangi koyun atmaz? '

Addison, onun içinde hayat benzeri bir karakter çizebileceğini kanıtladı.
Sir Roger de Coverley'nin temsili, ancak _dramatis personae_
bir parça hareket edin ya da _cato_ 'da birinci hareket etmesi gerekiyordu, sadece mankenlerdir.
Güzel duyguları ifade etmek için yapılmış. İçlerinde et ve kan yok
Ve dramatistin yer birliğine olan saygısı nedeniyle, oyun dolu
saçmalıklar. Yine de _cato_ muazzam alkışlarla alındı. Oldu
siyasi bir açıdan kabul edildi ve hem Whig hem de Tory dönmeye çalıştı
Parti hesabına drama. Whig'in sayısız ve şiddetli alkışları
Tiyatronun bir tarafında 'Papa Yazıyor' parti geri döndü
diğer tarafta Tories tarafından; yazar perde arkasında terlerken
alkışlarının elden daha fazla ilerlediğini bulmak için endişe ile
kafa. '

Başka bir mektupta şöyle diyor: 'Kasaba o kadar düşkün, turuncu
Parklardaki wenches ve meyve kadınları,
antrenörler ve prolog ve epilog sokaklar hakkında ağlıyor
ortak şahinler. ' Ne olduğunu tespit etmek ilginç olurdu
1713 baharında halkla ilişkiler durumunda, bunu yaratan
heves. Swift, Stella'ya yazmak,
oyun oynayın, ancak bunun üzerine hiçbir eleştiri vermez; ve Londra'da olan Berkeley
Zaman ve ilk gecede Addison'un kutusunda oturdu
bu konuda sessiz. Bolingbroke tarafından olduğu gibi yazılmış bir mektupta
_cato_'nin üretildiği gün, zamanın işaretlerini gösterir,
Bir Tory devlet adamına göründüler: 'Önümüzdeki ihtimal,' diye yazıyor,
'Karanlık ve melankolik. Ne olacak hiç kimse önceden haber veremez. '

Ulusta bu şüphe ve güvensizlik duygusuydu
önemsizler için önem. Siyasi atmosfer suçlandı
elektrik. Tories, ofiste olsa da, hissetmekten çok uzaktı
kendileri güvenli ve hem Harley hem de Bolingbroke
Pretender ile yazışmalar. Kalp ve ruh olan Atterbury
Onunla birlikte, bir piskopos olmuştu, Protestan Yükseliş
Tehlike, ülkenin güvenliği zayıf hayatına dayanıyor gibiydi
Kraliçe ve zamanın güçlü parti ruhu kolayca havalandırıldı
aleve. Şimdi kendimizi pozisyonuna yerleştiremeyiz
Tutkuları _cato_ için böyle bir popülerlik kazandıran seyirciler. Hafif
Palematlar ve retorik dönemler, soğukluğu ve itibarı hasta görünüyor
Oyuncuların ateşini uyandırmak için donatıldı, ancak iyi şanslar olan Addison
nadiren başarısız oldu, özellikle seçilen anda şanslıydı.
Oyunun temsili. _Cato_ en yüksek dehayı sergilemişti
Sipariş, daha başarılı olamazdı. Cibber olduğunu yazıyor
Londra'da haftada beş kez bir ay boyunca sürekli kalabalık
evler ve trajedi Oxford'da harekete geçtiğinde, 'evimiz' diyor,
bir şekilde yatırım yapıldı ve giriş saat on iki tarafından talep edildi
Öğlen ve birinden önce çok geç gelen birçok kişi için yeterince geniş değildi
yerler için. '[36]

_CATO_, otuz beş gece boyunca Londra'da koşmak için iyi bir servete sahipti ve
kıtada da bir üne kavuştu. Fransızca'da oluşur
Model ve Addison bu nedenle Voltaire tarafından 'ilk olarak
Düzenli bir trajedi oluşturan İngiliz yazar. ' _CATO_
'Bir başyapıt.' Eğer öyleyse, uzun süren başyapıtlardan biri
okunmayı bıraktı. Yazar, onun
Evrensel övgü ile alınan trajedi, yaşamak için kısa bir hayatı vardı,
_tatler_ ve zaten katkıda bulunduğu denemeler ve
_Spectator_ adını gelecek nesillere aşina olur.

Addison'un şiiri artık soyu tükenmiş olarak kabul edilebilir ve şiirlerin çoğu
Muhtemelen şimdiki nesil okuyucular tarafından bilinmiyor.
ismine göre. Latin ayetleri tüm yetkili tarafından mükemmel telaffuz edilir
eleştirmenler, ama bir adam ayetleri ölü bir dilde yazdığında bunu yapar
Genellikle bursunu göstermek ve ilhamını ifade etmemek.
Latin ayeti, M. Taine'nin dediği gibi soluk bir çiçektir. Ara sıra, gerçekten de
bir şiir, latinity dışında değerlerle yazılmıştır-
_Epitaphium Damonis_ of Milton-ama Addison, şiirsel ateşten yoksun
Ana dili, onu ölü bir dilde bulması muhtemel değildi. Onun
İngilizce şiirler genellikle sıkıcıdır ve bazen de en erken olduğu gibi
Şiir, En Büyük İngiliz Şiirlerinin _Account_ (1694), Tamess
ayetin eleştirinin cehaletiyle eşleştirilir. Öğrenci
temanın gerçek bir şair tarafından ne kadar farklı muamele edildiğini gözlemleyecek
Drayton, Reynolds_ için _epistle; Ya da Ben Jonson gibi, birçok
Ülkesinin şairlerine yaptığı imalar. Addison'u da karşılaştırın
_ -Italy_ (1701) 'den hoş bir temadaki güzel çizgilerle
Goldsmith'in _traveller_ ve bir Verseman ve bir şair arasındaki kontrast
bir kerede görünür. Addison, eklenebilir, onun için hatırlanır
kutsal ayetin çoğu seçiminde bulunabilecek ilahiler ve
En iyi bir yeri hak ediniz. Isaac Watts'ın öncüsü olarak
(1674-1748) ve Charles Wesley (1708-1788),
O zaman, ülkemizde neredeyse yeni bir departman olarak adlandırılabilir
edebiyat; Ve bu kadar korkunç bir coşku olan bir yaşın
en duygusal olana söz veren ayetin kökenli olmalıydı
manevi aspirasyon biçimi. İlahi yazarları olarak İngilizler daha fazladır
Almanya'nın en iyi kutsal şairlerinin bir yüzyıldan fazla. Luther vardı
Alman halkına ilahinin gücünü öğretti, ancak
Otuz Yıl Savaşı (1618-1648) ve sonuçtan sonra ruh
bağlılık dini ayette tam ifade buldu. Hemen önce
Leipzic'e nişan, Gustavus Adolphus tanınmış savaşını yazdı
ilahi ve barış, Martin Rinkart tarafından asil bir ilahi ile kutlandı. O
onu dindar ifadeleri olan bir dizi kutsal şarkıcı izledi
Wesley'leri etkiledi ve bir dereceye kadar ilham verdi.

    "Bir ayet onu bir vaaz uçtuğunu bulabilir,"

diyor George Herbert ve Metodizm tarafından kullanılan muazzam güç,
Şarkı için gücünün büyük bir kısmı.

Tadı tartışmalı ve zayıf olan yazılarında çok fazla
İfade, hem Watts hem de Charles Wesley,
Şairler arasında bir yere kaçınılmaz hakları ve etki
İngilizce konuşan yarışın gücünün ötesinde olduğunu gösterdiler.
Tahmin edilecek edebi tarihçi. Dış bölümleri
Hıristiyan Kilisesi çoktur; Birliği ilahi kitabında görülecektir.
'Teolojik görüşleri en güçlü kontrastlı olan erkekler' diyor Abbey
On sekizinci yüzyılın İngiliz kutsal şiiri üzerine denemesi
'Daha derin istekleri ayette ifade ettiklerinde ortak zeminde buluş
Kalbin ve Hıristiyan övgüsünün sesi. '

1714'te, Kraliçe'nin ölümü üzerine Addison bir kez daha görev yaptı ve
İrlanda sekreteri eski pozisyonuna sahipti. Ertesi yıl o
Whig Hükümeti ve Whig ilkelerini _freeholder_, bir
Haftada iki kez yayınlanan kağıt. İçinde hiçbir niggard övgü vermez
George Hükümeti ve kralın kendisi için,
erdemler 've dövüş başarıları için. Addison'un övgüsü katılmıyor,
daha fazla dakika ve doğru bir açıklama ile nadiren söylenmesi gerekiyor
Thackeray tarafından verilen kralın, ancak o günlerde bir parti politikacısı
nadiren sadık bir kronikleştirici olabilir. Ne istediğini görebiliyordu
gör, ama potansiyel müşteri olduğunda gözlerini kapatmayı gerekli buldum
tatsız. George kalpsiz bir özgürlüktü, ancak Addison
Erdem ve iyi anlamda en önemli kadınların büyük memnuniyeti
onun çıkarları içindedir. 'Bu küçük bir talihsizlik olmaz' diyor, '
Egemen, ulusun tüm erkek kısmı yanında olsa da
Kendini konularının en güzel yarısının kralı bulamadı.
Bayanlar her zaman benimsedikleri parti için büyük faydalardır ve asla başarısız olur
sayıları kazanmak için. Sir William Petty's'e göre sevenler
hesaplama, en azından mantıklı adamların üçüncü kısmını yapın
İngiliz Milleti ve her yaşta ilgisiz bir maksim oldu,
Bir koca bazen inatçı bir yaratık olmasına rağmen,
Sevgili her zaman metresinin bağlılığında. Bu şekilde yatıyor
en az yarım düzine güvence altına almak için her iyi kadının gücünde
Majestelerinin hizmetine yetenekli erkekler. Kadın dünyası aynı şekilde
tartışmalı olanı yönetmek için en iyi nedenlerde vazgeçilmez bir şekilde gerekli
bir kısmı, tolere edilebilir üreme adamının hiç yapamayacağı
Onları çürüt. Güzel bir ağızdan gelen tartışmalar cevapsız. '

Deneme uzmanı, Whigs için şanslı olduğunu düşünüyor.
Büyük Britanya'nın en iyi kadınlarını o partide kabul edin; ' Ve
Eğlenceli ama oldukça saçma bir şekilde hizmetçilere, eşlere ve
Hanoverian hükümetine bağlı kalmanın avantajları üzerine dullar. Öyle
Addison'un özelliği _FREEDERER_ gibi bir siyasi makalenin
Çok etkili bulduğu mizah ve kötü ile tatlandırılmalı
_spectator_. Tekrar tekrar temyiz ettiği bayanlara, ama
onların nedenleri. Onlara tartışma yerine neşe verir ve düşünür
'Adil seks' ile hakim olma olasılığı daha yüksek. _Freeholder_
Yazarın en iyi ruh hallerinde, en iyileri, kağıtlar
Belki de Johnson'ın alıntılamak için 'Tory Fox-hunter' olmak
Kelimeler, 'bağnazlığın kendisi memnun olmalı.' Doğum yapan yılda
_freeholder_, _ bir komedi olan Drury Lane'de harekete geçti.
ve üç gece koştu. Oyun Addison tarafından kabul edilmedi, ne de
Tickell'in eserlerinin baskısında basıldı; Ama Steele, kim
Congreve'ye özveriyle oyunun bir sürümü yayınladı, asla
Şüpheli ve şüphelenmek için hiçbir neden yok, Addison'un yazar olduğu.
'Parça,' 'diye yazıyor,'
Addison'un dramatik dahi eksikliği. Arsa fakir ve önemsiz,
Diyalog da değil, ancak birçok pasaj izinde
yazarın tuhaf mizah damarı,
Dramatik Durumun Tamlığı. '[37]

_Freeholder_ addison önemli bir şey yazmadıktan sonra, biz
Ölümünden sonra yayınlanan makale hariç,
Hıristiyanlık_. Bu makalenin kararını alıntılamak yeterli olacaktır.
En seçkin eulogisti. İncelemenin gösterildiğini gözlemledikten sonra
Addison'un klasik bilgisinin dar sınırları olan Lord Macaulay, şunları ekliyor:
`` Gazetmeden yolunu ne kadar çaresizce yakaladığını görmek melankolik
Gazetmek için. Dini inanç öyküleri için temel olarak atar
horoz şeridi hayaletinin olduğu gibi saçma ve rütbe gibi sahteciler
İrlanda'nın Vortigern'i; Gürleyen Lejyon hakkındaki yalanlara inanır;
Tiberius'un Senato'yu İsa'yı kabul etmek için taşıdığına ikna oldu.
tanrılar ve Edessa kralı Agbarus'un mektubunu telaffuz eder
büyük otorite kaydı. Bu hatalar da etkileri
Batıl inanç, batıl inanç için Addison hiçbir şekilde eğilimli değildi. .
Gerçek şu ki, anlamadığı şey hakkında yazıyordu. '

1716'da, ticaret için komisyon üyelerinden biri yapıldıktan sonra ve
Koloniler, sahip olduğu Warwick'in Kontes Dowager'ıyla evlendi
birkaç yıldır tanıştı. Şüpheli olana göre evlilik
Papa'nın otoritesi, mutlu değildi ve sürdüğü söyleniyor
Tavern'in teselli. Onlara uzun süre ihtiyacı yoktu. İçinde
1717 Sunderland Başbakan oldu ve Addison'u bir sekreter yaptı
On bir ay sonra istifa ettiği bir randevu; ve
1719 Kırk yedi yaşında Holland House'da öldü ve bir tane bıraktı
Birliğin anıtı olarak kızı. Uygun olduğu gibi,
Çok güzel yazdığı büyük manastır.

Tickell'in arkadaşının hafızasına asil haraç ölümsüze ait
Ne yaş ne de daha taze ayet biçimleri şiir eskimiş hale getirebilir.
Burada bir şiirden birkaç satır alıntı yapmak yeterli olmalıdır.
O zamanlar yaygın olan bazı geleneksel ifadeler, temasına layık
boyunca:

    'Kırsal tonlara daldıysa, Rove,
    Onun şekli beni Lonely Grove'da bırakıyor;
    'Orada sadece ve iyi, güçlü bir şekilde düşündü,
    Bazı büyük gerçeği temizledi ya da ciddi bir şarkı yetiştirdi;
    Orada hasta bize yönlendirilecek bilge kursu gösterdi,
    Samimi bir sansür ve şiddetli bir arkadaş;
    Bize nasıl yaşayacağımızı öğretti; ve (oh! Çok yüksek
    Bilgi bedeli) bize nasıl öleceğini öğretti. '

On sekizinci yüzyılda birkaç edebi seçkin adam var
Addison gibi çok az şey biliyoruz. Kendi _spectator_, hiç açılmamış
Dudakları ama kulübünde, denemecilerinden çok daha sessiz
biyografiler, bu yüzden önemsiz, kaydetmeleri gereken detaylar
Resmi ve edebi kariyerinin çıplak gerçekleri. Steele onu daha iyi tanıyordu
Ve son zamanlarda mutsuz bir yabancılaşmaya rağmen, muhtemelen onu sevdi
Herkesten daha fazla ve bir zamanlar önerdiği gibi hikayesini yazmıştı
Yaparken, anlatı büyüleyici olabilir; Ama ne yazık ki Steele'nin
Kararlar!

Addison'ın bildiğimiz utangaç bir adamdı-Chesterfield'ın onun
şimdiye kadar tanıdığı çoğu ürkütücü adam-ve onun çözümü için iyi konuşuyor ve
buna rağmen yükselmesi gereken amaç gücü
Halkla ilişkilerde bu kadar yüksek bir pozisyon. Hatiplik isteği
Güç verimliliğinin bir dezavantajıydı ve Sir James Macintosh
Muhtemelen bu Addison'un St. Patrick's ve
Dışişleri Bakanı olarak Swift, mutlu bir servet felç olurdu,
Her birini onun için en çok takılan yere koymak. Denemenin rezervi,
Genel toplumda dudaklarını kapatırken,
özgürlüğün en büyüleyici yoldaşlarından biri olmak
Birkaç samimi arkadaşla konuşma. Swift, Steele ve hatta Papa,
Seçim Topluluğundaki karşı konulmaz cazibesine tanıklık etmek
sevilen. Young, her dinleyicinin ve bayanın dikkatini zincirleyebileceğini söyledi
Mary Montagu, dünyanın en iyi şirketi olduğunu açıkladı.

[Sidenote: Richard Steele (1672-1729).]

Richard Steele, 1672'de İngiliz ebeveynlerden Dublin'de doğdu ve
Charterhouse'da eğitildi, dediğimiz gibi Addison
aynı zamanda bir öğrenci. 1690'da Oxford, Christ Church, Matrisate,
Addison daha sonra Magdalen'de Demy. Steele almadan kolejden ayrıldı
bir derece ve orduya bir öğrenci olarak girdi. Bir süre sonra elde etti
Lord Lucas'ın fusiliers'ında kaptan rütbesi ve incelemesini yazdı, _The
Christian Hero_ (1701), tasarımla, 'Esasen düzeltmek için
Kendi zihninde güçlü bir erdem ve din izlenimi
Gözden edilemez zevke karşı daha güçlü bir eğilime muhalefet. '
Steele, aşka en layık olan şeylerin dürüst bir sevgilisiydi, ama onun
Kırılganlık, erdeminden ve amacından çok daha güçlü olduğunu kanıtladı
_ Hıristiyan kahramanı cevaplanmadı.

Jeremy Collier'in ahlaksızlığı ve küfürünün
1698'de yayınlanan İngilizce Stage_, olabileceği gibi,
Güçlü izlenim ve her zaman aşılamaya hazır olan Steele
Diğer insanlarda ahlak, ahlaki bir amaca sahip dört komedi yazdı. _
Cenaze; veya keder a-la-mode_, Drury Lane'de başarı ile harekete geçti
1701 ve yayınlandığında birkaç basımdan geçti. _ Yalan
Lover_ iki yıl sonra izledi ve rahat yargısında
Yazar, 'dindarlığı için lanetlendi'. Bunu 1705'te _The izledi
İhale Kocası_, Moliere'nin _Sicilien_ tarafından önerilen bir oyun, _The
Lides Lover_, Corneille'in _menteur_ üzerine kurulmuştu. Yıllar
Daha sonra Steele'nin son oyunu, _The bilinçli aşıklar_ (1722),
Dramatist olarak performanslar. Krala adanmıştı, söylenen
Yazar L500 göndermiş. Modern okuyucu çok az değerli bulacak
Steele dramalarında dikkat. Onun mizah duygusu bazılarını canlandırıyor
ve belki de esas olarak _ cenaze_larında görülebilir; Ancak
Çoğunlukla dulness yükselen ve duygu
sık sık mawkish. _ Bilinçli aşıklar_, dedi Parson Adams, içeriyor
'Bazı şeyler neredeyse bir vaaz için yeterince ciddi.' Bu doğru olabilir, ama
Bir oyunda vaaz istemiyoruz ve her zaman canlı olan Steele
Deneme uzmanı, sahneye yazılı olarak canlılığını kaybeder. Olmuştur
Bay Ward tarafından, Colley Cibber'den bir ipucu alarak,
Bu duygusal komedinin gerçek kurucusu
Dramatik edebiyatımızın ilerlemesi üzerinde bir etki. '
'Haksızlık olur' diye ekliyor, 'onu sorumlu tutmak için
çizgi romanda tamamen eksik olan haleflerin zayıflığı
kuşkusuz bir dramatist sergilediği güç; Ama şimdiye kadar
Anormallikleri örneğinin sonucu olduğu için,
en iyi güdülerle olsa da, düşüşe katkıda bulundu
İngilizce Drama. '[38] İzleyen önde gelen suçlulardan biri
Steele'nin ardından, son derece ahlaki olan George Lillo (1693-1739)
Playgoers'ın düzenlenmesi için yazılmış trajediler
herhangi bir sıradan suç hikayesi tarafından çağrılan trajik ilgi
ve sefalet. Lillo'nun en önemli iki dramasında, _George Barnwell_
(1731), eski ballad üzerinde kurulan bir oyun ve _the Fatal Mercess_
(1736), karakterde toplam yüksekliğin yokluğu vardır ve
trajediye haysiyet veren dil. Oyunları masalları gibidir
Suçluluk Newgate takviminden düzenlendi ve güçlendirildi. Yazar yazdı
iyi bir amaç ile ve halk işini takdir etti, ancak bu değil
dramatik sanat ve edebiyat adına bir iddiası yoktur.

Hayatı boyunca Steele servetle savaştı. Onun umutluluğu
tükenmez, ama deneyimden hiçbir ders öğrenmedi ve kaçtı
bir slough'dan diğerine düşmeye. Goldsmith kadar tetiksizdi,
Kime birçok açıdan benziyor ve sıcak, dürtüsel doğası
bazen onu yönlendiren bir savaşçılığa ve kıskançlığa müttefik
En iyi arkadaşlarıyla kavga. Biraz titiz olan tutkusunun
evlendiği bayan, [39] ve 400 ve tek noteletler tarafından
'Sevgili, en sevgili Prue' ve 'mutlak mürebbiye' sevgilisi kocası,
Burada, hikayenin kendi sözleriyle konuşulduğunu söylemek yeterlidir,
Adamın asla onun hatalarına rağmen ne kadar sevimli olduğunu gösterir
gizlemeye çalıştı. Evlilikten sadece bir hafta önce bayan
Bir eş olarak mutluluğunun olası bir dezavantajının adil bir uyarı. [40] Açık
30 Ağustos 1707 sabahı Steele, 'adil olanı' bakmasını tavsiye etti
onu çok tatlı bir arkadaş haline getiren o cennete kadar ve
O günün akşamı şöyle yazdı:


    'Sevgili sevgili Bayan. Scurlock,

    'Çok iyi bir şirkette bulundum, sağlığınız, altında
    _ en çok sevdiğim kadın karakteri_ sık sık sarhoştu, bu yüzden
    senin uğruna ölü sarhoş olduğumu söyleyebilirim, ki
    Ben sen için i _die.

    'ZENGİN. Steele. '



Evlilikten sonra Steele'nin savurganlığı ve zorunluğu kanıtlamış olmalı
Prue için ciddi bir deneme. Bazen önemli bir tarzda yaşardı,
ve 1713'te onunla sık sık yemek yemeyi yazan Berkeley
Bloomsbury Meydanı'ndaki ev, masasını, hizmetkarlarını ve koçunu övüyor
'Çok genteel.' Diğer zamanlarda aile yaygın değildi
Gerekirler ve bir keresinde bir inç mum yoktu,
Pound kömür ya da evde biraz et. '

12 Nisan 1709'da Steele, ilk sayısını yayınladı.
_Tatler_, sözde yazar Isaac Bickerstaff, adı olan,
Swift sayesinde 'Avrupa'nın her yerinde ünlü hale getirilmişti'.
Denemeler her Salı, Perşembe ve Cumartesi günleri ortaya çıktı.
Gönderinin rahatlığı ve başlangıçta siyasi haberler içeriyordu,
Steele, hükümetin Gazetteer atanmasıyla,
tedarik. Ancak bir süre sonra _tatler_ avantajı için,
Bu haber düştü. Makaleler White'ın
Çikolata evi, Will'in kahve evinden, Grecian'dan ve
St. James. Defoe's _review_ 'deki sütunun,
skandal kulübünden _advice içeren
Steele'ye. Eğer öyleyse, tedavi özgünlüğünden uzaklaşmaz,
Defoe'nun kasabası dedikodu için zayıf şeyler. Addison, hiçbir şey bilmeyen
Önceden proje, uzun süredir arkadaşının yardımına geldi; Ama o
yaklaşık seksen sayı ortaya çıkana kadar değildi,
Sık sık katkıda bulunan ve o zamandan önce Steele iz bırakmıştı.
Makaleler daha sonra dört cilt halinde yeniden basıldığında,
asla minnettarlık istemiyordu, onun yardımını cömertçe kabul etti
kabul edilmiş. 'Mal verdim' diyor, '
yardımına güçlü bir komşu. Yardımcıım tarafından geri alındım. Sahip olduğum zaman
Onu aradığında, ona bağımlı olmadan geçemedim. ' .
_Tatler_ hala keyifli eğlence sağlar ve neredeyse
Steele'nin zamanında tam eğlenceli ve sağlıklı okuma yokluğu,
hoş bir arkadaş olduğunu kanıtladı. Ne olduğu için su altında kalan okuyucular
'Işık Edebiyatı' olarak adlandırılır, zorlukla olabilir.
Papa Günü'nde, kalprene'nin bitmez bir romantizminin
Mdlle. De Scuderi ve kardeşi ve Madam La Fayette
En canlı kitaplar, mütevazı bir kadının okuması için uygun olarak kabul edildi. Bir roman,
Ancak, _grand cyrus_ veya _clelie_ gibi on ciltte bir
Zamanımızın ucuz kurgularına göre avantaj, ilgisi yakında değildi
yorgun.

_Tatler_, öğrencinin dikkatini çekerek,
sağladığı eğlence. Steele, elden ağza yaşayan ve
Yaşadığı gibi, o anın dürtüsünde, farkında olmadan başlamıştı
İngiliz edebiyatında bir çağ oluşturmaya yönelik bir çalışma. _Essay_,
Şimdi kelimeyi anlıyoruz, Isaac'ın _lucubrasyonlarından tarih
Bickerstaff_ ve Steele ve Addison, çok sayıda dölle övünebilir,
Oğullarının en asil Charles Lamb var.

2 Ocak 1711'de Steele, _tatler_ nihai sayısını yazdı,
kısmen denemelerin dört cilt yapmak için yeterli olacağı iddiasında,
ve kısmen yazar olduğu ve Bay olarak yapamayacağı için
Steele, Bay Bickerstaff'ın özgürlüğü ile saldırı. Addison, kim
Steele'ye ilk girişiminde yardımcı olmak için çok şey yapmıştı, cahildi
işi başlattığı gibi kapatma niyetinden. İki
Aylar sonra _THECTATOR_ ortaya çıktı ve bu sefer arkadaşlar çalıştı
konserde. Zekice başarılı bir ortaklık olduğunu kanıtladı. İkincisi
Kulübün karakterlerinin tanıtıldığı numara yazıldı
Steele tarafından ve ona ölümsüz Sir Roger'ın ilk taslağını borçluyuz
De Coverley:

`` Kasabadayken Soho Meydanı'nda yaşıyor. Kendini tuttuğu söyleniyor
Sebep ile bir bekar, sapkın, güzel bir sevgi ile geçti
bir sonraki ilçenin dul eşi. Hayal kırıklığından önce Sir Roger
İyi bir beyefendi dediğin şey miydi, sık sık Rabbimle
Rochester ve Sir George Etheridge, ilk gelişi üzerine bir düello yaptı
kasabaya ve Bully Dawson'ı aradığı için halka açık bir kahve evinde tekmeledi
onun genç. Ama yukarıda belirtilen dul tarafından kötü kullanıldığında,
bir buçuk yıl boyunca çok ciddi; Ve yine de, onun öfkesi
Doğal olarak neşeli, sonunda üstesinden geldi, kendinden dikkatsizce büyüdü,
Ve daha sonra asla giyinmedim. Bir ceket ve çift giymeye devam ediyor
itme sırasında moda olan aynı kesim,
Onun neşeli mizahları, bize on iki kez içeri girip çıktığını söylüyor
İlk olarak giydi ... şimdi elli altıncı yılında, neşeli, eşcinsel ve
Doyurucu, hem şehir hem de ülkede iyi bir ev tutar; Büyük bir sevgilisi
insanlık; Ama davranışında o kadar neşeli bir oyuncu var ki
saygın olmaktan çok sevilen. Kiracıları zengin büyüyor, hizmetkarları görünüyor
Memnun, tüm genç kadınlar ona ve genç erkekleri seviyor
şirketinden memnun. Bir eve geldiğinde
Hizmetçiler isimleriyle ve bir ziyaret için üst katta konuşuyor. BEN
Sir Roger'ın çekirdeklerin adaleti olduğunu atlamamalıdır; Dolduruyor
büyük yeteneklere sahip çeyrek oturumun sandalyesi; Ve üç ay
önce Oyun Yasası'nda bir pasaj açıklayarak evrensel alkış aldı. '

Günlük meselelerinde ve daha sonra ciltler halinde, denemeler
kapsamlı bir satış. Her kahvaltı masasında bulunacaklardı ve
O kadar popüler oldular ki, bir yarım vergi dayatıldığında
Bir dizi süreli yayınları yok etti, Steele iki katına çıkmayı güvenli buldu
_spectator_ fiyatı. Gazetenin canlılığı ve mizahı
baştan görülebilir. 'Bay Steele, 'Swift yazdı'
yeni bir hayat topladı ve yeni bir zekâ fonuna sahip olmak. ' 555 makalenin
Addison 274 ve Steele 236 yazarken, kalan kırk beş
ara sıra katkıda bulunanların çalışmaları. Başarısının tam gelgitinde,
ve herhangi bir neden olmadan, _spectator_ bir
Sonuç Aralık 1712'de ve sonraki baharda Steele başladı
Selefi kadar şanslı olabilecek _guardian_
Editörün gayreti onu siyasete ayrılmaya teşvik etmemiş olsaydı. O vardı
Ayrıca yayıncıyla bir anlaşmazlık ve _Guardian_'a izin verildi
ama 175 sayıların kısa bir ömrü. Bunlardan yaklaşık elli
Addison ve Steele'ye seksen. Steele'nin siyasi tutkusu bastırılamazdı ve
_Guardian_ (No. 128), Dunkirk'in kaldırılmasını talep eden bir
Swift'ten broşür, eski arkadaşının zayıf yönlerinin
küçümsedi ve onları geliştirmek için yeterince doğrulukla kınadı
kötülük. Steele'nin mizahı olmasına izin verdikten sonra ve hoşnutsuz değil
refakatçi 'ilk şişeden sonra' Swift, en çok
Alive olan alçakgönüllü adam, arkadaşlarının tavsiyelerini asla takip etmiyor, ama
Tamamen aptalların ve knaves merhametinde veya kendi başına acele ettiği
Ekonomide daha fazla saçmalık işlediği Caprice,
Arkadaşlık, sevgi, görev, iyi davranış, siyaset, din ve yazı
her zamankinden bir adamın payına düştü. ' Biraz sonra, beklenti olarak
Kraliçenin Ölümü, Steele _The Crisis_ (1714), bir politik yayınladı
Avam Kamarası'ndan sınır dışı edilmesine yol açan broşür. Oldu
Swift'in broşürlerinin en ustalıklarından biri tarafından cevaplandı, _ Halk
Steele'nin olabileceği önerilen Whigs_ Ruhu
Whig tarafındaki diğer yazarlardan daha üstün 'biraz
Sözlerinin uygunluğunu ve eğilimi göz önüne alın,
dilbilgisel kısım ve istediği konuda bazı bilgiler alın
halletmek.'

Okuyucu esas olarak bir deneme uzmanı olarak Steele ile ilgileniyor ve
Kariyerini Avam Kamarası'nda ve dışarıda takip etmek gereksiz.
Yine de atlanamayacak kadar karakteristik bir fıkra var.
hayatının en kısa bildirimi. Lady Charlotte Finch saldırıya uğradı
Divine sırasında St. James Şapeli'nde düğümlemek için _Examiner_ '
Hem Tanrı'nın hem de Majestelerinin hemen varlığında
Birlikte ikram edildi. ' Steele, _guardian_'daki Calumny'yi kınadı.
Stockbridge'e üye olarak oturduktan sonra,
İnflamatuar olduğunu düşündükleri crisis_ yüzünden tories
ve üç saati işgal eden bir konuşmada kendini savundu. Ne zaman
Steele gibi yeni bir üye olan Lord Finch evi terk etti
Savunan adamı savunmak için kızlık konuşmasını yapmak için
kız kardeş; Gergin bir his onun tereddüt etmesine neden oldu ve oturdu,
Diye bağırıyorum, 'Bu adam için konuşamam garip, ama yapabilseydim
Onun için kolayca savaş. ' Ev bu cömert sözleri alkışladı ve
Finch tekrar yükseliyor, yetenekli bir konuşma yaptı. Çaba boştu ve
Steele koltuğunu kaybetti. Birkaç ay sonra, Kraliçe Anne'nin ölümünden sonra,
Boroughbridge üyesi olarak eve tekrar girdi ve
Middlesex için barış komisyonuna yerleştirildi,
İlçeden adres, şövalyelik onurunu aldı.

Bu arada deneme uzmanı mesleğinden vazgeçmemişti. _Guardian_
onu _ulover_ tarafından _englishman_ (1713) izledi.
(1714) ve _Reader_ (1714) tarafından _lover_, güçlü bir dergi
Siyasi karakter. Bundan sadece dokuz sayı yayınlandı. Sonra geldi
_Town talk_, _tea tablo_, _chit-chat_ ve _theatre_. Sayın
Richard her zaman yeni bir çığır açmak için acele ediyor gibi görünüyor,
literatürle sınırlı değil. Sürekli olarak yeni başlıyordu
sayısız başarısızlıklara rağmen, onun
Bir servet yapmak için son çaba başarılı olur.

Drury Lane'in yöneticisi olarak ve
İskoçya'da Komiser, Hainlerin Mülkleri'ni sormak için,
Steele'nin para zorlukları hayatta ilerledikçe azalmadı; daha kötüsü
Yine de, en eski ve en sevgili ile kavga etme talihsizliği vardı
arkadaş. Bunun için o ve Addison suçlamak için birbirine benziyordu ve Addison ölüyor
Birkaç ay sonra, uzlaşma için zaman yoktu. 1718'de Steele
karısını kaybetmişti ve birkaç yıl sonra kalan tek oğlunu.
Sonuçta, sağlık ve servette kırılan Sir Richard,
Carmarthen, orada, 1729'da öldü. `` Bana söylendi, '' diyor Victor, '
sonuna kadar; ve genellikle bir yaz akşamı gerçekleştirilir
Ülke bayanlar ve lasslar kırsal sporlarında toplandı ve
Kalemi ile yeni bir elbise için ajanı Mercer'e sipariş verin
en iyi dansçıya. '[41]

İsme layık tüm literatür yazarın ifadesidir.
hayatı, özlemlerinin ve nihai amaçlarının; Ve insan bir
Ahlaki varlık, ahlaktan kesilemez. Bir ahlaki işaret etmek için
yaratıcı sanat kapsamında olun, ana başına
amaç. Hayal gücünü teşvik ederek, yeni bir güzellik vermek için zevk almak
düşünce alanını genişleterek varoluş,-bunlar bazı
literatürün en asil amaçları; Ve yaratıcı erkekler ve kadınlar
Dahi en akıllı öğretmenlerimiz arasında, onlardan kazandığımız bilgelik geliyor
Doğrudan icra olmadan bize. Ancak geçen yüzyılda yazarlar
iyi karakter ve övünecek hiçbir karakteri olmayan yazarlar
Sayfalarını ahlaki olarak süslemenin gerekliliğinden eşit derecede etkilendim
maksimum ve bu ahlaki işin gövdesine yerleştirilmediyse,
bir kuyruk gibi sonuna kadar takılması kaçınılmazdı
bir uçurtmaya. Steele'nin sanatsız yolunda ahlaki bir son vardı, ancak onun
ulaşma yöntemi her zaman akıllıca ve hatta sağduyulu değildi. Addison vardı
onun ahlaki de. Yazdığı her şeyi kaplar, ama çok ustaca yapar
okuyucunun hoş olmayan bir şekilde bilincinde olmadığını kullanır.
amaç. Alegorileri eski bir edebiyat biçimine aittir, ancak
Bunlardan biri en azından _ Mirza_ vizyonu hala okunabilir
zevk. Neredeyse her zaman ciddi olan Cumartesi denemeleri
Karakter, bir meslekten olmayanların vaazları, en neşli olarak ifade edilen
Stil ve en saf İngilizce. Masalları, alegorileri gibi
lezzetlerinin çoğunu kaybetti, ama tasvir ettiği mizahi makaleler
Zamanın görgü kuralları ve seyirciye ayrılan sayılar
Club ve Addison'un sevgili Sir Roger'a, çok yıllık bir çekiciliğe sahip. Orada
denemecinin taklit ötesinde olan dokunuşunda bir sadakattir,
Bir okuyucu, Johnson'ın önerdiği gibi, günler ve geceler verebilir
çalışma. Stil adamdır ve Addison'ın yazdığı gibi yazmak
ahlaki ve entelektüel seviyesine ulaşmak, onunla görmek için gerekli
kurnaz ama nazik gözler ve onun güzel mizah anlayışına sahip olmak. Onun
Hatalar da taklitçisi tarafından paylaşılmalıdır-biraz hassas
asla dürtü vermeyen bir doğanın iyileştirilmesi-kadınsı
Kıskançlığa müttefik olan hassasiyet. Addison, yargısında
Hayranları, mükemmelliğe çok yaklaşıyor ve bu rahatsız edici bir
Bir ölümlüde kalite. Bunu söylemek paradoksal değilse,
makalelerinin kusuru. Hata bulmak için kesin bir şey yok
ama gücün istediğini düşünüyoruz. Açık ve sessiz
Akış güzel bir nesnedir, ancak bir süre sonra monoton olur,
Ve bir dağ torrentinin hızlı ve aceleci hareketini özlüyoruz.
Bununla birlikte, ısrarla beklemek,
edebiyat için çok şey yapan bir yazarın eksiklikleri ve böylece
Çok da, edebiyattan daha iyi olan için. Sahip olmasını dileyebiliriz
Onda daha fazla sıcaklık, biraz daha fazla enerji ve tutku, ancak bu tür değerler
zarif bir cazibe ile neredeyse hiç uyumsuz olurdu
Addison'un düzyazı yazıları Papa'nın çağında rakipsiz bir pozisyon ve
On sekizinci yüzyılda eklenebilir, paha biçilmez olmasaydı
Oliver Goldsmith'e verilen edebi hediye.

Steele'nin yazar olarak şöhreti daha zarif tarafından gölgede bırakıldı
Addison'un dehası ve itibarı kısmen kendi başına
zayıflıklar ve kısmen olduğu aşağılayıcı yoldan
Pegyristler ve Addison eleştirmenleri tarafından tedavi edildi. Yazık yakından
hor görmeye ittifak ve Sir Richard bir
Hayattaki baş onuru dostluk olan keçiye
başarılı deneme uzmanı. Yine de biçimini yaratan Steele
Addison'un defne kazandığı edebiyat ve onsuz
Günümüzde tamamen unutulurdu. Steele keşifçiydi
yeni bir ülkenin ve Addison'ın en adil kısmını ele geçirdiyse,
Arkadaşı yolu işaret ettikten ve yolu kolaylaştırdıktan sonra oldu.
Bununla birlikte, Steele'yi sadece bir
öncü. Kendi işi, Addison'dan daha az mükemmel olsa da
Kompozisyon ustası, çeşit ve ruh bakımından zengindir,
Pathos ve dünya bilgisi. Steele genellikle dikkatsizdir, ama o
asla sıkıcı değildir ve heyecanlandıran bir coşku parıltısıyla yazar
okuyucunun sempati. Bay Dobson bunu Addison'un makalelerinde olduğunu söylüyor mu?
sanatlarında ve arkadaşının daha fazla aralığının ötesinde kusursuz
Dürtüsel doğa, 'Kafa olduğunda kalbin bulduğu kelimeler için
Arama; cömert bir duygunun beyaz ısısı ile parlayan ifadeler için;
Erkekçe acıma veya cesurla karışan ve karıncalanan cümleler için
Öngörme, Steele'nin makalelerine gitmeliyiz. '[42]

Sir Richard'ın acıklı dokunuşları ve sanatsız ifade dönüşleri geliyor
kalpten. O en doğal yazardır, ancak görünmüyor
İyi edebiyata dönüştürülmesi için doğanın unutmayın,
Biraz kıyafete ihtiyacı var. Makalelerinin genellikle bir gevşekliği veya ihmali vardır
çok iyi yazabilen bir adamda AIM yok. Göze çarpan
Bu kusurun gösterimi _tatler_ 181 numaralı, bir
Steele'nin kaleminden en güzel parçalardan.

'İlk üzüntü duygusu,' diye yazıyor, '
Babamın, o zamanlar beş yaşında değildim; ama
gerçekte sahip olmaktan ziyade tüm evin ne anlama geldiğine şaşırdım
Neden kimsenin benimle oynamaya istekli olmadığını anlamak. Gittiğimi hatırlıyorum
Vücudunun yattığı odaya ve annem onun yanında yalnız ağlayarak oturdu.
Battledore'umu elimde tuttum ve tabutu atarak düştüm ve
"Papa" diyorum, nasıl olduğunu bilmiyorum, onun olduğu konusunda hafif bir fikrim vardı
oraya kilitlendi. Annem beni kollarında yakaladı ve nakledildi
daha önce bulunduğu sessiz kederin tüm sabrının ötesinde, neredeyse
beni kucakladı; Ve bana bir gözyaşı seli içinde söyledi, "Papa
Beni duyamadım ve benimle oynamıyorlardı, çünkü gidiyorlardı
Onu yere koymak için, bize bir daha asla gelemedi. "
asil bir ruha sahip çok güzel bir kadındı ve bir haysiyet vardı
kederi, taşımacılığının tüm vahşeti ortasında, ki
beni bir üzüntü içgüdüyle vurdu, benden önce neye duyarlı olmadan
üzmek, ruhumu ele geçirecekti ve üzülüyordu.
o zamandan beri kalbim. '

Daha sonra makalede ve hala geçmişe bakıyorum, Steele
Gözlerinin şimdiye kadar tuttuğu ilk nesnenin zamansız ölümünü hatırlıyor
aşk ve sonra pişmanlıklarını aniden reddederek dikkatsizce bitirir
Bu karakteristik pasaja sahip kağıt: 'Büyük bir felaket treni
Hizmetçim dolap kapımı çaldığında hafızama geliyorlardı,
ve beni bir mektupla kesintiye uğrattı, bir sürü şarapla katıldı
Perşembe günü satışa sunulacak olanla aynı türden
Garraway'in kahve evi. Alınması üzerine üçüm için gönderdim
Arkadaşlar. O kadar yakınız ki, her durumda şirket olabiliriz
tanıştığımız ve her zaman beklemeden birbirimizi eğlendirebildiğimize dikkat edin
sevin. Cömert ve ısınma olduğunu bulduğumuz şarap, ancak böyle bir
Isı bizi Frolicsome'dan daha neşeli olmak yerine hareket ettirdi. Yeniden canlandırdı
ruhlar, kan ateşlemeden. İkisinden övgüde bulunduk
Bu sabah saat ve akşam yemeğinden biraz önce biraz tanıştık, biz
Bir adam iki şişe içsek de, daha fazla nedenimiz olduğunu buldum
Önceki gece geçtiklerini unutmaktan daha iyi. '

Steele, Johnson'ın ifadesini alıntı yapmak için '
Hiç hoşgörü turlarını hiç trod, 'ama çok iyi bir kaliteye sahipti.
bir tırmık karakteri ile uyumlu değildir; Ve acıyor olmasına rağmen
Kendisi Follies tarafından, başkalarına generi tarafından yardım etmek için elinden geleni yaptı.
bilgelik. Eğer kendi çıkarlarını yeterince değerlendirmediyse,
Addison'un dediği gibi düşünceler,
iyi.' Savage Landor, biraz abartılı bir euloji dürtüsü ile,
diye bağırdı, 'Ne kadar iyi bir eleştirmen Steele! Hiç öyle olsaydı şüpheliyim
aştı. ' Bu, inceleme yapmayacak sözlerden biridir.
Steele şüphesiz sanatta asil olanın iyi algısı vardı ve
bazı erkeklerin içgüdüsel olarak sahip olduğu literatür. Neyin iyi olduğunu hissetti
ancak ona ulaşmış veya güçlendirmiş gibi görünmüyor
Herhangi bir çalışma süreciyle sonuçlar.

Bir deneme uzmanı olarak Steele dikkatsiz, hızlı, duygusal ve atılmış
Kendisi ve okuyucularıyla en iyi şartlarda. Onları emin yapar
Eğer Will's'deki Rollicking Ruh Haliyle tanışabilirlerse
Kahve evi, onlara her şeyde davranırdı, sanki
Goldsmith, bunu yapmak için parayı ödünç almak zorunda kaldı. Ama o
Her zaman bu pervasız mizahta değil. Kalbi genişti
bir kadın olarak sempati ve ihale; Zihni herkese açıktı
Etkiler ve makaleleri onlarında zengin kan ve canlı
'hayat ateşinden önce iki elini ısıtan' bir adamın ifadeleri.

Steele'nin _guardian_ (1713) ve Johnson'ın _rambler_ (1750) arasında
Otuz yedi yıllık bir süre, bir süreli yayın sürüsü,
Steele ve Addison şöhreti. Konuyu merak eden okuyucu bulacak
Dr. Drake'in makalelerinde,
gelişmiş veya yaşamak için çaba sarf eden,
_spectator_'un sekizinci hacmi ve bugünün başlangıcı
yüzyıl. Bunlardan birkaçının hala raflarımızda bir yeri var, ancak
Çoğunlukla bir kelebek varlığından hoşlandılar ve hizmet ettiler, ancak
İngiliz makalesini oluşturan yazarların ölçülemez üstünlüğü.

Dipnotlar:

[36] Cibber'in _apology_, s. 386.

[37] Courthope's _Addison_, s. 150.

[38] _English Dramatik Literatürü_, Cilt. ii., s. 603.

[39] 'Bu garip bir şey,' diye yazıyor, davranmayacaksın
kendiniz daha kötü özelliklere sahip itaat insanları ile, ama yapmalıyım
Zamanımın her önemsiz ve dakikasını her zaman bir açıklama. '

[40] Steele daha önce bir dul olan Bayan Stretch ile evlenmişti,
Batı Hint Adaları'nda bir mülke sahipti; Ama bayan uzun sürmedi
Evlilikten kurtulun.

[41] Victor'un _orijinal harfleri, dramatik parçaları ve şiirleri_, cilt. Ben.,
P. 330.

[42] _ Steele_, Austin Dobson tarafından. Giriş, s. xxx.
Clarendon Press.




Bölüm V.

Jonathan Swift-John Arbuthnot.


O zamanlar en ünlü mektup adamını istihdam eden kitapçılar
(1777), Şiirlerin _Lives'i yazmak için
Biyografiler yayınlamayı önerdikleri şiirlere eşlik edecekti. Onlar
Versemakers ve şairler arasındaki farkı bilmiyordum; Ama onlar
Muhtemelen kafiyeli kabilenin yazarlarının kanıtlayacağını biliyordu
en popüler. O zamanlar altmış dokuzuncu yılında olan Dr. Johnson
Sipariş vermek için _LIVES_ yazmaya istekli. Gerçekten de üç veya dört
kendisine verilen listeye isimler; Ama hiçbir protesto yapmadı ve
Boswell'e söylediği gibi, bir adamın bir dunce olduğunu söyleyerek kendini memnun etti
Bir olduğunu düşündüğünde.

Johnson tarafından _LIVES_'de bulunan biyografiler arasında görünür.
Swift'in ünlü adı. Gerçekten de bir dunce olmaktan çok uzaktı; Ancak
Tıpkı kesinlikle şair değildi, başlık ona verilmedikçe
nezaket. Öte yandan, Swift en seçkinler arasında yer alıyor
Zamanının düzyazı yazarları-çoğu eleştirmen onu en büyük olarak görüyor-ve
Bu nedenle doğal yerini bunun düzyazı bölümünde bulur
hacim.

[Sidenote: Jonathan Swift (1667-1745). ]

Swift'in hayatı olağanüstü bir psikolojik çalışmadır, ancak
Burada kariyerinin çıplak taslağını belirtmek yeterli. O bir
ölümünden sonra ve İngiliz Ebeveynler Dublin'de doğdu, 30 Kasım,
1667. Bir yaşındayken hem hemşiresi tarafından saftan kaçırıldı
sevgi ve Whitehaven'e taşındı, burada kaldı
üç yıl boyunca çocuk. Altı yaşında çocuk Kilkenny'ye gönderildi
okul ve orada William Congreve (1670-1729), gelecek vardı
Dramatist, bir okul arkadaşı için. Ne okulda ne de Trinity College'da,
On beş yaşında bir çocuk olarak girdiği Dublin, Swift ayırt etti
kendisi ve üniversiteyi utanç içinde bıraktı. Devrimde
Leicester'daki annesine sığındı ve o bir aile aracılığıyla
ilişki, oğlu için bir pozisyon aldı efendim
Kendi başına büyük bir adamı açıklayan William Temple (1628-1698)
gündüz ve statecraft ve edebiyat için birbirine benziyordu. Birçok okuyucu tarafından
En iyi büyüleyici Dorothy'nin kocası olarak hatırlanacak
Osborne, masum olan tatlı aşk konuşanları kaybetmedi
İki yüzyılın hızında tazelik.

Swift'in sekreter pozisyonunda bir dereceye kadar kulluk vardı.
Gururlu ruhunu boğdu. Ama Tapınak, ona kaba davranmaktan çok,
onu kralla tanıştırdı ve onu büyük işlerde çalıştırdı
önemi. ' 1694'te tapınaktan ayrıldı, Dublin'e gitti, kutsal emir aldı,
ve yılda L100'de Kilroot'un prebend'i olarak yaşadı. 1696'da istifa etti
ofis ve Moor Park'a döndü, burada Sir William'a kadar kaldı
Temple'ın ölümü, 1699'da. Orada çok çalıştı, dik bir tepeye koştu
her gün egzersiz için ve Esther Johnson'ın tanıdığını geliştirdi,
'Stella' Swift'in tarihinde garip bir rol oynamaya mahkumdu, sonra
Sadece kız ve sonra onunla birlikte yaşayan Temple'ın kız kardeşinin bir arkadaşı
karısının ölümü.

Swift, edebi kariyerine biri olan Pindaric Odes yazarak başladı.
Dryden'ın söylemesi için ve tahmin çok doğrulandı, 'Kuzen Swift,
Asla şair olmayacaksın. ' Muhtemelen hiçbir adamın hiçbir adamı daha kötü yazmadı
Şiir bu portantlı çabalarda bulunacak.

İşte bir ODE yazarı olarak uçuşlarının adil bir örneği ve
Okuyucu daha fazlasını istemeyecek:

    'Düzenli bir şöhret düşüncesi oluşturacak mıydım,
      Belki de doğru hayal etmek zor
      Echo'yu manzaraya boyamak için,
    Fikri boş bir isimden çizmezdim;
      Çünkü, ne yazık ki! Hepimiz öldüğümüzde
      Dikkatsiz ve cahil gelecek nesiller,
    Öğrenmeyi ve zekayı övüyor olsalar da,
      Ve başlık gösteriyor gibi görünse de
    Kitabın yazdığı isim ve adam,
      Yine de nasıl bilecekler
    Bu isim olsun, sen mi yoksa ben mi?
      Daha az geçici övgü ile o'er yapmalıyım
      Ve bu günlerin su renkleri:
    Bugünlerde! şiirin savurganlığı nerede
      Rakamların ifade etmesi için bir kayıp
    Erkekler çılgınlığı, kapris ve tutarsızlık,
      Ve hafif bir açıklama ile onları daha az yapar.
    O zaman bize şöhret nedir, nerede arayalım?
    Bakın yüce erdem ve dinin nerede oturduğuna bak
    Cennetsel zekâ ile büyülenmiş!
      Bakın nerede görüyorsun
      En büyük öğrenilmiş makyaj!
      (Ve sonra insanlık ne kadar hiçbir şey değildir!
    Nedeni popüler hava ile tartılır.
      Bu şekilde, ödenen ölümden boşuna konuşan,
      Ve bir nefes transfüzyonuyla hayatı uzatmayı umuyor,
      Henüz whoe'er doğru inceliyor olacak
      Rüzgar şişesi kadar boşuna bir sanat olmak!)
    Ve bunları öğrendiğinizde, gerçek şöhretin orada olduğuna inan,
      Her şeyden önce, yine de her şeyin vadesi olduğu;
      Ve bu, çok bilinmiyor! sadece sende bilinir. '

Swift'in bunları sürdürdüğü zaman dikkat çekicidir.
lirik zulümler, bir tub_'nin _Tale üzerinde çalışıyordu,
genellikle dehasının en ustaca çabası olarak kabul edilir. Eleştirmen
Swift'in şiirinin 'sadece bir kaliteden yoksun-hayal kırıklığı' dedi.
Hayal gücü olmayan ayet, ruhu olmayan bir beden gibidir, ev gibi
Windows olmadan, atmosfersiz bir manzara boyama gibi ve hayır
Dil lisansı Swift'e şair dememize izin verecektir. Yeterince
kafiye ustası oldu ve olağanüstü bir tesisle kullandı. Dr.
Johnson'ın Swift'in bu konudaki güçleri tahmini tek bir şey:

Dr. Swift'in şiirsel eserlerinde,
Eleştirmen güçlerini kullanabilir. Genellikle esprilidirler, neredeyse her zaman
ışık ve bu tür kompozisyonları öneren niteliklere sahip
ve şiir. Onlar çoğunlukla yazarlarının amaçladığı şeydir. .
Diksiyon doğrudur, sayılar pürüzsüzdür ve tekerlemeler kesindir. Orada
Nadiren sert etiketli bir ifade veya gereksiz bir epitet oluşur; Tümü
Ayetleri kendi iyi bir stil tanımını örneklendirir; onlar oluşurlar
uygun yerlerde uygun kelimeler. '

Swift'in ayetinin kredilendirildiği değerler, bu nedenle
Schlegel'in sefil dediği şeyi kabul etmedikçe şiirsel değerler
Boileau doktrini, şiirin özünün diksiyondan oluştuğunu ve
DEĞİŞTİRİLMİŞ.

Swift'in ayetinin büyük büyük kısmı,
saat. Hiçbir konu kalemi için çok önemsiz değildir; Ama şiirler
Stella ve _cadenus ve vanessa_ gibi diğerlerine hitap etti ve
_ Dr. Swift_'in ölümünün kişisel ilgisi var,
en çekici. Stella'ya hitap ettiğinde Swift'in en iyi tarafını görüyoruz.
İster ayet ister nesir olsun. Yazmaktan memnun olduğu doğum günü tekerlemeleri
Övgünün samimiyet işareti var ve
Onu hastalığında bakan bir melek olarak tanımlayan çizgiler:

    Hastalık kanepemde yattım,
    Hem gece hem de gündüz sabırsız,
    Uncully suşlarda ağıt yakmak,
    Acılarımı hafifletmek için her güce çağırdı;
    Sonra Stella rahatlamama koştu
    Neşeli yüz ve iç keder ile;
    Ve cennetin şiddetli kararnamesine rağmen
    Benden daha fazla saatlik acı çekiyor
    Hiçbir acımasız usta gerektiremez
    Günlük kiralama için istihdam edilen kölelerden,
    Stella, arkadaşlığı tarafından ısındı,
    Canlılık ve zevk ile gerçekleştirildi;
    Batan ruhlarım artık tedarik ediyor
    Ellerinde ve gözlerinde samimiyetle,
    Şimdi yumuşak ve sessiz bir sırt ile
    Duyulmamış yatağım hakkında hareket ediyor.
    Onun zevkini görüyorum her mide bulantısı taslağı
    Ve çok zorlu bir şekilde yakalandım
    Elleri geldikleri zamandan kutsuyorum
    Ne de yüzümü utanç için bozar. '

Swift'in ölümü üzerine neler olacağını hayal ettiği şiir
hiciv mizahı ile dolu, bu acı damarı ile birleştiğinde
Yazılarında asla uzun zamandır yok. Onun mizahı her zaman müttefik
üzüntü; Onun neşesi genellikle sefalet çığlığı gibi geliyor. Bu şiirde o
kademeli çürümesini ve nasıl özel arkadaşlarının öngördüğünü resmediyor
Son, yıllarına büyük ölçüde ekleyerek hassasiyetlerini gösterecek:

    `` Hızlanacağından daha yaşlı,
    Ve Charles'ı ikincisini hatırlıyor.
    Bir bardak şarap içmiyor,
    Ve şüpheliyim ki iyi bir işaret yok.
    Midesi de başarısız olmaya başlar,
    Geçen yıl onun güçlü olduğunu düşündük ve Hale,
    Ama şimdi o başka bir şey,
    Keşke bahara kadar dayanabilse. '

Hiçbir düşman bir arkadaşıyla eşleşemez, Swift ekler, büyük bir
talihsizlik:

    'Ölmem gerektiğini seçmeyi tercih eder
    Tahmininin bir yalan olduğunu kanıtladığından
    Kimse kurtarmayacağımı öngörmüyor,
    Ama hepsi beni teslim etmeyi kabul ediyor. '

Böylece ölür ve ilk soru sorulur: 'Ne bıraktı ve kim
varisi? ' Ve bu sorular cevaplandığında, dekan suçlanıyor
onun mirasları. Haber Londra'ya yayılıyor ve mahkemede anlatılıyor:

    'Dalakta nazik bayan Suffolk,
    Kraliçeye söylemek için gülüyor.
    Kraliçe çok zarif, hafif ve güzel,
    Ağlıyor, "O gitti mi?" "'

Ancak dekan kaybı, en samimi olana kısa bir pişmanlığa neden olacak
Arkadaşlar:

    `` Zavallı Papa bir ay yas tutacak; ve eşcinsel
    Bir hafta; ve bir gün arbuthnot.
    St.John'un kendisi kıtlık taciz edecek
    Kalemini ısırıp gözyaşı dökmek için.
    Gerisi omuz silkecek ve ağlayacak,
    "Üzgünüm-ama hepimiz ölmeliyiz." '

Hiçbir kayıp daha kolay olmadığı için neden gerçekten arkadaşların ölümünde üzülüyor
tedarik etmek için ve bir yıl içinde dekan unutulacak ve onun zekası dışarıda
tarih.

    `` Lintot'a bazı ülke squire gidiyor,
    "Ayet ve Düzyazda Swift" ü sorgular.
    Lintot diyor ki, "Adı duydum;
    Bir yıl önce öldü. "" Aynı. "
    Tüm dükkanı boşuna arar.
    "Efendim, onları ördek şeridinde bulabilirsiniz,
    Onlara bir sürü kitap gönderdim
    Geçen Pazartesi Pastran'a.
    Bir yıl yaşayabilirlerdi!
    Burada bir yabancıdan başka bir şey buluyorum.
    Dekan zamanında ünlüdü,
    Ve kafiye'de bir tür ustalık vardı.
    Şimdi yazma yolu geçmiş
    Kasabanın daha iyi bir tadı var. "'

Bu şiirde Swift'in sanatını göstermek için yeterli kopyalandı.
dikkate değer, ancak yorucu uzunluk. Belki on veya on iki
Daha önce bahsedilenlere ek olarak parçalar, öğrencinin
dikkat. En değerli olanlardan biri şiirde bir _Ricatory_. _Baucis ve
Philemon_ de, Goldsmith'i memnun eden canlı bir parça ve
Lütfen her okuyucu. Orijinal taslaktan çok değiştirildi
Addison'un önerisi; Ancak değişiklikler iyileştirmeler değildir. [43] _
City Duş_ bize Crabbe hatırlatan bir Hollanda resim parçası. _Bayan.
Harris'in Dilekçesi_ takdire şayan bir aptaldır; _ Cook-maid's
Letter_, benzersizdir; Ve böylece, eğlenceli bir konuşma
'Leydim Bekleyen Kadın' _ Büyük Soru Tartışıldı_.

Swift'in şiirlerinden yola çıkmak zor, mutsuz bir şekilde,
istediği pislik tarafından tekrar tekrar püskürtülmeden
Wade'e. _ Beast'in İtirafı_
_Selections Swift_ (Clarendon Press), _The gibi müstehcen değil
Lady's Giyinlik Odası_, _Strephon ve Chloe_ ve diğer şiirler
sınıf; ancak insanlık dışı bir
Houyhnhnms. Söylemesi garip, özel hayatta Swift gibi görünüyor
Sadece davranışta ahlaki değil, konuşmada rafine edilmiş ve o
Bir keresinde Stella'yı biraz kaba bir şekilde azarladığı söyleniyor
açıklama. Hayal gücü hastalıklıydı ve her zaman kendisi
Sonunda 'bir sürüleyici olduğu felaketin endişeli
Ve bir gösteri. ' 'O ağaç gibi olacağım,' dedi bir kez şaire
Genç, 'Üstte öleceğim.'

Zaten bir tubin hikayesinin Moor'da yazıldığı söylendi
Park. 1704'te ortaya çıktı ve anonim olarak yayınlanmasına rağmen ve asla
Sahip olunan kitap, Swift'in yüksek tercihi yolunda etkili bir şekilde duruyordu
kilisede. Kraliçe Anne, bunu yapmak için bir sebep olmadan reddetti ve
Yazar bir piskopos.

Swift olarak alan bir adam tarafından yazılan inanılmaz bir gücün hicividir
yaşam boyunca, insan doğasına dair yanlış bir görüş ve kim
Carlyle'nin alaycı yargısına, erkeklerin çoğunlukla aptal olduğunu kabul eder.
Ancak Swift, aptalları işe yaramaz olarak görmedi, ancak
'İyi bir yazar için kalem, mürekkep ve kağıt kadar gereklidir.' Asla
daha büyük karakterlerde ihanete uğrayan hacim yazılı
yazarının eğilimi. Swift savunmakta tutarlıydı
Siyasi bir kurum olarak ulusal kilise; Ama bir tüpün _TALE'de
Bunu bir ateistin beceriye sahip olması durumunda kullanabileceği silahlarla yapıyor.
Yazar, Roma Kilisesi ve
Protestan muhalifler, sadece ihlalleri de ortadan kaldıran istismarları sergiliyor
Hıristiyan Kilisesi; Ama vahşi için hiçbir savunma yapılamaz ve
Konuları, geniş bir şekilde alay konusu haline getirmenin saygısız yöntemi
İnsan sayısı kutsal olarak kabul edilir. Swift'in hicivini değerlendirirken
ahlaki bir duruş noktasından, bir test, Bay olarak Leslie Stephen gözlemliyor,
Kararımıza rehberlik etmesi gerekebilir. 'Bir tub_'nin _TALE'ini hayal edin
Swift a _rabelais adını veren Bishop Butler ve Voltaire tarafından okunabilir
Perfectionne_. Biri mümin skandallanacağından şüphe edebilir mi?
Ve Scoffer kendini tamamen uygun bir unsurda buluyor mu? İstemek
Her ne kadar bu tür silahların kullanımından herhangi bir inanan küçülmez
düşmanlarına karşı mı yönetiliyor? '[44]

Zekâ, bir küvetin _Tale'de böyle bir bollukla dökülmesine rağmen,
Ahlaki duyguyu rahatsız ettiği sürece, zevk veremez,
Okuyucu, daha sonraki yaşamın kendisinde olduğu gibi, dehada şaşkın
argümanı birkaçda anlatılabilecek bu alegoride sergilenen
kelimeler.

Bir erkeğin bir eş ve hepsi doğumda üç oğlu olması gerekiyordu. Açık
ölüm döşemesi her birine yeni bir ceket bırakır, ki
Büyümeleriyle büyürler ve yaşadıkları sürece devam ederler. Onun iradesiyle
Talimatlar bırak, katların nasıl kullanılacağını söyleyerek ve onları uyarın
Talimatlarını ihmal etmeye karşı. Birkaç yıl iyi gidiyor,
Will incelenir ve takip edilir ve kardeşler Peter (
Roma), Martin (İngiltere Kilisesi) ve Jack (Kalvinist) yaşıyor
birlik. Derecelerle nasıl babalarının isteğini yanlış yorumlarlar, Peter nasıl
Ceketine topknotlar ekleyerek başlar ve daha sonra büyür,
Kardeşlerinin onu terk etmeye karar vermesi ve sonra düştüğü skandal
Kendi aralarında bol zekâ ile anlatılıyor. Büyük bir kısmı
Cilt, Swift'in en güçlü stiliyle yazılmış kazılardan oluşur,
ve rakibi olmadığı alaycı mizahla.

Bir dahi çalışmasının etkisini gözlemlemek her zaman ilginçtir.
diğer zihinler ve bir tub_ _Tale ile bağlantılı olarak
William Cobbett'in çocukluğu kayda değer:

'Richmond'da dolaşıyordum,' diye yazıyor, '
Ve kırmızı jartiyerlerim dizlerimin altına bağlandı, bana bakarken, gözlerim
bir kitapçının penceresinde küçük bir kitaba düştü
ki "_ bir tub_tale, fiyat üçü." Başlık çok
Merakımın heyecanlı olması garip .... aklımda çok yeni bir şeydi
Bazılarını hiç anlayamasam da beni çok mutlu etti
açıklamanın ötesinde; Ve her zaman bir çeşit düşündüğüm şeyi üretti
Akılın doğumu. Karanlık olana kadar okudum, hiç düşünmeden
Akşam yemeği veya yatak. ' Cobbett ekliyor, görene kadar okuduktan
Daha uzun, hacmi cebine koydu ve yan yana 'yuvarlandı'
bir samanlıktan, 'Kew Bahçeleri'ndeki kuşların beni uyandırana kadar uyuduğum yerde
sabah; Kapalı olduğumda küçük kitabımı okumaya başladım. '

Dildeki en büyük düzyazı ustalarından biri de kaydetti
Bu harika kitap tarafından yaptığı izlenim. Yaşındayken
Seksen üç Landor şöyle yazdı: 'Okuduğum işi bir kez daha okuyorum
Sık sık dilimizdeki diğer nesir çalışmaları .... ne yazar! Olumsuz
Bacon veya Goldsmith'in en yaratıcı veya en basit olanı
Söylemek istediği her şeyi zorla veya tamamen söylemenin gücü. '
'Basitlik,' dedi Swift, 'en iyisi ve en gerçek süsü
insan hayatındaki şeyler; ' ve Landor, Swift'in tarzı hakkında yorum yapıyor, gözlemliyor
Bu 'asla yedek kelimelerle cümlelerini yuvarlamaya çalışmadı,
En basit ve en azından ortaya çıkan gizli yayların
gerçek bir uyum. '

Bir tub_'nin _Tale'ini içeren hacim de kapaklarının içinde vardı.
_ Books of the Books_, bu bir tartışma ile önerildi
Fransa'da doğdu ve Sir W. Temple tarafından sürdürüldü
İngiltere, Kadimlerin ve Modernlerin göreceli değerlerine gelince. Dışarı
Bunun da bazı _savants_ tarafından Richard Bentley ile bir tartışma ortaya çıktı.
(1662-1742), çağın en büyük bilgin, başlarında,
Phalaris_ _Epistles_'in gerçekliğine, tartışılan bir konu
Macaulay'ın tapınak üzerine denemesi genellikle parlak tarzında. Swift, içinde
_ Tapınak ile ve Charles Boyle ile kitapların yanları
ünlü _reply'de Bentley_, _epistles_'in nominal editörü,
Atterbury Kalkanı'nın arkasında savaştı. İçinde yer alan bir savaşta
Homeric tarzı, eskilerin düşmanları, Bentley ve Wotton,
Sahaya bir mızrak tarafından öldürüldü. Güçlü iş tarafından elde edildi
Boyle. 'İnce bir aşçı bir ağaç ayağını üzdüğünde, o
Demir şiş, her ikisinin ihale taraflarını, bacaklarını ve kanatlarını kapatıyor
Kaburgalarına pinyona girdi, bu çift arkadaş çifti,
Düştükleri hayatlarına katıldılar, ölümlerine katıldılar; çok yakın
katıldı, Charon ikisini de bir tane için karıştırır ve onları geri alır
Styx ücretinin yarısı için. ' Parçanın mizahı keyifli ve
Yanlış kahramanların kazandığı, zevk için bir beyaz değil
Zafer.

1708'de Swift birkaç broşür veya yol üretti ve bunlardan birinde,
Hıristiyanlığı ortadan kaldırmaya karşı _argument_,
İronik olduğu çok bir usta.

'Büyük fikirler,' diye yazıyor, 'en yüksek nesnelerle özgür olmayı seviyorum; Ve
Bir tanrının revize etmesine veya vazgeçmesine izin verilemezse, konuşacaklar
haysiyetlerin kötülüğü, hükümeti kötüye kullanın ve bakanlık üzerinde düşünmek;
ki bu çok azı çok daha zararlı olmayı inkar edecek
sonuçlar;' ve argümanı sonuçlandırırken gözlemliyor: 'Her neyse
Bazıları bu favorinin ticaretinin büyük avantajlarını düşünebilir
Şema, altı ay içinde bankanın ve
Doğu Hindistan stoğu en az bir cent._ düşebilir.
Çağımızın bilgeliğinin girişim için uygun olduğunu düşündüğü her zamankinden elli kat daha fazla
Hıristiyanlığın korunması için,
Sadece onu yok etmek için çok büyük bir kayıp. '

Swift'in kaleminden de ortaya çıkan eğlenceli bir parça
edebi ilgi. Isaac Bickerstaff adı altında tahmin etti
Belli bir günde, keklik, kötü şöhretli bir astrolog ve
Almanac Maker. Gün geldiğinde ölümü duyuruldu ve
daha sonra Swift tarafından iyi bir şekilde gömüldü, yüksek sesli bir protestoya rağmen
Zavallı adam sadece hayatta değil, aynı zamanda iyi ve doyurucu. Kasaba aldı
şakayı yukarıda, tüm fikirler katıldı ve başlayan Steele
_Tatler_ Ertesi yıl (1709), varsaymanın avantajı buldu
Bu squibs'in bu kadar popüler hale getirdiği Bickerstaff adı. Süratli
pratik şakaları sevdi ve bazen sınırlanmış bir lisans verdi
Boyformalı. Şimdi Londra'daydı, bir görevle suçlanıyor
İrlanda Kilisesi ve kilisenin kendisini tercih etmeyi umuyor. İkincisi ile
Bir İngiltere kilisesinin _Sentiments'i yayınladı.
(1708). İki yıl sonra, için kazanamadığı için kalbinde
İngiliz kardeşlerinin zevk aldığı İrlandalı din adamları ayrıcalıkları ve Foiled,
Ayrıca, hırsında, asla olmadığı Whig Partisi
Sevilen ve Tories'e gitmek, savaşlarını birkaç yıl boyunca savaştı
Ülkede büyük bir güç haline gelecek kadar ustaca bir kalemle.

1710'da Londra'ya dönmesinden bir süre önce, haftalık bir Tory kağıdı
Bolingbroke tarafından başlatıldı ve daha önce _ denetçi_ ve
Muhalefet, o yıl 14 Eylül tarihinde Addison,
_ Beş sayı kısa bir ömür boyu yaşayan ve
8 Ekim. Üç hafta sonra, 2 Kasım'da, on üç sonra
_Examiner_ sayısı yayınlanmıştı, Swift kalemi aldı ve
O tarihten 14 Haziran 1711'e kadar her makale elinden geliyordu. Asla
Daha önce siyasi bir dergi böyle bir güç kullanmıştı. Onun değişmesinde
Parti Swift, amaç olarak samimi, ancak yöntemlerinde vicdansızdı
onu takip etmek ve amaçlarını kazanmak için yalanları anlattı
nadiren aşıldı. Onun tedavisinde asla hassas değildir
Rakipler ve daha ince silahlar işe yaramaz olduğunda,
Saldıran çekiç. Böyle bir yazar, en çok her yöntemin ustası
Tartışmada etkili, devlet adamları tarafından değerlenmelidir
Gün şaşırtıcı değil. Whig kampını bıraktığında yoktu
Rakip ona karşı çukura, çünkü narin ile Addison
mizah, ne de parlaklığı ve çok yönlülüğü ile Steele, boğuşabilir
Böyle bir düşmanla.

Swift'in gücünün bu günlerindeki kibir bir despot idi. O
bakanlar için harika şeyler yapıyordu ve onların yapmaları gerektiğine dikkat ettiler
Bil. Kaba olmaktan gurur duyan kendi kendini kabul etmesinden gurur duyuyordu. Harika
Tanıdığını isteyen erkekler ve büyük bayanlar da yapmak zorunda kaldı
İlk gelişmeler. Lady Burlington'un gözyaşlarına boğulmasına neden oldu
Kaba bir şekilde şarkı söylemesini emretti. 'Şarkı söylemeli ya da onu yapar.' ' 'BEN
günümüzde mahkemede ve kilisede idi 'diyor Stella,' Ben genellikle
Çizim odasında yaklaşık otuz ile tanıştım ve çok gurur duyuyorum
Bütün Lordlar bana geliyor. ' Bir keresinde Lord Sayman'ı gönderdi
Avam Kamarası'na Dışişleri Bakanı'nı çağırmak için
Yemek istediği takdirde onunla yemek yemeyeceğini söylemek için
geç. O da Aziz John'u ona soğuk görünmemesi konusunda nasıl uyardı.
çünkü o bir okul çocuğu gibi muamele görmezdi ve eğer duyar veya görürse
Dezavantajı için, onu açık bir şekilde bildirmek için ve
Davranışının değişmesiyle onu acı çek, çünkü o
Taçlı bir kafadan neredeyse hiç ayı. 'Bu büyük bakanlara izin verirsek
Çok fazla davranın, 'diyor,' onları yönetmeyecek. ' Ve bir
Papa'ya mektup aşağıdaki itirafı yapıyor: 'Tüm çabalarım
Bir çocuktan kendimi ayırt etmek sadece harika bir başlık ve
Bir Rab gibi muamele görebileceğim servet ... doğru ister yanlış olsun
Bu büyük bir mesele değildir; Ve böylece büyük öğrenmenin itibarı
Mavi bir kurdele, bir koç ve altı atın işi. '

Swift'in başarılarında bir
siyasi yazar; Bizim için en ilginç gerçek
1710-14 yılları, Swift'in hayatının o olaylı döneminde,
devlet bakanlarıyla uğraşıyor ve onları sonsuz yapıyor
kalemiyle hizmet, tuhaf anlarda benzersiz yazıyordu
_Journal to stella_ ve bu kadar trajik bir şekilde sona eren sevgiyi kazanmak
Hester Vanhomrigh. Swift'in hayatındaki bu garip bölüm yakından bağlı
edebi tarihi ile ve bu nedenle kısaca fark edilmelidir.

Yirmi yıldan fazla olan Moor Park Swift'te kıdemli görmüştü.
Esther Johnson kadınlığa dönüşüyor. Ona bir
Usta, kadınlara karşı her zaman kabul etmeyi sevdiği bir pozisyon. [45] O zaman
İrlanda'ya yerleşti, Esther ve arkadaşı Bayan
Dingley, orada da yaşamalı. Onun öncüsü,
Uygunluk, Esther'i asla yararlı dışında görmemiş gibi görünüyor
Dingley ve mektupları her ikisine de hitap ediyor, ama
Esther bildiğimiz gibi, tüm hassasiyet ve sevecen mizahın
Onlar sadece onun için tasarlandı. Swift asla sevgili olarak yazmaz, ama
'Stella'ya verdiği aşk türü onu ona bağlamak için yeterli
hayat. Gücünden kaçmak istediği anlar olsaydı,
Dilek umutsuzdu. Bir zamanlar cazibesine boyun eğdikten sonra
sonuna kadar tutuldu. Yaklaşık on yıl olan Hester Vanhomrigh
Stella'dan daha genç, aynı büyüyü hissetti ve çok daha azına sahip
Bayan Johnson'dan daha kısıtlanmış doğa, tutkuya ücretsiz ifade verdi
onu yuttu. İki hayranı arasında, öyleleri, Swift
yönlendirmek zor bir kursu vardı. Stella'ya güçlü bağlarla bağlantılıydı
arkadaşlık ve ona göre, bazı yetkililere göre,
gizlice evlendi. Durum böyle olsun ya da olmasın
Ona iddialar ve ikincilerden birinin kurban edilmesi gerekiyorsa, Vanessa
kurban olmalı. _Cadenus ve vanessa_ (1713) her Swift öğrencisinin olacağı bir şiir
Oku, yazar imkansızlığa kavuşmaya çalıştı. Amacı
sevgiliyi görmezden gel ve bir ustanın karakterini bir
zeki ve favori öğrenci ya da bir kızın bir babası. Onun
Onur ve yaş, daha sıcak duygular düşüncesini yasakladığını söylüyor.

    Ama en büyük boyunda arkadaşlık,
    Sürekli bir rasyonel zevk,
    Erdem esasına göre,
    Love’ın tahsisleri uzun zaman geçtiğinde
    Nazikçe ısınan ama yanamayan
    Karşılığında memnuniyetle sunar;
    Tutku isteği kurtaracak
    Şükran, saygı, saygı ile;
    Bu bağlılıkla veriyoruz
    Tanrıçalar aşağıda göründüğünde. '

Ve bu Swift'in itiraf eden bir kadınla uğraşma yöntemi
onun için sahip olduğu 'ifade edilemez bir tutku' ve 'sevgili imajının'
her zaman gözlerinin önünde. 'Bazen,' diye yazdı, 'bana bununla vuruyorsun
Müthiş huşu, korku ile titriyorum; diğer zamanlarda büyüleyici
Merhamet, ruhumu hareket ettiren yüzünüzle parlıyor. ' Süratli
bir dostluğu teşvik etmek için tartışmasız olmaktan çok daha fazlası
Vanessa ve onu Dublin'e takip ettiğinde, mahallesinde
bazı mülkleri vardı, tuzaktan nasıl kaçacağını bilmiyordu
Kendi çılgınlığı koymuştu. Stella'ya 'dostluk ve saygı' vermişti,
Ancak, eklemeye dikkat ettiği için, 'Ne'er bir misafir kabul etti;' aynısı
Vanessa'ya soğuk hediye teklif edildi, ancak boşuna. Bir rapora göre,
Otoritesi şüpheli olan Bayan Vanhomrigh, Stella'ya yazdı
1723, Swift'in karısı olup olmadığını soruyor. O olduğunu söyledi ve gönderdi
Swift'e aldığı mektup. Yükselen bir tutkuyla sürdü
Vanessa'nın evi, mektubu masaya attı ve tekrar bırakmadan ayrıldı
bir kelime söylemek. Darbe ölümcüldü ve Vanessa kısa süre sonra öldü,
Swift'in lehine iradesini iptal etmek ve ona miras bırakarak
pişmanlık. Swift'in hikayesinde bu bölümü ana hatlarıyla anlattıktan sonra geri dönüyorum
2 Eylül 1710'dan itibaren stella_
6 Haziran 1713.

Swift her gün yazdığı chit-chat'in
Esther Johnson'ın uğruna okunan ve umursayan binlerce kişi tarafından keyif alacaktı
Parti için çok az ya da hiçbir şey
Aklının çabaları harcandı. İlk yılları
On sekizinci yüzyıl, bu _journal_'den daha keyifli bir şey içermez.
Dedikodu, saçmalık, tazeliği ve stil kolaylığı,
'Küçük dilinde' gizlenmiş veya yarı revealed hassasiyet ve
Mahkemenin davranışlarının tesadüfen sağladığı çizimler
Ve kasaba, bunlar bizi tekrar tekrar döndüren takılardan bazıları
Sayfalarına sürekli artan zevkle. Swift'in bencilliğinden hoşlanıyoruz ve
Pepys veya Montaigne'nin egotizminden hoşlandığımız için önemsizlikler ve
_letters_'ın güzel tarafından okunduğunu hayal edin
Kadın, Swift'ten her şeyi almak olan kadın
Evliliğe sahip olan aşk. _Journal_ stili
besteleyen bir yazarın değil, eşlik eden bir konuşmanınki; Ve o
Swift'in karakterini bir
Resmi yazılarından herhangi birinden daha memnun. İçinde ne olduğunu görüyoruz
Bir zamanlar sevmeyi öğrendiği arkadaşlar için sahip olduğu sıcak kalp ve
Ne tür bir gayretle, kardeş yazarlara yardım etmek için kendini uyguladı,
Bakanların kendisinden boş övgünün ötesinde çok az şey alıyor.

1713-14 kışında Swift, Scriblerus Club'a katıldı,
Papa, Parnell, Arbuthnot ve Gay gibi fikirlerin ilişkisi ve
Papa ile olan dostluğunun başladığı bu seferdi. Üyeler
aralarında bir hiciv yazmayı önerdi ve Swift sürgün edildiğinde
Dublin, St. Patrick's Dekanı olarak dolaylı olarak önerisini sürdürdü
Scriblerus Wits _Gulliver'in Travels_ (1726) yazarak,
adını Avrupa çapında ve tüm topraklarda duyurdu
İngiliz edebiyatı okunur. Swift kullanmaktan çekinmemiş olsa da
onunla tanıştığı ipuçları ve açıklamalar
Okuma, bu şimdiye kadar yazılmış en orijinal kurgu eserlerinden biridir,
ve en esprilerden biri. Yine de Swift'in yazdığı neredeyse her şey gibi,
ifadenin brütliği ile deforme olur ve ikinci kısımda bir
Hastalığa ihanet eden insan doğası için kötü huylu hor görme
hayal gücü. Lilliputians ve brobdingnags'ın hikayeleri, saflaştırılmış
Kaba imalardan, çocukların zevkleridir; Ama açıklama
Houyhnhs ve Yahoos'un tiksinti ve öfkeyi heyecanlandırıyor. Dedi
hiciv yazarken nesnesinin dünyayı canlandırmak olduğunu ve
başarılı oldu.

`` İnkar edilemez, '' diyor Sir Walter Scott, Sanest'ten biri ve
en sağlıklı yaratıcı yazarlar, 'ahlaki bir amaç bile olmayacak
Swift'in bu korkunç çizdiği çıplaklığı haklı çıkar
insanlığın taslağı, büyük bir devlete düştü; Bir ahlakçı olması gerektiğinden
Romalılarla, zulüm suçlarının ortaya çıkması gerektiğinde
cezalandırıldı, ancak freewitial safsızlığın gizlendiği. Açısından
olasılık da-çünkü olasılık dereceleri vardır, hatta uygun bile
En çılgın kurgu-_Gulliver_'in dördüncü kısmı
diğer üç ... Zihin, tamamen imkansız olarak reddediyor,
yapamadıkları evlere yerleştirilmiş bir at ulusunun varsayımı
Ne ekebilecekleri, toplayamayacakları, ne de kurtaramayacakları mısırla beslenin, beslenin
süt olamadıkları ineklere sahip olmak, o sütü yatırarak
yapamadıkları gemiler ve kısacası yüzlerce
dış yapılarının rasyonel ve sosyal yaşam amaçları
onları tamamen tamamlar. '[46]

Ne ahlak ne de olasılıkla ilgili bir saygı,
Lilliputians ve Brobdingnags'ın hikayesi.

Bir zamanlar Swift'in küçük varlık varsayımını kabul ettikten sonra
altı inç yüksekliğinde olmayan insanlar ve sakinlerin
'Sıradan bir Spire-Steple kadar uzun görünüyordu,' kesin ve
Dakika coğrafi detayları ile anlatının verisimilitesi,
o kadar makul görünmesini sağlayın ki, genç bir okuyucu
'Kitap dolu olduğunu söyleyen bir İrlandalı piskoposun eleştirisine kızdı
imkansız yalanlar ve onun için bir kelimeye inanmadı. '
Erken yaşamda garip bir yemin eden Swift'in
'Çocuklara düşkün olmamak ya da yanıma gelmelerini pek izlememeliyim,'
onları memnun etmek için yüzyılın herhangi bir yazarından daha fazlasını yaptı,
Belki de Defoe istisnası. Gay ve Papa Swift'e ortak bir mektup yazdı
_travels_'in görünüşünde, bilmiyormuş gibi davranarak
yazar ve henüz ulaşmamışsa kitabı almasını tavsiye ediyor
İrlanda. 'En yüksekten en alçaktan,' ilan ediyorlar, '
Kabine Konseyi'nden kreşe evrensel olarak okuyun ....
Lordlar ve Avamlar geçti _nemine çelişkisi_ ve tüm kasaba,
Erkekler, kadınlar ve çocuklar oldukça dolu. ' Ulaşan bir kitap
Yazarın yaşamında, eşi görülmemiş bir popülerlik
ona büyük bir kâr getirdi. Ne sağladığı bilmiyoruz, ama
1735 tarihli bir mektupta, belki de _travels_,
Swift diyor ki, 'Bir zamanlar dışında yazdığım hiçbir şey için hiç bir şeyim olmadı
Yaklaşık sekiz yıl önce ve Bay Papa'nın ihtiyatlı yönetimi tarafından
Ben.'

Geçen yüzyılda İrlanda'ya yapılan adaletsizlik,
Acımasızdı, Bay Lecky'nin ikinci cildinde genel olarak tanımlandı.
_Tarih_. İrlanda'dan nefret eden Swift,
Ülkeyi harabe ile tehdit eden ve bir kısmı
En güçlü Phillipics, savunmasında gizlice yazıldı. 1720'de İrlandalıları sadece İrlandalı kullanmaya çağıran bir broşür yayınladı
Üreticiler: 'Tuam'ın merhum başpiskoposunu duydum' diye yazıyor '
İrlanda'nın asla mutlu olmayacağının hoş bir gözlemi
İngiltere'den gelen her şeyi yakmak için bir yasa yapılana kadar,
İnsanları ve kömürleri hariç. İtiraf etmeliyim ki,
Eski, evde kalacaklarsa üzülmemeliyim; Ve
İkincisi, umarım, küçük bir zamanda onlar için hiçbir fırsatımız olmayacak

    "Tanti olmayan Mitra Est, Tanti Olmayan Judicis Ostrum--"

Ama İngiltere'den bir konaklamanın düşünüleceğini görmek için sevinmeliyim
skandal ve ziyaretler ve çay masalarında sansür için bir konu haline gelir. '

Broşür, İrlanda'nın altındaki baskıya zorlu bir saldırıdır
ve hükümet yazıcıyı kovuşturarak cevapladı.
Jüri dokuz kez baş adalet tarafından geri gönderildi.
'özel bir karar' ve sonuçta
Savcılık düştü.

İki yıl sonra İngiliz hükümeti,
İrlanda için yeni bir bakır sikkesi vermek için odun adı
abartılı miktar, bunların düşmesine rüşvet karşılığında
Kendal, spekülatörün önemli bir
İrlanda'nın pahasına kar. Ülke uyandırıldı ve hızlı,
_Drapier'in Mektupları_ı, bir Dublin'den geldiğini iddia ediyor
Draper, insanların tutkularını beyaz bir ısıya sürükledi. Biliniyordu
_letters_ kimden mükemmel bir şekilde iyi, ama kimse ihanet etmez
Swift ve yazıcı hapse atıldığında jüri reddetti
mahkum. Savaş canlılıkla savaştı, Swift fethedildi ve
Patent geri çekildi. Dördüncü ve son mektuptan kısa bir pasaj
'İrlanda tüm insanlarına' alıntı yapılacaktır. Görülecek
Yazar açık konuşmaktan korkmuyor. Kralın
konuyu sterlin altın olmak dışında para almaya zorlayamaz
Veya gümüş, şunları ekliyor:

    `` Şimdi burada ahşap ve onun aşağılık suçlamasının
    suç ortakları, bizi kralın ayrıcalığına itiraz etmekle suçluyor
    Pirinçini reddederek, hiçbir yeri olamaz-çünkü
    Sterling olmayan herhangi bir madeni para almaya tabi
    Kralın ayrıcalığı ve ben çok güveniyorum, eğer öyleyse, biz
    Halkının sonuncusu olmalı, aynı zamanda
    Majesteleri için her zaman ödediğimiz bu dokunulmaz sadakat
    böyle bir durumda sadece bekleyebileceğimiz tedaviden
    ne sağduyulu ne de yaygın olduğumuzu düşünen bazıları
    duyular. Ama Tanrı'ya teşekkür edilebilir, en iyileri sadece bizim
    Üstatlarımız değil, denekler. Eminim harika bir liyakat
    İngiliz doğumunun hangilerinin iddiası olmayabilir
    -atalarımızın bu krallığı itaatine düşürdüğü
    İngiltere; bunun için daha kötüsü ile ödüllendirildik
    İklim-yaptığımız yasalar tarafından yönetilmenin ayrıcalığı
    rıza değil-harap bir ticaret-olmadan bir akran evi
    yargı yetkisi-neredeyse tüm istihdamlar için bir yetersizlik-ve
    Wood'un yarısı korkusu. Ama biz tartışmaktan çok uzaktayız
    Kralın Coingion'daki ayrıcalığı, sahip olduğumuz, verecek gücü var
    Kraliyet imajını belirlemek için herhangi bir erkeğe bir patent ve
    istediği malzemelerin ve özgürlük
    İngiltere'den herhangi bir ülkede onları sunmak için patent sahibine
    Japonya; sadece küçük bir sınırlamaya katıldı-kimsenin
    Canlı onları almak zorunda. '

Çok mizahla, mektubun son paragrafında Swift
Walpole'un Wood'un projesine karşı olduğunu göstermek için 'bu yenilmez
bilge bir adam, yetenekli bir insan olma konusundaki evrensel görüşe sahip olduğu iddiası
Bakan ve tüm yargılamalarında
Efendisi kral; Ve bütünlüğü her şeyden önce yolsuzluk olduğu için
onun serveti her şeyden önce caziptir. '

Swift'in _drapier'in mektuplarındaki argümanları sofistike, onun
ifadeler çok abartılı ve tavsiyesi bazen utanmaz,
Örneğin, şimdi ne olduğunu ancak çok iyi bilinenleri tavsiye ederek
'Boykot.' Ancak son kazanıldı ve dekan tedavi edildi
bir fatih onur ile. 1726'da İngiltere'den döndüğünde
Şeref Gardiyanı onu sokaklarda ve şehir çanlarında yürüttü
neşeli bir peal geliyordu. Nereye giderse gitsin bir şeyle alındı
Kraliyet onurları gibi ve Walpole onu tutuklamaktan bahsettiğinde,
girişimde bulunmak için 10.000 askerin gerekli olacağını söyledi
başarılı. Dekanın baskı ve adaletsizlik nefreti
sınırlar. Test Yasasını savundu ve tüm muhaliflere saldırdı.
Tahmin edilemez öfke. Onların amacı onları her türden dışlamaktı
güç.

1729'da, dışa doğru sakin ve ılımlı bir tarzda bir tutku ile
Şaşırtıcı hicivini daha korkunç hale getirir, Swift yayınlanmış _A mütevazı
İrlanda'daki fakir insanların çocuklarını önleme teklifi
ebeveynlerine veya ülkelerine bir yük olmak ve onları yapmak
Kamu için faydalı_. Daha iğrenç bir ironi parçası asla
yazılı; Kalbini yırtan bir öfkenin meyvesidir. .
_Proposal_, İrlanda'nın büyük sefaletini göz önünde bulundurarak, genç
Çocuklar yemek için kullanılmalıdır. 'Ben veriyorum' diyor, 'Bu yemek olacak
Biraz canım ve bu nedenle ev sahipleri için çok uygun,
zaten ebeveynlerin çoğunu yuttu, en iyi unvanı var gibi görünüyor
çocuklara. Çok değerli bir insan, diyor ki
On iki üzerindeki bayanlar ve bakireler geyik eti isteğini sağlayacaktı, ama '
bazı titiz insanların sansürlemeye yatkın olabileceği mümkün değil
Böyle bir uygulama (gerçekten de, çok haksız bir şekilde), biraz sınır
zulüm üzerine; İtiraf ettiğim her zaman benimle en güçlü olan
Herhangi bir projeye karşı itiraz, ne kadar iyi niyetli. ' .
Argümanın yürütüldüğü iş benzeri bir yol,
Gücüne büyük ölçüde. Swift bu kadar korkunç bir şey yazmadı
hiciv ve onu iktidarda aşan hiçbir şey.

Dekan bu broşür yazarken hayatını korkutuyordu. İki
Dediğine göre, ülkeye son ziyaretini ödemeden yıllar önce
Eşcinsel bir mektupta arkadaşlıklarını yapmış ve arzularını bırakmıştı. Açık
George'un ölümü I.
George'un Metresi Bayan Howard'ın yardımıyla orada tercih
II. Ve sevdiği kadını kaybetmek için 'sefil Dublin'e döndü
Çok iyi ve çok garip davrandı ve zehirli bir öfke içinde ölmek için
bir delikte sıçan. ' Stella'nın ölümünden sonra, 1728'de Swift'in yükü
Misanthropy asla aydınlatılmaya mahkum değildi. Onun öfkesi ve kasveti
Yıllar ilerledikçe arttı ve vahşi çizgilerini kaldırırken
İrlanda Avam Kamarası'na karşı davet, dekan bir uyum ve
Artık ayet yazmadı. İşte onun _Saeva Rigntio_'sinin bir örneği:

    Binanın tepesinden yapabilir miyim
    Çarpık gök gürültüsü damlasını duy,
    Çatıdaki şeytan
    (Şeytan gök gürültüsü geçirmezse)
    Poker ateşli kırmızı ile olmalı
    Taşları çatlatın ve kurşunu eritin;
    Onları her kafatasına sür,
    Hırsızların den'i doluyken;
    Harpies'in yuvasını oldukça yok et
    Öyleyse adamız nasıl olabilir! '

Aynı zamanda, azalan günlerinde bile gözlemlenmelidir,
Kalbi acıyla ağırken, Swift pratikte şımardı
şakalar ve en önemsiz arayışlarda. _Vive la bagatelle_ onun ağlamasıydı
Ama daha akıllıca bir hor gören bir adamın ağlamasıydı
Frivolities için olduğu gibi yaşamın peşinde. Bu
Neşeli bir doğanın doğal sonucu, dekan hiçbir şey bilmiyordu. Onun
Komiklik, umutsuzluktan kaçmak için boş bir girişimdi. 1740'ta o
Çok sefil, son derece sağır ve acı dolu olmayı yazar.
Bazen öfkeli öfke patlamalarına yol açtı ve birkaç yıl boyunca
Sonu gelmeden önce aptallığa benzeyen bir devlete düştü. Swift öldü
19 Ekim 1745'te parasını Lunatics için bir hastaneye bırakarak,

    'Ve bir hiciv dokunuşuyla gösterildi
    Hiçbir ulusun buna çok ihtiyacı yoktu. '

'Göze çarpan adaletsizliği' kanıtlamayı taahhüt eden parlak bir yazar
Swift'in popüler tahmini ve zorla epitetleri tarafından
bu tahminin üzerine inşa edildiği gerekçeleri güçlendirdi,
Swift'in 'yaşam felsefesi cahil, temel ve yanlıştır'
İmparatorluk alaycı tanrıya bile uzanır 've'
Eserleri sergileniyor ve yoğun aktivitede, en kötü özellikleri
Bizim doğamız-gözetleme, kınama, malignite, kirlilik. '[47]

Bu sert yargı aslında gerçek bir yargıdır; Ama Swift'ler
Çok taraflı bir karakter. O bir yanlış, derin, ama çok
Sınırlı sevgiler, eksantrikliğe tutumlu bir adam, yardımseverlik ile
Bir kez aktif ve geniş. Güçlü zekası bizi zorlar
hayranlık, bizim sempatimiz olmasa da. Onun ironisi, hiciv dehası ve
mizah, onun tartışmalı yeteneği, dili, asla istemeyen
güç ve en çok dağın en pellicid'i kadar açık
Akışlar-bu hediyeler o kadar nadir bir düzende, Swift'in
Çağının edebi tarihi her zaman yüksek saygınlık olmalıdır.
Şüphesiz, bir stil ustası olarak, bazen aşırı övgüyle karşılandı. Eğer
Yazarın sonunu görüyoruz, dilinin
Bu uç için takdire şayan bir şekilde takılmış. Daha sonra, sorulabilir, olabilir, olabilir
gerekli mi? Cevap, kompozisyonda, diğer şeylerde olduğu gibi,
Farklı mükemmellik emirleri. Mükemmel olsa da, tür düşük olabilir
kibar ve Swift'in tarzı 'tatlılık ve ışığın' alıntılamasını istiyor
En büyük nesir yazarlarımızı ayırt eden kendi ifadesi. BT
ilham veren yükseklik ve ikna edici olmadan da yoksun
takılırken ikna eder. Addison'dan çok daha fazla güçle,
Swift, _letters_ dışında, Addison'un çekiciliğinin hiçbiri yoktur.
Belki de hiçbir stil küçümseme ve hor görmeye daha iyi uymamıştır; Ancak
yazarı ifade edemez, çünkü sahip değil,
güzellik.

Papa'nın aksine, Swift mektuplardan ziyade bir iş adamıydı. O yazdı
Ne edebi şöhret ne de para için. Onun hırsı cetvel olmaktı
erkeklerin ve zorunlu iradede bir saniye yapacak kadar güçlüydü
STRAFFORD. `` İnsanlar bana sorduğunda, '' dedi Lord Carteret, 'nasıl yönettim
İrlanda, Dr. Swift'i memnun ettiğimi söylüyorum, "_quaesitam meritis sume
Superbiam_. "'Siyasi bir broşür olarak başarılı oldu, çünkü o
vahşice ve bir savaşçının özel dehasına sahipti. Eğer
Tartışma hicivini kullandığı için ona karşıydı; Hiciv başarısız olursa denedi
hakaret; Cepheri silahlarla doluydu ve
onları kullanamadı. Gücü sevdi ve onu kullandı
Kaleminin hizmetlerine ihtiyaç duyan bakanlar. Ve zaten sahip olduğumuz gibi
dedi, iyiliğini bir kral gibi dağıttı! Swift'in komuta dehası
En önemsiz prodüksiyonlarına bile bir canlılık ölçüsü verir. .
On sekizinci yüzyıl edebiyatımızın öğrencisi adam tarafından tutuklandı ve
eserleri ve kendisine kayıtsızlıkla davranmak
Zamanın tarihinde önemli bir bölümü ihmal edin.

[Sidenote: John Arbuthnot (1667-1735).]

Kraliçe Anne Wits'in en önde gelenlerinden biri olan John Arbuthnot ve
Swift ve Papa'nın sıcak arkadaşı, Montrose yakınlarındaki Arbuthnot'ta doğdu,
1667'de Aberdeen'de ilaç okudu ve doktorunun
Aziz Andrews'ta derece, hırslı Scotchmen'in olmasından sonra geldi.
servetini Londra'da arayın, 1700'de bir _essay yayınladı
Matematiksel öğrenmenin yararlılığı_ ve yüksek üne sahip olmak
Bir bilim adamı, Kraliyet Topluluğu Üyesi seçildi. Birkaç yıl
Daha sonra Kraliçe Anne için doktora olağanüstü hale getirildi; Ve değildi
Mektupların erkekleri arasında olduğu kadar yüksek bir şöhrete sahip olmasından çok önce
bilim. Sık sık hastalıktan muzdaripti; Ama acı yok, öyle oldu
dedi, zihin şiirini söndürebilirdi. Geçen yüzyılda Hampstead
Invalid favori bir tesis oldu. Arbuthnot oraya birine eşcinsel göndermişti
vesilesiyle ve 1734'te kendini gitti, o kadar hasta ki
Ne uyu, nefes al, yemek ne de hareket et. ' Beklentisinin aksine
biraz güç kazandı ve bir sonraki bahara kadar yaşadı. Papa
Ve ben onunla birlikteydim, 'Lord Chesterfield,'
Öldü, raf acı çektiğinde .... Bizi bıraktı
hassasiyet, zayıflık olmadan ve bize sadece öldüğünü söyledi
konfor, ama hatta bir Hıristiyanın dindar güvencesi. '

Daha kıskanılacak bir pozisyona sahip olan Papa'nın çemberinden biri yok
Arbuthnot'tan. Akılın gücü ve sadece Swift'in hazırlığı içinde
eşitti ve klasik öğrenmede Swift'in üstündü. Beğenmek
Othello, Arbuthnot özgür ve açık bir doğadı ve arkadaşları sarıldı
Ona neredeyse kadınsı bir sevgi ile. Pasine vardı
Goldsmith'in Impulses, erkeklik ve pratik sagasit ile birleştiğinde
Johnson ve Johnson bu ünlü doktorda tanındı
akraba ruhu. 'Bence Dr. Arbuthnot,' dedi.
Çağın zekası. O en evrensel dehaydı,
Mükemmel doktor, derin öğrenen bir adam ve çok mizahlı bir adam. '
Dahi ve cömert nitelikleri onun tarafından büyük ölçüde kabul edildi.
Çağdaşlar, Papa Arbuthnot'u 'herhangi bir adam kadar iyi bir doktor olarak adlandırıyor
hasta olan biri ve iyi olan daha iyi bir doktor; ' Swift dedi
Bir adamı sevimli hale getirebilecek her erdem vardı; Berkeley yazdı
onu ilk matematikçiyi hesaba katan büyük bir filozof olarak
yaş ve 'nadir erdem ve olasılık' karakterine sahipti ve
Bilgisini ve 'neredeyse tükenmez olduğunu ilan eden Chesterfield
Hayal gücü 'herkesin hizmetindeydi,' hayırseverlik,
hayırseverlik ve insanlık sevgisi, söylediği her şeyde etkilenmeden ortaya çıktı
Ve yaptı. '

Arbuthnot'u çok az bildiğimizi söylemek tuhaf ama ne toparlanacak
arkadaşlarının yazışmalarından ve sadece geç yıllardan
doktorun biyografisini yazmak için bir girişimde bulunuldu ve
eserlerini toplayın. [48] Bu işleri tatmin edici bir şekilde düzenlemek zor
ve şüpheli bir görev-Arbuthnot'un yazılarının
Swift, Papa ve Gay ile bağlantılı olarak üretildi. O kadar kayıtsızdı ki
edebi şöhret için, çocuklarının uçurtma yaptığı söyleniyor
İyi bir şekilde sağlayacak ipuçlarını not ettiği kağıtlar
Folio için önemli. Onun en ünlü çalışması _ John Bull'un tarihidir_
(1713), Macaulay'ın en mizahi siyasi hicivini düşündüğü
dil. Tory partisine pahasına yardımcı olmak için tasarlandı
Askeri lider olarak dehası olan Marlborough Dükü
Wellington'a eşit, 'büyük dük' in çok altına düştü
asil bir karakter oluşturan erdemler. İroni ve kuru mizah
Hiciv Swift'ten birini hatırlatıyor ve Arbuthnot'un politikası gibi
Yalan_, Swift'in damarında çok fazla.
Bu parçaların her ikisini de St.
Patrick's.

John Bull_ tarihi kalıcı popülerlik elde etmek için uygun değildir.
Meraktan ve bilgi için okunacaktır; Ama keskin
heyecan, eğlence ve parlak bir
yaşayan erkeklerin hiciv ve geçiş olayları olabilir, ancak belirsiz bir şekilde hayal edilebilir
Çağın statüsüne olan ilgisi tarihsel ve
kişisel değil. Arbuthnot, Swift gibi, Tory kampına aitti ve her ikisi de
Yenilgiyi hiç bilmeyen Büyük Generali amortismana tabi tuttular mı?
ve Harley tasarımlarını tanıtmak. Arbuthnot onu ürettiğinde
hiciv, tüm kasaba Marlborough'nun temsiline güldü
parayı seven ve onun tarafından söylenen eski pürüzsüz dilli avukat
komşular tavuk gibi, 'bu böyle bir
Karısı gibi hafif ruhlu kadın. 'Dürüst bir açıklık
'John Bull the Clothier gibi adam, bu tür tuhaf erkekler tarafından aldatılmalıdır
Fransa'dan Lewis Baboon ve İspanya'dan Lord Strutt ve
Ayrıca diğer esnafların John ve Nic Frog'a katılmaya istekli olması gerekir,
Hollanda'nın keten damlası, davada, boğa ve
Kurbağa veya tek başına boğa, yasa suçlamalarını üstlenir, ortaya çıkacak
Muhtemelen yeterince; Ve Scott gerçekten 'mümkün olan kıttı
Marlborough'nun muhteşem başarılarının parlaklığını etkili bir şekilde belirlemek
Wily tarafından yürütülen bir takımın tarihi altında onları parodilerek
Sanık üzerinden kazanılan her avantajı sağlayan avukat
Hukuk prosedürünün uzun süresi ve müvekkilinin masraflarını artırma. ' İçinde
Bu uzun dava herkesin dışında bir şey kazanmak olarak temsil ediliyor
_John Bull_, hazır parası, kitap borçları, tahvilleri ve ipotekleri
avukatın cepleri. _John Bull_'nin takma adı oluşturup gelmediği
Arbuthnot ile ya da sadece onun tarafından benimsenen bilinmemektedir.

Arbuthnot, Scriblerus Club'ın aktif bir üyesiydi ve
_Memoirs of Martin Scriblerus_ (1741), tasarım
Papa'nın dediği gibi, öğrenmede yanlış zevkleri alay etmek,
her sanat ve bilime dalmış bir adamın karakteri, ama
her birinde suçsuz. ' Dr. Johnson bu çalışma hakkında kimsenin olamayacağını söylüyor
Hatırladığı için daha akıllı, daha iyi veya daha merhamet. Belki de haklıdır; Ancak
_Memoirs_, yaratmazlarsa bazı mizahi noktalar içerir
Merriment, hafif bir eğlence sağlayabilir. Kedinin çabaları
Çocuğunun bir filozofu yeterince gülünçtür. O
bebeğin Cicero siğiline sahip olduğunu ve
İskender'in boynu ve kekemeye gelebileceğini umuyor
Demosthenes, 'Ve zamanla ünlü erkeklerin diğer birçok kusuruna varırlar.'
Çocuk büyüdükçe babası onun için coğrafi bir takım elbise
giysiler ve zencefilli kurbağasını Yunanca harfleriyle damgalar
Dili öğretmenin çok başarılı olduğunu kanıtlayan alfabe,
Bu ilk gün çocuk 'Iota'ya kadar yedi'. O da
ona bir saptırma olarak öğretti 'garip ve gizli bir çalma tarzı,
Lacedemonyalıların geleneğine göre, burada başarılı oldu
Ölüm gününe kadar uyguladığı için. ' Martin Çalışmaları
mantık, felsefe ve tıp ve ruhun koltuğunun
tüm kişilerde tek bir yerle sınırlı değil, ancak midede bulunuyor
epikürler, filozofların beyninde, kemancıların parmaklarında,
ve halat dansçılarının ayak parmaklarında. Keşifleri eklenebilir,
'deneyler veya gözlemlerin önemsiz yardımı olmadan' yapıldı.

Dipnotlar:

[43] Jonathan Swift_, John Forster, Cilt. i., s. 164-174.
Bay Forster, birden fazla iş üretmek için yaşamadı
uzun yıllar 'çok fazla emek ve zaman' vermişti.

[44] _NEGLISH Mektup Adamları-Jonathan Swift_, Leslie Stephen, s. 43.

[45] Bayan Pendarves yazıyor (1733) 'Şehirden çıkmadan bir gün önce biz
Doctor Delany's'de dined ve olağan şirketle tanıştı. St. Dekanı
Patrick's orada çok iyi humour_, kendisine "_my diyor
master_, "ve kötü İngilizce konuştuğumda veya telaffuz etmediğimde beni düzeltir
Sözlerim belirgin bir şekilde. Keşke İngiltere'de yaşasaydı, sadece yapmamalıyım
Ondan büyük bir eğlence, ama iyileştirme. '-Yaşam ve
Bayan Delany_, Cilt. i., s. 407.

[46] _ Swift_, s. 299.

[47] _Jonathan Swift, biyografik ve eleştirel bir çalışma_, J. Churton tarafından
Collins, s. 267.

[48] ​​Bkz. Dr. Arbuthnot_, George A. Aitken'in hayatı ve eserleri.
Oxford, Clarendon Press.




Bölüm VI.

Daniel Defoe-John Dennis-Colley Cibber-Lady Mary Wortley
    Montagu-Chesterfield'ın Eişi-Lord Lyttelton-Joseph Spence.


[Sidenote: Daniel Defoe (1661-1731).]

Yüzyılının en hacimli yazarı popüler olarak
Bir kitabın yazarı, yaşlılıkta yayınlanmıştır. Herkes _robinson okudu
Crusoe_ ve yazarının adını bilir; Ama dışında az sayıda okuyucu
Edebiyat öğrencilerinin dar çemberi Defoe'nun egzersizsiz olduğunun farkındadır
Politikacı, sosyal reformcu, projektör, broşür ve
romancı.

Onun hakkında daha az şey bilseydik yazarın itibarı için iyi olurdu
bizden daha. Asil bir hasta olarak kabul edildiği bir zaman vardı
sivil ve dini özgürlüğün nedeni. Hataları kredilendirildi
Erdemlerinin onu uzak bir saygıya yerleştirmesi gerekiyordu
Onu hor gören zaman sergilerinin üstünde. Bir erkek olarak övüldü
cesaretle, kötülük tarafından malign olan büyük amaçlar için yaşamak
parti ve hafızası yetersiz adalet yapıldı. 'Kimse değil' diyor
Henry Kingsley, 'Mutlak'ın standardına gelebilir
Hassasiyet, 've' Dürüstlüğü herkesi yabancılaştırdı. ' Bu sözler
ancak dört yıl önce yazılmıştır, ancak
Defoe'nun kendi elindeki devlet belgesinde altı mektup tamamen
Karakterini acımasızca dürüstlük için yok etti ve araştırmalar
En son ve en kapsamlı biyografisi [49] kahramanının
erdem olarak kötü alışkanlıklar, ancak daha fazla önem vermeye hizmet etmek
davranışının temelini oluşturuyor. Defoe, kendi itirafıyla, birçok kişi için
Hükümetin Gizli Hizmetler için Ödemesinde Yıllar, hisse alarak
Tory kağıtları ve hedefleri yenmek için onları editör olarak denetlemek
müttefik olmayı iddia ettiği partinin ve mülk sahiplerinin
Kiminle ortaklık içinde. Böylece 1718'de bir savunma olarak yazıyor
İşçileri hatırlanmalı: 'Ben, efendim, bu hizmet için yayınlandı
Papistler, Jacobitler ve Öfkeli Yüksek Tories-
Ruhumdan nefret ediyor; Hain ifadeler duymak zorunda kaldım
ve Majestelerinin kişisine ve hükümetine karşı çirkin sözler ve
En sadık hizmetkarları ve hepsini onayladım gibi gülümseyin; BEN
Tüm skandal ve gerçekten de kötü kağıtları almak zorundayım
Gel ve onları sanki onlardan malzeme topluyormuşum gibi tut
onları _news_ içine koyun; Hayır, sık sık işlerin geçmesine izin vermeye çalışıyorum
Kendimi şüphelenmediğim için biraz şok edici. Böylece eğiyorum
_rimmon_ evinde ve kendimi alçakgönüllü bir şekilde tavsiye etmeli
Lordship'in koruması, ya da ne kadar erken geri alınabilirim, ne kadar
Daha sadakatle altında olduğum komutları yürütüyorum. ' Adil olmaz
Defoe'u kendi günümüzün ahlaki standardına göre yargılamak, ancak
Hizmetçi olarak oynadığı ve hükümetin casusu bir
Her yaşta temel ve bunun bilinçli gibi görünüyor.

Yaklaşık 1703 DE'nin önekini üstlenen Daniel Foe, atanamaz
Sebep, bir kasap oğlu ve Cripplegate'de konformist değildi,
Gençlik bakanlık için eğitim almıştı. Ancak Daniel bir tercih etti
daha heyecan verici meslek ve talihsiz keşif gezisine katıldı
Monmouth Dükü. Bu tehlikeden kaçarak işe başladı
Cornhill'de hortum faktörü ve başarısız olana kadar devam etti
1692 yıl. Zaten kalemi kullanmayı öğrenmişti ve sadık bir broşür
Ona birkaç yıl süren bir kamu randevusu aldı. O öyleydi
Ayrıca Tilbury'de bir tuğla fabrikası ile bağlantılı. Bu arada yazdı
basında ve kendisine açık ve erkeksi bir sahip olduğunu gösterdi
'Halkın anlaşılabilen' stil.

1698'de Defoe, _essay Projects_, 'belki de' yayınladı.
Benjamin Franklin, 'Bana bir düşünce yaptı.
Hayatımın gelecekteki başlıca olaylarından bazıları üzerinde etkisi. '

Kitaptaki en ilginç projelerden biri oluşturma önerisidir.
Fransız modelinde bir akademi. 1712'de Swift bir broşür yazdı (tek
adıyla yayınladığı parça) _A düzeltme teklifi,
ingilizce dilini geliştirmek ve belirlemek,
Kraliçe ve onun korunması altındaki bir akademinin temeli
Bakanlar. Görüleceği fikri on beş yıldır beklenmişti
önce.

    Defoe, 'Fransa Akademisi'nin Tuhaf Çalışması' 'diye yazıyor.
    'kendi dillerini düzeltmek ve düzeltmek oldu.
    Şimdi gördüğümüz mutlu dereceyi yaptım
    Dilin en çok olmasına izin verilen Hıristiyan Ouklu Mahkemeleri
    evrensel. Bir zamanlar küçük bir üye olmak için onurum vardı
    İngiltere'deki bu asil tasarımda sunmuş gibi görünen toplum; Ancak
    İşin büyüklüğü ve beylerin tevazu
    Endişelenen bir girişimden vazgeçmek için onlarla galip geldi
    Özel ellerin üstlenmesi için çok harika görünüyordu. İstiyoruz
    gerçekten böyle bir işe başlamak için bir richelieu, çünkü ben ikna oldum
    Krallığımızda yol açmak için böyle bir dahi var mıydı, orada
    işi sürdürebilecek kapasiteler istemezdim
    Zafer onlardan önce giden her şeye eşit. İngiliz Dili
    bir konu, böyle bir işçilerin daha az layık değil
    Toplum Fransızlardan daha fazla ve çok daha büyük bir
    mükemmellik. Fransızlar arasında öğrenilen,
    İfadenin kapsamlılığı, İngilizcenin
    Dil sadece eşit değil, aynı zamanda komşularını da mükemmelleştirir .... bu bir
    Bu kadar asil bir konunun asil olarak bazıları olmaması gereken harika yazık
    denemek için; Ve bir yöntem için daha önce ne daha büyük ayarlanabilir
    Paris Akademisi'nden daha
    ödenen, öğrenilen tüm büyük girişimler arasında en başta duruyor
    dünyanın bir parçası. '

Defoe ayrıca Kraliyet Askeri Akademisi ve Kadınlar İçin Akademisi
ki bu sadece bir giriş ve büyük bir hendek etrafında olmalıdır. İle
Bu önlemler, casusların gözlemlendiğini, gereksiz olacağını, çünkü
onun görüşü, 'ilgi çekici olmayı önlemek için başka bir bakıma gerek yok
Adamları etkili bir şekilde uzak tut. ' Doğu koruma kavramı vardı
Ona erişimi önleyerek tehlikeli kadınlar, ancak yazabilir:

    'Duygusal ve görgü kuralları en iyi ve en narin kadın
    Tanrı'nın yaratılışının bir parçası; Makerının ihtişamı ve büyük
    İnsana, sevgili yaratıkına tekil saygısının örneği
    ya Tanrı'nın ihsan edebileceği en iyi hediyeyi verdi
    almak. Ve en çok çılgınlık ve inatçı bir parçası
    dünyada cinsiyetten saklanacak
    Eğitimin avantajları, doğal güzelliğini verir.
    zihinler. İyi yetiştirilmiş ve iyi öğretilmiş bir kadın,
    Bilgi ve davranışın ek başarıları,
    karşılaştırmadan yaratık; Onun toplumu amblemidir
    yüce zevkler; Kişi melek ve konuşması
    cennet gibi .... o en yüce dilek için uygundur,
    Ve onun kısmına böyle bir tane olan adamın yapması gereken hiçbir şey yok
    Ama ona sevinmek ve minnettar olmak. '

Defoe, _true Born ingilizce_ (1701) yayınlandı, savunmada
Kral William ve Hollandalı takipçilerinin:

    'William her dilden konuşan adı,
    William şarkımın sevgili konusu;
    Dinle, bakireler, büyüleyici sese,
    Ve ebedi danslarda onu etrafa teslim et.
    Bu sunağa ilk teklifleriniz getirin,
    Onu bir kerede bir sevgili ve bir kral yap. '

Kafiye geçtikçe saçmalık derinleşir. William için her ihale yemini
Yapılacak, sabah ilk düşünce olacak ve onun
İsim bir cazibe görevi görecek, cehennem güçlerini yakalayacak ve koruyacak
Gecenin dehşetinden.

Şiir çok popüler oldu ve Defoe bunu yapabildiğini yazıyor
L1.000'in üzerinde olacağı kendi emeğinin kârından yararlanın. O
Bir kopyasını bir shilling fiyatına basılmış dokuz baskı, ancak bu arada
On iki gizli sürüm yayınlandı ve birkaç peni için satıldı.
Sabırlı bir çare olmadığını söylediği sahtekarlık. Onun boyunca
Yoğun yazarlık hayatı gerçekten de sürekli olarak korsanlar tarafından mağdur oldu. Ayette Defoe, kralı sanki bir demi tanrıymış gibi övdü, yaptı
William iyi hizmeti broşürleri tarafından ve bir dereceye kadar kabul edildi
onun güvenine.

1702'de kralın ölümüne kadar, kursu gibi görünüyor
basit; Anne'nin katılımından sonra daha az onurlu davrandı
parça. O yıl tasarımıyla hiçbir hata bulunamadı _The
Dissenters ile En Kısa Yol_
Swift'in _modest teklifinin yayınlanmasına kadar yaş, yirmi yedi
yıllar sonra. Hiciv ilk başta ciddi bir tartışma olarak kabul edildi. .
Muhalifler endişe duyuyordu ve en büyük kilise adamları
memnun. Sonra Defoe'nun amacı keşfedildi, her iki taraf da katıldı
intikam çığlığı. Üç gün ayakta durmaya mahkum edildi
ve daha sonra Newgate'de hapsedildi. 'Hiyeroglife
Devlet makinesi, 'The Undaunted Adam
sokaklar hakkında işlenmiş bir ilahi ve bunun yerine çeteye hitap etti
onu saldırgan füzelerle peling, onu çiçeklerle kapladı.
Papa, `` Kulaksız yüksek durmadan defoe '' diyor Pope. Utaşmamıştı,
Ama kulaksız değildi.

Newgate'de Harley tarafından serbest bırakıldığı 1704 yılına kadar kaldı. İçinde
Hapishane Büyük Fırtınanın Çok Koşul Desenli Hesabını Yazdı
Addison'un _campaign_'sinde anılan. Defoe'nun anlatısının ne kadarı
Gerçek ve ne kadar icat söylemek imkansız. Gerçeği
ifadelerinin doğruluğu için ciddiyetle kefil bir
Onların güvenilmeyeceklerine inan, çünkü bu her zaman defoe'lardı
_role_ kurgu yazarı olarak. İlk ve en kasıtlı çabası
Okuyucularına empoze etmek ve bu sanatta rakipsizdir.

Newgate'deyken _review_, büyük bir siyasi dergisi başladı
yetenek. İlk sayı Şubat 1704'te yayınlandı ve
Orijinal haliyle olmasa da, dokuz yıldan fazla bir süredir var.

`` Başka hiçbir kalemin kullanılmadığı unutulduğunda
Defoe, bu kadar sık ​​aralıklarla ortaya çıkan bir çalışma üzerine,
Dokuz yıldan fazla ve kucaklanıyor, beş binden fazla basılı
sayfalar, insan bilgisinin hemen hemen her şubesinde makaleler, başarı
Başka hiçbir şey yazmasa bile, büyük bir tane telaffuz edilmelidir. Eğer
Bunu ilk ve son sayısının tarihleri ​​arasında ekliyoruz.
_Review_ Seksen'den az farklı olmayan yazdı ve yayınladı
4.727 sayfa içeren ve belki de şimdi bilinmeyen çalışmalar,
Dahasının doğurganlığı, büyüklüğü kadar şaşırtıcı görünmelidir.
Emek kapasitesi. '[50]

Defoe'nun hapishanesini bırakmasına izin verildi.
Hükümetin gizli hizmetinde hareket edin ve onun eseri
Hireling yazar prensiple yüklenmedi. Harley çıkarıldığında yaptı
kendisi Godolphin için yararlı; Godolphin görevden alındığında geri döndü
Harley ve '_review_'in ruhu aniden değişti.' Daha
üstlendiği iş için yararlı adam bulunamadı. Onun
el becerisi, cesurluğu, erkekler ve işler hakkındaki bilgisi, onun
bir yazar olarak hazır olma ve vicdansızlığı eklenmelidir,
Gizli olarak yapılması gereken hizmetler için takdire şayan.

Açıkça yaptığı çok fazla övgü hak ediyordu. O hoşgörülü
hoşgörüsüz bir yaş, İngiltere Birliği'ni ilerletmek için elinden geleni yaptı.
İskoçya, vatansever ruhu düşünülmedi, sözleri genellikle
bilgelik ile ağır ve gerçekten söylendi,
Savunuculuk, neredeyse her uygulanabilir şema lehine kaydedildi.
zamanında cepheye gelen sosyal gelişme. '[51]

Eşit gerçekle yazar, Defoe'un harika bir karışımı olduğunu ekliyor.
Knave ve Patriot. ' Knavery bir dereceye kadar onun yönteminde
mektup adamı olarak işçilik. Görünüşün gerçek ilişkisinde
Bir Bayan Veal [52] 'in Ertesi gün bir Bayan Bargrave'e ölümünden sonra
Canterbury'de, 8 Eylül 1705_ (1706) Defoe'nun Mystrication Sanatı
ustaca uygulanır. 'Bu ilişki,' diyor önsözde, 'aslında ve
herhangi bir makul insanı tetikleyebilecek koşullara katılmıştır.
İnan. Maidstone'da bir beyefendi, barış adaleti tarafından gönderildi,
Kent'te ve çok zeki bir insanda, Londra'daki arkadaşına olduğu gibi
burada ifade edildi; Hangi söylem burada çok ayık ve
İçinde yaşayan akrabasından gelen beyefendiyi anlamak
Canterbury, evin birkaç kapısında
Bayan Bargrave yaşıyor ... ve
İlişkili ve döşenmiş olduğu gibi gerçekten doğru ve o
Bayan Bargrave's'ten kendisi aynı kelimelerde olduğu gibi
kendi ağzı. '

Bu koşullu ifadeye ek olarak, gerçek görünüm
hayalet hanımefendi bir ovuk giydiği gerçeğiyle doğrulandı
Bayan Bargrave'in bir arkadaşına söylediği gibi, yeni uydurulmuş ipek elbisesi, o
hissedilen ve övgüyle karşılandı. "Sonra Bayan Watson diye bağırdı" onu gördün
Gerçekten de, Bayan Veal ve benden başka hiçbir şey bilmiyordu.
Yoktu. "'Hayalet esas olarak tavsiye etmek amacıyla geldi
Drelincourt'un hacmi, _A Christian'ın ölüm korkusuna karşı savunması_,
Sonra üçüncü baskısında. Dördüncü baskı Bayan Bargrave'in
hikaye. Defoe'nun "görünüşü"
Kitap için gerekli bir uzantı oldu; Ama düşün, o zamandan beri
On birinci baskı, bugüne kadar Drelincourt hiç olmadı
onsuz yayınlandı. '

1719'da elli dokuz yaşındayken, ilkini üretti ve
En büyük kurgu işi, _robinson crusoe_, sürekli
gerçek bir yönü vermek için sıradan detayların tekrarlanması
Anlatı ve daha sonraki romanlarının çoğunda,
_Colonel Jack_ (1722), kısmen 'ahlaki romantizm' olmasına izin verdiği
Defoe, ilişkilerinin her açıdan doğru olduğunu cesurca savunuyor
biyografi ve tarihe. Bunu daha olası hale getirmek için aşırı yüklüyor
bir dizi iş benzeri ifadeye sahip sayfalar ve işler
Sadece onun dehasının anlatıyı kurtarabileceği önemsiz ve küstah
yorucu olmaktan. Ahlakı aşılamak için okuyucularını
Başkan Yardımcısı'nın en kötü yoğunluğu-Kahramanlar yankesici, korsanlar ve
Hükümlüler ve kahramanları en düşük düzende kadınları ahlaksızlaştırdı. .
_captain singleton_ (1720), _moll flanders_ (1722) 'de hissedilen ilgi
_Colonel Jack_ (1722) ve _roxana_ (1724) 'de,
Utanmaz maceralarının, sefaletlerinin ve kötü alışkanlıklarının küçük kaydı.
Karakterler reformunda Defoe'nun mesleği gitti. Atmosfer
Okuyucu bu masallarda nefes almak zorunda kaldı, gerçekten çok baskıcı
ondan saf ve heyecan verici olana kaçmaktan memnuniyet duyacağını
bir Shakespeare veya Scott havası.

Bir eleştirmen, hayali anlatı modelleri olarak bu masallar
yüce, ama bu yargıya katılmak imkansız. .
En yüksek yaratıcı sanat aldatıcı sanat değildir. Lord Chatham'ın gerçeği
Bir Cavalier_ [53] (1720) gerçek bir tarihin _memoirlerinin
İşin kurgu olarak kredisi. Ayrıca, söylendi, yapabilirsin
Meyve ve çiçekler olan ressam için en yüksek dahi
Kuşları tuvalde gagalamaya teşvik edecek kadar aldatıcı bir şekilde boyanmış.

Okuyucunun Defoe'nun 'ikincil romanlarında' ne olursa olsun
en güçlü olan _roxana_, tiksinti olan sahnelerden kaynaklanır.
Etkiledikleri kadar. Tasvir edildikleri canlılık
İnkar edilemez, ancak bir mikroskopla pisliği denetlemek istemez.
Mutlu bir şekilde _robinson crusoe_, yazarın şöhretinin durduğu bir
hala en iyisi veya bir tane olarak yer alan iyice sağlıklı kitap
En iyilerinden, erkekler için şimdiye kadar yazılmış ciltler. Hem deha var
Bu takdire şayan hikayenin anlatıldığı gibi olağanüstü beceri, ama
Yaşlılıkta çok zevkle okunan kurgular arasında değil
gençlikte olduğu gibi. Defoe'nun inanılmaz buluş hediyesi,
Yaratıcı ve yükselen bir hayal gücü isteği.

_ Londra'daki Veba Tarihi (1722) _robinson'un yanında duruyor
Crusoe_ edebi liyakat. Defoe bir tanık olmuştu,
tarif ettiği sahnelerden
daha canlı. Bir vatandaş tarafından yazılmış olduğunu iddia ediyor
Londra'da her zaman devam etti 've' Aldgate Kilisesi olmadan yaşadı
ve Whitechapel çubukları, sokağın sol elinde veya kuzey tarafında. ' İçinde
Bu dava, diğerlerinde olduğu gibi, anlatının koşullu karakteri
Okuyucuların bunu gerçek bir tarih ve Dr. Mead olarak görmesine yol açtı.
_ Vbaa'daki (1744), kitabı bir otorite olarak alıntılıyor.

Defoe'nun tarzının ve bir ahlakçı olarak sanatının son derece özelliği
1722'de de yayınlanan _Religious Mahkeme_. Bu hayali
Bir ailenin tarihi kısmen diyalogda anlattı ve
tekrarlara ve yansımalara rağmen okuyucuyu çekin
sıradan oldukları için övgüye değer. Bir sınıfa hitap eder
Dikkat ince edebiyat tarafından kazanılmayacak ve temyiz edilmedi
Boşuna, kitap için, çok sayıda baskıdan geçtikten sonra,
henüz popülaritesini kaybetmedi. Ahlaki olarak iş ihmal edilemez,
Biraz dar olmasa da ve sahip olması garip
_moll gibi bir hikaye ile aynı zamanda aynı zamanda ortaya çıktı
Flanders_.

Defoe tarafından yazılan en doğrulayıcı kitap, bütün boyunca _a turudur
Büyük Britanya adası, bir beyefendi tarafından, 1724, üç ciltte. .
İşin tam unvanı alıntı yapmak için çok uzun, ancak
Beş başlık altında tuttuğu vaatler tatmin edici bir şekilde
yerine getirildi. _Tour_, harika yazılmışın izlerini taşır
bakım ve kişisel gözlemden. Defoe bunu daha önce
On yedi büyük devre veya ayrı yaptığı kitabı yayınlamak
Yolculuklar ve tüm adada üç genel tur. İçerir
İngiltere ve İskoçya Eyaleti ile ilgili ilginç bilgiler
ve yetmiş yıl önce ve sosyal ilerlememizle ilgilenen okuyucular ve
Ülkenin endüstriyel hayatı onları ilgilendirecek çok şey bulacak
Gezginin kurnaz gözlemleri ve dikkatli ayrıntılar. Sevgisi
Kırk yıldan fazla bir süre sonra Gray tarafından hissedilen dağ ve göl manzarası bir
Defoe ve çağdaşlarının çoğunda bilinmeyen tutku. İçinde
_Tour_ Westmoreland en çılgın, en barbar ve
Yazarın geçtiği herhangi bir korkutucu ülke. O gözlemliyor
'korkuyu temsil etmenin hiçbir avantajı' ve geçilemez
Karla kaplı tepeleri olan tepeler 'görünüyordu' diyor, '
İngiltere'nin hoş kısmı sona erdi. ' _Tour_, defoe'ları sergiler
En net dilde söylediklerini ifade etmenin edebi hediyesi.
Amacını yerine getiren sade bir stil,
tanıma. Yolda istikrarlı çalışma için ayık hackney daha fazlası
yarış atından daha hizmet.

Defoe bir koca, baba ve iş adamıydı, yine de kendi gibi
Crusoe, yalnız bir hayat yaşadı ve 1731'de garip bir şekilde
Kayıt olmayan durum, yalnız bir ölümle öldü
Moorfields konaklama evi. Ona babası olarak adlandırıldı
İngilizce roman ve daha klişe ölçekte olmasına rağmen başlığı hak ediyor
Steele ve Addison ondan önce kurgu yazarları olarak. Bir romancı olarak
iyileştirme olmadan, idealliği olmadan, tutku olmadan; O bakıyor
düşük seviyeden hayat, ama olduğu dar bölgede
Üstat-gerçekçi buluş sanatı-içgörü gücü
Kaçınılmaz. Defoe, günümüzde bir yöntemi benimsedi.
Doğa Debase'yi kopyalamayı hedefleyen Fransız romancılara en az layık
o. Doğa sanat tarafından yorumlanmalıdır, çünkü sadece
Hem güzel hem de gerçek olacak bir benzerlik elde edin. Defoe,
Bununla birlikte, kalıcı değere sahip bir kitaba katkıda bulundu.
Ülkesinin edebiyatı ve böyle bir armağan, edebiyatın gözünde
kronikleştirici, çok sayıda hatayı gizler.

[Sidenote: John Dennis (1657-1733-4).]

John Dennis Londra'da doğdu ve Harrow ve Caius College'da eğitim gördü.
Cambridge. Papa ile ilişkileri ona daha belirgin bir pozisyon verir
Mektupların erkekleri arasında, aksi takdirde hak edeceğinden ve
hoş olmayan farklılık, edebi savaşın kaba yöntemleri benimsendi
Papa gününde. Şair saldırıya eleştiri konusundaki _essay'da başladı.
Dennis _Appius ve Virginia_ ve Pope adlı bir trajedi yazmıştı.
_Pastorals_'a hayran olmadığı için ona karşı kin vardı,
Aşağıdaki satırlara rağmen:

    'Ama konuştuğunuz her kelimede appius reddens,
    Ve tehdit edici bir gözle muazzam bakıyor,
    Eski goblende şiddetli bir tiran gibi. '

Papa'da, bir
Antagonist ve Dennis karşılığında ona kaba bir şekilde saldırdı.
Squab, kısa beyefendi, sevimli pastoral madrigallerin ebedi bir yazarı,
ve sevgi tanrısının yayını. ' 'Sebebi var,' diye ekliyor, '
Modern olarak doğduğuna dair iyi tanrılara teşekkür eder; çünkü doğmuş olsaydı
Grecian ebeveynleri ve babası sonuç olarak yasalarca mutlak
Onun elden çıkarılması, hayatı şiirlerinden birinden daha uzun değildi-
yarım günün hayatı. '

Dennis'in _essay_ üzerindeki broşürü, duyduğunda Papa'nın biraz acıya neden oldu
'Ama oldukça bitmişti' dedi Spence, 'bakar bakmaz
kitabına ve böyle bir tutku içinde olduğunu buldu. '

Ancak eleştirmen, bir yıl boyunca Papa'nın etinde bir dikendi ve
Şair tahrişini nesir ve ayette sallayarak gösterdi.
Dennis eşit derecede hazırdı, ancak eşit derecede geri dönemese de
Şairin darbeleri ve öfkenin iktidarsızlıktan kurtulduğunda birkaç
Antagonistinin keskin bir şekilde hissettiği kurnaz eleştirel itişler.

Dennis bir şair ve dramatist olmayı arzuladı. İçinde bombalı bir şiir yazdı
_The Monument_ adlı boş ayet, '
İyi, büyük, tanrı benzeri, William III. '; Bir şiir, ayrıca boş
Ayet ve hala daha 'muazzam', en sevdiği kelimeyi alıntılamak için
_ Sık sık ruhunu söylemeye çağırdığı Blenheim_ of Blenheim_
Ruhunun erişiminin çok ötesinde bin şey söyle-ve bir şiir eşit olarak
Ramillies savaşında,
Milton Burlesque gibi okuyan pasajlardır. Dennis gözlemliyor
Şiirdeki eleştiri alanları_ (1704)
memnuniyetler, nay ve yükseklik için memnuniyet duyar, en aşağılık şeydir
dünya. ' Bu sadece eleştiri, ama yazar tanımadı
kendi ayetinin aşağılayıcı olduğunu. Bu makalede, birçok
Ses kritik açıklamalar ve Milton'ın takdiri nadiren hissetti
zaman, yüce bir örnek olarak alıntı yapmak için kötü bir tada sahiptir,
Te Deum'un kendi yorumundan geçiş:

    'Nereden en üst düzeyde gözlerimizi attık
    Gökyüzünün geniş korkunç alanlarından,
    Orada orada zaferiniz buluyoruz, işte bakıyoruz
    Parlak Majesty'nin sınırsız yangında;
    On bin güneş müthiş Işık Küresi
    Bir kerede geniş boyutlarda görüşümüze çarpar;
    Milyonlarca geride, uzaktan gökyüzünde,
    Görünür ama Aşık Gözlerimize Spangles;
    Ve yorgun gözlerimiz daha fazla güç istediğinde
    Boşluğun ölçülemez uzunluğunu delmek için
    Güçlü yükselen düşüncelerimiz daha da uçuyor,
    Ve hala geri dönen yanan dünyalar soyuluyor;
    Ama bir meleğin kapsamlı düşüncesi bile
    Berlenmiş olduğun sürece uzatılamaz;
    Geniş anlayışlarımız şişlik, getiriliyor,
    Yuttu ve sonsuz, boşa gitti. '

Dennis'in kendi ayetine ilişkin yargısının önemli olduğu önemlidir.
şişirilmiş çizgiler
_Paradise Lost_. Milton ayın eşsiz ışığını açtığını anlatıyor;
ve şair-eleştirili sergiler, onun 'güçlü yükselen
Yıldızlar hakkında düşünceler. Okuyucuya zorlanan karşılaştırma
talihsiz.

Trajedileri, _iphigenia_ (1704), _liberty asserted_ (1704), _appius
ve Virginia_ (1709) ve _a arsa ve arsa olmayan bir komedi (1697)
sahneye çıkarıldı. _Liberty asserted_,
Her ne kadar Fransızlara yönelik saldırılarının şiddetinden dolayı alkışlar
Trajedi denir, trajik bir şekilde bitmez. Kahramanın vatanseverliği
O kadar hariç ki, bir adamı severken, kendisini istekli olarak kabul eder
Ülkesi onu daha fazla düşünüyorsa, sevmediği biriyle evlen
saygıdeğer.

Diğer şiirsel girişimlerin yanı sıra Dennis
Dryden ve büyük şair, her zaman hazır olduğu övgü ile
İyi dileklerine cömert olmak için ona 'en büyük ustalardan biri' dedi.
Bu tür bir ayette. '
ses, 'yazdı' ve bir şairin cesurluğunun yasal olarak ne kadar uzak olabileceğini bilin
uzatmak.'

Dennis'in bir keresinde başarıyla karşı çıktığı eklenebilir.
Çağın en çok tartışmacıları. Mutlak yasadışı olmayan
Sahne eğlencelerinin tam olarak gösterildi_, William Law saldırdı
O zamanlar kötülükler nedeniyle değil dramatik temsiller
onlarla ilişkili, ama 'kendi doğasında büyük günahkar' olarak. 'İle
Diyelim ki masum bir oyun, 'Law,' masum şehvet varsaymak gibi,
ayık rant veya zararsız küfür, 've broşür boyunca bu
Şiddetli düşmanlık suşu korunur.

'Yasa' diyor biyografisi, 'gücünü bazı şeylerle ölçtü.
Hoadly ve Warburton ve Tindal gibi erkeklerle gününün en az adamları
ve Wesley; ve güvenli bir şekilde, asla gelmediği söylenebilir.
Yarışma yenildi. Ancak, göründüğü gibi saçma, tam olarak doğru
Ne hoadly ne de warburton ne de tindal ne de Wesley'nin yapabileceği şey
John Dennis tarafından yapıldı ....
Şeytan Tanrı'ya olduğu gibi, imgelere ibadet ikincisi
Emir. "Bu Dennis, bariz ve cevapsız bir imbik verdi
"Aziz Paul, dramatik şiir kaynağı Atina'dayken,
Atinalıların putperestliğine karşı çok fazla şey söyledi, ama
Sahnelerine karşı tek bir kelime değil. Corinth'te küçük bir aleyhine dedi
onlarınki. Bir keresinde Atinalı dramatik bir şair ve
Diğerleri Aratus ve Epimenides. Tüm öğrenmeleri konusunda eğitildi
Grecians ve dramatik şiirlerini okuyamadılar; Ve yine de
Onlara karşı bir kelime konuşmaktan uzak, onları için kullanır.
İnsanlığın talimatı ve dönüşümü. "'

Dennis'in Broşürü, _ Kutsal Yazılardan Savunan Sahne, Akıl,
Deneyim ve iki bin yıl boyunca sağduyulu insanlık duygusu
1726'da yayınlandı. Son günlerinde iki şikâyetten muzdaripti
felaketler, yoksulluk ve körlük. 1733'te Vanbrugh'un oyunu, _The
Çılgın koca_, yararına hareket etti ve eski düşmanı Papa
alaycılığın daha göze çarpan olduğu prologu yazdı
nezaket. _Dunciad_'de ima yapıldığı bir hikaye var,
Dennis'in bir tür tiyatro gök gürültüsünü icat ettiği ve nasıl olduğu
Bir trajedide bulunduktan sonra büyük bir tutkuya düştü çünkü sanatı
tahsis edilmişti ve bağırdı '' Sdeath! Bu _my_ Thunder. '
Eleştirmenin ayrıca Fransızlara ve
Papa ve bu özellikler prologda unutulmaz. Dennis'in istek ve zayıflıktan bastırıldığını söyledikten sonra, şüpheli
Arkadaş ekler:

    `` Kutuları inilti yapan ondan nasıl değişti,
    Ve sahtekarları kendi başına salladı!
    Her boş pretender'ın umudunu atmak için durdu,
    Fransız tiranını Maul ya da Papa'yı aşağı çekin!
    O zaman bir İngiliz varsa, gerçek yetiştirildi ve doğdu,
    Scorn'da ejderhalar ve ahşap ayakkabılar tutan;
    Seçkin öfke eleştirmeni varsa;
    Bu yaşı kabul eden bir kıdemli varsa;
    Onun sadece yardım ödünç vermesine izin ver,
    Ve eleştirmenler, Briton'un, yaşlı adamın arkadaşı. '

Dennis bu fayda ile L100 aldı, ancak harcamak için çok az zaman geçirdim
çünkü iki hafta sonra öldü
yetmiş yedi. Ölümü üzerine Aaron Hill bazı anıt ayetleri yazdı,
ki, eleştirmenin zayıflıkları artık olmayacak olsa da,
Hatırlandı,

    'Yükselen çağlar adını kullanacak,
    Ve uluslar onu kalıcı bir şöhret olarak okudular. '

Şairlerin hepsinin Dennis'e kaba davranmadığı görülecektir. Eğer
Övgü önemli yiyeceklerdi, onu sürdürmek için yeterli olurdu
Yalnız 'Şanlı John'dan.

[Sidenote: Colley Cibber (1671-1757).]

Colley Cibber, Dennis'ten daha önemli bir yere sahiptir.
Papa saldırı için seçtiği erkekler. Bir tane daha seçemezdi
Saldırı için geçirimsiz. Şairin öfkesi Cibber'in neşesini heyecanlandırdı, onun
Hiciv içeriğine katkıda bulundu. Komedyen sınırsız
Kendinden memnuniyet ve iyi mizah, onun canlılığı ve ruhları, kanıttı
Papa'nın kötülüğüne karşı. Gracess olabilirdi, ama bir dullard
Mercurial 'Kral Colley' değildi.

1671 doğumlu, babasının, ünlü olan umutlarını hayal kırıklığına uğrattı.
heykeltıraş ve on sekiz yaşında ilk kez ortaya çıktı
sahne. Aktör ve dramatist olarak, hayatı boyunca tiyatro
Cibber'in her şeyi emen ilgisi. İlk oyunu, _love son vardiyası_
(1696), kırk yıl boyunca sahneye sahip olmaya devam etti ve en iyi oyunu,
_ Dikkatsiz Koca_ (1704), benzer bir karşılama aldı. Bir aktör olarak
Ayrıca başarılı oldu ve şimdiye kadarki en yüksek miktarda L50 için oynadı
O zaman herhangi bir İngiliz oyuncuya verildi. Kariyeri o kadar uzundu
müreffehdi. Horace Walpole, 'Old Cibber geceye oynuyor,' diye yazdı
1741, 'Ve tüm dünya orada olacak.'

Sadece şair ödülü sahibi, çünkü şiir yazamadı, o cibber
aşağılığını gösterdi. Onur 1730'da iki yıl verildi
Gay, _beggar'ın operasını ürettikten sonra, Papa yükseklikteyken
Şöhretinden, Thomson _Seasons_ ve Young _The'yi yayınladığında
Evrensel Passion_. Papa, bir Roma Katolik olarak koşmaktan çıktı,
Ama ofisi kurtaracak şairler vardı.
Cibber tarafından getirilen utanç. 'Cibber'e gelince,' diye yazdı Swift Papa'ya,
'Mahkemeyi mazeret etme eğilimim olsaydı,
Laureate'in yeri tamamen Lord Chamberlain'in armağanıdır; Ama kim
Lord Chamberlains'i başka bir sorudur. ' Tek sonucu
Kaydedilmeyi hak eden randevu, Johnson tarafından bir epigramdır,
Tıpkı şiddetli olduğu gibi:

    'Augustus hala Maro'nun gerginliğinde hayatta kalıyor,
    Spenser'in ayeti Eliza'nın saltanatını uzatır;
    Büyük George'un Elçileri, Cibber'in şarkı söylemesine izin verdi,
    Doğa Kral için şair oluşturdu! '

Şiirin dramatik eserlerinin beş cildinde iz yoktur;
Birkaç doğa ve küçük gerçek zekâ var, ama bunlar
Kusurlar bir dereceye kadar köpüklü diyalog ve canlı tarafından sağlanır
badinage. Cibber genellikle duygusaldır ve duygusal olduğunda
iğrenç. Güçlü duygu ve onurlu duyguyu ifade etme girişimleri
Sempati yerine kahkahayı heyecanlandırın ve bu hesapta zor
bir kesinti olmadan kabul etmek, Bay Ward'ın olumlu yargısı _The
Dikkatsiz koca _, [54], eğer Cibber'in en akıllılarından birise
Dramalar, aynı zamanda bu kusur için en göze çarpanlardan biridir. Burada,
Başka yerlerde, Cibber yalnızlık bırakmış olmalı. Bir sevgiliyi hayal et
Merhametli bir metreye haykırıyorum, 'Oh, ruhumun bükülmesine izin ver
Gücün, bu yumuşak azalan iyiliğe bayıl! ' ya da konuşan bir adam
onu keşfeden ve affeden bir eşle aşağıdaki gerginlik
Sadakatsizlikler:

    '_Sir charles._ gel, yumuşaklığınızı hiçbir şekilde şok etmeyeceğim
    Geçmiş olan şey için zamansız allık, daha ziyade sizi yatıştırır
    İyileşen mutluluğumun gelmesi için sevinç duygumdan zevk.
    O zaman yeni doğan aşkıma ver ne lütfen, yapamazsın,
    çok nazik olmayacak. Ah! Benim için çok yumuşak olamaz
    Ruh hak etmek için emülasyonla şişer. Beni al, o zaman bütün
    Sonunda, ve henüz hiçbir kadının gerçekte sahip olmadığı şeyi al, fethetti
    kalp.

    '_Lady Easy._ Oh, yumuşak hazine! Oh, sevgili ödülü
    Uzun süredir isteyerek sevgi-o zaman, bu yüzden seninkine sahip olmak bir şey
    mutluluktan daha fazlası, 'bu çift yaşam ve bolca delilik
    neşe....

    '_Sir Charles._ Oh, erdemle ilgileniyorsun! Ama çok yavaşım
    Sevginize adalet yapmak. Yumuşaklığınızın beni reddedeceğini biliyorum;
    Ama unutmayın, bunun üzerinde ısrar ediyorum-kadının bunu taburcu edelim
    dakika.'

Cibber'in genteel komedi yazdığı için yaşadığı söylendi.
En iyi toplum. Bu iddia doğruysa, oyunlarının okuyucusu
o günlerin en iyi toplumunun rafine edilmediğine karar verecek ve
ahlaksız ve bu genteel komedi son derece kaba olabilir. Cibber
Dramalar olayda kaba ve genellikle öneride rahatsız edici. .
Dil sık sık brüttür ve yazdığında bile veya
Ahlaki bir amaçla yazın, yöntemi bir katı bir şekilde rahatsız edebilir
ahlakçı. Üstelik komedisi, dramatistlerinki gibi
Restorasyon, tamamen yapay bir tiptir. İnsan doğası var
içinde nispeten az yer ve güzel bayanlar ve beyler,
sahnelerinde parçalarını oynayan fops ve aptallar bir dünyaya ait
tiyatronun tahtalarında varlığı olmayan.

Hala dramanın tüm öğrencileri tarafından okunan tek çalışması ve
Öğrenci olmayan birçok kişi, Bay Colley'in hayatı için _apolojidir
Aktörlere küçümseyen Dr. Johnson'ın olmasına izin verdiği Cibber_ (1740)
çok eğlenceli. Bu ve daha fazlası, çünkü çok fazla
adil ve cömert eleştiri. Cibber, yaklaşık yazarı veya adaptörüydü
Otuz oyun ve ikinci meslekte Shakespeare'i yedeklemedi.

[Sidenote: Lady Mary Wortley Montagu (1689-1762).]

Edebiyatın keyifli bir dalı olan mektup yazma, en yüksek seviyesine ulaştı
On sekizinci yüzyılda mükemmellik. En çok kazanan bir sanattır, eğer
Paradoks, sanatsız olarak izin verilebilir. Dikkatlice incelenen
Yayın amacıyla yazılan Epistle, değeri olabilir, ancak
tanıdık ilişkiye yazılmış bir mektubun cazibesine sahip olamaz
dostluk. Kalbin istediği yazışmalardır.
okuyucunun kalbi. Mizah, şıklık, hassasiyet ve
Bir mektubu çekici kılan konuşkan detaylar,
Saatin Duyguları ve Olayları. Dikkatlice inşa edilmiş cümleler ve
Retorik gelişmeler oyuk çalıyor; Etki için yazmak yazmaktır
Kötü bir şekilde ve bir bilgi gösterimi yapmak,
Sanat.

Mektup yazma için, en doğal edebi hediyeler olmasına rağmen,
tamamen doğa nedeniyle. İhtiyacı olan birçok niteliğin sonucu
yetiştirme; Böyle bir meyve üreten toprak dikkatle
tövbe etti. Günümüzde epistolar yazışmaları büyük ölçüde
Penny Post ve iletişimin hızıyla yok edildi. İçinde
Geçen yüzyıl posta ücreti pahalıydı: ve yük sık sık olmasına rağmen
Ve haksız yere Franks tarafından aydınlatılmış, harflerin iletimi yavaştı
ve belirsiz. Bu nedenle mektuplar, yazar olmadıkça nadiren yazılmıştır
Söyleyecek kesin bir şey vardı ve bunu söylemek için boş zamanları vardı. Fazla
Meslekte zaman harcandı, mektuplar dikkatle korundu
aile yadigarları ve bu nedenle bizim o kadar çok geçti
yaş bilgisi ve bir
Dönemin incelenmesi, mektup yazarlarından kaynaklanmaktadır. Bunların listesi bir
çarpıcı olanı, çünkü Swift ve Steele, Papa ve
Gay, Bolingbroke ve Chesterfield, Bayan Delany ve Bayan Thrale'den
ve sanattaki üç yetenekli rakipten Gray, Horace Walpole ve
Cowper.

Yazışmalarıyla ünlü yazarlar grubunda Lady Mary
Wortley Montagu göze çarpan bir yere sahiptir. Referans zaten
Papa yazışmalarında, büyük ve büyük ölçüde büyük
faiz. Bu bayan için Mary biraz katkıda bulundu ve daha büyük
Mektuplarının bir kısmı kocasına, kız kardeşine hitap edildi,
Lady Mar ve kızına, Bute Kontesi. O kurnazdı
Değerlerini bilmek için yeterli: 'Mektuplarımı sakla' yazdı, 'olacaklar
Madam de Sevigne'nin kırk yılı kadar iyi; ' Ve onlar,
Belki de, bir duyguyla yazılan mektuplar kadar iyi
Madam de Sevigne'nin olmadığı değerleri. Lady Mary, kim olabilir
Sekizinci sırada, bebeklik döneminden gelen fikirlere ait olduğu söyleniyor
Kit Kat Kulübünün tostu haline getirildi, sadece bir güzellik değildi,
ama bazı öğrenme ve en keskin zeka kadın. Yirmide
Epictetus'un _encheiridion_ 'ı tercüme etti. O harika bir okuyucuydu
ve sık sık gerçekleşmedikçe iyi bir eleştirmen, siyasi önyargılar
kararını çarptı. Kafiyasyonda önemli bir tesisi vardı ve her ikisi de
Dil ve Pen ile birçok düşmanlık yetiştirdi, düşmanlarının en ölümcül
bir zamanlar en ateşli hayranına sahip olan şair. Hikayesi
Lady Mary'nin kariyeri, zaferleri ve tekillikleri ile okunabilir
Lord Wharncliffe'nin _life and Letters_ baskısında. O bir
dönemin literatüründe önemli figür ve birkaç
katkılardan geçerek, ancak birkaç kolay ve uzak
İyi ayetler mektupları onun arkasında bıraktığı tek miras
edebi öğrenci için. Bazıları ve özellikle de ele alınanlar
Kız kardeşi için Mar Kontesi, genellikle kaba; Onlar ona
Kızı Bute Kontessi iyi bir duyu sergiliyor ve hepsi bol
canlı salliler, ilginç fıkralar ve kişisel imalar
Yazışmalara bir cazibe verin. Harfleri içeren bölüm
Kocasının Konstantinopolis Büyükelçiliği (1716-1718) sırasında yazılmıştır.
Belki de en iyi bilinen.

Lady Mary'nin en garip mektupları arasında ona hitap edenler
gelecekteki koca, onun üzerine bir yıllık gelir elde etmek istediği
arkadaşlarını teşvik etmek için sipariş. Onlardan birinde onu anlatıyor
Babanın amacıyla onunla ilgili olmadan uygun düşündüğü gibi evlenmesi
eğimler ve nerede olduğu ile evlenmeyi reddettiğinin gözlemlenmesi
Sevmek imkansız, 'akrabalarına danışması isteniyor:'
En yakın ilişkilerime niyet. Onların suçlamalarına şaşırdım
En büyük dereceye kadar. Bana mahvolduğum için üzgün oldukları söylendi
kendim; Ama eğer bu kadar mantıksız olsaydım F. [Babam]
Bana ne vermişse. Onu sevmediğime itiraz ettim. Yaptılar
Cevap Sevme gerekliliği bulamadılar; Onunla iyi yaşarsam
Benim için her şey gerekliydi; Ve eğer bu kasabayı düşünürsem yapmalıyım
Kocalarına aşık çok az kadın bulun ve yine de çok mutlu. BT
bu tür ihtiyatlı insanlarla anlaşmaya varmak boşuna. '

Bu olay dönemin karakteristiğidir, ancak Lady Mary'nin mektupları
Wortley Montagu, kendisine ait olan kadının daha özelliğidir.
Kadın uygunluğunun ve doğru aşk yapma yönteminin görüşleri. İle
Nefret ettiği adamdan kaçtı, Wortley ile kaçtı ve eğer
Hikaye kitabı cümlesi, merakla eşleştirilmiş çiftin mutlu bir şekilde yaşadığı
Daha sonra, 'muhtemelen yirmi yıldan fazla bir süredir
ayrı yaşadı. Aşağıdaki mektuptan, yaşlılığında yazılmış, uygun bir şekilde söylendi
Horace ve Papa'nın zarif sinizminin belki de hiç olmamış
Düzyazıda daha başarılı bir şekilde çoğaltılmıştır. '[55]

    'Kız, kızı! İsim çağırmayın; Her zaman kötüye kullanıyorsun
    Zevkler, hiçbir ölümcül olmaz. Çöp, kereste ve
    En sevdiğim eğlence için verdiğiniz başlıklar. Eğer ben
    Beyaz personel olarak adlandırılan bir tahta, altın anahtar yaldızlı pirinç,
    ve ünlü siparişlerin renkli dizilerinin Teğmenleri, bu
    Felsefi olarak doğru olabilir, ancak çok hasta olurdu. Biz
    Tüm oyunlarımıza sahip olun; mutlu olabilecek mutlular
    elde edebilecekleri ile; Bu saatler en akıllıca harcanıyor
    hayatın hastalıklarını en kolay gölgede bırakabilecek ve
    en az kötü sonuçlar verimli .... aktif sahneler
    benim yaşımda. Zevkimi alabileceğim tüm sanatlara şımartıyorum
    okuma. Bunu değerli kitaplarla sınırlarsam,
    neredeyse değerli erkekler kadar nadir. Benden memnun olmalıyım
    Bulabilir. İkinci bir çocukluğa yaklaşırken girmeye çalışıyorum
    zevklerine. En küçük oğlun belki de böyle
    Çok iyi bir zevkle bir pokerde binmek, hiç değil
    Altın bir şey olmadığından pişman olmak ve çok daha az dilemek
    Nasıl yönetileceğini bilmeyeceği bir Arap atı. Ben
    Boşta bir masal okumak, içinde zekâ veya gerçeği beklememek ve ben
    çok sevindim, yargımı bulmanın metafizik olmadığı veya
    Fikrimi yanıltma tarihi. Sağlığını güçlendiriyor
    egzersiz yapmak; Dikkatlerimi unutma ile sakinleştiriyorum. Yöntemler görünebilir
    Düşük ve meşgul insanlar; Ama eğer gücünü iyileştirirse ve ben
    Sakatlarımı unutun, ikimiz de çok arzu edilen amaçlara ulaşıyoruz. '

Lady Mary, eklenebilir, cesaretiyle hatırlanmayı hak ediyor
kendi çocuklarına aşılamayı denemek ve sonra
Bu ülke. Bu 1721'de, Jenner'dan yetmiş sekiz yıl önceydi
Küçük Pox ile boğuşmanın daha mükemmel bir yolunu keşfetti.

[Sidenote: Chesterfield'den Philip Dormer Stanhope Earl (1694-1773).]

Lord Chesterfield'ın dönemin literatüründeki konumu da
Mektup yazarları arasında. Kesinlikle bir iş adamıydı ve
1745 yılında İrlanda Lord Teğmen, yüksek bir üne kavuştu. O girdi
Partiden bağımsız olma kararıyla işçilerinin üzerine ve
Kısa yönetimi sırasında, bu adamın yapabileceği her şeyi yaptı.
Ülkenin faydası. Kamu kariyerinde Chesterfield
'en zarif bir şekilde' konuşan bir hatipin itibarı; O bir
Yapabilmek diplomatist ve muhtemelen hiç kimse daha geniş bir ilgi görmedi
Halkla İlişkilerde. Yozlaşmış bir çağda da öyle görünüyor
Politik olarak bozulmaz: 'Yolsuzluk diyorum' diye yazıyor '
istihdamınızın adil ve bilinen maaşından daha fazla altı pens
herhangi bir iddiada. ' Takvimin reformu
iki büyük matematikçi, Bradley ve
Macclesfield, aynı zamanda onurlu hatırlama iddialarından biridir.

Öte yandan, II. George'un Chesterfield. 'Çay Tasarı denir
Scoundrel, 'Inveterated bir kumarbazdı, erdem için mengene yanlış mı çalıştırdı,
bir sanat olarak dissimülasyon uyguladı ve erkeklerin zayıf yönlerini sırayla inceledi
Onları düzleştirebileceğini. Earl'ün başında, insanın başlıca uçlarından biri
Görüş, toplumda parlamaktı; Bu yüzden merak etmemize gerek yok
Johnson, sağlam dürüstlüğü ile Chesterfield'ın
samimiyetsizlik ve belki de Earl'ün karakterine teşekkür etmeliyiz, belki de
dilde en asil davet parçası. Ancak ihmal ederse
Johnson, yardımının hizmet edeceği sırada
mektup adamlarının toplumunu takdir etti ve rolünü üstlendi
Yaşın zekası. 'Kullandım', oğluna, 'kendimi şirkette düşünmek için
Bay Addison ve Bay Pope ile birlikte sanki sanki
Avrupa'daki tüm prenslerle birlikteydi. '

Bir deneme uzmanı olarak, Chesterfield Addison veya
Steele, aşağılık olmaktan uzak ve yirmi üç makalesi
_World_ (1753-1756) hala zevkle okunabilir. Onun edebi
İtibar _letters_ (1774) [56] 'e dayanmaktadır.
Oğul onu iyi bir beyefendi yapmak amacıyla yazdı, ama
Genç adamın bu kısmı için yetenekleri yoktu. Babası ona 'a
Graces'in hediyesi, 've hediyeyi hor gördü. _Letters_,
Johnson, gününe bizimkinden daha iyi donatılmış dilde kınadı,
dünyevi sagaklık ve bilge danışmanlarda bol; Söylenebilecek en iyisi
ahlaki bir bakış açısından, son derece düşük göstermeleri
yazarın bakış açısı. Dürüst olmak gerekirse oğluna fayda sağlamak istiyor
ve hayata olan ilgisini ilerletmek ve ahlak bunu yapacağı sürece
ciddiyetle aşılanır. 'Gerçek bir moda adamı' diyor, 'diye gözlemliyor
ahlak; en azından ne ödünç almaz ne de ahlaksızlıkları etkiler; Ve eğer o
Ne yazık ki, onları seçim, incelik ve
gizlilik. ' Moda bir kadınla bir entrikanın bir
Bir duyu ve ahlak adamının uygun bir şekilde takip edebileceği eğlence
karakterine saygı; sefalet olmadan gallantry '
rasyonel bir varlığın zarif zevk. '

Bir diplomatist için eğitilen Chesterfield'ın oğlu,
memnuniyet sanatı, mesleğinde belki de herhangi bir
diğer. Özellikle mahkemenizi yapın ve seçkin dikkat göster
Mahkemenin en yüksek, moda ve en yüksek olan erkek ve kadınlara
halkın görüşüne göre; onların arkasında onlardan avantajlı bir şekilde konuşun
Sırtlar, inanmak için nedeniniz olan şirketlerde onlara söyleyeceğine
Tekrar.'

Babası tarafından sürekli olarak sevilen ayrışma gerekliliği
Philip Stanhope tarafından unutulmadı. Öyleyse etkili bir şekilde onu gizledi
Earl'ün oğlunun ölümüne kadar farkında olmadığı evlilik.

[Sidenote: George Lyttelton (1708-1773).]

George Lyttelton, daha sonra Lord Lyttelton, şairler arasında bir yeri var
Anderson ve Chalmers koleksiyonlarında. En iyi ayetlerinden bazıları
Eton'da bir okul çocuğu olduğunda yazılmış ve zekice layık
okul çocuğu. Karısının ölümüyle ilgili _monody_ samimi bir değere sahiptir
hissi, bir veya iki pasajda şiirsel olarak ifade edilir. 1747'de o
_DisserTation'ı St. Paul_, 'A'nın dönüşümü üzerine yayınladı
inceleyin, 'diyor Dr. Johnson,'
Farklı bir cevap üret. ' Parlamentoda kendini göze çarptı
Walpole'nin bir rakibi olarak ve o bakanın düşmesinden sonra
Hazine Lordlarından birini atadı. 1760 yılında Lyttelton yayınladı
Fenelon'a çok şey borçlu olduğu bir cilt olan Dead_ _Dialogues.
Bunu birkaç yıl sonra Henry II'nin tarihi izledi. üçte
büyük işgücü harcanan ciltler. Sahip olduğu söyleniyor
Tüm tarih iki kez basıldı ve birçok sayfa dört veya beş
Zaman, ona L1.000'e mal olan bir eğlence. Çalışma Bay J. tarafından övüldü.
R. Green 'zamanın tam ve ayık bir açıklaması' olarak.

Lyttelton altmış dördüncü yılında Hagley Park'ta öldü. Hagley'e yakın,
Shenstone'un Leases'ten küçük mülkiyeti vardı ve şairin
Lord Lyttelton'ın kıskanç olduğu saçma bir fantezi
güzellik. Şimdi esas olarak Thomson'un patronu olarak hatırlanıyor,
Arkadaşlarının 'en iyi ve en sevilenlerinden biri' olarak adlandırıldı.

[Sidenote: Joseph Spence (1698-1768).]

Şairin daha sonra Papa'nın sıcak bir arkadaşı ve hayranı Joseph Spence
Hayat, partiden kurtulmanın mutlu tuhaflığı vardı
Zamanın düşmanlıkları. Onun kursu bir beyefendinin kursuydu,
Ve ona göre, her öğrencinin küçük hacmini _anecdotes_ borçluyuz
Papa'nın değer vermeyi öğrendi. Spence, Boswell'in merakının çoğuna sahipti ve
Kahraman ibadet, ama sayfalarında hiçbir karakter hakkında bilgi yok,
ne de Boswell'in anlatısını böyle yapan dramatik becerinin izi
keyifli. Aynı zamanda, yaptığı her işaret var
Şairin sözlerini mümkün olduğunca kendi sözleriyle vermek.
Johnson ve Warton, _anecdotes_'i el yazmasında gördüler, ancak tuhaf
Diyelim ki, koleksiyon iki ayrı olduğu 1820'ye kadar yayınlanmadı
Baskılar aynı anda ortaya çıktı. 1727'de Spence tarafından yayınlanan yayın
_An Papa'nın Homer'ın Odyssey_ Çevirisi üzerine deneme
Kısa süre sonra şair ve eleştirmeni arasında samimi hale gelen tanıdık.
Edebiyat dışında, birden fazla ilgi alanı vardı
yaygın. Papa gibi, Spence annesine adanmıştı ve Papa gibi
Peyzaj bahçeciliği için bir tutkusu vardı. Hafif erdemleri ve ilgi çekici
Düzenlemenin, Genii_'nin _tales'inde tasvir edildiği söylenir.
Fincal karakteri bahçelerin dervise. 1747'de yayınladı
onun _polymetis, eserleri arasındaki anlaşmaya ilişkin bir soruşturma
Roma şairleri ve eski sanatçıların kalıntıları_. _Nom de altında
Sir Harry Beaumont'tan Plume_, Spence bir miktar _Morality veya
Denemeler, mektuplar, masallar ve çeviriler_ (1753) ve aşağıda
Yıl Kör Şair Blacklock'un bir hesabı. Öğrenilmiş bir terzi için,
Thomas Hill ismiyle, benzer şekilde nazik bir ofis yaptı,
onu plutarch_ tarzında paralel olarak karşılaştırmak, ünlü
Dilbilimci Magliabecchi. Spence, Oxford'da Şiir Profesörü oldu
1728 ve görevi on yıl boyunca gerçekleştirdi. Sonu üzücü biriydi. O öyleydi
Yanlışlıkla Bahçedeki bir kanalda boğuldu
Peki.

Dipnotlar:

[49] _daniel defoe: hayatı ve yakın zamanda keşfedilen yazılar, geniş
1716'dan 1729._ William Lee tarafından. 3 cilt.

[50] Lee'nin _defoe_, cilt. i., s. 85. Defoe'nun doğurganlığı ve kapasitesi
İş için bir soru olamaz; Ama biyografinin muazzam
Yayınlarının kataloğu-254 numara-birçok kişi
Sadece Bay Lee'nin iç kanıt olarak gördükleri konusunda ona atfedildi.

[51] _NEngllish Mektuplar-Daniel Defoe._ William Minto tarafından. S. 170.

[52] Bkz. Sayfa 248.

[53] Sanırım Bay Lee'nin argümanlarına rağmen,
Çalışma, diğer tarihsel romanlar kadar bir kurgu. Olabilir
Bazı otantik belgelere dayanmak son derece muhtemeldir, ancak
Biyografisi ile aynı fikirde olmak için gerekli değil, '
_cavalier_ yazarı, saf bir kurgu eseri olarak
Neredeyse insanüstü bir dahi iddiasına eşdeğer. '

[54] Ward'ın _ İngiliz Dramatik Literatürü Historisi_, Cilt. ii., s. 597.

[55] _ Four Yüzyıl İngilizce Mektuplar_, W. tarafından düzenlendi ve düzenlendi.
Baptiste Scoones, s. 214.

[56] Bu _Letters_, Earl'ün ölümüne kadar yayınlanmadı,
Ancak birçoğu kronolojik olarak dönemimize aittir. Birincisi
Serinin mektubu 1738'de yazıldı.




Bölüm VII.

Francis Atterbury-Lord Shaftesbury-Bernard de Mandeville-Lord
    Bolingbroke-Bishop Berkeley-William Law-Bishop
    Butler-Mahkeme Warburton.


[Sidenote: Francis Atterbury (1662-1732).]

On sekizinci yüzyılın ilk yarısında tutulan pozisyon
Piskopos Atterbury yüksek bir Eminence'dı. Addison onu
yaşının en ünlü dahileri; Papa onun onlardan biri olduğunu söyledi
ulusun sahip olduğu kibar öğrenen en büyük adamlar; Doddridge
ona İngiliz hatiplerinin ihtişamı olarak adlandırdı; Ve Johnson bunu stil için söyledi
Vaazları en iyileri arasında.

Ne yazık ki Atterbury'nin hitabet gibi edebi hediyeleri,
kalıcılığın liyakati ve vaazları, konuşma için daha göze çarpan
o zamanlar son derece popüler olmasına rağmen, maddenin ağırlıkçılığından daha
uzun zamandır okunmayı bıraktı. Kraliçe Anne arasındaki önemi
Wits,-ve hepsinden hayran kaldı,-
Bu sayfalarda onun hakkında birkaç kelime söylemek.

1662'de doğdu ve daha önce olduğu gibi, Westminster'da eğitim gördü.
Ünlü Dr. Busby. Böylece Oxford, Christ Church'a gitti, burada
iyi bir itibar kazandı. Hon'un öğretmenini üstlendi. C. Boyle, yargıdan daha fazla ruha sahip genç bir adam,
Burs konusunda Bentley ile listelere girin. Bu döküntü için
Tapu Atterbury sorumlu tutulmalıdır. Sir William Temple vardı
aptal ama etkili bir şekilde yazılmış bir makale yayınladı
Eski yazarlar modern ile karşılaştırıldığında. Bu makalede övüyor
Phalaris_ _Letters_. Bu mektuplardan Boyle, yardımla
Atterbury ve Christ Church'un diğer üyeleri, yeni bir baskı yayınladı
Temple'ın makalesinin neden olduğu talebi karşılamak. Bentley, cevap vermek için Rouse
Önsözünde Boyle'nin bir sözüyle, _letters_'ın
Sadece sahte ama aşağılayıcı. Öğrencisinin adı altında Atterbury yanıtladı
Bentley'nin _Dissertations_ ve tartışmaya, okuyucunun istediği gibi
Unutmayın, Swift argüman olmasa da zekâ ekledi.

Şu an Boyle's veya daha ziyade Atterbury'nin başarısı harikaydı, çünkü
Zekâ ve retorik güçlü ikna edicidir. Yazarlar da vardı
Christ Church adamları onları desteklemek için, Kritik onları tedavi etti
hor görme. Atterbury'nin işteki payı, Boyle'a söylediği gibi, "
Kitabın yarısından fazlasını yazarken,
dinlenin ve bütünün kopyalanmasında. "
Tezler_ (1698) parlak bir iştir ve '
Övgü, 'diyor Macaulay,' Bu övgüye değer ne olursa olsun,
bir sorunun yanlış tarafında herhangi bir adam tarafından yazılmış en iyi kitap
ki bu son derece cahildi. ' Kutsal Emirler Aldık, Atterbury
Mahkeme vaizi oldu ve geniş büro onurları payına düştü.
1700'de _ Haklar, Güçler ve
Belirtilen ve haklı bir İngiliz toplantısının ayrıcalıkları
Yüksek kilise adamları tarafından sıcak alkışlandı. 1701'de Archdeacon olarak atandı
totness ve daha sonra Exeter'in öngörüsü. O favori oldu
Kraliçe Anne Papazı ve Prens George öldüğünde,
onun bu kadar yüksek seviyedeki mütevazi erdemlerini temsil ederek onun konuşması
Dul eşinin onarılamaz kaybını hissetmeye yardımcı olamadığından rahatlama. '

Atterbury, Aralıklı olarak Carlisle ve Mesih Kilisesi'nin dekanı yapıldı,
ve 1713'te Westminster Dekanı ve Piskopos'un Dekanı olarak başarılı oldu.
Rochester. Swift'in tanıdıklarını yapmadan önce arkadaşını tavsiye etti
Exeter Piskoposu Trelawney, _Tale of a Tub_, bir kitap okumak için
'Küfürüne rağmen' değerlenecek 'olarak'
Nazik, zekâ, mizah, iyi duyu ve öğrenme dolu. ' Atterbury'nin Tadı
Çünkü literatür her zaman bu kadar ayrımcı değildi. Papa'yı tavsiye etti
zaten belirtilmişti, 'cila' _samson agonistes_, hepsini ilan etti
Ayetlerin dibinde talimatları olmalı ve şaire söylemelidir,
Sanki bir liyakat keşfetmiş gibi, şiirinin her yerde olduğunu
Ahlak başından sonuna kadar. ' Ara sıra cesaretlendirdi
Ayet yapım alanına kendisi ve Silvia'ya bir şarkı yazdı
Hangi, erkekler garip ibadet ettikçe daha önce sevdiğini itiraf ettikten sonra
tanrılar, şunları ekliyor:

    'Kalbim,' bu doğru, genellikle değişti,
      Şatafatlı çiçeklerdeki arılar gibi,
    Ve binlerce aşk değişti,
      Seninkine sabitlenene kadar.

    'Ama Silvia, o gözleri gördüğümde,
      'Twas yakında orada belirlendi;
    Yıldızlar gökyüzünü de terk edebilir,
      Ve havaya kaybol.

    'Bu büyük kuraldan olduğumda hata yap,
      Tapmak için yeni güzellikler,
    Tekrar gezdirip gezinebilir miyim
      Ve asla daha fazla yerleşmeyin. '

Atterbury ve Papa arasındaki yakın dostluk her iki erkeğe de onurlandırdı,
Ve Papa Londra'ya gittiğinde 'dekanide yalan söylerdi'. Orada,
Arkadaşı tarafından bilinmeyen Piskopos, Jacobite entrikalarını sürdürdü,
Ve yine de, birden fazla tarafından ünlü yapılmış bir konutta görülebilir
Büyük isim, Atterbury'nin ihanetini gizlediği gizli bir oda
yazışmalar. Şair, arkadaşının suçlu olduğuna inanmadı, ama
Stuart Makalelerinin yayınlanmasından bu yana iyi biliniyordu, daha fazla
Kırk yıl önce, Atterbury tarafından yaptığı muhteşem savunmanın
Lordlar Kamarası'ndaki yargılanma bir yanlışlığa dayanıyordu. Yıllarca
Piskopos, sahte isimler altında ve yardımla karşılık vermiş gibi görünüyor
'Kral su üzerinde' ile şifreler; Ama yol açan arsa
Hapishanesi ve nihai sürgünü, 1722 yılına kadar keşfedilmedi.
Yüksek ihanetten tutuklandı. Duruşmasında Tanrı'yı ​​tanık etmeye çağırdı
masumiyeti; Ve Papa onu kulede bıraktığında şunu söyledi
Şair, eğer yapması gerekirse, cümlesine adil bir tane demesine izin verirdi
Sürgündeki taklitçi ile ilişkileri olduğunu hiç buldu. Papa
Duruşmasında kanıt verdi ve Spence'a söylediği gibi,
kendi kendini doldurdu ve iki veya üç blunder yaptı.

Atterbury Haziran 1723'te sürgün edildi. Calais'e ulaştığında bunu duydu
Bolingbroke, İngiltere'ye giderken oraya gelmişti,
Kraliyet affı. `` O zaman değiş tokuş oldum '' dedi.

Sürgününün ve sadık kızının acınası hikayesi
Fransa'nın güneyinde hastalık ve yolculuk, birkaç bir birlikten sonra
Saatler, babasının kollarında öldü, en dokunaklı olanlarla dolu
ve Atterbury'nin yazışmalarında okunabilir. "O gitti"
Piskopos yazdı, 'Ve onu takip etmeliyim. Yaptığımda, ikincim son olsun
Onun gibi ol! Ona ölmeyi öğretmek benim işimdi; yerine
Bana öğretti. ' Fielding'in _voyage'ının açıklamasını
Lizbon_, mektuplar zamanın bir resmini verir ve seyahat
Bu daha şanslı günlerde olduğumuz rahatsızlıklar ve zorluklar
hiçbir şey bilmiyor. Kızından uzun süre hayatta kalmayan piskopos öldü
1732, ama bitmeden önce kendini takdire şayan bir şekilde savundu
Oldmixon'un suçlaması, bir libeller
_Dunciad_, Clarendon'ın _history_'ini çırpmaya yardım ettiğini. Beden
İngiltere'ye taşındı ve özel olarak kızının yanına gömüldü
Westminster Abbey'de. Atterbury'nin vaazlarının konuşması-
Baskıda dört cilt-onlara kalıcı bir yer güvence altına alınmadı
literatürde, ancak stil saflığı ile ayırt edilirler ve
_unction_, onları minber söylemler olarak son derece etkili hale getirmek için yeterli.
Kitap formunda da uzun zamandır popülerdi ve bir
Sekizinci Baskı Piskoposun ölümünden yaklaşık otuz yıl sonra. Eloquent
Lady Cutts'ın ölümüyle ilgili vaaz bayanı böyle bir dizi ile verir
erdemler, bu kadar çok nadir niteliğin ne kadar olabileceğini merak etmeye meyilli
çok kısa bir hayatta sergilendi:

    Ona ait olan tüm karakterlerde mükemmelleşti ve
    büyük ölçüde, koyduğu tüm yükümlülüklere eşitti
    altında. Batıl inançsızdı; Sıkı, hasta olmadan
    mizah; zayıflık olmadan iyi huylu; Neşeli, olmadan
    Levity; Düzenli, etkisi olmadan. O kocasına
    Eşlerin en iyisi, en hoş yoldaşları ve çoğu
    arkadaşlara sadık; Hizmetkarlarına en iyi metresler; ile
    ilişkileri son derece saygılı; İnerlerine çok
    yükümlü; Ve onu tanıyan her şeyden, neredeyse ya da
    mesafe, o hesaplandı ve en iyilerinden biri olduğu itiraf edildi
    kadınların. Ve yine de tüm bu iyilik ve tüm bu mükemmellik
    on sekiz yıl ve günlerce pusula içinde sınırlanmış;
    Artık aramızda yaşamasına izin verilmedi. O koparıldı
    Neredeyse göründüğü en kısa sürede dünyadan
    İçinde, biraz gösterilen yüksek fiyatlı bir mücevher gibi ve sonra
    Tekrar koy ve o zamana kadar ondan mahrum kaldık
    ona değer vermeyi öğrendim. Ancak daireler küçük olsa da tamamlanabilir;
    Yaşamın mükemmelliği uzunluğundan oluşmaz. '

Edebiyat ve mektup adamlarının bir arkadaşı olarak Atterbury
Öğrencinin tanınması ve yazışmalarının beş cildi
danışmayı hak ediyor.

[Sidenote: Anthony, Üçüncü Lord Shaftesbury (1671-1713).]

`` Sana söyleyeceğim, '' diye yazıyor şair Grey, 'Lord Shaftesbury nasıl geldi?
Vogue'da bir filozof olun: önce o bir Rab'dı; İkincisi, o
okuyucusu olarak boşuna; Üçüncüsü, erkekler neye inanmaya çok eğilimlidir
anlamıyorlar; Dördüncüsü, hiçbir şeye inanacaklar
Ona inanma zorunluluğu olmamaları şartıyla; Beşinci olarak seviyorlar
Bu yol hiçbir yere gitmese bile yeni bir yol açmak; Altıncı olarak, o
İyi bir yazar hesapladı ve her zaman söylediğinden daha fazlasını ifade ediyor gibiydi.
Daha fazla nedenin var mı? Kırk yılın üzerindeki bir aralık
Cazibeyi oldukça iyi yok etti. '

Gray'in yazdığı için yüz otuz beş yıl geçti.
Erkekler, görgü kuralları, Lord Shaftesbury'nin tahmini,
Görüşler, Times_ (1711) sonda birkaç basımdan geçti
yüzyıl. İlk cilt aşağıdakilerden oluşur: _A coşku ile ilgili mektup_,
_An zekâ ve humour özgürlüğü üzerine deneme_ ve _advice bir yazar_;
Vol. ii. erdem ve liyit_ (1699) ile ilgili _an soruşturması içerir ve
_ Moralistler, felsefi bir rhapsody_ (1709) ve cilt. III. içermek
_Misceloenplections_ ve hercules_ judgementleri.

Shaftesbury bir Deist'ti ve Hıristiyan'ı onurlandırmayı bildirirken
'Kutsal dinimiz' olarak adlandırdığı inanç, zekasını ve
Casuistry ve İngilizcenin baltalamak için komutası. Papa, kim gösteriyor
_Characteristics_'i okuduğu Man_
Bilgi 'Çalışma İngiltere'de açıklanan dine daha fazla zarar vermişti
tüm sadakatsizlik eserlerinden daha, 'görünen bir karar
abartılı, için Shaftesbury çok belirsiz ve retorik
düşünceli okuyucuları ve çok fazla 'virtüözü' etkiler.
kendi kelimeleri, başka bir sınıfın okuyucuları için; Yine de işin
Söylediğimiz gibi, birkaç baskı aracılığıyla geçti, yazarın
itiraz edebileceği önemli bir halka sahipti. Dahası, açık
Bay Balfour'un inancının 'sığ iyimserliği' dediği şey
şimdi göründüğü gibi çok dikkatsiz görülüyor ya da Berkeley
üçüncüsünde argümanlarını tartışmanın gerekli olduğunu düşündüler
_Alciphron_ diyalogu. Berkeley gibi, Shaftesbury ara sıra
Diyaloğu çok etkili bir şekilde kullanıyor, ancak piskoposun
açıkgözlük. Tarzı, genellikle hatalı olsa da ve bir tane vermek
Yazarın etkilendiği ve iyi şeyler söylemek istediği izlenimi,
en iyi taze ve berraktır. Okuyucu ne olursa olsun gözlemleyecek
Shaftesbury'nin tartışması için konusu, tek amacı onu iddia etmektir.
Özgür düşünen ve özgür konuşan bir filozof olarak ilkeler. Onun
çıkarımları, çizimleri, eleştirileri ve yüceltilmesi
'Ahlaki anlam', hepsi o kadar çok elli bir darbedir ki
Asla açıkça karşı çıkmaz.

Böylece zekâ ve humour_freedom hakkındaki makalesi esas olarak yazılmıştır.
yönetildiğinde ciddi konuların tartışmasında raillery savunma
'iyi üreme ile' ve 'iyi dilde bir özgürlük sorgulamak için
Her şey 'beyler ve arkadaşlar arasında. Alaycı olarak görüyor
coşku için panzehir, uyum ve mükemmelliğine inanıyor
doğa ve kötülüğün sadece cehaletimizde var olduğunu düşünüyor. Bay Leslie
Stephen, Shaftesbury gibi bir yazarı tahmin etmede tarafsız
sorgulanmayacak, ona yorgun ve şaşkın bir yazar diyor,
retoriği çürük, ama gerçek bir canlıya ve özgünlüğe sahip olan
ki onu aşağılamadan kurtarır. '

Shaftesbury'nin tarihindeki yerini yaş üzerindeki etkisiyle değerlendirildi.
Edebiyat ve felsefe önemlidir. Tohum yaylar
Toprak onun için hazırlandığında ve inancıyla Shaftesbury
Kültür yardımı yoluyla insan doğasının mükemmelliğinde,
Mandeville'in daha düşük ve zıt bir platformdan yaptığı gibi,
Kibar toplumda güncel görüşler. Shaftesbury'ye göre erkekler
erdem için doğal içgüdüsü ve güzel olanın duygusu
Virtuoso, neyin kötüyü reddetmek ve neyin iyi olana bölünmesi. İzin ver
İnsan bir zamanlar kötü olmanın sefil olmak olduğunu ve erdem olacak
Ceza korkusu veya umudunun dışında kendi iyiliği için sevgili
ödül. Yetiştirilmiş bir tatta dünya için kurtuluş buldu, ancak
Zevkleri yetiştirilmemiş erkekler için müjde yok.

Voltaire, Man_ ve
_Characteristics_. 'Shaftesbury,' diyor, '
Modaya uygun, çok mutsuz bir adamdı. Bolingbroke'un bir avını gördüm
bu üzgün jest
Ayet, şimdiye kadar tanıdığım herhangi bir adam kadar acımasızdı; yanlış şekil
bedende, memnuniyetsiz, her zaman hasta, her zaman kendine bir yük,
ve son anına yüz düşman tarafından taciz edildi. '

[Sidenote: Bernard de Mandeville (1670? -1733).]

Bernard de Mandeville, arıları _fable ile çok ün kazandı,
veya özel mengene, kamu avantajları_ (1723). Kitap şiirle açılıyor
Doggrel ayet _ homurdanan kovan veya knaves honest_,
Sail, arılar erdemli hale geldikçe
başarılı olmaktan çıktı. O ahlaki ile kapanıyor

    'Dünyanın kolaylıklarının tadını çıkarmak için,
    Savaşta ünlü olun, ama rahat yaşa,
    Büyük ahlaksızlar olmadan boşuna
    Ütopya, beyne oturdu.
    Dolandırıcılık, lüks ve gurur yaşamalı
    Biz faydalar alırken. '

Masalı takip eden düzyazıda, Mandeville en azından
açık sözlü olma kredisi ve bu alçakgönüllülüğü söylemek için uğraşmıyor
bir sahte ve erdem gibi görünen şey kendini sevmekten başka bir şey değildir. 'BEN
çoğu zaman, 'iyi adamların erdemlerini büyük Çin ile karşılaştırın
kavanozlar; İyi bir gösteri yapıyorlar, ama bin kişiye bak ve sen
içinde toz ve örümcek ağından başka bir şey bulamayacak. '

Yardımcısını teşvik etmekten uzak olduğunu beyan ederken,
toplumun refahı için gerekli. Yarışın bozulması
eğlencesini heyecanlandırır ve bir kaçış yolunu göremediği gerçeği
Ondan pişman olmaz. Shaftesbury'nin argümanları
ne günümüzde ne de gelecekte iyi 'iki sisteme' inanan bir adam, o
'Lordship ve benimkinden daha zıt olamaz. Onun
İtiraf ediyorum, cömert ve rafine. Onlar yüksek bir iltifat
Biraz coşkunun yardımıyla insan türüne ve yetenekli
Onur ile ilgili en asil duygularla bize ilham vermek
Yüce doğamız. Ne yazık ki doğru değiller. '

_Fable of the the Bees_'in yazarı kaba bir şekilde yazıyor
okuyucular ve nazik olmayan teorisini desteklediği argümanlar
Genel olarak kendilerine verilen alçakgönüllülüğü hak edin. [57] Kitap tarafından saldırıya uğradı
Warburton ve Law ve Berkeley tarafından çok fazla güç ve mizahla,
_alciphron_ ikinci diyalogu. Ama piskopos, sade bir ifade kullanmak için,
Kafa doğru çiviye çarpmaz. Bu erdemi tartışmak yerine
ve iyilik gerçeklerdir, kötü olsa da, gerçek dışı ve antagonistik olmak
İnsanın doğası, savaşmak ve fethedilecek bir düşman, Berkeley
Daha düşük bir zemin alır ve Mandeville'e verdiği yanıtta gösterilecek içeriktir
Bu erdem bir devlet için mengene olmaktan daha karlıdır. Birçoğunu yok ediyor
Mandeville'nin tartışmalarından ustaca bir tarzda, ancak
Mandeville'in kökünde grev yapmak için _serious call_
Yanlışlık ve erdem koltuğunun nasıl olduğunu göstermek için,
Yasa ile ilgili asil sözler, 'Tanrı'nın koynu, sesi
dünyanın uyumu; cennet ve dünyadaki her şey onun saygısını yapar,
en azından onun bakımını hissetmek gibi ve en büyük olanı muaf tutulmamış
onun gücü. '

[Sidenote: Lord Bolingbroke (1678-1751).]

Henry St.John'un hayatı bir çelişki kitlesiydi. O bir
bilge bir devlet adamı olmaktan etkilenen parlak politikacı, hain
Ülkesi bir vatansever gibi davranırken, dudakları olan bir hatip
Eylemlerinin inandığı damıtılmış honlu ifadeler, doyumsuz bir adam
bir filozof olarak maskelenen hırs, utanmadan bir profligat, bir
İnançsız arkadaş ve vicdansız bir rakip. Her cazibeyle kutsanmış
edebiyat tadı ve büyük bir şekilde
Edinme Fakültesi, en kötü ahlaksızlıklara köle idi. Bir Sekreter
otuz ikide devletin, muhtemelen hiç kimse kamusal hayata girmedi
Daha parlak beklentilerle ve tüm başarısızlıklarının sırrı
Karakter isteği. 'Birkaç kişi,' diyor Lord Hervey, '
ihanete uğramadan aldatılmadan veya ona güvenmeden; O öyleydi
refahın avantajı olmadığı ve sıkıntı yok. '

Bir hatip olarak dehasının yüksek düzenli olduğu söylenir ve bu
eserlerinin tarzı belirgin olduğundan daha kolay inanabilir
hatip. Konuşmada o kadar çok sese ve tarza bağlı
sığ bir düşünürün son derece çekici bir konuşmacı olması mümkündür;
Bolingbroke'un konuşmaları korunmadı ve bu nedenle
Eğer istersek, Pitt ile tutmaya devam et, en çok
tüm kayıp literatür parçalarının arzu edilir; Yazıları, uzak
Katıdan daha gösterişli, entelektüel hakkında yüce bir izlenim bırakmayın
güç. Açık gerçekler ve iyi giyilen gerçekler yüksek sesle söylenir
kelimeler, ama hiçbir düşünce departmanında Bolingbroke
Yeni bir çığır açıyor. Yazdığı çok şey gün içindi ve onunla öldü,
Ve eğer daha iddialı çabaları, gelecek nesillere bir gözle yazılmışsa,
Sadece okunamayan olarak tanımlanamazlar, nispeten içerirler
Çok az şey okumaya layık.

Sir William Windham_'a mektup mektubundaki davranışını savunması, yazılmış
1717'de, ancak yazarın ölümüne kadar yayınlanmadı, ancak
Bir savunma olarak değersiz, özel bir yalvarma parçasıdır
Bolingbroke'nin en iyi tarzı. Kimseyi tanıyamayan kimseyi aldatamaz
Kraliçe Anne'nin ölümünden önce yazar tarafından oynanan kısım ve daha sonra
sürgünde, ama ona eskisine saldırma fırsatı verdi
meslektaşım Oxford, vicdansız ve
güçlü saldırgan. Bu mektupta sürgünü tercih ettiğini ilan ediyor
nefret ettiği adamla ortak neden yapmak yerine. Yazma
Oxford'un gözlemlediği ülke hükümetinde bir meslektaş olarak
ustaca döndü bir pasaj:

    'Bizi çevreleyen okyanus hükümetimizin bir amblemidir; Ve
    Pilot ve bakan benzer koşullardadır. BT
    Her ikisinin de doğrudan bir kursu yönlendirebileceği nadiren olur,
    ve ikisi de limanlarına sık sık geliyor
    Onları ondan taşıyor gibi görünüyor. Ama iş ilerledikçe davranış
    Gerçek yeteneklerle yol açan onun
    Görünen tutarsızlıklar uzlaştırılır ve bir kez olduğunda
    tamamlanmış, bütünü kendini çok üniform, çok sade vb.
    doğal, siyasetteki her dabbler onun
    Aynı şeyi yapabilirdi. Ama öte yandan
    Yerinde yapı ikame eden böyle bir nesne önermez
    Yetenek, önde gelen partiler ve yönetim yerine
    Kazalar, her ikisi tarafından sonsuza dek ileri ve ileriye doğru ajite edilir,
    her gün yeni bir şey başlar ve hiçbir şey taşımaz
    Mükemmellik, dünyaya bir süre empoze edebilir: ama biraz daha erken
    Ya da biraz sonra gizem ortaya çıkacak ve hiçbir şey
    altında yatılı olduğu görülür ama zavallı bir iplik
    Nihai sonu asla daha uzağa uzatılmayan satışlar
    günden güne yaşamaktan. Bu resimlerden hangisi benziyor
    Oxford en çok belirleyeceksin. '

Biraz cesur abartı ile burke asla
bu pasajdan daha asil bir şey üretti ve yazar
_letter ila windham_ neredeyse kusursuz olarak tüm bileşimi. [58]

Bolingbroke'nin şaheseri kolayca kabul edilebilir, ancak
Bu _letter_, başka yerlerde olduğu gibi, Bolingbroke'un tarzının esası
tekrarları gizleyen popüler hatipin çelişkili
Göz kamaştırıcı bir ekran altında ifadeler ve düşünce boşluğu
retorik. Muhteşem hediyeleri olduğunu ve olağanüstü bir sergilediğini
Kaynağın yaratıcılığı arkadaş ve düşman tarafından kabul edildi. Bir seferde
Avrupa işlerinde seçkin bir rol almak, başka bir ustaca
ilgi çekici, bazen bir köle iken bir ahlakçı ve filozof olarak poz vermek
ahlaksızlığa ve diğer zamanlarda emeklilik sevgisini etkiliyor
Slave to Hırs-Bolingbroke, onu bir parçası haline getirdi.
Zamanın en göze çarpan figürleri. Erkekleri nasıl büyüleyeceğini biliyordu
sahip olduğundan daha büyük dahi ve erkeklere entelektüel olarak nasıl rehberlik edileceği
üstleri. Zekasının büyücüsü ve görgü kurallarının cazibesi hayır
Daha uzun süre yargıyı rahatsız ediyor. Bir devlet adamı olarak Bolingbroke şimdi
nispeten hor görülür, bir mektup adamı olarak genel olarak kabul edilir
parlak bir taklitçi ve ismi tarihinde hayatta kalırsa
Edebiyat esas olarak Papa'nın dostluğundan kaynaklanmaktadır. Maalesef
Bu ünlü dostluğun anısı,
Bolingbroke'nin hayatının çoğu cahil eylem. Papa ölürken,
Bolingbroke, 'Ey Büyük Tanrı, İnsan Nedir!'
Ve Spence, Lordship'e Papa'nın ne zaman ne zaman olduğunu anlattıktan sonra
Mantıklıydı, sanki insanlığı gibi arkadaşlarından nazikçe bir şey
Anlayışından daha uzun sürdü, Bolingbroke, '"Öyle! Asla
Hayatımda, onun için bu kadar hassas bir kalbi olan bir adam biliyordu
arkadaşlar veya insanlık için daha genel bir dostluk. Ona bunları tanıyorum
otuz yıl ve kendime o adamın sevgisi için "-batmaktan daha fazla değer veriyor
başı ve kendini gözyaşları içinde kaybediyor. ' Üzüntü hızlı bir şekilde değişti
öfkeye. Papa, hiç şüphesiz arkadaşının dehasına hayran kaldı
_Patriot King_'nin özel olarak basılmış 1.500 kopyası
Bolingbroke'nin en abartısı ama en sofistike eserleri. Filozof vardı
arkadaşları için sadece birkaç kopyanın basılmasına izin verdi ve
Papa'nın davranışının keşfi öfkesini destekledi. 1749'da bir
İşin düzeltilmiş kopyası,
Papa'nın hor görüldüğü reklam. O değildi
arkadaşının anısına açık bir şekilde saldırı için cesaret ve bir
Prensipsiz adam bunu yapmak. Şair, kazanıldıktan sonra çiçekçe davranmıştı
Alışkanlık, Bolingbroke yapmanın tasarımı ile birlikte
hizmet. Bir arkadaş tarafından affedilmesi bir hataydı, ama Bolingbroke,
Öfkesini beş yıl boyunca emzirdikten sonra,
küçümseyen ve alt taraf. İki yıl sonra öldü ve
1754 Bolingbroke's _filosophical'ın ölümünden sonra yayınlanması
Writings_ Mallet tarafından, ülkede bir öfke fırtınası uyandırdı,
onun sefaleti ve siyasi ahlaksızlığı heyecanlandıramadı. Johnson'un vesileyle sözü iyi biliniyor:

`` Efendim, o bir alçak ve korkaktı; şarj etmek için bir alçak
dine ve ahlaka karşı blunderbuss; Korkak çünkü yapmadı
Kendini kovmak için çözünürlük, ama yarım taç bir dilenci
Scotchman ölümünden sonra tetiği çizmek için. '

Bolingbroke'un günümüzde yapılan karakterinin en dikkat çekici tahmini
aşağıdaki gibi tanımlayan Bay John Morley'in kaleminden gelir [59]
mektup adamı olarak konum. 'Büyük ve zor olanı ele aldı
böyle bir özgürlük ve bolluk ile yazılı dil aracı, böyle
canlılık ve kolaylık, çok edebi foppery ve falsetto'ya rağmen,
Sadece üçün altında veya
En yüksek dört İngiliz düzyazı ustası. Henüz bizim içindeki tüm karakterlerden
Tarih Bolingbroke, bir şarlatanın çoğu olduğu söylenmelidir; hepsinden
Literatürümüzdeki yazı, onun en içten, en gösterişli,
en samimiyetsiz. ' Bu doğru. Onun 'infazıyla', tamamen tamamlayın
Olun, samimiyetsizliğini ve sığlığını gizleyemez.
'Bolingbroke,' dedi Lord Shelburne, 'hepsi yüzeydi' ve
Cümle karakteri yazılmıştır.

'İnsanlar düşünüyor gibi görünüyor,' dedi Carlyle, 'bir stilin ertesi veya
Bir cilt gibi değil, bir palto gibi koyun. Bir cilt değil, bir ürün
ve altında yatan her şeyin kinfellow'unu kapatın-
Canavarın doğası, flaying ve ölüm olmadan koparılmamalı mı? '

_Filosophical Writings_, Edmund'un yayınlanmasından iki yıl sonra
O zaman yirmi dört kişilik genç bir adam olan Burke
Doğal Toplum_, Lord'a bir _Letter ----. Geç Noble Writer_ tarafından
Hangi Lord Bolingbroke'nin tarzı taklit edilir ve onun argümanları
ortaya çıkan dinin, ortaya çıkan sefaletleri ve kötülükleri
Yapay toplumun her türünden insanlık. ' Çok yakın
Bu parçada Bolingbroke'un tarzı ve argüman tarzının taklit edilmesi
ironi, bir süredir gerçek bir üretim olduğuna inanılan ve
Mallet, halka açık bir şekilde reddetmeyi gerekli buldu.

Bolingbroke'un eserlerinden, Partiler_ 'ı _DisserTation 1735'te ortaya çıktı.
_ 1749'da Vatanseverlik_ ve Bir Vatansever Kralın _IDEA'sı; _Edebiyat
1752'de tarihin çalışmasında; _ Sir W. Windham_, 1753 ve
1754'te, daha önce de belirtildiği gibi _filosofik yazılar_.
Bu nedenle kronolojik olarak,
Yüzyılın ikinci yarısıyla, en önemli olanı değil miydim
eserler ölümcüldü ve Bolingbroke'un
Papa onu Papa's'a ait en göze çarpan figürlerin arasına yerleştirin
yaş.

[Sidenote: George Berkeley (1685-1753).]

Papa çağında gelişen yüksek zeka adamları arasında,
George Berkeley en seçkinlerden biridir. 1685'te fakir doğdu
Ebeveynler, Kilkenny'de Dysert Kalesi yakınındaki bir kulübede,
Trinity College, Dublin, 1700'de ve orada, önce öğrenci olarak ve
Daha sonra öğretmen olarak on üç yıl kaldı. Sırada
Onları görevlendirildi ve bir burs kazandı. 1709'da onu yayınladı
_Say üzerinde vizyon_ ve ertesi yıl insanın _principles
Bilgi_, bu yüzden onu erken bir filozof olarak ünlü kılan çalışıyor ve
'yeni prensibini' anlayamayan birçok kişi için bir bulmaca
Maddenin varlığına göre.

1712'de Berkeley, muhtemelen ilk kez İngiltere'yi ziyaret etti ve
Londra Wits ile tanıştı. Zaten bu genç günlerde vardı
Onda, bazı erkeklerin bilinçsizce egzersiz yaptığı sihirli gücün çoğu
ve karşı konulmaz bir şekilde. Swift, Berkeley'e büyük olarak adlandırılan büyüyü hissetti
Filozof ve ondan tüm bakanlara konuştu; Atterbury,
Onun hakkında ne düşündüğü sorulduğunda, diye bağırdı: 'Çok fazla
Anlama, çok fazla bilgi, çok fazla masumiyet ve böyle bir alçakgönüllülük,
Bunu görene kadar meleklerden başka bir kısmı olduğunu düşünmedim
beyefendi. Bir olay meydana geldi,
Bu ziyaret, unutulmaz sonuçlara yol açtı. Swift ile bir kez yemek yedi
Bayan Vanhomrigh ve kızı Hester ile tanıştı. Yıllar sonra,
_Vanessa_ Swift'in lehine yaptığı iradeyi yok etti ve
Mülkünün yarısı Berkeley'e. Londra'dayken gelecek Piskopos
Steele tarafından sıcak bir şekilde karşılandı ve onun için birkaç makale yazdı
_Guardian_ Freethinkers'a karşı ve özellikle Anthony'ye karşı
Collins (1676-1729);
(1713) _scriblerus anılarında alay edilir. Collins, olabilir
Burada gözlemlendi, birkaç yıl sonra _grounds hakkında bir inceleme yazdı.
Otuz beş cevap çağıran Hıristiyan Dinini (1724).
Bu ziyaret sırasında Berkeley de en orijinalinden birini yayınladı
eserler, hylas ve philonous arasında _Dialogues, bununla işaretlenmiş bir kitap
seçkin olduğu stil güzelliği.

Kasım 1713'te Peterborough Kontu,
Sicilya Kralı ve Swift'in tavsiyesi üzerine Berkeley'i yanına aldı
papaz ve sekreteri olarak. Bu vesileyle on ay geçti
Fransa ve İtalya. Bir başka kıta turu izledi.
Berkeley, Arbuthnot'a Vesuvius yükselişini ve Papa'ya yazdı
Napoli'deki hayatının. Yurtdışında beş yıl geçti ve geri döndü
İngiltere Güney Denizi programının başarısızlığını öğrenecek. Onun _essay'da
Büyük Britanya'nın (1721) harabesini önlemeye doğru, ana argüman
açık olanıdır, ulusal kurtuluşun sadece güvence altına alınması
bireysel diklik. 'Giyimin karmaşık kibirini' yok ediyor
Fransa'dan öğrendiğimiz, sumpterin yeniden canlanmasını savunuyor
yasalar, lüks tarafından 'geri alınmaya mahkum olduğumuzu' düşünüyor ve
Kamu ruhunu istemek ve 'ne Venedik ne de Paris ne de
Dünyanın herhangi bir yerinde başka herhangi bir kasaba bu kadar pahalı bir
Masquerade'miz gibi yıkıcı çılgınlık. '

Bu yılın yazında yine Londra'daydı ve Papa ondan
'Tusculum'da bir hafta geçirin. Bir promosyon diğerini izledi
Berkeley, L1,500'den L2,000 A'ya gelirle Derry'nin dekanı oldu.
yıl. Bu onurlu pozisyonu uzun süre tutmadı,
Muhteşem ama ütopyacı bir misyoner kolej kurma fikri
Bermudas-'Yaz Adaları' Waller ve
Marvell-Amerika'nın dönüşümü için.

Ve şimdi Berkeley, diğer insanları etkileme inanılmaz gücünü sergiledi.
Scriblerus Club üyeleri Dean'in projesine güldü, ama
Güçlü, 'Scoff'a gelenlerin
abone.' Dahası, Başbakan olarak Sir Robert Walpole ile birlikte
aslında taşımak için L20.000 eyaletinden bir hibe aldı
Projeden çıktı, kral bir tüzük verdi ve hepsini taçlandırmak için, Sir Robert
Aboneler listesinde L200 için kendi adını koyun. 'Şema'
Bay Balfour, 'Şimdi o kadar pratik görünmüyor ki merak edebiliriz ki
Bütün bir ulusun temsilcileri, nasıl bir kişi, nasıl bir kişi,
onu desteklemek için bulunabilir. Din ve öğrenmenin
Amerika'da gelişin, tohumları bir kayaya dökülecekti
Adacıklar yaklaşık altı yüz mil fırtınalı okyanus tarafından Amerika'dan koptu.
Anakara ve Batı Hint sakinlerinin sakinleri
Koloniler yeni üniversite tarafından eşit derecede fayda sağlayabilir,
İkisinin de rahatça ulaşamayacağı bir konuma yerleştirildi. '[60]
Yakın zamanda evlenen Berkeley, İngiltere'yi Rhode Island için terk etti
Yaklaşık üç yıl kaldı ve _alciphron_ (1732) yazdı.
Freethinkers'a _Minute Filozofları_ başlığı altında saldırır.
O zaman Walpole'den vaat edilen paranın en çok
Kuşkusuz, kamuya açık bir rahatlık uygun olmaz ödenir '
Asla, İngiltere'ye dönmedi ve kraliçenin etkisi sayesinde
Cloyne Piskoposu yaptı. Diocese'de hayatının on sekiz yılı
harcanmış. Onlar sırasında _querist_ (1735-1737) yayınladı,
_ İrlanda Sosyal Devleti (1744) ve aynı yıl,
_Siris_, Piskoposun katran kullanımı için ünlü tarifini içeren
Su, ardından çok felsefi disquisition. Çare
Daha sonra şair boyası tarafından _The Fleece_'de övgüde bulundu, anında oldu
popüler. Horace Walpole, `` Şimdi suya kızgınız, '' diye yazdı Horace Walpole; '
Kitap, katran suyundan Üçlü Birliğe kadar her konuyu içerir; Ancak hepsi
Kadınlar okurlar ve daha fazlasını anlamadan anlamaz
anlaşılır. ' _Siris_ baskıları birbirini hızlı bir şekilde takip etti
ardışık ve Fransızca ve Almanca'ya çevrildi. İş
bir tutkununki ve argümanı için değil, ama
Müstehcenlik zenginliği ve Bay Balfour'un 'A
Her ikisi de belirli ahlaki yükselme kalitesi ve spekülatif farklılık
Edebiyat ve on sekizinci yüzyılın hayatına. ' Berkeley vardı
Kendisi, savunduğu panacea'ya en derin inanç. 'İtibaren
Benim katran suyunu temsil ediyor, 'o yazıyor', pek çok şey için iyi,
Bazıları belki de birçoğu bunun hiçbir şey için iyi olduğu sonucuna varıyor. Ama hayırseverlik
Ne bildiğimi ve ne düşündüğümü söylememe mecbur bırakıyor, ne olursa olsun
alınmış. Erkekler istedikleri gibi tahmin edebilir ve itiraz edebilir, ama ben hitap ediyorum
zaman ve deneyim. '

Son günlerinde Berkeley, sağlığının başarısız olduğunu hissederek, istenen
Piskoposluğundan istifa edin ve Oxford'a emekli olun ve orada-hala piskopos
Cloyne, çünkü Kral istifasını kabul etmeyecekti-
Blest olan filozof, Shakespeare'in güzel epithetini kullanmak için
1753'te vefat etti ve arkasından biri bıraktı
En kokulu anılar.

Berkeley'in ilk erkekliğinden itibaren felsefi bir düşünür olduğu
ilk kez yayınlanan _commonplace book_
Çalışmalarının Clarendon Press Edition (Cilt IV., S. 419-502).

Çoğu genç adamın memnuniyet duyduğu kadar rahatça düşünceden memnun oldu
eylem ve bir filozof olarak çalışmalarına başladığı söyleniyor
ünlü _essay_ 1690'da görünen Locke ile de Platon'un da
Berkeley ateşli bir hayranıydı ve Platon'un ruhu onu
çalışır. Yeni bir vizyon teorisine doğru _essay_ bazılarını içeriyor
geliştirilen ünlü metafizik teorinin niyetleri
Biraz sonra insan bilgisinde _Treate_.

Bu kitap tarafından çok iyi aptal bir alay heyecanlandı. Berkeley
Mantıklı şeylerin olmadığı saçma paradoksu sürdürmesi gerekiyordu
hiç var. Okuyucu, Dr. Johnson'ın nasıl üstlendiğini hatırlayacak
James'i bir taşa çarparak varsayımını çürütün
Şair ve ahlaki filozof, beattie (1735-1803)
yılda L200 emekli maaşı ile ödüllendirildi, kınandı
Berkeley'in 'skandalla saçma' felsefesi. 'Eğer,' diye yazıyor, '
Bir palyaço sorusu önermesine izin verildi, sorardım ...
Eğer düşecek olsaydım inanmamın zararı nerede
Uçurum ve boynumu kır, artık bu dünyanın bir adamı olmamalıyım? Benim
boyun, efendim, sizin için bir fikir olabilir, ama bana göre bu bir gerçek ve çok
önemli olan. Buna inanmamın zararı nerede
Şiddetli hava, bir fikrini atmayı (ne dediğin) ihmal edeceğim
omuzlarımın fikirlerini kaplayın, soğuk fikri,
gerçekte son derece sonlandırılabilecek gibi acı ve düzensizlik fikri
ölüm? Tanrı'ya veya insana, kiliseye veya
Bu materyale inanmaya devam edersem devlet, felsefe veya sağduyu
Yemek beni besleyecek, ancak fikri olmayacak, gerçek güneş
Beni ısıtacak ve aydınlatacak, ancak onun en canlı fikri yapacak
hiç biri; Ve eğer burada gönül rahatlığı ve
Kendini teyit etmek, sadece şefkat, adalet ve
cömertlik, ama aynı zamanda bu erdemleri dışsal olarak gerçekten uyguluyor
Performans? '[61]

Beattie bu aptalca bir zorlamada bir sisteme hor görmeye devam ediyor
ki anlamakta zorlanmamıştı ve
İngiliz filozofların en akıllı ve en asil ve bunu bir
Saçma, kendi cehaletinden kaynaklandığını ve
Berkeley Teorisi. _Minstrel_'in yazarı dürüst bir adamdı ve
saygın şair, ama dediği şeyden çok gurur duydu
sağduyu ve bunu gerçeğin ardından yapılan aramada göremedi diğer ve
Daha yüksek fakültelere bile ihtiyaç duyulabilir. Dahası, Berkeley, şimdiye kadar
bir düşman olmaktan sağduyuya kadar, dediği gibi,
Doğrulayın, bunu yaparken, belki de kullanmak zorunda olabilir
Bazı _AMBAGES_ ve konuşma yolları yaygın değil. ' Önemli bir pasaj olabilir
Hylas ve Philonous_ (1713) arasındaki _ üçlü diyaloglardan alıntı alın
Gerçekten kısa bir özet olarak yöntemi ve stilinin çizilmesinde
uzun bir akıl yürütme yoluyla sürdürülen bir argümanı gösterebilir.

    '_Phil._ şeylerin doğası konusunda şüpheci olmadığım için,
    Ben de onların varlığı konusunda değilim. Bir şey olmalı
    gerçekten duyularım tarafından algılanıyor ve aynı zamanda gerçekten değil
    Var var benim için sade bir çelişki; Prescind yapamadığım için veya
    Soyut düşüncede bile, mantıklı bir şeyin varlığı
    algılanıyor. Ahşap, taş, ateş, su, et, demir ve
    adlandırdığım ve söylemim gibi şeyler
    Biliyorum. Ve onları tanımamalıydım ama algıladığım
    onları duyularımla; Ve duyular tarafından algılanan şeyler
    hemen algılanan; Ve hemen algılanan şeyler
    fikirler; Ve fikirler zihin olmadan var olamaz; onların varlığı
    Bu nedenle algılanmaktan oluşur; Bu yüzden onlar
    Aslında algılanan varlıklarından şüphe olamaz ...
    Kendi varlığımdan da şüphe edebilirim.
    Aslında gördüğüm ve hissettiğim şeyler.

    '_Hyl._ o kadar hızlı değil, _philonous_; Gebe kalamayacağını söylüyorsun
    Zihin olmadan işler ne kadar mantıklı olmalı. Değil misin?

    '_Phil._ yapıyorum.

    '_Hyl._ imha edildiğinizi varsayalım, tasarlayamaz mısın
    Duyguya göre algılanabilecek şeyler hala var olabilir mi?

    '_Phil._ yapabilirim; Ama sonra başka bir akılda olmalı. İnkar ettiğimde
    Akıldan gelen mantıklı bir varlık, benim demek istemiyorum
    Özellikle zihin, ama tüm zihinler. Şimdi, bir
    Aklımın dış cephesi; Onları deneyime göre bulduğumdan beri
    bundan bağımsız olmak. Bu nedenle başka bir zihin var
    var oldukları zaman, benim zamanım arasındaki aralıklar sırasında
    onları algılamak; aynı şekilde doğumdan önce yaptıkları gibi ve
    sözde imha sonra yapardım. Ve aynı olduğu gibi
    diğer tüm sonlu yaratılan ruhlar ile ilgili olarak, mutlaka
    takip eder, _omnipresent, ebedi zihin_ ve bilen ve
    Her şeyi anlar ve bunları böyle bir görüşümüze sergiler
    tarzı ve bu kurallara göre, kendisi olduğu gibi
    ORTAIDED ve bizim tarafından doğanın _laws olarak adlandırılıyor. '

    Berkeley son paragrafta 'Gerçek herkesin çığlığı' diyor
    _siris_, 'ama birkaç oyun. Elbette, nerede
    Baş tutkusu, kaba bakım ve manzaralara yol vermiyor,
    Belki de aktif olan küçük bir tutukla da memnun değil
    Takip et, ancak tartmak ve gözden geçirmek için çok uygun değil. Yapacak olan
    Bilgideki gerçek ilerleme, yaşını da adlandırmalıdır.
    Gençlik, ikinci büyüme ve sunaktaki ilk yollar
    gerçek.'

Bu ünlü incelemenin başka yerlerinde şöyle yazıyor:

    Bir şeylerin evreni ile ilgili olarak inkar edilemez
    Biz bu ölümcül eyalette Platon'un mağarasında eğitim gören erkekler gibiyiz,
    Sırtlarımızla gölgelere bakmak ışığa döndü. Ancak
    Işığımız loş ve durumumuz kötü olsa da, en iyisi ise
    Her ikisinden de kullanılır, belki bir şey görülebilir. Proclus, içinde
    Platon teolojisi hakkındaki yorumu, iki tane olduğunu gözlemliyor
    Filozof türleri. Vücudu ilk sıraya koydu
    Varlıklar ve buna bağlı düşünme fakültesini yaptı,
    Her şeyin ilkelerinin bedensel olduğunu varsayalım; O
    beden en çok veya esas olarak var ve diğer tüm şeyler
    ikincil bir duyu ve bunun sayesinde. Diğerleri hepsini yapıyor
    Ruha veya zihne bağımlı olmak için bedensel şeyler, bunu düşün
    ilk etapta var olmak ve birincil duyular ve varlık
    tamamen türetilmiş bedenler ve
    akıl.'

Bu Berkeley'in inancıydı ve büyük amacı olduğunu kanıtlamaktır.
duyuların olağanüstü doğası veya başka bir deyişle
Bağımsız maddenin yokluğu. Yapıyor, diyor ki, en az değil
gördüğümüz ve dokunduğumuz şeylerin gerçekten var olduğu sorusu, ama yaptığı şey
Soru, maddenin varlığı,
akıl. Hobbes, vücudun zihni açıkladığını ve bu önemli
evrendeki en derin şeydi, Berkeley'e tek gerçek
Gerçeklik, manevi ve ebedi olandan oluşur.

'Büyük idealist' diyor yetenekli bir yazar, 'kesinlikle asla reddetmedi
Johnson'ın anladığı anlamda maddenin varlığı. Gibi
dokundu, görülen, duyulan, koku, tadı, itiraf etti ve
varlığını kolayca ve tamamen sürdürdü
okuma yazma bilmeyen ve insanlıktan sofistike değil, 've
Berkeley'in ayırt edildiği tuhaf bağış '
öncüller ve çağdaşlar ve neredeyse her filozofun çok ötesinde
Onu başaran, gerçekleri için sahip olduğu gözdü ve tekil
tutulmasını reddetmeyi reddettiği
onları. '[62]

Papa'nın yaşı birkaç büyük stil ustası üretti ve aralarında
Berkeley tartışmasız bir yere sahiptir. O da başarılı oldu
Zor Entelektüel İşçi Bakanlığı, çünkü abartın ifade edilmesi
Açık olduğu kadar güzel bir dilde düşünce, en nadir hediyelerdir.

Eserleri, felsefi stilin en iyi modellerine itiraz etmenin ötesinde
Cicero'dan beri. Belki de hatip olanları aşarlar, harika
en çok ışığın en çok atıldığı sanat ve
İnsan anlayışlarının en ince kısımları. '[63]

[Sidenote: William Law (1686-1761).]

William Law 1686'da Northamptonshire'daki King's Cliffe'de doğdu ve
1705'te Sizar olarak Cambridge, Emmanuel College'a girdi.
Arkadaşlık ve 1711'de kutsal emirler aldı, ancak bir konuşma yaptıktan sonra
Evlerin kafalarına saldırı, bozuldu. Yasa inandı
Kralların ilahi hakkı ve Kraliçe Anne'nin ölümü üzerine onun
Yorum dışı olarak ilkeler. 1717'de ilk tartışmasını yayınladı
çalışma, _ Bangor piskoposuna üç mektup; Birlikçe, ünlü
Piskopos, rakibinin kararında LAX ve
biri olduğu kilise ile ilgili enlemsel görüşler
baş papazlar. Bu _letters_, zeka için çok övüldü
Argüman ve Dean Hook için, Bangorian'ın yazılması
_Church sözlüğündeki tartışmalar, 'hukukun _letters_
Hiç cevaplanmamış ve gerçekten de cevapsız olarak kabul edilebilir. '
Hukuk aynı zamanda Warburton'un _divine'sinin en güçlü saldırganıydı
Her zaman olmayan yanan bir gayretle karşı çıktığı legation_
bilge. Ama bir tartışmacı olarak,
Rakibi ve Warburton'un aksine, asla tartışmayı reddetmedi
Piskopos genellikle daha güçlü bir silah bulduğu araştırmalar
argüman.

1723 yılında, Dr. Mandeville'in Bees of the Wees_ yayınında,
yasalarla şiddetle saldırıya uğradı. Bu ustaca broşürde, yerine
erdemin daha fazla olduğunu göstererek doktoru çürütmeye çalışmak
Devlet için mengene daha karlı ve bu nedenle özel ahlaksızlık
kamu yararları değil, hukuk daha yüksek bir zemin alıyor ve bunu
Ahlak, kâr ve zarar değil vicdan meselesidir.
Mandeville, insanın tutkuları tarafından yönetilen sadece bir hayvan olduğunu savunur;
Rakibi ise insanın görüntüde yaratıldığını savunuyor
Tanrı'nın, bu erdem 'ilahi doğanın bile
konu, 've bu insan doğası meleklere yükselecek şekilde takılırken
Mandeville bunu kabadaylara indirirdi.

John Sterling, Law'un ilk bölümünden F. D. Maurice'e yazıyor
Açıklamalar, diyor ki: 'Dilimizde hiç görmedim
ampirizmin aksine, rasyonel bir ideal felsefenin gerekçeleri
neredeyse aynı netlik, sadelik ve kuvvetle, 've
Sterling'in Maurice'in Law's'ın yeni bir baskısını yayınladığı önerisi
Bir tanıtım denemesi ile argüman (1844).

Beslerin Masalı üzerindeki _Remarks'tan aşağıdaki pasaj_
Yasanın bir polemik olarak yöntemini açıklayın:

    'Deistler ve Freethinkers genellikle
    kâfirler; Ancak muayene üzerine erkekler gibi görünecekler
    dünyaya en istifa ve örtük inanç; yaparlardı
    _Transubstantiation_'a inan, ancak inanmayı ima ediyor
    Tanrı; çünkü nedenlerini asla istifa etmiyorlar, ama ne zaman verilecek
    Kurtuluşa karşı çıkan bir şeye. Deist'in inancına sahip
    Hıristiyanlar kadar çok makale ve çok daha büyük
    Onlara inanma nedenimizin askıya alınması. Böylece inanmak için
    hiçbir otorite üzerine veya herhangi bir sebep olmadan bir tartışma olmak
    Güvenilirlik, Freethinker en kolay gibi görünecek,
    güvenilir yaratık canlı. İlk olarak, inanmak için
    Hıristiyan olan neredeyse tüm aynı makaleler yanlış
    doğru olduğuna inanıyor.

    `` Şimdi, daha güçlü eylemler gerektirdiği kolayca gösterilebilir.
    Bu makalelerin yanlış olduğuna inanmak için inanç, inanmaktan ziyade
    Onlar doğru olmaları. Çünkü, zihnin bir rızası olmaya iman etmek
    Belli bilgimiz olmayan bazı önerilere göre
    Deist'in inancının çok daha güçlü olduğu ve
    Hıristiyanlardan daha fazla güvenilirlik. Örneğin,
    Christian, ölülerin dirilişine inanıyor, çünkü o
    bunu yapamayacağı gibi kanıt ve otorite tarafından desteklenir
    Muhtemelen daha yüksek, şeyin doğru olduğunu varsayalım; Ve hayır yapıyor
    inanma nedenine göre, varsaymaktan daha fazla şiddet
    Tanrı'nın bazı şeyleri yapmak isteyebileceği, insanın sebebi
    Nasıl etkileneceklerini düşünemezler.

    Aksine, Deist hayır olacağına inanıyor
    Diriliş. Ve inancı ne kadar büyük, çünkü hayır gibi davranıyor
    onu destekleyecek kanıt veya yetki; saf bir çıplak bir rıza
    Aklının doğru olduğunu bildiği ve hangisi
    Kimsenin tam bir güvencesi yoktur veya ona veremez. Böylece
    Bir Hıristiyan ve Deist arasındaki fark,
    Bu, biri bilinmeyen şeylere ve diğerinin
    Olumsuz; Fakat bu konuda, Hıristiyan bilinmeyen şeylere saygı duyuyor
    delil nedeniyle; diğeri bilinmeyen şeyler için
    Hiç kanıt olmadan. Hıristiyanın
    rasyonel mümin ve kör bağnazlık. '

Ortodoks taraftaki diğer yazarlar gibi yasaların
Deistler tarafından verilen hizmeti yeterince dikkate almamak
bir soruşturma ruhu uyandırmak. Özgür düşünme doğru düşünce ve '
birçok telafi etmek için çok ileri giden Deistik tartışmaların bir sonucuydu
İçindeki kötülükler, sonunda Hıristiyan'ı genişletti ve genişletti
düşünce. '[64]

Yazarın bir sonraki ve en zayıf çalışması, aşamanın yasadışı olmasından
Entertainments_ (1726), başka yerlerde bahsedilmiştir. [65]

Aynı yıl _Christian Perfection_ yayınladı, çok
dünyevi yaşamımızın
sadece bir diğerine giden yol olarak kabul edilir. Hak eden hiçbir şey yok
ciddi bir düşünce, 'yazıyor', ama dünyadan nasıl çıkacak ve
Ebedi durumumuza doğru bir pasaj. ' Hiç kimse onun ne yapmadı
William yasasından daha fazla samimiyet ve kalıcılıkla vaaz verdi, ama
Etkisinin aralığını daraltmasından şüphe edilemez.
Kültür ve tüm insan öğrenimi ile ilgili olarak ifade ettiği görüşler. O
Mantık olmadan, zekâ, ironi, tekil güç olmadan unuttum
ve kendi yazılarında sergilenen stilin berraklığı,
Egzersiz yapmak için çok istekli olduğu bir dini öğretmen olarak gücü kaybetti.

Edebiyat _qua_ literatür hukuku hor görülür ve o söylenir
Milton'ın çalışmasına bile zaman kaybı olarak bakmıştı. Yine de
Biyografi yazarı, para cezasını göz önünde bulundurarak yeterince olası görünen şeyleri ifade eder
Hukukun kendi yazılarının nitelikleri, 'Hiçbir yazar hiç favori değildi
Onunla, edebi bir liyakat adamı olmadıkça. '

1727'de ve muhtemelen o tarihten önce, yasa öğretmenlik görevini üstlendi
ünlü oğlu tarihçi olan Edward Gibbon'a
_Autobiography_, ona bırakmanın yüksek övgüsünü verir.
aile 'layık ve dindar bir adamın itibarı, tüm bunlara inanan
Kendi sevdiği her şeyi sorguladı ve uyguladı. '

Hukuk öğrencisine Cambridge'e eşlik etti ve
Üniversitedeki bu ikamet sırasında Gibbon'u adil bir şekilde yazdı
'Usta İşi' olarak adlandırılan, dindar ve kutsal bir hayata ciddi çağrı_
(1729), onsekizinci sırada üretilen sınıfının en etkileyici kitabı
yüzyıl. Tarihçinin babası zayıf bir karakter adamıydı. O gitti
Derecesi olmadan Cambridge ve seyahatlerine gitti, bu arada öğretmen
Putney'deki aile evinde kaldı, burada toplanmış gibi görünüyor
Ona birkaç öğrencinin etrafında.

_Serious Call_, birçok kişi üzerinde anında ve güçlü bir etkiye sahipti
düşünceli adamlar ve yasanın kitabı, ortak bir önlemle teşvik edildi
Ülkenin dini hayatı. John Wesley bundan bir inceleme olarak bahsetti
İngiliz dilinde mükemmel olmak neredeyse hiç
ifade, ya da düşünce derinliği ve derinliği için. ' Whitefield, Venn ve
Yorumcu Thomas Scott, borçluluğunu kabul etti.
iş ve Dr. Johnson, genç günlerinden bahsetmişken, 'Ben bir
dine karşı bir tür gevşek _talker_, çünkü ben pek bir şey yapmadım _think_
buna karşı; Ve bu, Oxford'a gidene kadar sürdü,
_ Kutsal bir hayata yönelik çağrı_
kitaplar genellikle), ama benim için oldukça fazla bir maç buldum; Ve
Bu, düşüncemin ilk olayıydı. ' İlk Lord
Thomson'un tarihçisi ve arkadaşı Lyttelton'un ele geçirdiği söyleniyor
Kitap bir gece yatak saatinde ve daha önce okumak için
yatağa gitti; Ancak, belki de onun lehine en etkilemez kanıt
Gibbon'un kaleminden geliyor: 'Bay Yasanın kuralları katı,
Ancak müjde üzerine kurulurlar. Onun hicivi keskin, ama çizildi
İnsan hayatının bilgisinden ve portrelerinin çoğu
La Bruyere'nin kalemine değersiz. Eğer içinde bir dindarlık kıvılcımı bulursa
Okuyucunun zihni yakında onu aleve yakacak. '

Yasanın bir portre ressamı olarak sanatı, aşağıdaki taslakta görülecektir.
Flavia:

    '_Flavia_, eğer yarısı öyle olsaydı bir dindarlık mucizesi olurdu
    Vücudunda olduğu gibi ruhuna dikkat edin. Bir yükseliş
    _Pimple_ Yüzünde, bir cnat'ın sokması, onu tutacak
    Odası iki ya da üç gün ve çok döküntü olduklarını düşünüyor
    Zamanında bir şeylerle ilgilenmeyen insanlar. Bu onu yapar
    Sağlığına o kadar dikkatli ki, asla iyi olduğunu düşünmez
    Yeterli ve o kadar çok hoşgörülü ki asla gerçekten iyi olamaz.
    Böylece ona uyku taslaklarında büyük bir maliyete mal olur ve
    Uyanma taslakları, kafası için ruhlar için,
    Sinirler, mide için samimi ve çayı için safranda.

    Pazar günü _flavia_ ziyaret ederseniz, her zaman iyi buluşacaksınız
    Şirket, dünyada ne yaptığını bileceksiniz, duyacaksınız
    Son lampoon, kimin yazdığını ve kimin kastedildiğini söyleyin
    İçinde olan her isim. Hangi oyunların hareket ettiğini duyacaksın
    o hafta, operadaki en iyi şarkı
    Son mecliste dayanılmaz ve en çok hangi oyunlar var
    moda. _Flavia_, kartlarda oynayan ateistler olduklarını düşünüyor
    Pazar, ama size tüm oyunların güzelliğini söyleyecek,
    Hangi kartları tuttu, onları nasıl oynadığı ve hepsinin tarihi
    Bu, kiliseden gelir gelmez oyunda oldu. Eğer sen
    Kimin kaba ve kötü huylu olduğunu, kim boşuna ve foppish olduğunu bilirdi,
    çok yüksek yaşayan ve borçlu olanlar; Ne olduğunu biliyorsan
    belirli bir evde ya da kim ve kim aşık olan kavga; eğer
    Belinda'nın geceleri eve ne kadar geç geldiğini bilirsin, ne
    satın aldığı kıyafetler, iltifatları nasıl sevdiğini ve ne
    Uzun hikaye böyle bir yerde anlattı; Eğer nasıl çapraz
    Lucius karısına, ona ne kötü huylu şeyler, ona,
    Kimse onu duymadığında; Birinden nasıl nefret ettiklerini biliyorsan
    Bir diğeri, halka açık görünmelerine rağmen kalplerinde bir diğeri;
    Pazar günü _flavia_ ziyaret etmelisiniz. Ama yine de öyle
    Pazar gününün kutsallığı için büyük bir saygı,
    zavallı yaşlı bir dul evinden _profane frett_,
    Pazar günü kıyafetlerini tamir ettikten sonra bulunduğu için
    gece.'

1733-37 yılları arasında, yazılarla tanışması nedeniyle
Ünlü mistik, Jacob Boehme'den hukuk mistik oldu. .
'Kutsanmış Jacob' ona dediği gibi,
daha sonraki yazıları ve ölümüne kadar sürdü. 1740 yılında emekli oldu
yerli köy ve yalnızlık; Ama bir süre sonra iki zengin ve dindar
Bayanlar, biri dul, diğeri tarihçinin teyzesi Bayan Hester
Gibbon, ona geri çekilmesinde katıldı ve hayırsever nesnelere adanmış
işçileri ve servetleri. Daha az olmayan ortak gelirden
Yılda üç bin liradan fazla, sadece üç yüz pound vardı
hane halkının tutumlu masrafları ve basit kişisel
Üç nüfusun istekleri. Geri kalanın tamamı harcandı
Yoksullar üzerine. '[66] Raporu, skandal olabileceğini umalım,
Üstadın ölümünden sonra dünyevi bâtıla sevgisi ikisinde canlandı
öğrencileri. En sevdiği yeğeninin her ay yeni bir elbisesi vardı ve Bayan
Gibbon 'sarı çoraplarda görkemli görünüyordu.' Burası yer değil
Yasanın kendini inkar eden kariyerini takip etmek için,
daha sonraki görüşlerini içeren ciltler. Takdire şayan olsa da,
Bu eserler edebiyat alanına ait değildir. Hukuk yaşadı
Hem zihin hem de bedenin iyi bir yaşlılığa canlılığı ve 1761'de öldü.

[Sidenote: Joseph Butler (1692-1752). ]

_Sermons_ (1726) ve Din Natural'ın _analogy'si olan Joseph Butler
ve Anayasa ve Yolun Yoluna (1736) açıklanan
Geçen yüzyılda üretilen teolojiye en yüksek katkılar,
hayal gücünü 'ileri, kurtarıcı bir fakülte' olarak adlandırdı ve
onun içinde hiçbir iz bulunamayacak bir fakülte olduğunu övdü
çalışır. Dahası, genellikle stilin tamamen yoksulluğu olarak kabul edilir,
Ve bir anlamda bu doğrudur, çünkü Butler ne yapması gerektiğine çok niyetlidir.
Nasıl söylediğini çok az önemsediğini söyle. Eğer o güzellik duygusu
sahip olan, gerçeğe en büyük bağlılıkla emildi ve onun
Hayat, bir nesneye niyet eden bir Hıristiyan filozofdu. Onun
Sermini içeren Rolls şapelinde vaaz veren vaazlar
felsefe, tartışma ile çok yakından dolu ve
Onları minber söylemlere uymayı düşündüm. İşgal eden _analogy_
Butler'ın hayatı yedi yıllık, daha iyi bilinir ve daha genel olarak
ilginç. 'Var' diyor, 'çok daha kesin bir yazışma
Doğal ve ahlaki dünya arasında bizden daha uygun olduğumuz için
ile ilgili.' Amacı, bizi karşılayan zorlukların
Vahiy, doğada da, mutluluğumuz olarak veya
Bu dünyadaki sefalet büyük ölçüde davranışa bağlıdır, bu yüzden makul
Vahiyinin öğrettiği dışında, aynı zamanda bir
Gelecekteki bir yaşamla ilgili denetimli serbestlik durumu. Genç olduğu gibi
Olgun yaş için eğitim, bu yüzden dünyevi hayatımızın tamamı bir
Gelecekteki bir varoluş için eğitim.

    'Ve eğer nasıl veya ne şekilde fark edemediysek
    şimdiki yaşam, bir başkası için hazırlığımız olabilir, bu
    Varlığının güvenilirliğine karşı hiçbir itiraz olmazdı.
    Çünkü yiyecek ve uykunun
    vücudun büyümesi; ne yapacağını düşünebilirdi
    deneyimimiz olmadan önce. Çocuklar da hiç düşünmüyor
    bir el, spor ve egzersizlerin öyle oldukları
    Çok bağımlı, sağlıklarına ve büyümelerine katkıda bulunur; ne de
    diğeri, varlıklarının olması gerekliliği
    onlarda kısıtlanmış; ne de anlayamıyorlar
    Bununla birlikte, disiplinin birçok bölümünün kullanımı, yine de
    onları iş için nitelendirmek için geçmesi
    olgun yaş. O zaman neyi keşfedemeydik
    şimdiki hayatın bizi gelecekteki bir şey için oluşturabileceğine saygı duyuyor,
    hiçbir şey bundan daha fazla varsayılabilir olmazdı, bazılarında
    Providence genel benzetmesinden saygılar veya başka. Ve
    Bu, gördüğüm için, makul olarak söylenebilir, biz de
    Tanrı'nın ahlaki hükümetini ele almamalı
    dünyanın üzerinde. Ancak, bu düşünceyi alın ve
    Sonuç olarak, erdem ve dindarlık karakterinin bir
    Gelecek devlet için gerekli yeterlilik ve sonra
    Mevcut yaşamın nasıl ve ne açısından olabileceğini belirgin bir şekilde görün
    bunun için bir hazırlık.

Butler'ın tarzı boyunca düzgün ve eğer başka bir değeri yoksa,
dürüstlük için övgü. Tamamen içerikten yoksun
Retorist; Eğer cazibe istiyorsa, asla zayıf değildir; Eğer öyleyse
Bazen belirsiz, yazarın yazmadığı unutulmamalıdır
Düşünmek için bir sorun bulan okuyucular için. Piskoposun belirsizliği
ihmal nedeniyle değil. 'Yazılı olarak karışıklık ve şaşkınlık' diyor,
Gerçekten mazeretsizdir; Çünkü herkes, istediği takdirde bilirse
ne olduğunu anlayıp görmediğini; Ve öyle
Bir erkeğin düşüncelerini başkalarının önünde bırakması için
Kendisinin nerede olduğunu veya nasıl olduğunu bilmediğinin bilincinde
Ondan önce madde duruyor. Yurtdışına düzensiz geliyor, ki
Kendini evde bulmaktan memnun olmamalı. '

Butler, birçok yaştaki sözlerinden ziyade düşüncelerini tarttı.
Seçkin yazarlar formu daha fazla sonuç olarak görmeye cazip oldular
madde daha. Bununla birlikte, para cezası idealinin
Edebiyat güzel ve zengin düşündürücü düşüncelerin ifadesi olabilir
Hayal gücü tarafından yükselen bir tarzda ve ritmik bir duyguyla
Harmony, Bishop Butler'ın yeri mektup adamları arasında değil. Onun derin
Hayatın ciddiyeti duygusu sınırını sınırladı; Ama bir düşünür olarak,
Çok yönlülükte kaybettiği şey muhtemelen derinlemesine kazandı. _Analogy_
tamamen hayal gücü olmayan harika bir çalışmanın çarpıcı bir örneğidir, ancak
öğrencinin dikkatini sürdüren entelektüel yaşamla dolu.
Kitapta sıkıcı bir sayfa yok veya yazarın
Anlam düşünceli okuyucular tarafından kavranamaz. İş dolu
Vicdanın gücü üzerine ağır sözler, doğru kural
İnsan onun içinde, alışkanlığın gücü, eylem gerekliliği
inançla ilişki ve pasif izlenimlerin yararsızlığı. Var
on sekizinci yüzyıl teolojisinin kusurunun '
Çok iyi bir mantıklı, ama yanında hiçbir şey yokken, 've
İyi bir anlamdan sonra süzmek, Papa'nın yaşında çok belirgin olan, benzer şekilde etkilendi,
Mektup, filozof ve teologların adamları. Erdem taşındı
Fazlalık ve Butler'da göze çarpıyor. Zayıf yönleri her ikisi de
filozof ve bir teolog, ancak _analogy_ ve
insan doğası üzerine üç vaaz,
büyük bir zihnin varlığı.

[Sidenote: William Warburton (1698-1779).]

Papa'nın yorumcusu William Warburton, Newark-upon-Trent'te doğdu
1698 ve 1779'da Gloucester Piskoposu olarak öldü.
Başlıca çalışma, _ Moses_ (1738-41) ilahi lejasyonu,
Musa'nın legasyonunun ilahi olması gerektiği şaşırtıcı paradoks
Çünkü gelecekteki bir devletin vaatlerini veya tehditlerini asla çağırmadı.
Kitap, kibir ve 'tatlı eksikliği ile dikkat çekiyor
mantıklılık. ' İngilizce öğrencisinin dikkatini çekmiyor
edebiyat, Warburton'un kendisi de onun için olmazdı?
Papa ile ilişki. Crousaz'ın için zaten yapıldı
_essay'ın Man_ (1737) 'nin düşmanca eleştirisi,
ve doğal dinin temellerinin yıkıcısıydı.
Daha önce şiirin 'rütbe ateizmini' kınayan Warburton,
Şimdi onu savunmaya çalıştı ve bunu Papa'da ne kadar etkili bir şekilde yaptı
Yargı, eleştirmenlerin işçilerinin minnettarında görülür.
'Sadece açıkladığın şeyi kastettiğimi biliyorum,' diye yazdı 'ama açıklamadım
Benim gibi kendi anlamım. Beni kendim yaptığım kadar iyi anlıyorsun
Ama beni kendimi ifade edebileceğimden daha iyi ifade ediyorsun. '

Dr. Conyers Middleton'un Warburton'un Papa için ne yaptığını tahmini
Daha doğru: 'Bay Papa'nın ortodoksisini bulaştınız
İlkeler, 'diyor', ama, onun _homer_ üzerindeki eski yorumcular gibi,
belki de bazı yerlerde bir anlam sağlayacak düşünülecektir
Kendisi asla hayal etmedi. '[67]

Şair ve Warburton ilk kez 1740'ta bir araya geldi ve
Röportajda mevcut olan kitapçı Dodsley,
Papa'nın özür dilediği övgüler. Bundan sonra,
Şairin ölümüne kadar, Bishop Hurd'a göre Warburton, '
Yeni tanıdıklarında kendisinin bir görüntüsü olan 'onun danışmanı oldu ve
destekçi ve diğer başarıların yanı sıra, Ricardus Aristarchus olarak eklendi,
_dunciad_ karışıklığına. Nihayetinde, Papa'nın ek açıklaması olarak
çok zahmetli ve nispeten değersiz eleştiriler üretti ve
bir eleştirmen ve polemik olarak muazzam dövüş nitelikleri ile
Dünyada önemli bir gürültü yapın. Dostlukta Bir Olay
şair ve ilahi olanın kayda değer. 1741'de Papa ve
Warburton birlikte Oxford'daydı ve başkan yardımcısı oradayken
şair üzerinde D.C.L. ve Warburton'un derecesini vermeyi teklif etti
D.D. Ancak, üniversitenin bazı tereddütleri
İkincisi ile ilgili olarak, Papa arkadaşına yazdı
'Benimkine gelince, bir tane almadan önce öleceğim, bir sanatta ben
Cahil, bir tanesi var olan bir yerde kaldığı bir yerde
Sizde, çok büyük bir usta olduğunuz bir bilimde. Kısacası yapacağım
Seninle doktor olun ya da hiç değil. '

Warburton'un muazzam bir kendini onaylaması bir dereceye kadar ağırını gizledi
düşüncenin tarzı ve yoksulluğu. Amacı paradokslarla üretmekti, çünkü
Tartışarak ikna edemedi. Kimse rakip isimleri diyemez
Billingsgate stilinde daha etkili bir şekilde ve cesaret eden her adam
Ondan farklı olmak ya bir knave ya da aptaldı. Warburton'un Stoku
Tartışma, 'Söylendi', anlaşmazlık yapan herkes için bir tehdittir.
onun görüşü. ' O zahmetli bir öğrenciydi ve iş kitlesiydi
başarılı enerjisini sergiliyor, ancak hiçbir şey bırakmadı
Edebiyatta veya teolojide yaşıyor. Ancak, çeşitli bir adamdı
ve bu nedenle Dr. Johnson'un övgüsünü kazandı ve kazandı. '
Masa her zaman dolu, efendim. Kuzeyden bir şeyler getiriyor ve
Güney ve her çeyrek. Onun _divine legation_
eğlendirildi. Seni ileriye taşımadan yuvarlak ve yuvarlak taşıyor
noktaya kadar, ama sonra ileriye taşınma arzunuz yok. '

Bentley'nin Warburton'un kazanımlarının daha özlü açıklaması
kaydedilecek. O, 'korkunç iştahlı bir adamdı, ama kötü
sindirim.'

Warburton'un _shakespeare_ 1747'de ortaya çıktı, 1751'de _pope_.
Her iki şairin de ona minnettar olması gerektiği söylenemez.
yorumcu. Onun _shakespeare_ birkaç kelime uygun şekilde söylenebilir
Burada. Bu iddialı ve güvenilmez baskıda Warburton,
İntihal theobald, ona hor görüyor ve sonra metnini kullanıyor
yazdırmak için. Önsözünde kendi notlarının girdiğini ilan eder
tüm eleştiri pusulası, 've şairin restore etmesi konusunda bilgi veriyor
gerçek metin. Yine de, _cambridge shakespeare_ editörleri olarak
Gözlemleyin, keşfettikleri sürece, 'onun
daha önceki foliolar ya da herhangi bir
Quartos. ' Warburton, gerçek anlamlı kanonları gözlemlemeyi iddia etti
Eleştiri ve bu Thomas Edwards'ın bir ciltte başlığı önerdi
eleştirmenin editoryal iddiaları biraz mizahla saldırıya uğradı
ve çok adalet. [68]

Warburton'un en samimi arkadaşı olan Bishop Hurd'u düzenleyebiliriz
Yedi ciltte (1788) ve altı yıl sonra
Yeni bir baskının önsözü, hayatın bir _Account, yazılar,
ve yazarın karakteri_.

Dipnotlar:

[57] Bay Browning'in 'Sage Mandeville' tahminini hatırlayan okuyucular
Belirli kişilerle _parley'lerinde bu eleştiriyi haksız görebilir;
Ancak bu şiirde konuşan de Mandeville,
Şairin hayal gücü ya da daha doğrusu Bay Browning'in kendisidir.

[58] _bolingbroke: Tarihi bir çalışma_, s. 133. J. Churton Collins.

[59] _walpole_, s. 79. John Morley tarafından. Macmillan.

[60] _ George Berkeley'in İşleri._ George Sampson tarafından düzenlendi. İle
Rt. Hon. Arthur J. Balfour, M.P. Vol. i., s. xxxi
(Londra, 1897).

[61] _an gerçeği üzerine deneme_, 2. düzenleme., S. 298. 1771.

[62] _blackwood'un dergisi_, Haziran 1842.

[63] Sir James Macintosh, _encyclopaedia Britannica_.

[64] _ İngiliz Kilisesi ve Piskoposları._ Charles J. Abbey. Vol. Ben.,
P. 236.

[65] Bkz. S. 194.

[66] _ Rev. William Law'un Yaşamı ve Görüşleri, M.A._ Tarafından J. H.
Overton, M.A. S. 243.

[67] Middleton'un _Miscelian Works_, Cilt. i., s. 402.

[68] Edwards'ın çalışmasının ilk baskısı _supplement_ to
Bay Warburton'un _shakespeare_ baskısı, 1747. Üçüncü Baskı (1750)
Thomas Edwards tarafından Eleştiri ve Sözlük Canonları olarak adlandırıldı. İle ilgili
Bu cilt yedi sürümleri yayınlandı. Doğan Edwards
1699, 1757'de öldü.




Küçük şairler ve nesir yazarlarının endeksi.


Doğumdan bir Scotchman olan John Armstrong (1709-1779), Londra'da olarak çalıştı
Donanmada bazı cerrahi deneyimlerden sonra bir doktor. Herhangi bir
Şiir için uygun konu, boş ayette yazdı ve birini hatırlattı.
Thomson, _ Sağlığı Koruma Sanatı_ (1744), bazılarını içeren bir şiir
güçlü pasajlar ve birçoğu bir tıbbi için daha iyi donatılmış
şiirden daha çok inceleme. Daha erken ve ruhsatlı bir şiir _ ekonomisi
Mesleğinde onu yaralayan Love_, revize edildi ve düzeltildi
Yazar tarafından '1768'de.

Toplu bir liyakat işareti olsaydı, Sir Richard Blackmore (1650-1729)
Küçük şairlerle rütbe. Birkaç uzun ve yorucu destan yazdı,
Dr. Johnson'ın kararındaki en iyi çalışması _The Creation_ (1712),
_spectator_'daki Addison tarafından 'en çok
İngilizce ayetimizde yararlı ve asil yapımlar, 'Bir yargı
Modern okuyucunun onaylaması muhtemel değildir.

İrlandalı Henry Brooke (1706-1783), bir şiirin yazarıydı.
_Universal Beauty_ (1735). Dört yıl sonra _Gustavus yayınladı
Vasa_, harekete geçmesine izin verilmeyen bir trajedi, duygular
hükümet için çok liberal olmak. Onun kalitesi _fool_ (1766) a
Beş ciltte roman, John Wesley'den memnun ve günümüzde Charles
'Geniş ve güler yüzlü insanlığını' öven Kingsley. Brooke bir
Mistisizmi hikayede görülecek olan William Law'un takipçisi.

William Broome (1689-1745) esas olarak ilişkisinden bilinir.
Papa _odyssey_'in çevirisinde, yeterince söylenen
başka yerlerde (s. 38). Adı Henley'e aşağıdaki epigram önerdi:

    Papa Homer ile temiz çıktı; Ama diyorlar
    _Broome_ daha önce gitti ve nazikçe süpürdü. '

Kutsal emirlere girdi, Suffolk'ta iki ve Norfolk'ta biri vardı,
ve zengin bir dul evlendi. Ayetleri mekanik olarak doğrudur, ancak
şiir boştur.

John Byrom (1691-1763), William Law'un arkadaşı ve öğrencisi,
_Serious Call_ 'nin yazarı, en iyi şekilde hatırlanır.
steno. Karakteristik, bol ve çok çekici olmayan bir
Dergi, ölümlülerinin teselli için, nasıl
kararlar verir ve onları kırar. Byrom kolaylıkla kafiye yazdı ve
şiirin yapacak bir şeyleri olmayan konular. Onun en başarılı
Başarı bir pastoraldi, _colin ve phoebe_,
_Spectator_ (cilt viii., No. 603). Onuruna yazıldı
Trinity Üstadı Dr. Bentley'in kızı, 'değil', söylendi,
çünkü sevgilerini kazanmak istedi, ama istediği için
babasının ilgisini çektiği,
aday.' Plan başarılı oldu. Byrom'un tek ayeti
Bir okuma mutlu epigramdır:

    `` Tanrı Kralı korusun!-Demek istediğim inancın savunucusu--
    Tanrı kutsama (nimette zarar yok!) Pretender!
    Ama kimin taklit ettiği ya da kim kral
    Tanrı hepimizi korusun!-Bu başka bir şey. '

Samuel Clarke (1675-1729), bilimde büyük kazançlı bir adam ve
İlahi Vasf, hayran olan kraliçe Caroline'in favori teologuydu.
enlemsel görüşleri ve konuşmasından memnun. Onun eserleri,
Bishop Hoadly tarafından düzenlenen, 1738'de dört folio ciltinde yayınlandı.
1704'te Boyle derslerini verdi.
God_ ve 1705'te _on doğal ve açıkladı dini_. Onun _scriptraı
Trinity_ (1712) doktrini toplantı ile kınandı. Savunmada
Sir Isaac Newton'dan Clarke'ın Leibnitz ile bir tartışması vardı ve
Kraliçe'ye adanan yazışmalar yayınladı. Vaazları Bay
Leslie Stephen, 'çoğunlukla vaaz değil, ama
Metafizik üzerine dersler. 'Addison'un kararında Clarke
Çağın ürettiği en doğru, öğrenilmiş ve mantıklı yazarlar.

Elijah Fenton (1683-1730) şiir yazdı ve _mariamne_ trajedi, içinde
Arkadaşı Broome'a ​​göre, 'Büyük Sophocles canlandırıyor ve
yeniden ortaya çıkıyor. ' Alkışla hareket etti ve yaklaşık bin getirdi
yazarına pound. Adı artık esas olarak yardımlı olarak biliniyor
Papa _odyssey_ çevirisinde.

Londra tüccarının oğlu Richard Glover (1712-1785)
Şehirde yüksek üne sahip tüccar. Ayrıca 'Muses'i yetiştirdi',
ve boş ayette ayrıntılı bir şiir olan _leonidas_ (1737) tercih edildi
günün bazı eleştirmenleri tarafından _paradise lost_
baskılar ve Fielding ve Lord Chatham tarafından övüldü. Güç
büyük miktarda bilgi sergileyen bu destanda görülebilir,
Ancak dahinin tuzu ve şiir, tahmin edilebilir birçok
Nitelikler, şimdi unutuldu. _Leonidas_'ı _boadicea_ takip etti
(1758) ve _The Atheniad_, 1788'de ölümünden sonra yayınlandı. Glover
bir politikacı ve bir Verseman'dı. Partisi muhtemelen hissediyor
İlham alan _admiral hosier'in hayalet_ (1739), bir şarkıyı hala hatırladı ve
Antolojilerde korunur.

Matthew Green (1696-1737), bir orijinal ve Spleen_'in yazarıdır ve
Parlak yazılı şiir. _The Grotto_, basılmış ancak 1732'de yayınlanmamış,
ayrıca tedavinin tazeliği ile de işaretlenir. Green'in şiirleri, yazılmış
Octosilabik metre, ölümünden sonra yayınlandı.

James Hammond (1710-1742),
onu küçümsemiş gibi görünüyor ve 'kızlık meditasyonunda' yaşayan
Şairin ölümünden yaklaşık kırk yıl sonra. Aşkının sahip olduğu söyleniyor
bir süre aklını etkiledi. `` Elbette Hammond'ın hakkı yok 'diyor
Shenstone, 'en az yaratıcı değere. Bir olduğunu düşünmüyorum
Elejlerinde tek düşünce, kelimenin tam anlamıyla
tercüme edildi. '

_Roman tarihinin yazarı Nathaniel Hooke (1690-1763) daha iyi
Dowager Düşesi'nin davranışının _AN Hesabı Editörü olarak bilinir
Marlborough, 1710 yılında ilk gelmesinden bir
Kendinden Lord'a mektup ---- 1742'de. Düşmanın sahip olduğu söyleniyor
Bu mektubu yatağından dikte etti ve onun için çok hevesli
Hooke'un evden ayrılmaması konusunda ısrar ettiği tamamlanma
bitirmişti. Emekten dolayı bir şekilde ödüllendirildi
L5.000'in sunulması. Hooke, gayretli bir Roma Katolikiydi,
Papa ölüyordu, ona bir rahip göndermemesi gerekip gerekmediğini sordu ve
şairin doyurucu aldığı için onu aklına getirdiğiniz için teşekkürler.

John Hughes (1677-1719) şiirlerin yazarıydı, bir opera, maske,
Birkaç çeviri ve bir trajedi, _ Şam Kuşatması_
iyi karşılandı ve birkaç yıl boyunca sahnede yerini korudu. O öldü
İlk gecenin oyunun performansında. Birkaç makale
_Tatler_ ve _spectator_ kaleminden. 1715'te bir
Spenser baskısı altı ciltte. Hughes sıcak övgü aldı
Steele, ve Addison'un dostluğundan da zevk aldım.

Conyers Middleton (1683-1750) artık esas olarak abartılı bir şekilde biliniyor
_cicero_ (1741) eulogistik hayatı, Macaulay'ın gözlemlediği gibi
'En kötü değişmez değişimlere başvurdu, bozulma bozulmalarına başvurdu
ve gerçeklerin bastırılması. ' Kitap zorla ve canlı bir şekilde yazılmıştır
stil. Önemli öğrenen bir adam, Middleton şiddetliydi
Saldırmayı ve savunmayı daha iyi seven tartışmacı, yaşamaktan ziyade
Edebiyat veya pratik tanrısallığın sakin atmosferinde. O
ünlü Richard Bentley'e öyle bir rancor ile saldırdı ki
Özür dileme ve King's Tezgah Mahkemesi tarafından L50 para cezasına çarptırıldı. Middleton
İlahiyat Doktoru, ancak tartışmalı eserleri, asla doğrudan
Bildiği dinin baş ilkelerine saldırmak, çok daha fazla eğiliyor
Deistlerin Ortodoks Creed'den daha çok yanına ve gerçekten de
onu aralarında sınıflandırmak için hayırsever olmazdı. Görünüşe göre
Hıristiyan dini bir kurum olarak görmüş olmak
Devletin istikrarına hizmet. _Miscelian Works_
beş ciltte ölümünden sonra yayınlandı, en ayrıntılı
ve en kışkırtıcı olanı,
Hıristiyanda geçmesi gereken mucizevi güçler
Birkaç ardışık yüzyıl boyunca kilise_ (1749). Middleton
Cambridge, Trinity College'da eğitim gördü ve 1734'te seçildi
Üniversite Kütüphanecisi.

Kaderi en melankoliklerden biri olan Richard Savage (1698-1743)
Versemen Annals, hiçbir tarafsız olsa da takdire şayan yaşıyor
Ne de Dr. Johnson'ın tamamen doğru biyografisi. 1719'da _love üretti
Bir Veil_'de, İspanyollardan bir komedi; ve 1723'te trajedisi _sir
Thomas Overbury_ harekete geçti, ama çok az başarılı oldu. Aynı yıl o
Yayınlandı _The Bastard_, annesini yönlendirdiği söylenen bir şiir
toplum dışında. _The Wanderer_, beş kantoda, 1729'da ortaya çıktı ve
yazar tarafından şaheseri olarak kabul edildi. Biraz güçlü
Çizgiler ve geleneksel olmayan birkaç tanımlayıcı pasaj. Vahşi
Eşit derecede acı veren bir şehir olan Bristol'da hapishanede öldü
Chatterton'un hikayesi.

_Dunciad_'nin orijinal kahramanı Lewis Theobald (1688-1744)
dramatist ve çevirmen, ancak esas olarak yazarı olarak bilinir
_Shakespeare restore edildi; veya taahhüt edilen veya kabul edilmeyen blunder örnekleri
Papa'nın şiir_ baskısında (1726). Bunu iki yıl sonra takip etti
_Proposals tarafından Shakespeare_ hakkında yayım ve açıklamalar yayınlamak için,
ve 1733'te Dramatist'in baskısıyla yedi ciltte. 'Theobald
Bir editör olarak, '_cambridge shakespeare_ editörleri söyle'
Seleflerinden ve hemen halefinden kıyaslanamayacak kadar üstün
Warburton, ikincisi üzerinde çalışma avantajına sahip olmasına rağmen
Malzemeler. Çok sayıda okumayı hatırlayan ilk kişi
İlk foli tartışmasız doğru, ancak önceki editörler tarafından fark edilmeden.
Birçoğu en parlak emendasyon ... ondan kaynaklanıyor. '

William Walsh (1663-1708) kronolojik olarak çok az iddiaya sahiptir.
Burada, şiirleri yüzyılın başından önce yayınlandı,
Ama o ilk arkadaşı ve bilge danışmanı olarak hatırlanacak
Papa ve aynı zamanda yazar olarak, inanıyorum ki, tek İngiliz sonnet
1658'de Milton ve Gray's, Richard West'te, 1742'de.

Anne Finch, Winchelsea Kontesi (1660-1720), bir cilt yayınladı
1713'te birkaç kez _miscellany şiirleri başlığı altında,
Bir Lady_ tarafından yazılmıştır. Kitap, _noctural reverie_ içeriyor.
kırsal seslerin yakın ve sadık bir gözlemini gösteren bazı çizgiler ve
Örneğin manzaralar:

    'Kaydedilen at, şimdi merası geçerken,
    Bitişik meads arasından yavaş yavaş otlatıyor,
    Korkuyoruz.
    Dişlerinde yırtılana kadar duyarız;
    Koyunları nibbling yaparken yiyeceklerini takip ederken,
    Ve Mevcut olmayan Kine CUD'u geri çeker;
    Curlews köy duvarlarının altında ağladığında,
    Ve keklik çağrılarına çarpışan kuluçkaya. '

Ancak _noctural reverie_, genel için bir istisnadır
Odes'den oluşan Lady Winchelsea'nin Şiirlerinin Karakteri
(kaçınılmaz Pindaric dahil), masallar, şarkılar, sevecen
kocasına hitaplar, şiirsel mektuplar ve bir trajedi,
_Aristomenler; veya Kraliyet Çobanı_. Mutlak için _petition
Retreat_, ses seviyesindeki en iyi parçalardan biridir. Harika sergiliyor
Derslemede tesis ve ülke lezzetleri.

Exeter'de doğan ve Magdalen'de eğitim gören Thomas Yalden (1670-1736)
Kolej, Oxford, Kutsal Siparişlere girdi (1711) ve atandı
Ahlaki Felsefe Öğretim Üyesi. 'Şiirlerinden,' diye yazıyor Dr. Johnson, ”
şiirsel karakterini oluşturduğunda, bu düzensiz türden
Pindarik olması gerekiyordu. ' Pindarics gerçekten de çağın baneiydi. Her küçük şair, ancak şiirsel kanatları zayıf olsa da,
Pindar ile uçmaya çalıştı. Gay gibi, Yalden yeteneğini bir
Masalların yazarı.

    NOT.

    _Bayan. Dana'nın hayaleti_ (bkz. S. 186-187). Meraklı bir keşif, yapılmış
    Bay G. A. Aitken (bkz. _Nineteenty Century_, Ocak 1895)
    Kesinlikle, 'Bütün anlatı
    Kelimenin tam anlamıyla doğru. ' Hatta ovma makbuzunun
    Bayan Veal'in elbisesi bir gün bulunabilir. Bay Aitken görünüyor
    Defoe'nun diğer masallarının da doğru olacağını söyleyin
    tarihler, ama defoe avers, harcadığı tüm ciddiyetle
    Bayan Veal'da, Londra'nın büyük vebasına tanık olduğunu,
    ki bunu söylemeye gerek yok.




Kronolojik tablo.


= 1667. = = hızlı doğdu. =
= 1672. = = Steele doğdu. =
= 1672. = = Addison Born. =
 1674. Milton öldü.
= 1688. = = eşcinsel doğdu. =
= 1688. = = Papa doğdu. =
 1688. Bunyan öldü.
 1690. Locke'un İnsan anlayışıyla ilgili _essay_.
 1694. Voltaire doğdu.
 1699. Racine öldü.
= 1700. = = Thomson doğdu. =
= 1700. = = Dryden öldü. =
 1700. Fenelon's _telemaque_.
 1703. John Wesley doğdu.
 1704. Locke öldü.
= 1704. = = Addison's = _Campaign_.
= 1704. = = Swift's = _ bir tub_ ve kitapların _battle_.
 1707.
 1709. Johnson doğdu.
= 1709. = = Papa's = _Pastorals_.
= 1709-1711. = _The Tatler._
= 1710. = = Berkeley's = _ İnsan Bilgilerinin PRINPIPLE'leri_.
= 1711. = = Papa's = _essay eleştirisi_.
1711-1712,} _ Spectator._
ve 1714.}
 1711. Hume doğdu.
= 1712. = = Papa's = _rape lock_.
 1712. Rousseau doğdu.
= 1713. = = Addison's = _cato_.
 1713. Sterne doğdu.
= 1714. = = Mandeville's = _ ARILARIN FABLE_.
= 1715. = = eşcinseller = _trivia_.
= 1715-1720. = = Papa's = _ Homer'in iliad_.
 1715. Wycherley öldü.
= 1718. = = prior's = _poems birkaç kez_ = (folio) =.
= 1719-1720. = = Defoe's = _Robinson crusoe_ = (ilk bölüm) =.
= 1719. = = Addison öldü. =
= 1721. = = Önceden öldü. =
 1721. Smollett doğdu.
= 1723-1725. = = Papa's = _ Homer'in Odyssey_.
= 1724. = = Swift's = _drapier'in mektupları_.
 1724. Kant doğdu.
 1724. Klopstock doğdu.
= 1725-1730. = = Thomson's = _Seasons_.
= 1725. = = Ramsay's = _Gentle Shepherd_.
= 1725. = = Young's = _Universal Passion_.
= 1726. = = Swift's = _Gulliver'in Travels_.
= 1727. = = eşcinseller = _fables_.
= 1728. = = Papa's = _Dunciad_.
= 1728. = = Gay's = _Begar'ın Operası_.
 1728. Goldsmith doğdu.
= 1729. = = Law's = _Serious Call_.
 1729. Burke doğdu.
 1729. Lessing doğdu.
= 1729. = = Steele öldü. =
= 1731. = = Defoe öldü. =
 1731. Cowper doğdu.
= 1732-1735. = = Papa's = _Moral Essays_.
= 1732-1734. = = Papa's = _essay.
= 1732. = = eşcinsel öldü. =
= 1733-1737. = = Papa's = _ Horace_.
= 1735. = = Papa's = _epistle - Dr. Arbuthnot_.
= 1736. = = Butler's = _analogy of Din.
 1737. Gibbon doğdu.
= 1738. = = Hume's = _ İnsan Doğası'nın Yaratması_.
= 1740. = = Cibber's = _APOLOJİ.
 1740. Richardson's _pamela_.
 1742. Fielding'in _joseph Andrews_.
= 1742. = = Papa's = _dunciad_ = (dördüncü kitap eklendi) =.
= 1742. = = Young's = _night düşünceleri_.
= 1743. = = Blair's = _grave_.
= 1744. = = AKenside's = _ Imagination_pleasures_.
= 1744. = = Papa öldü. =
= 1745. = = Swift öldü. =
= 1748. = = Thomson öldü. =
 1748. Hume'un İnsan anlayışıyla ilgili _inquiry_.
 1748. Richardson'ın _clarissa harlowe_.
 1748. Smollett's _Roderick Random_.
 1749. Goethe doğdu.
 1749. Fielding'in _tom jones_. Alfabetik yazarlar listesi

Addison, Joseph 1672-1719
Akenside, Mark 1721-1770
Arbuthnot, John 1667-1735
Armstrong, John 1709-1779
Atterbury, Francis 1662-1732
Bentley, Richard 1662-1742
Berkeley, George 1685-1753
Binning, Lord 1696-1732
Blackmore, Sir Richard 1650-1729
Blair, Robert 1699-1746
Bolingbroke, Lord 1678-1751
Boyle, Charles 1676-1731
Brooke, Henry 1706-1783
Broome, William 1689-1745
Butler, Joseph 1692-1752
Byrom, John 1691-1763
Chesterfield, Lord 1694-1773
Cibber, Colley 1671-1757
Clarke, Samuel 1675-1729
Collins, Anthony 1676-1729
Crawford, Robert 1695? -1732
Defoe, Daniel 1661-1731
Dennis, John 1657-1733-4
Dorset, 1637-1705-6 Earl'ü
Dyer, John 1698? -1758
Edwards, Thomas 1699-1757
Fenton, Elijah 1683-1730
Garth, Sir Samuel 1660-1717-18
Gay, John 1685-1732
Glover, Richard 1712-1785
Green, Matta 1696-1737
Halifax, Charles Montague, 1661-1715 Earl'ü
Hamilton, William (Bangour) 1704-1754
Hammond, James 1710-1742
Hill, Aaron 1684-1749
Hooke, Nathaniel 1690-1763
Hughes, John 1677-1719
Kral, Başpiskopos 1650-1729
Hukuk, William 1686-1761
Lillo, George 1693-1739
Lyttelton, George, Lord 1708-1773
Mallet, David 1700-1765
Mandeville, Bernard de 1670? -1733
Middleton, Conyers 1683-1750
Montagu, Lady Mary Wortley 1689-1762
Parnell, Thomas 1679-1718
Philips, Ambrose 1671-1749
Philips, John 1676-1708
Papa, Alexander 1688-1744
Önceden, Matta 1664-1721
Ramsay, Allan 1686-1758
Rowe, Nicholas 1673-1718
Savage, Richard 1698-1743
Shaftesbury, Lord 1671-1713
Shenstone, William 1714-1764
Somerville, William 1692-1742
Spence, Joseph 1698-1768
Steele, Sir Richard 1672-1729
Swift, Jonathan 1667-1745
Theobald, Lewis 1688-1744
Thomson, James 1700-1748
Tickell, Thomas 1686-1740
Walsh, William 1663-1708
Warburton, William 1698-1779
Wardlaw, Lady 1677-1727
Watts, Isaac 1674-1748
Wesley, Charles 1708-1788
Winchelsea, 1660-1720 Kontes
Yalden, Thomas 1670-1736
Young, Edward 1684-1765




Dizin.


Addison, Joseph, 4, 5, 15, 16, 19, 20, 35, 59, 62, 125-136, 145, 146.

_Addison, Mr._, 112'ye adres.

_Admiral Hosier's Hayalet_, 244.

_Agamemnon_, 88.

Akenside, Mark, 117.

_Alciphron_, 216, 224.

_Alfred, Masque of_, 88, 119.

_Alma_, 67, 71.

_Ambitous üvey anne, The_, 103.

_Amyntor ve Theodora_, 119.

_Analogy of Din, 236.

_Appius ve Virginia_, 191, 193.

Arbuthnot, John, 45, 49, 175-179.

_Arbuthnot, dr._, 59. Armstrong, John, 242.

_ Siyasi yalan, The_, 177.

_ Sağlığın Korunması, The_, 242.

_Atheniad, The_, 244.

Atterbury, Piskopos, 45, 70, 207-212.

Atticus, karakteri, 59.

Augustan Çağı, dönemin kökeni, 10.


_Baucis ve Philemon_, 157.

_Bangor, piskoposuna üç harf, 230.

Bangorian tartışması, 9.

_Bathos, the the the_, 39.

Bathurst, Lord, 46, 49.

_ Blenheim of Blenheim, The_, 192.

_ Kitaplar, The_, 160.

_Begar Operası, The_, 73, 74.

Bentley, Richard, 36, 48, 160, 207, 208, 243.

_Bentley'nin tezleri, Sınavı_, 208.

Berkeley, Piskopos, 46, 215, 221-229.

Bickerstaff, Isaac, 161;
  _ 140, 141.

Binning, Lord, 121.

_Black gözlü Susan_, 74.

Blackmore, Sir Richard, 47, 242.

Blair, Robert, 84.

_Blenheim_, 101.

Blount, Martha ve Teresa, 44, 56.

_Boadicea_, 244.

Boehme, Jacob, 235.

Boileau ve Papa karşılaştırıldı, 4, 47;
  Onun _art Poetique_, 29.

Bolingbroke, Lord, 8, 44, 51, 52, 59, 216-221.

Boyle, Charles, 160, 207, 208.

_ Yarrow, The_, 121.

Rüşvet, yaygınlık, 19.

_Britannia_ (Thomson's), 87;
  (Mallet's), 119.

Brooke, Henry, 242.

Broome, William, 38, 243.

_Brothers, The_, 79.

Buckingham, Dük, 57, 70.

_Busiris_, 79.

Butler, Piskopos, 236.

Byrom, John, 243.


_Cadenus ve Vanessa_, 154, 165.

_Campaign, The_, 126.

_Captain Singleton_, 188.

_Caress kocası, The_, 196, 197.

Caroline, Kraliçe, 9.

_ Hafta Kalesi, The_, 93.

_Cato_, 128, _et seq._

Chandos, Dük, 57.

_ Erkeklerin, görgü kurallarının vb., 19, 52, 212.

CHARKE, MRS., hayatının narrasyonu_, 11.

_Chase, The_, 112.

Chesterfield, Lord, 202-204.

_Chit-chat_, 144.

_Christian Hero, The_, 137.

_Christianity, kaldırılmaya karşı argüman_, 161.

_Christian Perfection_, 232.

_Christian dini, the_ the_, 222.

Cibber, Colley, 48, 196-198;
  _, 198 ömrü için, 198.

_CIDER_, 101.

Clarke, Dr. Samuel, 9, 243.

_Colin ve Lucy_, 110.

_Colin ve Phoebe_, 243.

Collier, Jeremy, 137.

Collins, Anthony, 222.

_Colonel Jack_, 187, 188.

_ Bilinçli Aşıklar, The_, 137.

_Contentment, ilahi to_, ​​107.

_ St. Paul'un dönüşümü, the_, 205.

_Coriolanus_, 88.

_Country fare ve şehir faresi, The_, 66.

_Country Walk, The_, 114.

Craggs, James, 45, 56.

Crawford, Robert, 121.

_Creation, The_, 242.

_Crisis, The_, 143, 144.

_Critism, makale on_, 29, 191.

_ Şiirde Critism, 192.

Crousaz, M., 54, 238.

Çağ Zulmü, 18.

Curll, Edmund, 42.


Defoe, Daniel, 180-191.

Delany, Bayan, _Life ve yazışmaları _, 12, 164.

Dennis, John, 191-196.

_ Dead of the Dead_, 205.

_Dispensary, The_, 96.

_Distrest Mother, The_, 98.

_Divine Musa Legation, The_, 230, 239.

Dorset, Earl, 65.

_Drapier'in Mektupları_, 170.

Drelincourt'un _Christian Savunması, vb., 187.

Dryden, John, ölümü, 1;
  ve Papa, 28, 58.

_Dryden, ode to_, ​​193.

_Drummer, The_, 134.

Sarhoşluk, yaygınlık, 17.

Düello, 13.

_Dunciad, The_, 39, 48, _et seq._, 240.

Dyer, John, 113, 224.


_Edward ve Eleanora_, 88.

Edwards, Thomas, 241.

_Edwin ve emma_, 118.

Talihsiz bir hanımefendi anısına _elegy, 33.

_Eloisa - Abelard_, 33.

_Elvira_, 119.

_NEngling Convocation, Hakları, Yetkileri ve Ayrıcalıkları_, 208.

_Englishman, The_, 144.

_English şairler, en büyük hesabı_, 131.

_ Town'daki bir arkadaşa, 114.

_ Phalaris, Tezler, 160, 208.

_Say, Man, The_, 51, 238.

_Eurydice_, 119.

Eusden, Lawrence, 47.

_Evergreen, The_, 120.

_Examiner, The_, 162.

_Excursion, The_, 118.


_ Arıların fabliyeti, the_, 214, 230;
  _ The_, 231.

_Fables_ (Gay's), 73.

_Fair Penitent, The_, 103.

_Fatal merak, The_, 138.

Fenton, Elijah, 38, 244.

_Fleece, The_, 113, 224.

_ Kalite, The_, 243.

_ Din, The_, 78.

_ Zekâ ve Mizahın Freedom'u, The_, 213.

_Freeholder, The_, 132.

_Freethinking, Söylem On_, 222.

Fransız Edebiyatı, Etkisi, 3, 4, 5. Fransız Gümrükleri, 14.

_Funeral, The_, 137.


Kumar, 21, 22.

Garth, Sir Samuel, 96.

Gay, John, 40, 49, 72-76.

_Gentle Shepherd, The_, 120.

_George Barnwell_, 138.

_Gideon_, 104.

Glover, Richard, 244.

_God ,_ varlığı ve özellikleri, 244.

Granville, George, Lord Lansdowne, 40.

_Grave, The_, 84.

Green, Matthew, 245.

_Grongar Hill_, 113.

_Grotto, The_, 244.

_Grub Street Journal, The_, 51.

_Grumbling Hive, The_, 214.

_Guardian, The_, 125, 142.

_Gulliver'in Travels_, 167.

_Gustavus vasa_, 243.


Halifax, Montague, Earl, 65, 66.

Hamilton, William, Bangour'dan, 121.

Hammond, James, 245.

_Health, bir Eclogue_, 108.

_Henry ve Emma_, 67.

_Hermit, The_, 107.

Hervey, Lord, 47, 59, 61.

Hill, Aaron, 104-106, 195.

Hoadly, Piskopos, 9, 230.

Homer, Papa'nın çevirisi, 34, _et seq._, 206, 243, 244.
  Tickell'in çevirisi, 35, 111.

Hooke, Nathaniel, 245.

Horace, _ars poetica_, 29.

_Horace, Ititations_, 55, 59, 60.

Hughes, John, 40, 245.

_Human bilgi, inceleme on_, 221, 225.

_Hylas ve philonous ,_, 222, 227 arasındaki diyalog.

_Hymn to Contentment_, 107.

_Hymn naiads_, 118.


_İmperium pelagi_, 76.

_Instalment, The_, 79.

_İphigenia_, 193.

_İtaly, mektup_, 131.

_İtaly ,_, 126'nın birkaç bölümüne ilişkin açıklamalar.


_Jane Shore_, 103.

_John Bull, tarihi_, 177.

Johnson, Esther, 152, 164, 166, 172.

_ JUDGMENG GÜN, The_, 104.

_ Herkülün Jütü, The_, 116.


_Kensington Gardens_, 111.

Kral, _ kötülüğün kökeni_, 52.


_Lady Jane Grey_, 103.

_Lansdowne, Epistle to Lord_, 77.

_Last günü, The_, 77.

Hukuk, William, 194, 230-236, 243.

_Law, William_ Anısına Elegy, 85.

Leibnitz, _essais de Theodicee_, 52.

_Leonidas_, 244.

_Liberty Asserted_, 193.

Lillo, George, 138.

_ Bir perde_, 246.

_LOVER, The_, 144.

_Love'nin son vardiyası_, 196.

_Ably Lover, The_, 137.

Lyttelton, George, Lord, 204.


Mallet, David, 88, 118, 219, 220.

_Man, alegori on_, 107.

Mandeville, Bernard DE, 214, 230.

_Mariamne_, 244.

Marlborough, Düşesi, 13, 57.

_Marlborough, Düşesi, 245'in davranışının hesabı.

Filodaki Evlilikler, 11, 12.

_Matematik öğrenme, _, 175'in yararlılığı üzerine deneme.

_ Bir Cavalier'in imoirleri_, 188.

_Merope_, 106.

Middleton, Conyers, 246.

_Modest Teklif, vb., 172, 184.

Mohocks,, 11.

_Moll Flanders_, 188, 190.

Montagu, Lady M.W., 14, 42, 44, 57, 198-202.

Montague, Charles, Halifax Kontu, 65, 66.

_Monument, The_, 192.

_Moral denemeler, the_, 55, _et seq._

_Moralties veya denemeler, mektuplar, vb., 206.

_Bayan. Dana eti, görünüşün, 186.


_Namur, _, 70.

_ Death üzerinde Gecikme Parçası_, 107, 108.

_Night Düşünceler_, 76, 81.

_Northern Star, The_, 104.


_OCEAN_, 76.

_ St. Cecilia's Day_, 40.

Opera, İtalyan, 127.

Oxford, Harley, Earl, 49.


_ Plutarch tarzında, 206.

Parnell, Thomas, 107.

_Parties, tez on_, 221.

Partridge, John, 161.

Parti hissi, fazlası, 19, 20.

_Pastoral ballad_, 116.

_Pastorals_ (Papa's), 29, 191;
  (Philips '), 98.

_Patriotizm, mektuplar on_, 221.

_Patriot King, The_, 219, 221.

Edebiyat himayesi, 5, 6.

_ Ryswick, The_, 126.

_Persian Masalları, The_, 100.

Peterborough, Earl, 45.

_Phalaris, _ _, 160, 208 tarihinde tez.

Philips, Ambrose, 11, 98.

Philips, John, 101.

_Plague, the the_, 189.

_ Hayal Gücü, The_, 117.

_Plot ve arsa yok, A_, 193.

_Poetry, Rhapsody On_, 157.

_Polly_, 74.

_PolyMetis_, 206.

Papa, Alexander, temsilci bir şair, 27;
  hayatı, 28-64;
  ve Dennis, 191, 195;
  ve Cibber, 96;
  ve Lady M.W. Montagu, 14, 42, 44, 57, 199;
  ve Spence, 205;
  ve Arbuthnot, 209.

_Pope, Epistle to_, ​​81.

_Pope'un Homer_ Çeviri, Spence'ın makalesi, 206.

Papa, Bayan, 44, 59.

Önceden, Matthew, 5, 65-72.

_ Zekâya, The_, 105.

_Projects, deneme on_, 182.

_ Barışın Prosted'i, The_, 109.

_ Whigs'in Kamu Ruhu, The_, 143.


_Querist, The_, 224.


Ramsay, Allan, 120.

Kilitin _Rape, the_, 31. _Reader, The_, 144.

Din, durumu, 9.

_Religion, doğal ve ortaya çıktı_, 244.

_Religious Mahkeme, The_, 189.

_ İtalya'nın birkaç bölümünde yer alıyor_ 126.

_Revenge, The_, 79.

_Review, The_ (Defoe's), 185.

_ Kadınlar, The_, 108.

_Robinson crusoe_, 180, 187, 189.

_ROSAMOND_, 128.

Roscommon'un Çeviri Verse'de _essay, 29.

Rowe, Nicholas, 102.

_Roxana_, 188, 189.

_Royal dönüşüm, The_, 103.

_ Büyük Britanya, önleme deneme_, 223.

_ Roma, The_, 115.

_Rule Britannia_, 95.


Savage, Richard, 246.

_Schoolmistress, The_, 115, 116.

_Scriblerus, Martin, anıları, 178, 222.

_ Üçlü Birlik Doktrini, The_, 244.

_Seasons, The_, 86, 87, 88-92.

_ Bir İngiltere Kilisesi MAN_, 162.

_Serious Call_, 216, 233.

Shaftesbury, Lord, 19, 52, 212-215.

Shakespeare, Papa ve Theobald's baskıları, 39;
  Rowe's Edition, 132;
  Warburton'un baskısı, 241.

Sheffield, John, Earl, 29, 40.

Shenstone, William, 115, 205.

_Shepherd Haftası, The_, 73.

Dissenters ile _Shortest Yol, The_, 184.

_ Şam, The_, 245.

_Siris_, 224, 228.

_Sir Thomas Overbury_, 246.

Zamanın sosyal durumu, 10.

_ İrlanda'nın Sosyal Durumu, Makale Üzerine, 224.

_Solomon_, 67, 71.

Somerville, William, 40, 112.

_Sophonisba_, 87.

Güney Denizi Şirketi, 21.

_Spectator, The_, 11, 14, 16, 19, 20, 98, 117, 125, 127, 128, 141, 142.

Spence, Joseph, 59, 205.

_Spleen, The_, 244.

_Splendid şilin, The_, 101.

_Stom, Kutsal Yazılardan, vb., The_, 194.

_STAGE eğlenceleri, Mutlak Yasadışı, 194, 232.

Steele, Sir Richard, 125, 136-150.

_Stella, Journal to_, ​​164, 166.

_ TARİHİN STUDY'si, 221'deki mektuplar.

Swift, Jonathan, 34, 42, 44, 48, 49, 50, 51, 62, 151-175.

_Swift, Dr._, 154'ün ölümü üzerine.


_ Bir küvet, The_, 153, 158, 209.

_ Genii_, 206.

_Tamerlane_, 103.

_Tancred ve Sigismunda_, 88.

_Tatler, The_, 125, 140, 148, 162.

_Tea Tablosu, The_, 144.

_Tea Tablosu Miscellany, The_, 120.

Tapınak, Sir William, 152, 160, 208.

_ Şöhret, The_, 33.

_Tender Kocası, The_, 137.

_Theatre, The_, 144.

Theobald, Lewis, 39, 47, 48.

_ Görme Teorisi, bir New_, 221, 225'e yönelik deneme.

Thomson, James, 44, 47, 85-95.

Tickell, Thomas, 35, 109-111, 135.

_Tour, Büyük Britain_, 190.

_Town Talk_, 144.

_Trivia_, 11, 73.

_True doğdu İngiliz, The_, 184.

Trumbull, Sir William, 29, 34.


_Ulysses_, 103.

_NGRATEFFUL DANAN_, 121.

_Universal Passion_, 80.


Vanhomrigh, Hester, 164, 222.

_ Slerbal Eleştiri_, 118.

Vida'nın _scacchia ludus_, 32.

_ Mirza, The_, 146.

_Voltaire_, 5, 41.


Walpole, Sir Robert, 6, 8, 21, 41, 79.

Walsh, William, 28, 247.

_Wanderer, The_, 247.

Warburton, Piskopos, 55, 56, 62, 230, 239-241.

Wardlaw, bayan, 120.

Warton, Joseph, 63.

Watts, Isaac, 131.

_ Yunanistan'dan gelin, A_, 75.

Welsted, Leonard, 47.

Wesley, Charles, 131.

Wesley, John, 67.

_Whig Denetçisi, The_, 162.

_William ve Margaret_, 118.

Winchelsea, Kontes, 247.

_Windham, Sir W., Mektup To_, 217, 221.

_Windsor Forest_, 30.

Kadınlar, konumu, 14, 15.

Wood'un Halfpence, 169, 170.

_ World, The_, 203.

Wycherley, William, 28.


Yalden, Thomas, 248.

Genç, Edward, 15, 76-83.


_Zara_, 106.




İngiliz Edebiyatı El Kitapları


Profesör Hales tarafından düzenlendi

"Profesör Hales tarafından düzenlenen takdire şayan el kitabı dizisi hızla
edebiyatımızın en iyi tarihlerinden biri olarak şekillenmek
Öğrencinin imhası .... [tamamlandığında] çok az şüphe var
bir İngiliz edebiyat geçmişimiz olacak,
Hızlı Genel Araştırma ile Dakika Arasında Orta Kurs
Belirli dönemlerin incelenmesi, uzun bir standart olarak kalacaktır
iş. "--_ Manchester Guardian._

_Crown 8vo, 5s. her biri net._

Alfred yaşı (664-1154). F. J. Snell, M.A.

Chaucer yaşı (1346-1400). F. J. Snell, M.A.,
    Profesör Hales tarafından giriş. 3. baskı.

Geçiş yaşı (1400-1580). F. J. Snell, M.A. 2 ciltte. Vol. Ben: Şairler. Vol. II.: Dramatistler ve düzyazı yazarları.
    Profesör Hales'in tanıtımıyla. 3. baskı.

Shakespeare yaşı (1579-1631). Thomas Seccombe ve J. W. tarafından
    Allen. 2 ciltte. Vol. İ.: Şiir ve düzyazı,
    Profesör Hales tarafından giriş. Vol. II: Drama. 7. Baskı.

Milton Çağı (1632-1660). Rev. J. H. B. Masterman, M.A.,
    J. Bass Mullinger, M.A. 8.
    baskı.

Dryden yaşı (1660-1700). Richard Garnett, C.B., LL.D. 8'inci
    baskı.

Papa Çağı (1700-1744). John Dennis tarafından. 11. Baskı.

Johnson Çağı (1744-1798). Thomas Seccombe tarafından. 7. Baskı.

Wordsworth Çağı (1798-1832). Profesör C. H. Herford,
    Litt.D. 12. Baskı.

Tennyson yaşı (1830-1870). Profesör Hugh Walker, M.A. 9th tarafından
    baskı.


Basının görüşleri


Chaucer yaşı

"Bu küçük monograf, tam olarak kabul edildiğini iddia edebilir,
Akut, uyarıcı ve bilimsel. "--_ Okul Dünyası._

"Kitap tamamen güncel, önemli bir husus
orta İngiliz edebiyatı ile uğraşmak ve aynı zamanda kendini kaybetmez
sadece filolojik ve
edebi değer değil. W. Midland alliteratif hesapları
Şiir, nesir gelişiminin ve şair gower'ın çalışması
özellikle iyi. Chaucer tedavisi kapsamlıdır ve
bilimsel. "--_ Üniversite Muhabirleri._

"İnzersize şayan bir el kitabı, berrak bir tarzda ve
tarihin en önemli dönemlerinden biriyle eleştirel ruh
İngiliz Edebiyatı. "--_ Westminster Review._


Dryden yaşı

"Dr. Garnett'in öğrenilmiş kaleminden bu bilimsel küçük hacim ...
Alanının sınırları dahilinde Dr. Garnett birkaç
Bu dönemde tekil kapsamlılık ile edebiyat departmanları,
Geniş sempati ve ince eleştirel sagaklık. "--_ Times._

"Profesör Hales'in düzenlediği dizi,
Okullar için ders kitabı arasında zor ve önemli bir şey ve
Zarifçe cazip bir edebi makale. Dr. Garnett,
İş takdire şayan. En okunabilen kitabı, iyi bir anlamda yazılmıştır
orantılı ve birçok bağımsız yargının içerdiği, ancak
Küçük isimler, tarihler ve gerçekler söz konusu olduğunda, yeterince eksiksiz
Minutiae'den sonra bir arama yapan kişiyi kurtarın. "--_ Bookman._

"Kılavuz ölçeğinde planlansa da, bu kitap aslında
ilk deneme, ayrı bir incelemede kavramak için adlandırılmaya değer
On yedinci yüzyılın son kırk yılının edebiyatı, bir zaman
Dr. Garnett Well'in dediği gibi, 'Tüm kusurlarıyla, bir fakülte vardı
Başyapıtlar üretmek için. ' Dr. Garnett'in adı onun için bir emirdir.
sadece başyapıtlarla değil, aynı zamanda çok fazla ve
ankette adlandırılması gereken her şeyden daha fazlası ile
Taahhüt ediyor. "--_ Manchester Guardian._


Papa Çağı

"Bir 'el kitabı', bu kadar okunabilir ve
sadece doğru vermeyi değil
bilgi, ancak okuyucunun 'bir ülke üzerinden adımlarını yönlendirirken
çeşitlilik ve ilgi alanında tükenmez. '"--_ Seyirci._

"Bay Dennis'in kitabının biyografik kısmı gerçekten takdire şayan.
ayrıntıların doğruluğu ve yazarı tarafından sergilenen bilgiler
Dönemin sosyal ve politik yaşamı, ne kadar iyice sahip olduğunu gösteriyor
konusuna hakim oldu. "--_ Westminster Review._

"Bay Dennis özgürce ve basit bir şekilde yazıyor ve kapsamlı bir bilgi ile
ele aldığı dönem ve doğrudan noktaya gelir
Çevresel fantezilerde reveling. Bunun sonucu 250'de
Kraliçe Anne Tarihi Kısa Olduğumuz İyi Baskı Sayfaları
Literatürü dilediğimiz gibi. "--_ Cambridge Review._

"Mükemmel bir küçük hacim." --_ Athenaeum._


Shakespeare'in yaşı

"Her iki cilt de mükemmel bir şekilde yapılır, bilgi, yargı ve
Hoş canlılık. Bir ders kitabı yapmak kolay bir mesele değil
hem bilgilendirici hem de okunabilir; Ama burada başarı tamamlandı. Bende
'Shakespeare'in Çağı'nı oku, ilgiyi ve zevkle karşılaştı ....
Her yerde, erkeklerle uğraşmanın dinlendirici hissi var
Yetkili burs ve sağlam bir içgüdü. Özellikle değerli,
Benim düşünceme göre, baş yayınlarının kronolojik tablosu
her yıl 1579'dan 1630'a kadar. "-Bay William Archer _morning
Lider_.

"Bu iki cilt, kısacası, yararlı olanlara dikkate değer bir katılımdır.
ait oldukları seriler ve
Edebi faaliyetin kapsamı ve kalitesinin yorumlanması
'Shakespeare'in Çağı' klasiğini yıllarda işleyen
İngiliz Edebiyatı. "--_ Standart._

"Kitap iyi bilgilendirilmiş ve iyi bağlantılı ve zeki bir
konusunun açıklanması. Sadece bir el kitabından daha fazlası. Bu bir
_History_, küçük ölçekte olsa da. "--_ Eğitim Dergisi._


Milton Çağı

"İngiliz edebiyatının çok okunabilir ve servis edilebilir bir kılavuzu
on yedinci yüzyılın merkezi yılları. "--_ Glasgow Herald._

"Bay Masterman, bir
Bir monografın düşüncesinin dolgunluğu ile ders kitabı. Gerçekten, bu
Kompakt küçük çalışma,
Öğrenci _belles sevgilisi tarafından zevkle okunacak
Lettres _.... Sahip olduğumuz şeyden memnun kitabı bırakıyoruz
Oku. "--_ Birmingham Daily Gazette._

"Yazarına en büyük krediyi yansıtan bir çalışma ... aydınlık ve
Aynı zamanda tarafsız. "--_ Westminster Review._

"Bu mükemmel epitome ... çok mutlu bir şekilde altın uçuştan sonra
Elizabethan güneşinin. "--_ Günlük Chronicle._


Johnson Çağı

"Bay Seccombe'un İngiliz Edebiyat El Kitabının Tekdüzen Mükemmelliği
1748'den 1798'e kadar tarih, ayrıntılı olarak herhangi bir açılış sağlamaz
eleştiri. Çok az söylenebilir, ancak her şeyin tıpkı olduğu gibi
Olmalı: Düzenleme mükemmel, bildirimlerin uzunluğu adil bir şekilde
Orantılı, edebi yargılar kulağa ve aydınlatıcı; iken
Bilgiyi iletmenin temel amacı, o kadar istikrarlı bir şekilde tutulur ki,
Kitap kütüphanedeki bir yere layık olsa da, öğrenci
Bir sınav için daha iyi rehber yok. "--_ Bookman._

"Bilgisi var, son derece dikkatli ve en iyisi bir
Bu tür el kitabı yapımcısı, yargı. Bay Seccombe's'i seviyoruz
ayarlama. Bir sermaye girişi var, sağlam ve mezar
Öğrencinin kendisinden önce güvende olabileceği parlak olandan
Öğretmen anketinin akışına girer. Kısaca, burada bir
Harika, neredeyse ansiklopedik, harika bir edebiyatın gözden geçirilmesi
Dönem-genç öğrenciye ve yaşlılarına canlandırıcı
algısıyla. "--_ Outlook._

"Bu kitap türünün en iyilerinden biri ve yürekten tavsiye ediyoruz
okuyucularımıza. "--_ Eğitim Dergisi._

"Genç öğrenci kapsamlı bir kitap elde etmek için daha iyi bir kitap okuyamadı
ve yine de son yarısının edebi tarihinin ayrıntılı açıklaması
on sekizinci yüzyıl. "--_ sabah direği._


Wordsworth Çağı

"Bu, takdire şayan küçük bir çalışma ve
Dönemin en az öğrencileri ilgi ile okuyabilir ve
kâr. "--_ Guardian._

"1798-1830 döneminin detaylandırılmış ders kitabı artık
aramak için. Dahası, en çok bir İngiliz tarafından yazılmıştır
onunla başa çıkma yetkisi. Profesör Herford ne yaparsa yapılır;
Ama bize aynı anda hiçbir şey vermedi ve bu kadar yararlı
Kitap. "--_ Üniversite Muhabiri._

"Literatürümüzde romantizm üzerine giriş denemesi takdire şayan bir
Müstehcen düşünce dolu iş parçası, ancak Profesör Herford
En iyisi-ve çok iyi bir en iyisi-onun kısa özetlerinde
Bireysel yazarların yaşamları ve eserleri. Cobbett, kuzu ve
Dikkatli olabilecek diğerleri, biyografik ve gerçek mücevherlerdir.
Gerçek edebi bitişle sunulan eleştirel sıkıştırma. "--_ Edebiyat
Dünya._

"Taze ve stil ayrımı için dikkat çekici bir kitap,
İlk prensiplerin felsefi kavrama ve eleştirel içgörü .... biz
Kitabın aynı zamanda edebi inceliği için de dikkat çekici olduğunu ekleyin
takdir ve olgun yargı, hem erkek hem de hareketler,
İddialarının olağandışı olduğunu düşündüğümüzü gösterecek kadar. "--_ hoparlör._


Tennyson yaşı

"Modern İngiliz Edebiyatının Başkenti Küçük Bir El Kitabı." --_ Times._

"Öğretici ve okunabilir bir kılavuz ... takdire şayan bir ilk ders kitabı
Konu. "--_ Scotsman._

"Profesör Walker, ayrılan görevini tekil beceri ile yaptı,
Harika haklık, eleştirel içgörü, yeterli bilgi ve
gerçeklerin ustalığı, niteliklerin keskin ayırt edilmesi ve etkinliğinin
Gruplama .... Tennysonian çağının tamamını incelemedik
Madde, yöntem, stil, eleştirel kanonlar ve
İfadenin seçilmesi. Harika bir konuda küçük bir kitap olarak,
Özel Hazine. "--_ Eğitim Haberleri._

       * * * * * *

İngiliz Edebiyat el kitapları ile üniforma.

_Fourth Edition büyütülmüş. 725 sayfa. Küçük Taç 8vo. 6s. açık._

İngiliz Edebiyatına Giriş

İLE

Henry S. Pancoast

"Bana öyle geliyor ki, genel olarak, diğerlerinden daha iyi
Bana bilinen 'Giriş', böyle bir kitabın gerçek gereksinimleri
bir 'eskiz' veya 'özet' ile ayırt edilir. Haklı olarak değil
siklopedik olmaya çalışın, ancak bir dizi figürü izole eder
Birinci sınıf önemi ve bunlarla çok çekici bir şekilde ilgilenir.
Okuma talimatları da mükemmel. "-Profesör C. H.
Herford, Litt.D.

Londra: G. Bell and Sons, Ltd.
York House, Portekiz Caddesi, W.C.


Papa Çağı Edebiyatı.

Tarafından yayınlandı

G. Bell and Sons, Ltd.

= Addison's = Works. Kısa bir anı olan Bishop Hurd'un notları ile,
    ve G. kneller'den sonra bir addison portresi ve 8 tabak
    Madalya ve madalya. H. G. Bohn tarafından düzenlenmiştir. 6 cilt. Küçük Post 8vo.
    3_S._ 6_D._ Her biri.                        [_Bohn's Standart Kütüphanesi._

    Bu, Addison'un şimdiye kadarki eserlerinin en eksiksiz baskısı
    Veriliş. Çok yeni bir madde ve 100 harf içeriyor
    daha önce yayınlanmadı. Çok tam bir dizin (108 sayfa) eklenmiştir
    6. Vol.

Vol. Ben.-Oyunlar-Poemat-Madalyalardaki Dialogues-İtalya'yı reddetti.

    II.-Tatler ve Seyirci.

   III.-Seyirci.                                     [_Ut of Print._

    IV.-Seyirci-Guardian-Tutan-Savaşın Cumhurbaşkanı-Kont.
         Tarife-Whig Denetçisi-Freeholder.

     V.-Serbest Sahip-Hıristiyan Dini-Dergileri veya Haunted
         Ev-şimdiye kadar yayınlanmamış çok kısa parçalar-Müzerler.

    VI.-Mektuplar-Meclis-İlişkiler-Fayda Belgeler-Addisoniana.

Addison'un çeşitli eserleri. Geç A. tarafından düzenlendi
    Guthkelch, M.A. 2 cilt. Vol. Ben, şiirler ve oyunlar. Vol. II,
    Nesir. Büyük Post 8vo, 10_s._ 6_d._ Net.

= Berkeley's = Works. George Sampson tarafından düzenlendi. Biyografik ile
    Sağ Hon tarafından Giriş. A.J. Balfour, M.P. 3 cilt. Küçük
    Post 8vo. 6_s._ her biri.               [_Bohn'un Felsefi Kütüphanesi._

= Butler = Din benzetmesi, doğal ve ortaya çıkan,
    Anayasa ve doğanın seyri; İki ile birlikte
    Kişisel kimlik ve erdem doğası üzerine tezler,
    ve on beş vaaz. Analitik tanıtımlarla düzenlendi,
    Açıklayıcı notlar, kısa bir anı ve bir portre. Küçük yazı
    8vo. 6_s._ [_Bohn's Standart Kütüphanesi._

= Defoe's = romanlar ve çeşitli eserler. Önsöz ve notlarla,
    Sir W. Scott'a atfedilenler dahil. 7 cilt. Küçük yazı
    8vo. 6_s._ her biri.                         [_Bohn's Standart Kütüphanesi._

Vol. Ben.-Yüzbaşı Singleton'un hayatı, maceraları ve pirasikleri ve hayatı
         Albay Jack. Defoe portresi ile.          [_Ut of Print._

    II.-Bir Cavalier Anıları, Kaptan Carleton Anıları, Dickory
         Cronke, & c.

   III.-Moll Flanders'ın Hayatı ve Şeytan Tarihi.
                                                        [_Ut of Print._

    IV.-Roxana veya şanslı metresi; ve Bayan Christian'ın Hayatı
         Davies.                                        [_Ut of Print._

     V.-Londra'nın Büyük Vebası'nın Tarihi, 1665 (
         Londra Ateşi, 1666, anonim bir yazar tarafından)-Fırtına
         (1703)-ve gerçek doğumlu İngiliz.          [_Ut of Print._

    VI.-Duncan Campbell'ın Hayatı ve Maceraları-Yeni Yolculuk Yuvası
         Hanoverian katılımıyla ilgili dünya ve yollar.

   VII.-Robinson Crusoe. Defoe'nun kısa bir biyografik hesabı ile.

= Montagu =, Lady Mary Wortley Montagu'nun mektupları ve eserleri.
    Büyük torunu Lord Warncliffe tarafından düzenlenen ilavelerle düzenlendi
    ve orijinal el yazmalarından türetilen düzeltmeler, açıklayıcı
    Notlar ve W. Moy Thomas'ın bir anısı. Yeni baskı, revize,
    5 portre ile. 2 cilt. Küçük Post 8vo. 6_s._ her biri.
                                                 [_Vol. Baskımdan çıktım ._
                                             [_Bohn's Standart Kütüphanesi._

= Parnell's = şiirsel eserler. Anı ile, G. A. Aitken tarafından düzenlendi.
    FCAP. 8vo. 3_S._ 6_D._ NET.                       [_Aldine baskısı._

= Papa's = şiirsel eserler. G. R. Dennis tarafından düzenlendi, John tarafından anıları ile
    Dennis. 3 cilt. FCAP. 8vo. 3_S._ 6_D._ Net.
                                                      [_Aldine baskısı._

---- Homer'ın iliad. Rev. J. S. tarafından giriş ve notlarla
    Watson, M.A. Tüm Flaxman serisi tarafından gösterilmiştir
    Tasarımlar. Küçük Post 8vo. 6_s._

---- Homer'ın Odyssey. Rev. J. S. tarafından giriş ve notlarla
    Watson, M.A. tüm Flaxman'ın tasarımları serisi ile. Küçük
    Post 8vo. 6_s._

---- Papa'nın hayatı, mektuplarının çoğu. Robert tarafından
    Carruthers. Çok sayıda illüstrasyon ile. Küçük Post 8vo. 6_s._

= Prior's = şiirsel eserler. Reginald Brimley tarafından anıları ile düzenlendi
    Johnson. 2 cilt. FCAP. 8vo. 3_S._ 6_D._ Net.
                                                      [_Aldine baskısı._

= Swift's = düzyazı işleri. Tapınak Scott tarafından düzenlenmiştir. Biyografik ile
    Sağ Hon tarafından Giriş. W. E. H. Lecky, M.P. ve A
    Editör tarafından Kaynakça. Portreler ve diğer
    Çizimler. 12 cilt. Küçük Post 8vo. 6_s._ her biri.
                                             [_Bohn's Standart Kütüphanesi._

   Vol. İ.-Tapınak Scott tarafından düzenlendi. Biyografik bir girişle
            Doğru hon. W. E. H. Lecky, M.P. İçeren:-
            Küvet, kitap savaşı ve diğer erken eserler. İle
            _Portrait_ ve facsimiles.

       II.-Stella'nın dergisi. Frederick Ryland, M.A.
            _2 Stella_ portreleri ve
            Edebiyat.

III. & İv.-Din ve kilise üzerine yazılar. Tapınak Scott tarafından düzenlenmiştir.
            Başlık sayfalarının portreleri ve faksları ile.

        V.-Tarihsel ve siyasi yollar (İngilizce). Temple tarafından düzenlendi
            Scott. Portre ve başlık sayfalarının faksları ile.

       VI.-Drapier'in mektupları. Tapınak Scott tarafından düzenlenmiştir. İle
            Portre, odun sikkelerinin üremesi ve
            başlık sayfaları.

      VII.-Tarihsel ve Siyasi Traktlar (İrlandalı). Temple tarafından düzenlendi
            Scott. Portre ve başlık sayfalarının faksları ile.

     VIII.-Gulliver'in seyahatleri. G. Ravenscroft Dennis tarafından düzenlendi. İle
            Orijinal portre ve haritalar.

       İx.-'Denetçi', 'Tatler,' 'seyirci' 'e katkıları vb.
            Tapınak Scott tarafından düzenlenmiştir.

        X.-Tarihsel yazılar. Tapınak Scott tarafından düzenlenmiştir. Portre ile.

       Xi.-Edebi denemeler. Tapınak Scott tarafından düzenlenmiştir. Portre ile.

      XII.-Dizin ve Kaynakça. Şiirler. W. Ernst Browning tarafından düzenlendi. 2 cilt. 6_s._

= Swift's = şiirsel eserler. Rev. John tarafından anı ile düzenlendi
    Mitford, M.A. FCAP. 8vo. 3 cilt. 3_S._ 6_D._ Net.
                                 [_Aldine baskısı. Vol. Baskımdan çıktım ._

Londra: G. Bell and Sons, Ltd.
York House, Portekiz Caddesi, Kingsway, W.C.


Basılı

Londra ve Norwich Press, Limited

Londra ve Norwich


Transkriper notları

Genel: noktalama işaretleri düzeltmeleri ayrı ayrı not edilmemiştir.

Genel: Orijinaldeki kalın metin == ile işaretlenmiştir. İtalik metin
__ ile işaretlenmiş

Sayfa 57, 159: Orijinalde olduğu gibi Ölüm Yatağının Değişken Tire.

Sayfa 222, 232, 257: Ücretsiz (-) düşüncenin değişken tirelemesi
orijinal.





Projenin Sonu Gutenberg Papa Çağı E -Kitabı, John Dennis tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AGE OF POPE ***

***** This file should be named 30421.txt or 30421.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/4/2/30421/

Produced by Brownfox and the Online Distributed Proofreading
Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
