*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lost Kafoozalum
Yazar: Pauline Ashwell
Yayın Tarihi: November 8, 2009 [EBook #30427]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30427
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lost Kafoozalum, by Pauline Ashwell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lost Kafoozalum

Author: Pauline Ashwell

Illustrator: Schoenherr

Release Date: November 8, 2009 [EBook #30427]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOST KAFOOZALUM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

Yazarın Notu:

Bu e-metin Analog Science Fact & Fiction'dan Ekim 1960'ta üretilmiştir.
Kapsamlı araştırmalar, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

THE LOST KAFOOZALUM

PAULINE ASHWELL tarafından

Schoenherr tarafından resimlendirilmiştir

_Bir sanrı hakkındaki güzel şeylerden biri,
biri ne kadar sinirlenirse sinirlensin ... ona
zarar veremeyeceğidir. Bu nedenle bir sanrı, öfkeli savaşçıları dürtmek için iyi bir şey olabilir...._

* * * * *

Bazı kötü zamanları hatırlıyorum, çoğu memleketimde Excenus 23'teydi; en
kötüsü babamın biçerdöverin altına düşmesiydi ama bir de
on iki yaşındayken evden yirmi mil uzakta bozuk bir radyoyla kaybolduğum zaman vardı; ve Charlie Amca'nın beni ana hava durumu yapıcısının etrafında
bir helikopterle acil dönüşler yaparken yakaladığı zaman; ve Figuerra'da bir siber vinç tarafından kovalandığım zaman; ve babamın
Eğitimimi almam için beni Dünya'ya göndermeye karar verdiği zaman.

Bu sefer farklı bir şekilde kötü, keskin kenarları yok ama bir tür
ıssızlık.

Tanıdığım çoğu kişi şu anda kendini kötü hissediyor, çünkü Russett Koleji'nde Final Sınavımızı beş gün önce bitirdik ve Sonuçlar
iki hafta sonra açıklanacak.

Arkadaşım B Laydon bunun hala aklı başında olan herkesin
bir azı dişini kıracak kadar
zor olduğunu kanıtladığı bir başka Sınav olduğunu söylüyor; ayrıca diyor ki
En kötü yanı yataktayken yazabileceği ve yazmadığı tüm şeyleri hatırlamak; İkinci en kötü durum ise yatakta, Dünya'ya döndüklerinde ebeveynlerine _birisinin_ dibe vurması gerektiğini nasıl açıklayacağını hayal etmesi ve Russett College Kültür Mühendisliği Sınıfı gibi parlak bir grupta bunun gerçekten utanç verici olmaması.

Ben bu şekilde çok endişeli değilim, ne yazdığımı hatırlamıyorum
neyse ve benden daha dibe vuracağından oldukça emin olduğum bir veya iki kişi geliyor aklıma--ya da B'den.

Bunun sadece Finallerin beni perişan hissettirdiğini düşünmeyi tercih ederim
ama öyle değil.

Psikolojide bize öğrettiler Zihnin utandığı herhangi bir nedeni gizleme yeteneği vardır
özellikle de kendinden; ne yazık ki benimkinde bu alet yok.

Ben asla Dünya'ya gelmek istemedim. Russett'a isteğim dışında gönderildim
ve Eve, Baba'ya ve
Excensus 23'e geri dönebileceğim günü sayıyordum, ama üzücü gerçek şu ki şimdi özlediğim an
neredeyse üstüme geldi, gitmek istemiyorum.

Babamın çiftliği büyümek için güzel bir yerdi, ama şimdi Dünya'da dört yılım var
oraya geri dönme düşüncesi bana
üç haftalık bir tavuğun kabuğuna geri dönmesi gerektiğini hissettiriyor.

B ve ben Pasifik'te bir adadayız. Ailesi Caratacus'ta yerel sanat formları üzerine araştırma yapıyor, bu yüzden o ve ben buraya mutsuz olmak için geldik
diğerlerinden uzakta.

Dünya'da etrafımdaki tüm bu suya alışmam yıllarımı aldı, her şeyin bu şekilde serbestçe durması
doğal ve tehlikeli görünüyordu,
ama şimdi Denizi bile özleyeceğim.

Finaller konusunda bu kadar uzun bir süre gergin olmamızın sebebi, eleştirel yargıyı azaltma korkusuyla kağıtları puanlamak için Okuma Makinelerini
kullanmayacak olmalarıdır; bu yüzden her kağıt üç
Sınav Görevlisi tarafından kelime kelime okunmak zorundadır ve kırk üç kişiyiz ve her birimiz altı kağıt yazdık.

Sınav Görevlileri için üzgün olduğumu düşünüyorum, ancak B kağıtları
hazırlayanların onlar olduğunu ve bunun onlara tam olarak hizmet ettiğini söylüyor.

Şaşkınlığımı dile getiriyorum çünkü Profesörümüz D. J. M'Clare onlardan biri,
ancak B diyor ki O, galaksideki en büyük adamlardan biri, elbette,
ama onu mükemmel
düşünmekten _yıllar_ önce vazgeçti.

Bu adadaki en büyük ilgi çekici şeylerden biri, özellikle ay ışığında, su altında yüzmektir. Babam bana iki yıl önce doğum günü hediyesi olarak bir balıkçı teknesi gönderdi,
ama ben daha önce hiç kullanmadım çünkü yukarıda bahsedilen suya karşı tavrım yüzünden. Şimdi Carpe Diem hissine kapıldım, Dünya'dayken ondan en iyi şekilde yararlan çünkü muhtemelen
bir daha buradan geçmeyeceğim.

Adadaki dördüncü gün saat onda dolunay var, bu yüzden
cesaretimi toplayıp tekneye binip Denizin altına giriyorum. B
resiflerin arasında girip çıkan balıkların ona Kültür Mühendisliği'ni hatırlattığını söylüyor --kalabalığın davranışları-- bu yüzden erken yatmayı ve
bilinçaltının _bu_ sefer hangi kabusları
ortaya çıkaracağını öğrenmeyi tercih ediyor.

Ay ışığında resifler olması gerektiği gibi, neden fırsatım olduğunda bunu sık sık yapmıyorum? Oksijenim neredeyse bitene kadar kalıyorum, sonra dışarı çıkıp üzgün bir şekilde tekneyi plastik çemberler ve oksijen kutularından oluşan
otuz kiloluk bir pakete dönüştüren düğmeye basıyorum.
Sırtıma atıyorum ve B ile birlikte kiraladığımız Hindistan cevizi ağaçları arasındaki şaleye doğru gidiyorum.

* * * * *

Yaklaşık elli metre ötede açık bir alanı geçerken bir Şey
havadan üzerime düştü.

Şey'i göremiyorum çünkü bir kısmı yüzümü örtüyor ve geri kalanı
kollarımdan, belimden, kalçalarımdan ve her neyse,
göremiyorum ve çığlık atamıyorum ve tekmeleyecek bir şey bulamıyorum.
Şey güçlü ve lastiksi ve çok kollu ve sıcakkanlı ve ilk
hissettiğimden bir saniyeden daha kısa bir süre sonra havaya çekiliyorum.

Bundan hiç hoşlanmıyorum.

Ağzımı tıkayan eli ısırmak aklıma gelmeden önce en az elli fit yüksekte oluyorum ve sonra bunun plastik olduğunu, hiç de canlı olmadığını keşfediyorum.
Sonra
kendimi ve yükün bir tür açıklıktan içeri sürtündüğünü hissediyorum;
bir kapının kapanması gibi keskin bir tık sesi duyuluyor ve Şey etrafımda
gevşiyor.

Isırdığım kısmı tükürüyorum ve görebilmem için düşüyor.

İyi!

Yaklaşık on fit genişliğinde ama benden daha yüksek olmayan bir tür fincan şeklindeki alandayım; tavanda bir kapak var; Şey etrafımda plastik kollardan oluşan bir karmaşa içinde yatıyor, onu duvara bağlayan uzatılabilir bir sapla. Tekme atıp kurtuluyorum ve ters dönüyor, arkada FRAGILE CARGO etiketini ortaya çıkarıyor.

Bir sonraki fark ettiğim şey, duvara kenetlenmiş iki el çantası, B'nin ve benimki, ve ondan sonraki tavanda bir kapak açıklığı ve B'nin başının siluetinin orada belirmesi, Oh, işte buradasın Liz.

Bu ifadeyi onaylıyorum ve açıklama istiyorum.

B diyor ki Her şeyi anlamıyor ama sorun değil.

Her şey yolunda değil. Cevap veriyorum, eğer Hayali Olasılıksızlıkların Gerçekleşmesi gibi bir Derneğe katıldıysa bu onun ayrıcalığı ama beni dahil etmesi için bir sebep yok.

B diyor ki Neden konuşmayı bırakıp yukarı çıkıp kendim görmüyorum?

Tuzak kapısını sıkıştırdığımda hafif bir aksama oluyor, sonra B bana yardım ediyor
tekneyi sırtımdan indiriyorum ve onu Kırılgan Kargo'ya bırakıyorum ve
bir Hopper'ın kabinine çıkıyorum, damla şeklinde, kargo taşıyorum; şimdiye kadar
onun ambarındaydım.

Bu konuda bir veya iki tuhaf nokta var, belki bir veya iki yüz, örneğin, bizi doğrudan Stratosfer'e getiren
yükselme hızımız gibi; ancak fark ettiğim en önemli şey
pilot. Sırtı bize dönük ama geçen yıl Kültür Mühendisliği'nden mezun olan Ram Gopal olduğu hemen anlaşılıyor,
Rumor'a göre sınıfının en iyisi.

Ona bunun ne tür bir melodramatik entrika olduğunu soruyorum.

B diyor ki Dikkat çekmeden sessizce aceleyle ayrılmak zorundaydık
bu yüzden bizi _saatler_ önce Otel'den ayırdı ve o zamandan beri Ram ile birlikte
beni bekliyorlar.

Tanımlanamayan Uçan Nesnenin kapsam izinin, gece yarısı bile olsa normal bir kalkıştan çok daha fazla yoruma sebep olacağını belirtiyorum.

Bunun üzerine Ram anlaşılmaz bir Doğulu tavırla gülümsüyor ve B neredeyse
benim kadar sinirleniyor, sanırım bu noktadan daha önce bahsetmiş.

Kabin aniden dik açıyla kaydığında konuya tam olarak girmedik. B ve ben dikey zeminden aşağı kayıyoruz ve
bir pencerenin üzerinde oturuyoruz. Bir sarsıntı ve titreme oluyor ve Ram Hintçe bir şeyler mırıldanıyor ve sonra aniden Yukarı hiçbir yerde yok. B ve ben pencereden aşağı inip sabit durabilmek için armatürleri alıyoruz.
Yıldızlar gitti ve aletlerin üzerindeki loş ışıktan başka hiçbir şey göremiyoruz; sonra aniden dışarıda ışıklar yanıyor.

Bir geminin ambarına bakıyoruz.

On fitlik gözyaşımız, raftaki iki yumurta gibi bir diğerinin yanında duruyor.
Diğer tarafta bir bölme var; arkasında, gövdenin eğrisi; ve hemen önünde boş bir alan, sonra başka bir bölme ve birkaç saniye sonra içinden bir başın dikkatlice uzandığı açık bir kapı.

Başın ardından duvara doğru tekme atan ve bize doğru yavaşça yelken açan bir gövde geliyor. Ram bir saplamaya basıyor ve haznedeki bir kapı kayarak açılıyor; ancak yeni gelen kişi, bacakları her zamanki gibi arkasında sürüklenerek, çerçevenin her iki tarafına elini koyarak kendini durduruyor.
Bu, Saha Çalışmamı yaptığım yıl mezun olan
Peter Yeng Sen.

Gopal, sevgili dostum, kapıyı çalmaya gerek yoktu, 
zili duyduk.

Ram, kılavuz kirişinin yanlış ayarlandığı konusunda homurdanır ve sandalyesinden
kayarak kalkar. Peter, son teslim tarihine yedi dakika kaldığı için daha yeni geldiğimizi söyler; B'yi ve beni huniden dışarı, kapıdan ve duvarlardan düzensiz bir titreşimin geldiği bir koridora doğru el sallayarak götürür.

Ram, bu tıkırtının ne olduğunu sorar. Peter iç çeker ve der ki Mevcut
öğrenci neslinin hiç disiplini yok.

Bunun üzerine B, bir elini duvara dayayıp başını eğerek dinler; bir sonraki anda güler ve yumruğuyla duvara vurmaya başlar.

Peter, Mandarin dilinde bağırır ve onu isteksiz bir uçurtma gibi tek bileğinden
çeker. Duvarın diğer tarafında tekrar rap sesi başlıyor
ve aniden Pişmanlık adı verilen ilkel bir sinyal sistemini tanıyorum
ya da buna benzer bir şey, sanırım insanlar tarafından sevilmeyen durumlarda, örneğin Batan gemiler veya hücre hapsinde, kullanıldığı için; su borularına vurularak
yapılıyor.

Birisi bunu bir kitapta bulmuş ve Üniversitedeki daha çocuksu unsur
zorunlu dersler sırasında sinyal vermek için öğrenmiş. Ders verenler de öğrenmeye başlayınca ilgi
aniden azaldı.

Hiçbir zaman fazla dikkat etmemiştim, hücre hapsinde olmayı beklemiyordum; bu size gösteriyor; bir sonraki anda Ram bir kapıyı açıyor
ve beni itiyor, kapı arkamdan tıkırdıyor ve hücre hapsindeyim.

Bu kodun aslında Pişmanlık olarak adlandırıldığını hatırlıyorum, fırsatım olduğunda öğrenmediğim için hissettiğim şey bu.

Ancak bunun için uzun süre bekleyemem, duvardaki bir hoparlör hızlanma başlamak üzereyken herkesin uzanmasını istiyor. Bölmenin yarısını dolduran
koltuğa bağlanıyorum, geri sayım başlıyor ve
sıfırda zemin aniden bir kez daha _aşağı_ iniyor.

Midem yatışana kadar bekliyorum, sonra keşfetmek için kalkıyorum.

* * * * *

Yaklaşık sekize on ikilik dikdörtgen bir odadayım, sanki
daha büyük bir alandan aceleyle ayrılmış gibi görünüyor. Duvarlar
prefabrik plastik levha, geri kalanı standart bağlantı parçaları, asılmış ve
bağlantı elemanları görünecek şekilde cıvatalanmış.

Bu gemide kaç sınıf arkadaşım var? Her iki tarafımda da
vurma sesleri başladığında yine _pişmanlık_ duyuyorum.

Ram ve Peter'ın bizi fidye için tutacağı gibi Hipotezleri bir kenara atarsak - bu benim için işe yarayabilir, çünkü babam bir şekilde milyoner oldu, ancak B için işe yaramaz çünkü ailesi paranın kaba olduğunu düşünüyor - veya bir yerde ideal bir Koloni kurmak için kaçırıldığımızı düşünüyor - herhangi bir birinci sınıf öğrencisi bunun neden işe yaramayacağını söyleyebilir - sadece bir fikir makul görünüyor.

Bu, Finallerin kesin olmadığı ve bir tür Teste gireceğimizdir.

On dakika sonra biraz kanıt elde ediyorum; bir Okuma Makinesi içeri
getiriliyor, kapı hemen çarpılarak kapanıyor, bu yüzden kimin
getirdiğini görmüyorum.

Hileler aramak için etrafında dolaşıyorum ama standart görünüyor; içine oturuyorum, kulaklığı takıyorum ve düğmeyi çeviriyorum.

Hipotez doğrulandı, sanırım. Yerinde bir makara var ve Kültür Mühendisliğindeki bir sorunla ilgili arka plan bilgileri içeriyor, hepsi Sınıfta yapmamız öğretildiği şekilde düzenlenmiş. Sorun, Exodus sırasında iki grup tarafından çözülen ve o zamandan beri izole edilen bir gezegendeki gelişmeleri içeriyor.

Bir Okuma Makinesi çalışırken düşünmeye zaman yok,
tam hızda veri
sıkıştırıyor ve değerlendirme beklemek zorunda kalıyor. Ancak
bilinçaltım harekete geçiyor ve makara durduğunda tam gelişmiş bir
Şüphe üretiyor.

Bu şey çok düzenli.

Birinci Sınıftayken bunun gibi durumları hayal eder ve
bunlar için deli gibi tartışırdık, ancak gerçek yaşam için çok fazla düzenliydiler ve ayrıca çok
dramatiktiler.

Ancak M'Clare'in bize ve diğer tüm öğretim görevlilerine söylediği bir şey,
Finallerden hemen önce, sınav görevlisinin ne istediğini anlamaya çalışarak zaman harcamayın, bunun yerine soruyu belirtildiği gibi cevaplayın; Bunun gizemli bir Doğu şakası olduğuna yarıdan fazla karar verdim ama öyle olmadığı ihtimaline karşı düşünmekle meşgulüm.

* * * * *

Sorun şu şekilde:

Makarada gezegenin adı Incognita ve bilinen uzay hacminin tam kenarında, üç ila üç buçuk yüzyıl önce bir yerlerde iki grup tarafından yerleşilmiş.
İnsan ırkının geri kalanı belki üç yıl öncesine kadar bundan hiç duymamış.

(Eh, bu şekilde oluyor, yerleşimli gezegenler hala yüzyılda sekiz veya on kez ortaya çıkıyor, çünkü Exodus sırasında bazı insanlar geri kalanından uzaklaşmak için bir yıl veya daha fazla seyahat etmeye istekliydi).

Gezegeni yerleşimli olarak tespit eden gemi inmedi, ancak
gözlemcileri bir göz atmak için gönderen Merkezi Hükümete, Dünya'ya rapor verdi.

(Russett'te Terry Hükümeti'nin bu tür bir işte bazılarımızı işe alabileceği söylentisi dolaşıyordu, ancak bu hiçbir zaman resmileşmedi. Buna inanıp inanmama konusunda kararsızım.)

Gözlemcilerin gizlice karaya çıktıkları ve yerlilerle gözetlenmeden kaynaştıkları belirtiliyor.

(Bu fiziksel olarak imkansız değil ancak gerçek olamayacak kadar fazla Geziye benziyor.)

Gözlemcilerin isimleri verilmiyor ancak Kültür Mühendisliği Sınıfı mezunları oldukları belirtiliyor.

Birkaç aylık çalışma yaptılar ve oybirliğiyle Çökme Önceliği
raporları gönderdiler, durum _kötü_, daha da kötüye gidiyor ve prognoz _Savaş.

Kardeşim.

İnsanların savaşlar yaşadığını biliyorum, şu anda savaş olmamasının bir nedeninin çok fazla gezegen ve ucuz ulaşımla baskının başka çıkışları olması olduğunu biliyorum; bu insanlar gemilerini hurdaya ayırıp fabrikalar kurdular ve
daha fazlasını inşa etmediler.

Ama.

Bunlardan sadece on milyon kadar var ve kesinlikle
bütün bir gezegen birbirlerinin saçlarından uzak durmaya yetecek kadar yer sağlıyor?

Bu Mantık değil, bir Tepki, başka bir bakış için verilere geri dönüyorum.

Temel sorunun, iki grubun diğerlerinin orada olduğunu bilmeden gezegene inmesi olduğu belirtiliyor,
otuz yıl sonra bir araya geldiklerinde tatsız bir
şok geçirdiler.

Aralarında temel bir fark göremiyorum, çok benzerlerdi, özellikle de her iki grup da kendilerinin seçmediği insanlarla hiçbir şey yapmak istemiyordu.

Böylece gezegeni Büyük Bir Çember boyunca böldüler ve bu da ana kara kütlelerinden ikisini bir yarımkürede, ikisini de diğerinde bıraktı.

Her biri kendi bölümünde kalmayı ve diğerini rahat bırakmayı kabul etti.

Yirmi yıl sonra, çılgınca ticaret yapıyorlar; her birinin diğerinin sahip olmadığı belirli mineralleri var; her birinin diğerinin yetiştirmeyi zor bulduğu belirli tarım ürünleri var.

Bunun İşbirliği Dostluğuna ve nihai Federasyona yol açtığını mı düşünüyorsunuz?

Her iki tarafın da kandırıldığını hissetmesine neden olan olaylara girmeyeceğim, zaman zaman her birinin diğerinin ekonomisini bozan bir kıtlık veya teslimat gecikmesi yaşaması yeterlidir; ve kendi kendine yetebilmek için deneyler yapmaya başlarlar: ve ihracatçının ekonomisi de buna karşılık bozulur. Ve her biri diğerinin bunu bilerek yaptığını düşünür.

Bu tür durumlar içsel olarak tepki göstererek Politikaya yol açar. Bölme hattında orta büyüklükte bir ada, yarım küreler arası ulaşımdan elde edilen karlar ve yarım küreler arası ticaretin yasaları hakkında sıkıntılar var.

Belki iki yüz yıl sürüyor ama sonunda her biri Polisi, Savunma dışında hiçbir amaçla
kullanılmayacak bir dizi silaha sahip bir orduya dönüştürdü.

Bu durum yetmiş yıl sürüyor ve şimdi her geçen gün daha da kötüleşiyor.
Her iki tarafta da diğerinin bir
Nihai Silah geliştirdiğine dair söylentiler başladı ve iktidarda olmayan siyasi partiler, iş tamamlanmadan önce
önce hareket etmek için ajitasyon yapıyor.

Gözlemciler, Savaşın bu yıl veya gelecek yıl değil, on yıl içinde olacağını bildiriyor ve eğer taraflardan hiçbiri başlangıçta bir Nihai Silah aramıyorsa, kesinlikle şimdi arıyorlar.

Tüm bunları olduğu gibi ele alınca bariz bir çözüm var gibi görünüyor.

Bunu akademik bir şekilde düşünürken omurlarımdan aşağı kaşınan bir ter damlası
alıyor.

Bu çözümü kim uygulayacak? Çünkü eğer bu başka bir Test'ten veya hastalıklı bir mizah anlayışının çıktısından başka bir şeyse, birileri için üzülürdüm.

Duvardaki siyah kahveyi ararım ve B'nin burada olmasını dilerdim, böylece birbirimize bunun sadece bir egzersiz olduğunu
kanıtlayabilirdik; kendi başıma
kanıtları bulmada pek iyi değilim.

Sınıf egzersizlerimizin çoğu bir keresinde olan bir şeyle ilgiliydi.

* * * * *

Yaklaşık doksan dakika sonra konuşmacı benden durumu
iyileştirmek için herhangi bir plan ve bunun için gereken ekipman hakkında bin kelimeden fazla yazmamamı istedi.

Temel fikri dile getirmek için on dakika ve "ekipman" için bir saat harcadım; ne kadar uzun süre devam edersem her şey o kadar olası görünmüyor.
Sonunda, kapıdaki bir aralıktan gönderdiğim talimatlara göre hareket eden belki iki yüz kelimem oluyor.

Beş dakika sonra Zaman Faktörünü unuttuğumu fark ediyorum.

[İllüstrasyon]

Eğer orijinal geminin Incognita'ya ulaşması bir yıl sürdüyse, şimdi en az dört ay sürecek; bu nedenle o raporun yazılmasından bu yana dört aydan fazla zaman geçti ve birileri gelene kadar bir yıldan fazla zaman geçecek ve Savaş çoktan başlamış olabilir.

Geri çekilip fikirlerin geçişiyle bu geminin nereye gittiğini merak etmeye başlıyorum. Hala bir gee'deyiz ve hatta Kütle Zamanında bile belli sınırların dışında belirgin ivmelenme ve mekansal geçişi dengeleyemezsiniz; sadece yörüngede değiliz, artık Güneş Sisteminin çok dışında olmalıyız.

Konuşmacı, Herkesin şimdi biraz dinleneceğini duyuruyor; bir an için uyku gazı kokusu alıyorum ve sadece uzanmak için zamanım oluyor.

Sanırım o zaman yorgundum.

Uyandığımda haftalardır olmadığım kadar neşeli hissediyorum; analiz, bir şeylerin _olduğuna_ sevindiğimi gösteriyor, başka bir Sınav olsa bile.

Kahvaltıyı ayarlıyorum ama yemek yiyemeyecek kadar huzursuzum; Bunun ne kadar süreceğini veya İnisiyatif gösterip çıkış yapmam gerekip gerekmediğini merak ediyorum; konuşmacı tekrar hayata döndüğünde, bu düşünceyle her şeyi inceliyorum.

Şöyle diyor, "Bayanlar ve baylar. Dün çalıştığınız sorunun gerçek bir durum mu yoksa hayali bir durum mu olduğu size söylenmedi. Hepiniz açıklanan durumu iyileştireceğini düşündüğünüz önlemleri özetlediniz. Lütfen ciddi bir şekilde, planınızın uygulanmasına katılmaya hazır olup olmadığınızı düşünün."

Kardeşim.

Hayır diyenlerin korkak mı yoksa Evet diyenlerin düşüncesiz aptallar mı sayılacağını söylemenin bir yolu yok, o sesin sahibi, kasıtlı olarak hariç, hiçbir şeyi ele vermeyecek kadar iyi eğitilmiş tonlamalara sahip.

D. J. M'Clare.

Şahsen değil, bir kayıt, her neyse, M'Clare sınav kağıtlarıyla çevrili Dünya'da.

Geri çekilip dürüstçe düşünmeye çalışıyorum, eğer dün gece yazdığım o çatlak beyinli fikir ciddi bir şekilde yargılanacak olsaydı, ben buna dahil olur muydum?

Sorun şu ki, M'Clare'in sesini duymak beni bunun bir Test olduğuna ikna etti,
Cesaretimi mi yoksa ihtiyatımı mı sınadığını bilmiyorum, aslında
bunun için para atabilirim.

Tura gelirse ben deliyim, Tura gelirse temerrüde düşmüş; Tura gelirse işte böyle. Şekillendiricimi alıp kararı yazıyorum.

Kapıda bir yarık var.

Banknotu çevirip düşünüyorum. Eh, henüz kimse istemedi.

Ya gerçekse?

Dün hissettiğim kaşıntılı, terli hissi hatırlıyorum ve
gerçekten böyle bir şeye girişmeyi hayal etmeye çalışıyorum ama bugün
köpük
olamıyorum.

M'Clare'in kendi fikrimi desteklememe kararımı okuduğunu hayal etmeye başlıyorum.

Madeni parayı alıp etrafta oynatıyorum.

Konuşmacı, Tamamen hazır olduğumda lütfen kararımı not edip
kapıdan içeri asayım mı diyor.

Madeni parayı havaya atmaya devam ediyorum ve hemen yere düşüyor, bu sefer
Tura.

Madeni para atmak karar vermek için oldukça zayıf bir yol.

Banknotu yere atıyorum ve başka bir sayfa alıp "EVET. Lysistrata Lee." yazıyorum.

Bu ismi kullanmak bunu daha yasal hale getiriyor gibi görünüyor.

Kağıdı yarıktan içeri kaydırıyorum ve kapının diğer tarafına düşene kadar
dürtüyorum.

Birdenbire çok acıkıyorum ve kahvaltıyı tekrar arıyorum.

* * * * *

Tam bitirdiğim anda M'Clare'in sesi bir kez daha başlıyor.

"En büyük zorluğa her zaman küçük meseleler sebep olur. Bu duyurunun zamanlaması bana düzenlemelerin herhangi bir yönü kadar
düşünceye mal oldu. Sorun şu ki ne kadar dürüst olursanız olun - ve dürüstlüğünüz tekrar tekrar
sınandı - ve hayal gücünüz ne kadar güçlü olursa olsun - eğitiminizin yaklaşık yarısı onu
geliştirmeye ayrılmış durumda - varsayımsal bir soruyu yanıtlarken, bunun gerçekten sorulduğunu bilseydiniz vereceğiniz cevabı verdiğinizden emin olamazsınız.

"Soruyu olumsuz yanıtlayanlarınız
bunun dışında. Kendilerine bunun deneysel nitelikte bir test olduğu söylendi ve her şeyi gizli tutmaları istendi. Birkaç saat içinde Dünya'ya dönecekler. Geri kalanınızdan bunu bir kez daha düşünmenizi rica ediyorum. Kararınız hala özel. Sadece sizi bir araya getiren iki kişi, bu gemide hangi sınıf üyelerinin olduğunu biliyor. Olası yardımcıların listesi bir bilgisayar tarafından derlendi. Ben kendim görmedim.

"Kararınızı kesinleştirmek için yarım saatiniz daha var.
Lütfen bu konuda herhangi bir özel çekinceniz varsa veya gizlice korkuyorsanız hepimizi tehlikeye atabileceğinizi unutmayın. Hepiniz bunu fark edecek kadar psikoloji biliyorsunuz.

"Hala proje lehinde karar verirseniz, adınızı bir kağıda yazın ve daha önce olduğu gibi postalayın. Bundan kesinlikle emin değilseniz, hiçbir şey yapmayın. Lütfen yarım saat düşünün."

Ben, yeterince düşündüm. Adımı yazdım--sadece L. Lee--ve hemen yayınladım.

Ancak düşünmeyi tamamen bırakamıyorum. Sanırım çok fazla düşünüyorum,
aslında. Bilinçaltım daha sonra bir şeyin yarıktan
çıktığını algıladığında ısrar ediyor, ancak Bilincim bunu hiç fark etmemiş.

Saatler sonra--saatim yirmi beş dakika diyor ama sanırım
Ayin-Zamanı bunu etkilemiş--neyse, üç kat fazla yalnızlık hapsi yaşadım--beni buradan ne zaman çıkaracaklar?--kapı çalınıyor ve bir saniye sonra kapı kayıyor.

Ram veya Peter'ı bekliyorum, bu yüzden D. J. M'Clare'i gördüğümü fark etmem epey bir zaman alıyor.

Sonra onun Sınav kağıtlarına gömülmüş bir şekilde Dünya'ya geri döndüğünü hatırlıyorum ve
bir halüsinasyon gördüğüm sonucuna varıyorum.

Bu hayal gücümün bir ürünü nazikçe "Oturmama izin verir misin?" diyor.

Sanki bundan çok memnunmuş gibi kanepeye yığılıyor.

Garip bir şey, M'Clare'i her gördüğümde
ne kadar yakışıklı olduğuna tekrar
şaşırıyorum; arada sırada unutuyorum sanırım, bu yüzden
belki de çoğu kız öğrencinin aksine ona asla aşık olmuyorum.

Ancak bu sefer beni etkileyen şey yorgun görünmesi,
üç gündür uykusuz, üstüne bir de endişeler eklenmiş yorgun.

Sanırım bu konuda gerçek.

"Bu kadar suçlayıcı görünme, Lizzie, ben de daha yeni bu gemiye
bindim. "

Bu mantıklı değil; bir gemiye Ayin Zamanına geçtikten yirmi dört saat sonra varamazsın; yoksa varabilir misin?

M'Clare arkasına yaslanır, gözlerini kapatır ve benim Morse meraklılarından biri olup olmadığımı sorar?

Yani isim bu; geri döndüğümüzde ilk önce bunu öğreneceğimi söylüyorum.

"Pekala," dedi, "hepiniz için mahremiyet sağlamak için elimden geleni yaptım;
gemide bu kadar çok yaratıcı aptal varken beni
atlatmayı başarmalarına gerçekten şaşırmadım. Hile yapmak ve senin gerçekten listede olup olmadığını kontrol etmek zorunda kaldım; ve geri çekilen her kimse
hala gemide olacağını biliyordum."

Bu yüzden umarım öyle olur: Dehşet olsun, ilk cevabım
yerde ve Yazı tarafı en üstte berbat bir şekilde
bırakılmış.

Ancak o bunu fark etmemiş, devam ediyor "Neyse, sen
herkesten çok
korktuğun için
düşmüş gibi düşünülmeyeceksin."

Topuğumu notun üzerine takıp onu gözden
çıkarmayı başardım, M'Clare bir cevap için durakladı ve
Eşikaltı anılarımı--

NE?

* * * * *

M'Clare gözlerini açıyor ve sanki Son Damla'yı canlandırıyormuşum gibi, "Biraz
aklını başına topla, Lizzie." diyor. Sonra farklı bir tonda, "Ram sana mektubu yarım saat önce verdiğini söylüyor."

Hangi mektup?

Beynim aniden son yarım saattir retinamın bir köşesini
işgal eden küçük soluk bir leke algılıyor; bunun bir mektup
Excenus 23 posta damgası.

Tek bir hamleyle içini söküyorum. Babamdan ve şöyle yazıyor:

Sevgili Liz,

Son mektubun için teşekkür ederim, formda kalmana sevindim ve
ben de öyleyim.

Az önce kolejinden 12 Eylül'de sana bir
derece verileceğini ve Dünya'daysan
ailenin hoş karşılanacağını söyleyen bir mektup aldım.

Liz, bunu gördüm ve Charlie de aynısını söylüyor, ama
mektupta Terran Otoritesi'nin sadece bunun için Dünya'yı ziyaret etme izni
vermeyeceğini söylüyor, bu yüzden Ticaret Bakanlığı ile
ticareti görüşmek üzere gelecek bir Heyete
gittim. Charlie ve ben 24 Ağustos'ta Dünya'ya
varacağız.

Liz, dört yıl sonra seni tekrar göreceğimi düşünmek güzel. Geleceğinle ilgili Profesör M'Clare'e yazmayı düşündüğüm bazı şeyler vardı, ama şimdi bunları doğrudan konuşabileceğim. Lütfen ona selamlarımı ilet.

Görüşürüz Lizzie kızım, şefkatli baban

J. X. Lee.

Sevgili yaşlı baba, kuru tozlu bir gezegende bir hava durumu yapıcıyla çiftçilik yaptıktan sonra, gerçek yağmuru ilk gördüğünde yüzünü görmek istiyorum.

Cehennem ateşleri ve karanlığın gölgeleri, orada olmayacağım!

M'Clare diyor ki, "Baban bana 24 Ağustos'ta Dünya'ya geleceğini
yazdı. Mektubunda da aynı şeyi söylüyorsun sanırım. Bir
gönderme gemisiyle
geldim; sen de onunla geri dönebilirsin."

_Şimdi_ ne hakkında konuşuyor? Sonra ne demek istediğimi anladım.

Diyorum ki, "Bak. Yani Baba biz geri dönmeden Dünya'ya varacak. Bu ne fark eder?"

"Onun gelip seni kayıp bulmasına izin veremezsin."

Baba'nın benden habersiz Dünya'ya salınması fikrinden çekindiğimi kabul ediyorum, ama sonuçta Charlie Amca doğuştan bir Terrie ve onu hizaya sokabilir; Cehennem zaten kendi başının çaresine bakabilecek kadar yaşlı.

"Babamla tanıştın," diye belirtiyorum. "J. X. Lee'nin elini tutmak için herhangi bir kızının işten
vazgeçmesini isteyeceğini mi düşünüyorsun? Ona
bir işe veya sınava veya istediğim her neyse ona
gittiğimi söyleyen bir mektup gönderebilirim ve geri dönene kadar her şeyi saklayabilirim; şu anda Dünya'daki insanların aileleri hakkında ne yapıyorsun?"

M'Clare, hepimizin şu anda Dünya'da olmayan ailelere sahip olarak seçildiğimizi ve geri dönmem gerektiğini söylüyor.

Ben de öyle yapacağımı söylüyorum.

O benim resmi koruyucum olduğunu ve benden sorumlu olduğunu söylüyor.

Ben de bu gemideki herkesten eşit derecede sorumlu olduğunu söylüyorum.

M'Clare'in gerçekten anlayacağı bir yorum bulmak için yıllar ve yıllar harcadım; en azından şimdi yaptım.

Diyorum ki, "Bak. Yorgunsun ve endişelisin ve belki de şu anda pek iyi düşünmüyorsun. "Bunun çok riskli bir iş olduğunu biliyorum, bunu hiç kaçırdığımı sanmıyorum. Konuşmacıda söylediğin gibi hayal etmeye çalıştım. Ölmeyi
tam olarak hayal edemiyorum ama babamın ölürsem nasıl hissedeceğini biliyorum.

"Kendimi hasta edecek kadar korkutmaya çalıştım, sonra yine de buna değeceğine karar verdim.

"Böyle bir şeyi çözmek için bir tür aritmetik yapmalısın,
herkesin duygularını diğer faktörlerle birleştiriyorsun, sonra artı bir cevap alırsan diğer her şeyi unutup devam ediyorsun.

"Artık bunu düşünmeyeceğim çünkü toplamı topladım ve cevabı aldım ve sinirlerimi bozmak yardımcı olmayacak. Sanırım sen de toplamı hesapladın. Dört milyon insanın yirmi kişiyi riske atmaya değer olduğuna karar verdin, ebeveynleri olsa bile. Senin
öğrencilerin olsa bile. Onlar da öyle ve sen hepimize Hayır deme şansı verdin.

"Hiçbir şey bunu değiştirmedi, sadece şimdi değerler sana farklı görünüyor
çünkü yorgun ve endişelisin ve muhtemelen kahvaltıyı da kaçırdın."

Kardeşim biraz konuştun, acaba bana ne oldu? M'Clare de merak ediyor,
veya belki de oturup uyudu, bana cevap vermesi biraz zaman alıyor.

"Bayan Lee, en azından bir konuda çok haklısın.
Böyle bir karar aldığımda bunu yapmaya uygun olup olmadığımı bilmiyorum ama
şimdi uygun değilim. Senin kişisel olarak ilgilendiğin kadarıyla..." Her zamankinden daha yorgun görünerek
sözünü kesiyor, sonra aniden tekrar başlıyor. "Yine haklısın, gemideki diğer insanlardan da senin kadar sorumluyum."

Ayağa kalkıyor ve tek bir kelime etmeden dışarı çıkıyor.

Kapı açık bırakılmış ve ben bunu özgürlüğe bir davet olarak algılayıp
bir hata olup olmadığını görmek için içeri giriyorum.

Hayır çünkü Ram koridor boyunca kapıları açıyor ve Russett'ın en parlak on tanesi cıva gibi dışarı akıp kendi seviyesini buluyor ve zeminin ortasında birleşiyor.

Serbest bırakmanın etkisi öyle ki dört dakika sonra Peter Yeng Sen'in başı bir merdivenin tepesinde beliriyor ve mürettebatın güverte plakalarını kaldırdığını söylüyor, zamanın hatırına ses geçirmez olan Konferans Odasına gidelim.

* * * * *

Konferans Odası bir sonraki güvertede ve bizim kabinlerimiz gibi aceleyle yapılmış bir inşaatın belirtilerini gösteriyor; ses yalıtımı var ama akustik biraz boğuk ve jeneratör kutuya yerleştirilmemiş ama her yerden kablolar sarkıyor ve bağlantı elemanları güçlü ama geçici görünüyor.

Aksi takdirde büyük bir masa, bir sürü sandalye ve her birinin önünde küçük bir projeksiyon kutusu ve yanında bir not alma cihazı var.

Belki de bu çok işlevsel düzenektir ya da belki de kısık odadaki seslerimizin donukluğudur, ama artık konuşacak pek bir şeyimiz yok. Otomatik olarak masanın bir ucunda yerimizi alıyoruz, kapının yanında yedi boş sandalye bırakıyoruz.

Etrafıma bakınca hangi ilkeye göre seçildiğimizi merak ediyorum.

Özel arkadaşlarımdan Eru Te Whangoa ve Kirsty Lammergaw orada
ama Lily Chen, Likofo Komom'baratse ve Jean LeBrun yok;
özel düşmanlarımdan biri olan Cray Patterson var ama Blazer Weigh veya Astral Cad yok; geri kalanlar P. Zapotec, Nick Howard, Aro
Mestah, Dillie Dixie, Pavel Christianovitch, Lennie DiMaggio ve
Shootright Crow.

Eru masanın sonunda, kapının karşısında ve belki de bu pozisyonun tartışmayı başlatmasını sağladığını düşünüyor; "Bu yüzden kimse çekilme fırsatını değerlendirmedi." diyerek başlıyor.

Cray Patterson kaşlarını tavana doğru kaldırıyor ve kararın özel olması gerektiğini söylüyor.

B "Belki ama öyle olmadı, Morse'u öğrenen herkes gemide kim olduğunu biliyor, zaten hepsi hala burada, o yüzden ne önemi var? Ve M'Clare sonuçta korkacak insanları seçmezdi." diyor.

Sandalyem ayak bileğime bir tekme yiyor ki sanırım bu B içindi; Eru 1.95 boyunda ama bacakları bile tam olarak yetişemiyor; kapıya bakan tek kişi o. M'Clare bir şekilde yorgunluğunu atmış; sert ama bir papatya kadar taze görünüyor. Yanında dört kişi var; Ram ve Peter ciddi görünüyor, Evercleans'lı bir yabancı partinin tadını çıkarmaya kararlı görünüyor ve üniformalı bir diğeri sanki hiçbir şey onu buna zorlayamayacakmış gibi görünüyor.

M'Clare yabancıları Albay Delano-Smith ve Bay Yardo olarak tanıtıyor. Hepsi masanın diğer ucuna oturuyor; sonra bize kaşlarını çatıyor ve şöyle başlıyor:

"Bayan Laydon yanılıyor. Siz onun öne sürdüğü gibi bir gerekçeyle seçilmediniz. Hepinizin böylesine umutsuz bir kumar oynamaya bu kadar istekli olmanıza şaşırdığımı söyleyebilirim; ve son dört yıldır herhangi bir önemli karar vermeden önce bunun üzerinde biraz düşünmenin değerli olduğuna sizi ikna etmeye çalıştığımı görünce, ben de cesaretimi kaybettim."

Oh.

"Seçilmenizin kriteri çok basitti. Size
söylediğim gibi, siz benim tarafımdan değil, bir bilgisayar tarafından seçildiniz; ev adresleriniz ve şu anki yeriniz gibi bilgileri kaydeden Kolej Ofisi'ndeki bilgisayar. Siz, sınıfın dikkat çekmeden alınabilen bölümüsünüz, çünkü
hepiniz tatildeydiniz veya sınıftaki diğer üyelerle birlikteydiniz; ve en yakın akrabalarınız şu anda Dünya'da değil."

Oh, peki.

Hepimiz M'Clare'in kendi nedenlerinden dolayı bizi deflasyona uğratma işini yaptığını görebiliyoruz, ancak bu her şeye yarıyor.

Şimdi işin tamamlandığını hissediyor ve biraz rahatlıyor.

"Hepinizin, istisnasız, aynı fikrin
çeşitli versiyonlarını ortaya attığınızı görmek ilgimi çekti. Elbette bu, sorunla başa çıkmanın en bariz yolu." Bize aniden gülümsüyor ve kendime kızıyorum
çünkü onun istenen bir zihin durumunu tanıtmak için kurallara uyduğunu biliyorum, ama kastettiğim gibi cevap veriyorum. "Size bunun en özlü ifadesini okuyacağım; yazarı tahmin edebilirsiniz."

Kağıt parçalarıyla iş.

"İşte burada. Alıntı yapıyorum: 'Bir yabancıyı içeri sürükleyin, her iki tarafı da destekliyormuş gibi görünüyor; ona saldıracaklar.'"

Kahkahalar ve "Lizzie Lee!" diye bağırmalar, hatta iki yabancı bile
sempatik sırıtmalara neden oluyor; ben bunu kendim kadar komik bulmuyorum.

"'Yabancının' nasıl bir biçim alması gerektiğiyle ilgili fikirler daha çeşitliydi.
Bu, Albay Delano-Smith ve Bay Yardo'nun yardımıyla birlikte çözmeniz için size bırakmayı önerdiğim bir konu. Te Whangoa, sen
sandalyeye geç."

M'Clare çık.

* * * * *

Bu, masanın iki yarısının birbirine bakmasını sağlar. Ram ve Peter, zamanlarında bu tür seanslardan geçmişlerdi; şimdi arkalarına yaslanıp bizi çalışırken izlemeye hazırlanıyorlar. Açıkça, Russett'ın yeni mezunlarının yeteneklerini iki yabancıya aşılamamız gerekiyor ve bir süre hepimiz onları incelemekle meşgulüz.
Albay Delano-Smith, bir ifade üretmek için gereken tüm kaslı mekanizmaya sahip küçük, düzgün bir adam; sadece onu
kullanmak istemiyor. Bay Yardo, Eru hariç hepimizden daha uzun ve kemikleri, ara sıra bir sırıtışla ikiye ayrılan yüzü de dahil olmak üzere, çok ince bir et parçasıyla kaplı. Albayın nereye uyduğu tahmin edilebilir, Bay Yardo muhtemelen bir konuda Uzman ama _ne_ hakkında hiçbir
veri yok.

Eru ellerini masaya koyuyor ve başlamamız gerektiğini söylüyor; Birisi Incognitans'ın "çete kurması" için bir fikir özetleyebilir mi?
Ne kadar basit olursa o kadar iyi ve işe yarayıp yaramadığı önemli değil; parçalara ayırmak bize bir başlangıç ​​sağlayacaktır.

Hepimiz kimin acele edeceğini görmek için bekleriz; sonra Eru'nun gözüne çarpıyorum ve tekrar Palyaço seçildiğimi görüyorum. "Onlara, bir novada kendi gezegenimizi kaybettiğimizi ve Salı'dan itibaren iki hafta sonra onlarınkini ele geçireceğimizi söyleyen, BEM imzalı, Outer Space damgalı bir mektup gönderin." diyorum.

Bay Yardo keskin bir "Ha! Ha!" diyor ama desteklenmiyor;
albay başından beri ifadesiz olduğu için daha da ifadesiz oluyor; Eru, "Teşekkür ederim, Lizzie." diyor. "Karşımda oturan Cray'e bakıyor;
Cray yorum yapabileceği birçok nokta olduğunu söylüyor;
Salı'dan itibaren sadece bir, iki hafta almak 'çeteleşmek' için çok az zaman bırakıyor,
ve BEM'ler gelmeyince ne olacak?

Birdenbire bir seminer atmosferine geri dönüyoruz; Eru'nun bakışı
Cray'in yanında oturan P. Zapotec'e kayıyor ve diyor ki, "Bir novada ev gezegenlerini kaybeden bu BEM'lerin kaç tane gemisi var? Bir üsleri olmadan, filoları çok büyük olmadığı sürece çok tehlikeli olamazlar."

Masanın etrafından dolaşıyor.

Pavel: "BEM'ler yazmayı nasıl öğrenecek?"

Nick: "Incognita'nın yaşadığını nasıl bilecekler? Mektubu nasıl adresleyecekler?"

The Crow: "Ha. Neden mektup yazıyoruz? İşgalciler sadece istila ediyor."

Kirsty: "Bu insanları uzaylı ırklarına karşı kışkırtmak istemiyoruz. Bir
gün bir tane bulabiliriz. Bana öyle geliyor ki bu fikrin her türlü istenmeyen yan ürünü olabilir. Diyelim ki her iki taraf da bunu diğerinin bir
hile'si olarak görüyor. Savaşı önlemek yerine
başlatabiliriz. Diyelim ki işgalcileri püskürtmek için hazırlıklara yöneldiler,
ekonomilerini çökertecek kadar? Diyelim ki bir panik başladı?"

Dilly: "Söyleyin, Sayın Başkan, bu fikirden geriye hiç kaldı mı?
Geçici bir özet ne dersiniz?"

Eru düşünmek için bir an öksürüyor, sonra diyor ki:

"Kısacası, sorun iki grubun birleşmeye zorlanacağı bir tehdit yaratmak. Belirli özelliklere sahip olmalı.

"Tehdidin birkaç yıl sürmesi için yeterince uzakta olmalı, onları gerçek bir birleşmeye zorlamaya yetecek kadar uzun.

"Açıkça makul bir tehlike olmalı ve bunu makul bir
şekilde öğrenmeliler. Dışarıdan gelen istila şu ana kadar önerilen tek tehdit.

"Sınırlı bir tehdit olmalı. Yani, iyi tanımlanmış bir gruptan geliyormuş gibi görünmeli. Evrenin geri kalanı iyiliksever veya tarafsız görünmeli."

Sadece duruyor, sanki başka bir şey gelecekmiş gibi; geri kalanımız beklerken B küreğini şu etkiye saplıyor.

"Evet, ama bakın, bunun ters gittiğini varsayalım; plan yapmak çok güzel ama diyelim ki Kirsty'nin yan etkilerinden bazılarını yine de yaşarsak,
yani demek istediğim, bunun karmaşayı daha iyi hale getirmek yerine daha da kötü hale getirdiğini varsayalım
bunu tekrar kapatabileceğimiz bir yol istiyoruz.

"Bakın, bu sadece bir örnek, ama diyelim ki Tehdit korsanlardı, eğer ters giderse bir Dünya gemisi resmi
temas kurabilir ve onlar da sadece şöyle diyebilirlerdi: Bu arada korsanlardan bir şey gördün mü, Dünya filosu onları yaklaşık altı ay önce bu sektörde yok etti.

"Bu, tüm mürettebatın işbirliği yapması anlamına gelir, bu yüzden işe yaramaz, ama ne demek istediğimi anlıyorsunuz."

Biraz sessizlik oluyor, sonra Aro, "Bence
yeniden başlamalıyız. Lizzie'nin önerisine yönelik eleştiriler aldık, belki de tamamen ciddi değildi ve Dilly'nin dediği gibi, istila tehdidi fikri dışında pek bir şey kalmadı. Uzaylı zeki bir ırk fikrine itirazlar var ve bunu taklit etmek çok zor.
İstilacılar başka bir gezegenden gelmiş olmalı. Başka bir bilinmeyen gezegenden. Ama
Incognita halkı onların var olduğunu nasıl öğreniyor?"

Daha fazla sessizlik, sonra kendi sesimi duyuyorum, ama bu sefer sessiz kalmak niyetindeydim: biraz gıcırdıyor ve şöyle diyor: "Bir gemi. Dışarıdan düşen bir gemi."

Bunun üzerine başka bir ses, "Gerçekten mi! Bunu yutmam mı bekleniyor?" diyor.

* * * * *

Albayı neredeyse unutmuştuk, Bay Yardo'dan bahsetmiyorum bile, o da bir "Ha! Ha!" daha ekliyor, bu yüzden bu hatırlatma hafif bir
şok etkisi yaratıyor, ayrıca ne hakkında konuştuğunu da görmüyoruz ama o bunu açıklamaya devam ediyor.

"M'Clare'in bu tartışmayı neden sahnelemeyi gerekli gördüğünü bilmiyorum. Ben zaten onun planından haberdarım ve işbirliği yapmam için emir aldım. Lisans öğrencilerini böyle bir işte kullanma konusundaki fikrimi ifade ettim ve reddedildim. Eğer o veya siz,
sizi fikirlerini bu şekilde ortaya koymaya hazırlamanın
beni tüm bu işle uzlaştıracağını düşünüyorsanız yanılıyorsunuz. Kıvırcık saçlı çocuktan daha uygun bir sözcü seçebilirdi--"

Burada herkes hemen cevap vermek istiyor; ortaya çıkan sıkışma bir sessizlik anı yaratıyor ve ben önce araya giriyorum.

"Kıvırcık saçlara gelince, ben yirmi dört ayağa kalkıyorum ve sadece hepimizin
düşündüğünü söylüyordum, eğer M'Clare ile aynı fikirlere sahipsek bunun nedeni
o bize dört yıl boyunca ders vermiş olmasıdır. Yoksa siz buna nasıl girişirdiniz?"

Öğrencilerim şekillendiricilerini alıp masaya üç kez ciddi bir şekilde vuruyorlar; bu Russett'ın "Duy! Duy!" deyişinin karşılığı ve albay şaşırıyor.

Eru soğuk bir şekilde, "Bu tartışma prova edilmedi. Lizzie ... Bayan Lee'nin dediği gibi, dört yıldır birlikte çalışıyor ve düşünüyoruz
ve aynı kişiler tarafından eğitildik."

"Pekala," diyor Delano-Smith öfkeyle. "Lütfen bana şunu söyle: Bu fikri uygulanabilir olarak görüyor musun?"

Cray sandalyesini geriye yatırıyor ve tavana doğru, "Bu biraz saçmalık. Sanırım albayın yararına -ve tabii ki Bay Yardo'nun yararına- kendi hızımızda ilerlemek zorunda kaldık ama şimdi düzgün bir şekilde bilgilendirilemez miyiz?"

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye çıkışıyor albay.

"Başından beri belliydi," diyor Cray, şekillendiricisini bir işaret parmağının üzerinde dengeleyerek, "o kadar belli ki hiçbirimiz bundan bahsetmeye zahmet etmedik,
Mass-Time'ın normal sınırlamalarını kabul ederek, Incognita'ya müdahale etme fikri daha başlamadan mahkûmdu. Hiçbir geleneksel geminin savaş çıkmadan önce varma umudu olmazdı; ve eğer
varsa bile etkili bir şey yapamaz. Bu nedenle
bunun geleneksel bir gemi olmadığını varsayıyorum. Hükümetin
bizi imkansızı başarmak için boşuna bir girişimde gönderdiğini kabul edebilirim, ancak
M'Clare'in buna inanmazdım."

Cray, tanıdığım tek Terry'dir;
birçok kişi bunu kabul etmekte zorlanır ve albay da açıkça onlardan biridir. Eru hemen müdahale eder.

"Sanırım hepimiz bunun farkındaydık. Neyse, bu gemi açıkça geleneksel bir
model değil. Geçiş hızı ile görünür ivmenin beşinci kuvveti arasındaki olağan Kütle-Zaman ilişkisini kabul ederseniz, maksimum değerin yaklaşık dört katına ulaşmış olmalıyız.

"Ram!" dedi B aniden, "Beni ve Lizzie'yi aldığın küçük gemiyi
kaydeden Otel dürbününü durdurmak için ne yaptın?"

Herkes bu geminin veya zıplayanların
yetenekleri hakkında fark ettikleri bir şeyle araya girer ve Lenny masaya vurmaya
ve tezahürat etmeye başlar! "Kısa! Kısa! Kısa!" ve diğerleri de katılmaya başlarken Eru masaya vurur ve hepimize dik dik bakar.

Sessizlik sağlandıktan sonra çok kısık bir sesle, "Albay Delano-Smith, bu tartışmanın daha fazla bilgi olmadan yararlı bir şekilde devam edebileceğinden şüpheliyim; siz devralır mısınız?" dedi.

Albay etrafına bakıp onun yararına aceleyle hazırlanmış tüm istekli, ciddi ve ilgili haritalara baktı ve atlamaya karar verdi.

"Çok iyi. Sanırım öyle... çok iyi. Russett'ten
öğrencileri kullanma kararı çok yüksek bir seviyede alındı ​​ve sanırım--"
Tekrar "Çok iyi" demek yerine omuzlarını silkti ve konuya girdi.

"'Incognita'' adını vermeye karar verdiğimiz gezegenden gelen rapor otuz bir gün önce alındı. Mekansal İşler Departmanı'nın genel olarak bilinmeyen
belirli kaynakları var. Bu gemi de onlardan biri. Mass-Time'ın normal iki yüz kanal sınırı yerine yaklaşık bin kanal kullanmasını sağlayan değiştirilmiş bir versiyonu üzerinde çalışıyor; iyi ve yeterli sebeplerden dolayı bu genel olarak yayınlanmadı."

Bu sebeplerin erdeminden ve yeterliliğinden şüphe etmeye sessizce cesaret edildiğimiz bir an durakladık.

"Incognita'ya doğrudan seyahat etmek en kısa rotayla yaklaşık on beş gün sürecek. "On sekiz gün sürecek çünkü bir
yoldan sapmamız gerekecek."

Ancak muhtemelen sadece on beş gün geri gideceğiz. Yaşasın, gezegenin etrafında bir hafta geçirebilir ve yine de Anma Günü'ne yetişebiliriz. Belki bir milyon garip soruyu atlatacağız ve babamı hayal kırıklığına uğratmayacağım.

Albayın neşeyle dolu olmadığı açık; tam tersine, bir Departman sırrını ifşa etmekten hoşlanmadı, ancak bir sonraki maddeyi daha da az beğendi.

"Buradan on iki günlük transit süresi olan ıssız bir sisteme sapacağız ve başka bir gemiyle, _Gilgamesh_ ile temas kuracağız."

* * * * *

Şu ana kadar sessiz olan Lennie DiMaggio yumruğunu masaya indirip, "Yapamazsın!" diye haykırdı.

Lennie nedense çok üzgündü; Delano-Smith ona tuhaf bir
bakış attı ve bunun hakkında ne bildiğini sordu ve Lennie kekelemeye başladı.

Cray, Lennie'nin çocukluk hobisinin uzay gemileri olduğunu ve gelişiminin durduğunu söyledi.

B, Lennie'nin Uzay Kuvvetleri'ne deli olduğunun bilindiğini ve neden olmasın? Bunun işe yaradığı anlaşılıyor. Hadi bize Lennie'yi anlat.

Lennie, "_G-Gılgamış_ üç yüz yıl önce kayboldu!" diyor.

"Bu ifadedeki kusur," diyor Cray bir duraklamadan sonra, "bunun aynı adı taşıyan başka bir gemi
olabileceği."

"Hayır," diyor albay. "Explorer Sınıfı kruvazör. İki yüz seksen yıl önce hizmetten çıktılar."

Uzay Kuvvetleri, hatırladığım kadarıyla, kaybolan gemilerin isimlerini tekrar kullanmıyor: bazıları Çok Uygun Duygu diyor, bazıları Batıl İnançlı Çürüme diyor.

B, "Ne zaman tekrar bulundu?" diyor.

[İllüstrasyon]

Lennie, bunun j-sadece kendi gezegeninin otuz yedi dönüşü olduğunu söylüyor, yani f-f-elli üç Dünya yılı önce, _Crusoe_ adlı bir Gezegenlerarası keşifçi tarafından
bulundu.

Albayın ifadesine bakılırsa bu veri Gizlidir; Lennie'nin ailesinin en eski yerleşik gezegenlerden birinden geldiğini ve bir erkek, kadın ve gençle uzay yolcusu olduğunu bilmiyor; gemi dedikodularını, diğerlerinin komşularının ilişkileri hakkında duydukları şekilde öğreniyorlar.

Lennie, Terriler'in Exodus sırasında oluşan kolonilere ne olduğunu bulmaya karar verdiğinde Dünya'dan gönderilen ilk resmi keşif gemilerinin Explorer Sınıfı olduğunu söylemeye devam ediyor.

_Gilgamesh_, Garuda, Legba, Lister, Cor-bis ve Antelope ile yeniden temas kuran ilk kişiydi; üçüncü yolculuğunda kayboldu.

"Nerede bulundu?" diye soruyor Eru.

"İnsanların yaşamadığı bir gezegenin p-p-kutbunun yakınında - belki de
nerede dememeliyim çünkü bu gizli olabilir, ancak gerisi Tarihtir, eğer nereye bakacağınızı biliyorsanız."

* * * * *

Belki de albay bu takdiri onaylıyor; her neyse, yüzü çok
hafifçe eriyor, tabii ki ben hayal etmiyorsam.

"_Gılgamış_ düştü," diyor. "Günlükten anlayabildiğimiz kadarıyla,
Seleukis sistemini ziyaret etti. Bu daha hareketli bir güneş. Elli yedi
gezegen, üçü yerleşik; ve herhangi bir sayıda parça. Denizci, birkaç tur daha sonra parçalardan birinin
insanların yaşadığı bir gezegene çarpacağını hesapladı. Çok fazla
zarar verebilirdi. Onu yoldan çekmeye karar verdiler.

[İllüstrasyon]

"Tırmanma kirişleri icat edilmemişti. Bunun üzerinde bir tür ters itme olan
Mass-Time'ı kullanabileceklerini düşündüler - onu rotasından saptırabilirlerdi.

"O zamanlar Kütle-Zaman çok iyi anlaşılmamıştı. Çiğneyebileceklerinden fazlasını ısırdılar. Sistemdeki tüm serbest enerjiyi
tüketen topolojik bir ilişki kurdular. Sürüş, ısıtma sistemi--her şey.

"Acil durum devreleri vardı. Motorlar tekrar çalıştığında devraldılar--gemiyi aşağı yukarı en yakın gezegene indirdiler. Çok geçti,
elbette. Isıtma sistemi hiç çalışmadı--elle atılması gereken bir emniyet
anahtarına sahipti. Bulunduğunda buzun içine gömülmüştü. Gövde bir noktada çatladı--başka ciddi bir hasar yok."

"Ve... mürettebat?"

Dillie bundan daha iyisini bilmeliydi.

"Herkesle birlikte kayboldu," diyor albay.

"Peki ya silahlar?"

Hepimiz ürktük. Cray de geri kalanımız gibi beyazımsı görünüyor ama
normal tavrını koruyor, yani saldırgan bir sevgi, ancak _Gilgamesh_'in saldırganlık için bir araç olmadığı sürece bir Tehdit olarak kabul edilemeyeceğini belirtiyor.

Lennie, Kaşif Sınıfı'nın hepsinin silahlı olduğunu söylüyor--

Tamam, diyor Cray, muhtemelen silahlar tamamen eskimiş olacak
ve yalnızca bir Tarihçi tarafından tanınabilir olacak--

Lennie, Uzay Departmanı tarafından geliştirilen hiçbir silahın yapımının
hiçbir zaman yayınlanmadığını söylüyor; bu da bir
Aptal dışında herkesin bunu zaten bildiğini açıkça ortaya koyuyor.

Eru ve Kirsty bir süredir birbirlerine notlar yazmakla meşguller ve şimdi küçük, keskin bir öksürük sesi çıkarıyor ve dikkatimizi
çektikten sonra şu Konuşmayı yapıyor.

"Görünüşe göre kaçırdığımız bir nokta var. Özetlemek gerekirse, fikir şu gemiyi _Gilgamesh_ Incognita'ya götürmek ve oraya inmeye çalışırken
çarpmış gibi göstermek. Anladığım kadarıyla
gemi kutup başlığına gömülmüş; ancak _Crusoe_'daki insanlar motorları incelediyse
erimiş olmalı. Elbette soğuk--Her şeye rağmen ... yani ...
değişimler olmuş olabilir. Ya da ... gemiyi tekrar çözdüğümüzde--"

Yutkunduğumu fark ediyorum ve diğerlerinden birkaçı hasta görünüyor, özellikle Lennie. Lennie'nin gözleri albaya dikilmiş; bu
öngörü değil, ama albayın gözünün hafifçe yana doğru hareket etmesi, "O burada ne yapıyor?" diye

Bay Yardo'dan bahsediyorum. Bir süredir uyuyor gibi görünüyor, gözleri açık ve bir köpek tasmasının dikenleri gibi sırıtıyor. Albay ona bir kez daha yan gözle bakar ve "Bay Yardo uzayda paketlenmiş malzemelerin rehabilitasyonu konusunda uzmandır." der.

Bu, grappling kirişleriyle çekilen güçsüz gövdelerde taşınan şeylerdir; gövdeler uzaya açıktır, dolayısıyla soğutmaya gerek yoktur ve içerikler gezegene indirilmeden önce özel olarak donatılmış yörünge istasyonlarına aktarılır. Fakat--

Bay Yardo ismini duyduğunda canlanır ve sırıtışı endişe verici bir şekilde genişler.

"Özellikle et," der.

* * * * *

Belki iki saat sonra, Eru toplantıyı aniden ertelemiştir, böylece biz... şey... yeni verilerin etkilerini
alabiliriz. Lennie tek başına bir yere gitmiştir; Kirsty ona Annelik etmek için peşinden gitmiştir; Eru'nun Kirsty'yi aradığından şüpheleniyorum; Pavel ve Aro ve Dillie ve Crow bir kabinde fısıldayarak tartışıyorlar; Nick ve P. Zapotec, yük taşıyan, damla şeklindeki Hopper'lardan birini keşfediyorlar ve umarım
gövdeden atlamazlar.

B ve ben geminin turunu yapıp tüm bunları öğrendikten sonra
Kabinlerimizden bıktığımız için Konferans Odasına çekildik
ve burası oturulabilecek tek yer gibi görünüyor.

B, uzun bir sessizliği şu sözlerle bozuyor: Ne kadar sık ​​görürseniz görün
M'Clare'in tekniği izlenecek bir şey, tıpkı benim ifademi seçmek gibi
buzları güzelce kırdı.

"Sana bir şey söyleyeyim mi?" diyorum.

B, eğer ilginçse Evet diyor.

"Benim açıklamam," diye bilgilendiriyorum onu, "aşağı yukarı şöyleydi: Her iki tarafın saldırgan tutumunun askıya alınmasını sağlamak için en iyi umut,
her ikisine de tarafsızca düşmanca
görülen
bir dış güç şeklinde yeni bir faktörün müdahalesinde yatıyor."

B diyor ki: "Aman Tanrım. Düşününce Liz, yıllardır böyle yazmadın, herkes gibi kendini beğenmiş oldun; bu da M'Clare'in daha da _zeki_ olduğunu gösteriyor."

Cray Patterson içeri giriyor ve kendini bir sandalyeye yan yatırıyor,
kendi düşüncelerinin onu yormaya başladığını duyuruyor.

Bunun beni hiç şaşırtmadığını söylüyorum.

"Lizzie aşkım," dedi, "sadece kendin nüktedan olmakla kalmayıp başkalarında da nüktedanlığın sebebi olduğun için iki kat kutsanmışsın; M'Clare'in bize ziyafet verdiği o İlkel Lee parçası gerçekten de metresinin elinden çıkmamış mıydı, yoksa sadece bir taklit miydi?"

Ben diyorum ki, bunu yazan her kimse ben değilim zaten. "Bana gerçekle karşılaştırıldığında soluk ve ılık göründü," diyor Cray uyuşuk bir şekilde, "bu beni sevgili Kirsty'nin alıntıladığı gibi, gözden kaçmış gibi görünen bir noktaya getiriyor."

"Evet. Bu insanların günlüklerini hangi dilde yazdıklarını, Incognitans'ın bilmeyeceğinden _emin_ olabiliriz." diyorum.

"Dahası," diyor B, "kim olduklarına veya nereden geldiklerine veya nasıl düştüklerine veya başka bir şeye karar vermedik."

"Ama düşününce," diyorum, "doğru hipnotize edicileri ve tercümanları işe aldığımız için dil ve diğer birçok şey çoktan kararlaştırılmış olmalı."

B aniden aydınlanıyor.

"Evet, ama bak, bahse girerim ki bunun için buradayız, yani bu yüzden
Uzay Departmanı insanları yerine bizi seçtiler--geminin
geçmişi olmalı, bir gezegenden gelmiş olmalı, sadece
hiç kimse onun _nerede_ olması gerektiğini asla öğrenememeli. Birisi
sahte bir kayıt tutmalı, ama nasıl--"

"Verilerin olduğu ilk makara, çarpışma sırasında
hasar gördü," diyor Cray sabırsızlıkla.

"Evet, elbette--ama Uzay'ın o bölümünde olmalarının bir nedenini bulmalıyız ve bu _güzel_ bir neden olmalı, yani
Incognitans sonunda kaydı okuduğunda artık onlardan nefret etmesin diye--"

"Belki de gezegenler arası bir akıncıyı avlayarak kendi gezegenlerini cesurca savunuyorlardı," diye öneriyorum.

Cray, Incognitans'ı gezegenler arası akıncıların var olamayacağına ve var olmadığına ikna etmek için diğer gezegenlerle kısa bir temasın yeterli olacağını söylüyor, modern gezegen alarm ve savunma sistemleri onları
olaydan çıkarıyor.

"Bildiği tek şey bu," diyor B, "bazı gezegenler arası korsanlar bir zamanlar Lizzie'nin babasının çiftliğine baskın düzenlemişti. Öyle değil mi, Liz?"

"Bir bakıma evet, ama onlar çok da uzak olmayan bir gezegenden bir uzay gemisi çalan serserilerdi, benimki gibi seyrek nüfuslu bir madencilik dünyasıydı ve bir alarm sistemine gerçekten ihtiyacı yoktu, bu yüzden bu argümanı pek değiştirmiyor."

"Eh," diyor B, "Incognita'daki alarm sistemi bu kadar sıcak olamazdı veya gözlem gemileri içeri veya dışarı giremezdi, tabii ki bizim bilmediğimiz başka bir aletleri yoksa."

"Öte yandan," diye düşünüyor, "Gezegenlerarası akıncılardan bahsetmek, Düşmanca Bir Evrende Tehdit fikrini tekrar gündeme getiriyor ve bu, ortadan kaldırmak istediğimiz şey.

"Bu insanlar," diyor sonunda gözünde vizyon sahibi bir bakışla,
"izolasyonist olan ve uzay seyahatini terk eden bir gezegenden geliyorlar; şimdi medeniyetlerini
kendi gemilerini tekrar inşa edebilecekleri bir noktaya kadar inşa ettiler ve Gilgamesh'tekiler
atalarının bu kadar uzaklara gitmelerine yol açan fikirlerinden kurtuldular--"

"Ne kadar uzaklara?" diyor Cray.

"Hiç kimse asla bilmeyecek," diye işaret ediyorum ona. "Sözünü kesme."

"Neyse," diyor B, "İnsan Irkının geri kalanına yeniden katılmak için yola çıktılar
tıpkı _Gilgamesh_'teki insanların _gerçekten_ yaptığı gibi, aslında, çoğu
bu gerçek sadece biraz geriye doğru--Irkın Beşiğini arıyorlardı, işte bu. Sonra bir tür felaket oldu
onları rotalarından çıkarıp sinyallerini anlayamayan
bir gezegenin ıssız bir bölümüne inmelerine neden oldu. Ve Incognita
sonunda tekrar uzay uçuşuna çıktığında, insanların yaptığı ilk şeyin _Gilgamesh_'in geldiği yere geri dönüp onlarla temas kurmaya çalışmak olacağına bahse girerim. Bu Incognita'da bir efsane olacak - Kayıp
İnsanlar ... Kayıp ... Kayıp--"

"Kayıp Kafoozalum," diyor Cray. "Başka bir deyişle, bu insanları bir savaştan çıkarıp sadece onları bir kaz avına gönderiyoruz."

Bunun üzerine garip bir ses araya giriyor, "Hayır, hayır, hayır, oğlum, her şeyi _yanlış_ anlıyorsun."

* * * * *

Bay Yardo iyi niyetli bir iskelet gibi yanımızda.

Sonraki yirmi beş dakika boyunca Bay Yardo
bu keşif gezisine nasıl seçildiğine dair iyi bir tahmin için malzeme dahil ediyor; şüphesiz Organik Dokulardaki Vakumla Tetiklenen Değişikliklerin Tersine Çevrilmesi konusunda birçok uzman var ama belki de bunlardan sadece biri
kalbinde Romantik.

Bay Yardo, Vahşi Kaz'ı kovalamanın Incognitans'a galakside her şeyi yapacağını, zihinlerini yarımküreler arası ticaretle ilgili tartışmalardan uzaklaştıracağını ve onları
Elde Edilemez'in arayışına sokacağını düşünüyor; kendi küçük noktalarının dışındaki Evren hakkında bir şeyler öğrenecekler. Bay Yardo, uzayda paketlenmiş etin nasıl yeniden koşullandırılacağına dair tavsiyelerde bulunurken Evren'in büyük bir kısmını
gördü ve bunu
Yüceltici bir Deneyim olarak buldu.

Şu anda üzerinde çalıştığımız bu umutsuz aptallığı
tamamen Yükseltici bulduğunu anlıyoruz.

Cray şaşırtıcı derecede sessiz kalıyor ama geri kalan partinin yaklaşık yirmi dakika sonra içeri sızmaya başlaması iyi bir şey.
İlk gelenler Oh _işte_ oraya gitmeniz gerek!

Şu anda hepimiz daha önce olduğu gibi masanın bir ucunda toplanmış durumdayız,
ancak Bay Yardo artık B ile benim aramda oturuyor; M'Clare
ve albay içeri girdiğinde, kendini artık Bizden Biri olarak gördüğü için olduğu yerde kalıyor.

"Öneri," diyor M'Clare, "_Gilgamesh_'i Incognita'ya götürmeyi ve oraya
düştüğünü ima edecek şekilde indirmeyi planlıyoruz. Aksine bir kanıt olmadığında, Incognitanlar onun oraya gitmek istediğini varsaymak zorunda kalacaklar ve silahların varlığı, silahsız olsalar bile, onun görevinin saldırgan olduğunu ima edecek. Öncelikle, daha iyi bir
eylem yolu önerebilecek var mı? Ya da buna itiraz eden var mı?"

Hepimiz ellerini cebine sokan ve "Hayır" diye mırıldanan Lennie'ye bakıyoruz.

Kirsty hafifçe öksürüyor ve değinilmemiş bir nokta olduğunu söylüyor.

Ağır silahlı bir gemi Incognita'ya çarparsa, çarptığı yarımkürenin hükümetine saldırı silahları için yeni fikirler sunulmayacak mı? Ve bu, onların saldırganlığa başlama olasılığını _daha_ fazla kılmayacak mı? Ve bunun korkusu, diğer yarımkürenin yeni silahlar tamamlanmadan önce içeri girmeye çalışmasını daha da olası kılmayacak mı?

Kahretsin, bunu düşünmeliydim.

Albayın M'Clare'e bahşettiği isteksiz saygı dolu bakıştan, bu noktaların ele alındığı açıkça anlaşılıyor.

"Gılgamış'taki silahlar, yeniden keşfedildiğinde etkisiz hale getirildi," diyor. "Temel bölümler kaldırıldı. Incognitanlar bunların nasıl çalıştığını
yeniden inşa edemeyecek."

_Bir başka_ gerçek için açıklama yapmamız gerekecek. Peki
şuna ne dersiniz: Bu insanların gönderdiği ilk kaşifler--Gılgamış'taki insanlar... oh, Cray'in kelimesini kullan ve onlara Kayıp
Kafoozalum de, gemileri silahlıydı, ama hiçbir zaman düşman bulamadılar ve B'nin hikayesindeki İdealistler artık silah taşımayı bile reddettiler.

(Bu, Terriler kolonileri yeniden keşfetmek için yola çıktıklarında olan şeydi sonuçta.)

Yani Kayıp Kafoozalum silahlarından tamamen kurtulamadı çünkü bu gemiyi yeniden inşa etmek anlamına gelirdi; bu yüzden silahları
kısmen söktüler.

Bay Yardo aniden araya girdi, "Diğer nokta hakkında, kızım, böyle yarı işgal edilmiş bir gezegende kesinlikle
tarafsız bir alan kalmalı?" Gülümseyerek etrafına baktı, katkıda bulunabildiği için memnundu.

B, "Şu mesele şu," dedi ve durdu.

Bekliyoruz.

"Şey şu ki, tabii ki tarafsız bir alan olması gerekecek, sadece bu kolayca bir şeye dönüşebilir... Yani, kendi başına bir _casus belli_. Yani _diğer_ şey şu ki, ulaşılması çok zor bir yer olmalı, o kadar zor ki, hiçbir taraf gerçekten önce oraya ulaşamaz, bir anlaşmaya varmaları ve iş birliği yapmaları gerekecek. "

"Evet," diyor Dillie, "kulağa hoş geliyor, ama orası ne tür bir yer?"

Dağların, çöllerin, geçitlerin, vb. göreceli değerlerini kafamda çözerken, grubun yarısıyla aynı anda ilham geldi; aynı şeyi farklı kelimelerle söylüyoruz
ve bir süre Babel var, sonra fikir ortaya çıkıyor:

"Onu denize bırak!"

Albay istifa ederek başını sallıyor.

"Evet," diyor, "yapacağımız şey bu."

Bir düğmeye basıyor ve projeksiyon ekranlarımız aydınlanıyor, önce Incognita'nın bir kutbunun haritası, ölçek genişleyene kadar sonunda kutup adalarından birinde küçük bir kıyı parçasına bakıyoruz. Bir buzul, iç kesimlerdeki dağlardan aşağı iniyor ve uçurumların arasında bir koy var. Sonra şimdiye kadar gördüğüm en
en misafirperver olmayan manzaranın stereo sahnesini görüyoruz bakın--belki Parvati Lal
Dutt'un kardeşi beni Himalayalar'daki en küçük zirve olduğuna yemin ettiği yere
tırmandırdığında hariç.

Bu, yuvarlanmış uçurumlarla çevrili küçük bir koy. Bir raf plajı, konturdan ve her şeyi boğan kardan
sıyrılabilecek kadar büyük ara sıra kayalardan çıkarılabilir. Arkadaki bir tür kaya ve çamur karmaşası
buzul moreni olabilir. Denizin üzerinde buz,
her yöne doğru engebeli yarıklar ve kanallarla bölünmüştür; her şey biraz
Antarktika'ya benzer ama hiçbir şey ruhu canlandıracak kadar yüksek veya beyaz değildir, sadece soğuk değil, aynı zamanda biraz da kötü görünür.

"Bu yer," diyor albay, "topoğrafik bilgi sahibi olduğumuz, gereksinimleri karşılayan tek yer.
Bunu temel bir planetografi aracılığıyla öğrendim. Gözlemcilerden biri, buna ihtiyacımız olabileceğini görebilecek kadar sağduyuluydu.
Bu yer" - projektörüne dokunurken stereo jig'ler - "kabuğun yükselen hareketinin merkezi gibi görünüyor... bu önemli değil.
İki taraf da kutuplardaki toprakları talep etme zahmetine girmedi..."

Her şey böyleyse, onların amacını anlıyorum--

"... Ve o uçurumlara inmeye çalışan bir gemi denize
düşebilir. Yani, acil durum
roketleriyle inmeye çalışıyorsa."

Roketler - bu geminin kadimliğini ortaya koyuyor
_Gilgamesh_--ama sonuçta Incognita'ya yerleşen tüm gemiler muhtemelen
acil durum roketleri de taşıyordu.

Bu kararlaştırıldıktan sonra, toplantı bir brifing oturumuna dönüşür ve işin başlangıcıyla fark edilmeden birleşir.

* * * * *

Elbette ki iş, kazanın arka planını taklit etmek; Kayıp Kafoozalum'un geçmiş tarihini ve şimdiki amaçlarını çözmektir. Bir
gezegen icat etmeliyiz ve daha da zoru, insanların kişisel eşyaları arasında topladığınız yan ipuçlarıyla onun hakkındaki tüm temel bilgileri iletmektir; günlükler, mektuplar vb.; ve daha da zoru, bilinmeyen dünyamızın bilinen herhangi bir dünyayla kesin olarak özdeşleşmesine yol açabilecek her şeyi dışarıda bırakmaktır.

O dünyaya asla bir isim vermedik; tehlikeli olabilir. Yabancılar dışında, kim dünyasından ismiyle bahseder? Ona "yuva" derler - ya da çoğu zaman "Dünya".

Bizim için bazı şeyler kararlaştırılmıştır. Örneğin dil, sömürgeleştirilmiş bir gezegenin ana dili olarak makul olabilecek kadar geç kullanımdan kalkan yaklaşık iki bin Dünya dilinden biri. Incognita'daki yerleşimciler, daha az bilinen dillerin sözlüklerini yanlarında götürecek türden değillerdi, bu yüzden Russett'teki bilgisayarların oldukça geniş bir seçeneği vardı. O dilde hipnoz kursuna katılmamız gerekiyordu. Aynı şekilde, unutulmuş birkaç fonetik kısaltmadan biri olan yazı da öyle. (Uzaylıların dillerinin yazıya geçirilmesini sağlamak için tasarlanmıştı; ancak Uzaylılar hiç
tanışılmadı. Bir koloninin yazıyı canlı tutmuş olması yeterince makul; sonuçta Thasia bugün bile buna benzer bir şey kullanıyor.) Çalışmamızın nihai sonucu oldukça küçük görünüyor. Yirmi üç "Kişisel Arka Plan Seti" - birkaç mektup, bazılarında bir günlük, çeşitli eserler. Bu gemiyi kim stokladıysa, insanların gittiği her yere götürülen yarım düzine türden tedarik edilmiş
odunla; Exodus zamanında bilinen veya bilinenlerden kolayca geliştirilen ve herhangi bir gezegenle ilişkilendirilmeyen birkaç plastik stokuyla. Ayrıca Tasarım üzerine kitaplar, çizimleri materyallere
çevirmek için bir Form yazarı, vb. Birisi bu yolculuk başlamadan önce çok fazla
çalışma yaptı.

Çoğu zaman, Russet'te bir grup
Projesi yapmak gibi. Üzerinde çalıştığımız şeyin bundan daha fazla veya daha az gerçekliği yok. Tüm çalışmalarımız bir bilgisayara okunuyor ve herkesinkiyle
karşılaştırılıyor. İlk başta sürekli çatışıyoruz. Yavaş yavaş tutarlı bir
resim oluşuyor ve sonunda Kişisel
Arka Plan Kitlerine çevriliyor. Kayıp Kafoozalumlar bir
Tarih kitabındaki insanlar gibi var olmaya başlıyor.

On beş günlük sıkı çalışma ve neredeyse bitirdik; sonra
ulaşırız--adını Gılgamış Gezegeni koyalım.

Ranzamda uyanıp ağırlığın kısa bir süreliğine kesileceğini duyuyorum
; lütfen kemerlerinizi bağlayın.

Gezegensel sürüşe geçmek için Ayin Zamanından ayrılıyoruz.

Albay Delano-Smith, Ram ve Peter'ın yardımıyla gezegendeki operasyonlardan sorumlu. Geri kalanımızın hiçbiri elli yıllık buz birikiminin erimesini, suyun pompalanmasını,
tutma kirişleri için ambarların takılmasını ve test edilmesini görmüyor.
Geminin içinde, alışmak için zamanımızın olmadığı beş sekizde bir gee'de kalıyoruz ve bilgisayar bunu yapmadan önce çalışmaya ve sonuçları atmaya çalışıyoruz. Zaten yapılacak pek bir iş kalmıyor.

Gemiyi serbest bırakmak, macunlamak ve
kaldırmaya hazır hale getirmek yaklaşık on iki saat sürüyor. (Bay Yardo'nun çeşitli buhar türlerini kullanan operasyonları nedeniyle gövdesinin yamalanması gerekiyor.) Sonra, şimdi bir yöne, şimdi diğer yöne doğru yukarı ve gimballerde veya bağlı olmayan her şeyi altüst eden ani sarsıntılar ve çekişmelerle garip bir kör dönem var;
araya, hiçbir uyarı olmadan ağırlıksızlığın geldiği dönemler serpiştirilmiş. Bundan bir veya iki saat sonra, Zihinsel veya fiziksel rahatsızlığın daha şiddetli olup olmadığını söylemek zor olurdu; B danıştı,
ancak, otonom sistemimin oldukça bir şey olması gerektiğini söyledi, beş dakika sonra _onun_ düşünceleri tamamen iç organlarıyla ilgiliydi.

Sonra, aniden, tekrar Ayin Zamanına geri döndük.

İki gün kaldı.

* * * * *

Başta Ayin Zamanında olmak her şeyi tekrar normal gösteriyor.
Uyku zamanına kadar bir gerginlik oluyor ve ertesi gün her yerde oluyor. Ayin Zamanında kütle ne kadar büyükse, kaymanın o kadar hızlı olduğunu herkes kadar ben de biliyorum; yine de yavaşladığımızı, ölü geminin canlı gemimize
bağlı olmasıyla geri sürüklendiğimizi hissetmekten kendimi alamıyorum.

Gövdenin yanında durduğunuzda _Gilgamesh_ sadece üç metre ötede.

Kaza Durumunda Eve Mektuplarını
yapmamış B ve Kirsty gibi üzerinde çalışmak için bir şeyler saklamalıydım; benimki çoktan
imzalandı ve mühürlendi. Delano-Smith bir saat sonrasına bir Toplantı duyurduğunda
Nevroz'a iyi bir başlangıç ​​yapıyorum.

Yaşasın! şimdi sabitlenmiş bir zaman işareti var
Daha önce yapmam gereken her türlü şeyi düşünüyorum; örneğin Hoppers'ın kontrollerine bir göz atmak.

Bunlardan birinde yarım saat geçirdim ve kadranların çoğunu çözdüm--Yukarı aşağı ve yanlar bir helikarda olduğu gibi kontrol ediliyor, ancak
burada büyük bir görüş ekranı otopilota bağlanmış--beklemenin karşısında hava kilidinin hareket etmeye başladığını görüyorum.

_Gilgamesh_ diğer tarafta.

Açılması sonsuza kadar sürüyor. Sonunda karanlık tünelde genişçe sallandığında, içinden geçen şey boş, antigravite üzerinde yüzen bir depolama rafı.

Ardından uzay giysisi giymiş bir figür geliyor; modern tip, ancak haznenin pencereleri yarı polarize ve baloncuğun içindeki yüzü seçemiyorum.

Rafını bölmeye asıyor, miğferini çıkarıyor ve onu da asıyor.
Sonra öylece duruyor. Ambardan yavaşça geçerken nedenini merak edecek kadar aklımı toplamaya başlıyorum.

Kapıya ulaştığında şöyle diyor: "Ah, sen misin, Lizzie. Buradan çıkmama yardım etmelisin. Sıkışıp kaldım."

M'Clare. Elbisenin dışı hala dondurucu soğuk; belki de
bağlantıyı sıkıştıran şey budur. Birkaç dakika çektikten sonra aniden
gevşiyor. M'Clare elbiseden çıkıyor, onu ayakta bırakıyor ve diyor ki,
"Bunları saymama yardım et, olur mu?"

_Bunlar_ elbisenin bir tarafına asılmış bir keseden çıkan bir dizi şeffaf kap. Bunları, Kişisel Geçmiş Setleri olarak adlandırılan
şeyleri koyduğumuz zarflar olarak tanıyorum.

"Yirmi üç tane olmalı." diyorum.

"Hayır," diyor M'Clare dalgın dalgın, "yirmi iki tane, bunlardan birini saklıyoruz."

"Yeryüzünde sahte belgeler ve
tuhaflıklardan oluşan fazladan bir setin ne faydası var--"

Birdenbire uyanıyor ve diyor ki: "Burada ne yapıyorsun,
Lizzie?"

Açıklıyorum ve o da hazneye doğru yürüyor ve kontrolleri açıklamaya başlıyor.

Bütün bunlarda garip bir şeyler var. M'Clare açıkça
çok yorgun ama bir bakıma rahat; Tehlike saatinin sadece
otuz altı saat uzakta olduğunu görünce anlamıyorum. Muhtemelen birkaç öğrencisi hayatlarını riske atmak zorunda kalacak --

Önemli bir şey görmek üzereyken konuşmacı albayın sesiyle Profesör M'Clare ve Bayan Lee'nin
lütfen hemen Konferans Odasına gelmelerini söylüyor.

M'Clare bana bakıyor ve sırıtıyor. "Hadi Lizzie. İşte bir kereliğine emir aldığımız yer burası, sen ve ben."

Albayın Saati. Sanırım
Lisans öğrencileriyle çalışmak zorunda olmak asla unutamayacağı bir şeydi ama bize bakışından anladığım kadarıyla neredeyse Uzay Kuvvetleri personeli olabilirdik,--elbette düşük
sınıf ama saygın.

Her şey sonunda halloldu ve önündeki kağıda döktü; Kağıdı dört köşeli olarak masaya koyar, orta mesafeye bakar ve okumaya devam eder.

"Bir. Bu gemi 2 Ağustos'ta 11.27'de Ayin Zamanına göre hareket edecektir.

"Bundan otuz altı saat sonra.

"... 165OE, 7320G koordinatlarının bin mil yukarısında, Incognita Gezegeni'nde, yerel saatle gece yarısından yaklaşık bir saat önce.

"Bu kadar yakın bir gezegensel sürüşe geçmek, başlangıçta bir şeylerin
çok yanlış olduğunu gösterecektir.

"İki. Bu gemi, şu anda olduğu gibi _Gilgamesh_ ile birlikte, gezegen yüzeyinden yetmiş mil yukarıdaki bir noktaya inecektir. Daha sonra
ayrılacak, bir huniyi boşaltacak ve Ayin Zamanına göre geri dönecektir. Bu iniş aşaması için tahmini süre kırk dakikadır.

"Üç. Hazne daha sonra ısı atma sisteminin izin verdiği maksimum hızda kendi motorlarıyla alçalacak; otuz yedi dakika olarak tahmin ediliyor. _Gilgamesh_ alçalmayı otuz üç dakikada tamamlayacak. _Gilgamesh_'in motorları ısı atma ve jiroskop yardımcıları dışında kullanılmayacak. Aşağıdaki kurulumlar inişin kontrol edilmesine olanak sağlamak için yapılmıştır; kuyruk etrafındaki peltathene yuvalarında sekiz roket halkası ve burunun içinde bir büyük antigravite ünitesi. Buruna bir visiscreen ve bir bilgisayarla bağlanmış "Sympathizer" kontrolleri de yerleştirilmiştir.

"Dört. _Gilgamesh_ sadece bir adam taşıyacak. Hopper üç kişilik bir
mürettebat taşıyacak. _Gilgamesh_'in pilotu gemiyi uçurumun kenarına, yerden yaklaşık bir ayak yukarıda antigravite ile desteklenmiş
ve yaklaşık 20 derecelik bir açıyla denize doğru eğilmiş
olarak kuracak. Bunun dışında iniş otomatik olacak.

"Beş."

Albayın sesi bizi pasif bir kabullenmeye yöneltti; şimdi içindeki en ufak bir kontrolle daha keskin bir
dikkatle sarsılıyoruz.

"Sefere bağlı en büyük tehlike
Incognitans'ın çarpışmanın sahte olduğunu keşfetmesi. (a) Hopper'ı; (b) Gilgamesh'teki yeni
tesisatlardan herhangi birini, özellikle antigraviteyi; (c) mürettebatın herhangi bir
üyesini ele geçirirlerse bu kaçınılmaz olacaktır.

"Hop'un işlevi _Gilgamesh_'in pilotunu almak ve
ayrıca zemin görünümlerinin tutarlı olup olmadığını kontrol etmektir. Aksi takdirde,
bu amaçla taşınan elektrikli aletler ve
patlayıcılar kullanılarak uçurum kenarında bir heyelan meydana getirirler. Bu yüzden zıplayanın mürettebatı üç kişiden oluşuyor, ancak bunu yapmak zorunda kalma şansları çok düşük."

Bu yüzden düşünmeliyim ki; yer görünümleri, Gılgamış'ın acil durum roketleri kullanarak iniş yaptığını ve ardından uçurumdan
düştüğünü gösteriyor ve tam olarak da bu olacak.

"Pilot, gemiden ayrılırken manyetik alandaki değişiklikle
etkinleştirilen tek frekanslı düşük güçlü bir verici taşıyacak. Zıplayan, bu sinyal alınana kadar beş yüz fitte kalacak. Daha sonra pilotu alacak, yer görünümlerini kontrol edecek ve 18.27'de iki yüz mil yukarıda bu gemiyle
buluşacak."

Hem gemi hem de zıplayan, radar emici olduğundan alarm sistemlerinde
kayıt
olmayacak ve gezegen gecesine sadık kalarak
görülmekten güvende olacaklar.

"Tehlike (b) aşağıdaki şekilde ele alınacaktır. Peltatenden yapılmış roket yuvaları, yarım saat suya batırıldığında yok olacaktır. Burundaki
kurulumlar Andit ile yok edilecek."

Andit çok kısa bir mesafede tam bir koleküler bozulmaya neden olur,
dışarıda neredeyse hiç hasar vermez; etki, burunun çarpma anında
kırılması gibi olacaktır; sanırım Incognitanlar onu deniz yatağında aramakla çok zaman kaybedecekler.

"Burundaki kurulumlara dört tane on santimetrelik kartuş yerleştirilecek.
Filtrenin iki alternatif ayarı olacak. İlki, tahmini iniş saatinden yedi dakika sonra, saat 12.50'de devreye girecek şekilde zamanlanacak. Saat 12.45'ten önce devre dışı bırakılması mümkün olmayacak. Bu, pilotun iniş sırasında
etkisiz hale gelme olasılığını ortadan kaldırır.

"Pilot ilk fitili kapattıktan sonra gemiyi
pozisyona sokacak ve sonra on dakika içinde patlamak üzere zamanlanmış ikinci bir fitili devreye sokacak. Daha sonra gemiyi
terk edecek. Antigravite yok edildiğinde gemi
elbette denize düşecek.

"Altı. _Gilgamesh_'in pilotu orijinal mürettebat tarafından kullanılan desende bir uzay giysisi giyecek ve 23 numaralı Kişisel Geçmiş Seti'ni taşıyacak. Gemiden kaçmayı başaramazsa, hopper mürettebatı onu kurtarmaya
hiçbir şekilde teşebbüs etmeyecek." 

Albay kağıdı alır, ikiye katlar ve bir inç daha uzağa koyar. 

"Hopper'ın mürettebatı," der, "biri Incognitan'ın eline geçerse, ister diri ister ölü olsun, tüm oyunu ele verecektir. Bu nedenle
hiçbir risk almıyorlar."

Bakışlarını tavana doğru kaldırıyor. "Üç gönüllü istiyorum."

Sessizlik. Zıplayanı idare etmek kesinlikle ikinci en iyi şey. Sonra ışık
aniden üzerime patlıyor ve elimi kaldırıp B'nin bileğine vuruyorum.

"Ben gönüllüyüm," diyorum.

B bana çok şüpheli bir bakış atıyor ve sonra o da elini kaldırıyor.

Masanın diğer tarafındaki Cray yavaşça ağzını açıyorken
B'nin diğer tarafında bir el sallama patlaması oluyor.

"Ben de, albay! Gönüllüyüm!"

Bay Yardo özel işinin bittiğini ve yapıldığını,
herkesten daha kolay kurtulabileceğini, _Gilgamesh_'in sorumluluğunu alabilecek kadar yaşlı olabileceğini ama bir hopper pilotu olarak
herkese karşı kendini destekleyeceğini açıklamaya devam ediyor.

Albay üçünü de kabul ederek bunu kısa kesiyor. Sonra
kâğıdını tekrar açıyor.

"_Gilgamesh_'i pilotluk etmek," diyor. "Şimdi gönüllü istemiyorum.
Dört saat içinde kulübelerinize gideceksiniz ve isteyenler
gizlice gönüllü olacak. Bir bilgisayar bağlantısı için, Bilgisayar rastgele
birini seçecek ve seçilen kişiyi bilgilendirecek. Ona son talimatlarını da verecek. Her şey bitene kadar kimsenin kim olduğunu bilmesine gerek yok.
Elbette
istediği kişiye söyleyebilir."

[İllüstrasyon]

Bir sonraki söze çok hafif bir zafer notası sızıyor. "Bir nokta. Sadece erkeklerin gönüllüye ihtiyacı var."

Kirsty ve Dilly'den anında bir haykırış: B bana hayranlık dolu bir bakışla dönüyor.

"Önyargı ile ilgisi yok," diyor albay sinirli bir şekilde. "Sadece gerçekler.
_Gilgamesh_ mürettebatının hepsi erkekti. Gemide tek bir kadının bulunması riskini göze alamayız. Ayrıca--uzay giysileri, kişisel geçmiş
setleri--hepsi erkekler için tasarlanmış."

Kirsty ve Dilly bana buruşmak üzere tasarlanmış bakışlar atıyor ve B fısıldıyor
"Lizzie, ne kadar harikasın. "

* * * * *

Seans sona eriyor. Üçümüz görevlerimiz hakkında yoğun bir seans kursu alıyoruz ve uyumamız emrediliyor. Ertesi sabah kahvaltıdan sonra Cray'le karşılaşıyorum ve diyor ki, Açıkça acil bir iş olan
konuya devam etmeden önce, ona sertçe tekme
atmak ister miyim?

Şimdilik hayır, zaten ne için?

"Bayan Lee," diyor Cray, her zamankinden daha uzun süre uzatarak, "her ne kadar
beyninizin mantıktan çok daha üstün bir şekilde çalıştığını uzun zamandır fark etmiş olsam da, dün kendi içgüdülerimi takip edip, yaptığınız şeyi hemen yapacak kadar
aklım yoktu; bu yüzden o kuru et
işleyicisi önce geldi."

Diyorum ki: "Yani pilot olarak seçilmediniz mi? Sadece onda bir şanstı."

"Ah," diyor Cray, "gerçekten öyle mi düşündün?" Bana uzun uzun bakıyor
ve gidiyor.

Sanırım albay Gilgamesh'te kadın yok
konusunda yaptığı açıklamalarla ortaya çıktığında herkes kadar şaşırdığımı fark etti.

Şu anda üçümüze koruyucu kıyafetler verildi; sadece
gezegenin yüzeyine çıkmak zorunda kalabiliriz ve bu nedenle Soğuğa, sıcağa, neme,
kurumaya, radyoaktiviteye ve sivrisineklere karşı korunmak için beyaz tek parçalı elbiseler alıyoruz ve bunlar gerçekten
çok
yaklaşıyor.

[İllüstrasyon]

B ve ben otuz dakika boyunca giyinmeyi erteliyoruz; sonra sadece
Zaman saate doğru asimptotik bir şekilde sürünürken oturuyoruz.

Sonra konuşmacı bizi gitmemiz için çağırıyor.

İki kelime etmeden önce kabinden çıkıyoruz ve ambar için yarışıyoruz; böylece tam da bir Tarihi filmden fırlamış bir figür görmeye yetişiyoruz - yastıklı, eklemli, baş için teneke bir kase ve boş yansıtıcı cam
yüzün olması gereken yerde--hava kilidinden adım atıyor.

Albay ve Bay Yardo çoktan oradalar. Albay bizi
hazneye dolduruyor ve kapıyı bizzat kapatıyor ve bir kez olsun ne düşündüğünü biliyorum; bu gemideki tek pilot olmayı diliyor
ki bu kişi muhtemelen gemiyi Ayin Zamanı'na göre Uzay'ın belirli bir noktasından
kaldırıp indirebilir.

Sonra bizi bırakıyor; yarım saat kaldı.

Ambardaki ışık değişmeye başlıyor. Yumuşakça
dağıtılmak yerine keskin kenarlı ışınlara ayrılıyor, yansıyor ve
çaprazlaşıyor ama arada gölge konileri bırakıyor. Hava depoya
pompalanıyor.

On beş dakika.

Gövde titreşiyor ve zeminde bir kapak kayarak açılıyor böylece Uzay'ın
siyahı bakıyor; tekrar kapanıyor.

Bay Yardo hazneyi yavaşça yuvalarından kaldırıyor ve tekrar geri bırakıyor.

Test ediliyor; beş dakika kaldı.

Kronometrem beni hipnotize etti; kollar
tutkalın içinde sürünüyor; tam o saniyede, Ayin-Zamanı'na
başladığımızda hala ona bakıyorum.

Ağırlık yok. Topuklarımı koltuğun altına takıyorum ve yemek borumu
yerine geri oturtuyorum. Yeni bir bekleme dönemi başladı. Ara sıra
başımız öne düşecekmiş gibi bir izlenim geliyor; albay
tüm sistemi yavaşlatmak için geminin tahrikini kullanıyor. Sonra daha fazla serbest düşüş.

Zıplayan çok yavaşça ambarın içine doğru sürükleniyor ve ambarın üzerinde
havalanıyor ve ışıklar sönüyor. Sadece vizör ekranından ve gösterge panelinden gelen ışık var.

Bir dakika otuz saniye kaldı.

Ambar tekrar kayarak açılıyor. Derin bir nefes alıyorum.

Hala tutuyorum derken albayın sesi hoparlörden duyuluyor:
"_Gilgamesh_'i arıyorum. Zıplayanı arıyorum. Hoşça kalın ve iyi şanslar.
Kendi başınızasınız."

Gemi gitti.

Bizim için bir zaman dilimi daha işaretlendi. Otuz yedi dakika, havayla sürtünmeden dolayı aşırı ısınmamak için izin verilen en kısa süre. Bay Yardo iyi bir pilot; tamamen
vizi ekrana ve termometreye yoğunlaşıyor. B ve ben etrafa bakmakta özgürüz.

Hiçbir şey görmüyorum ve bunu söylüyorum.

Incognita'nın birçok küçük
uydusu olduğunu bilmiyordum veya unuttum; buradan dört tanesi görünüyor.

* * * * *

Hâlâ onlara bakarken B kolumu acıyla kavradı ve aşağımızı işaret etti.

Hiçbir şey görmüyorum ve bunu söylüyorum.

B bir an önce orada olduğunu fısıldıyor, aşağısı oldukça bulutlu--Evet Lizzie, işte orada _bak_.

Ve ben de görüyorum. Solda, çok silik ve çok aşağıda, bir iğne ucu kadar ışık.

Seyrek yerleşimli bir gezegenin kutup ıssızlığındaki ışık ve hala beş mil yukarıda olduğumuz için bu çok güçlü bir ışık.

Hiç şüphe yok, daha da alçaldıkça; hedefimize yaklaşık elli mil
uzakta insanlar var, epeyce de.

Sanırım tam o anda yaptığımız şeyin tehlikesini anlıyorum, _gerçekten_ anlıyorum. Bu bir egzersiz değil. Bu çok ciddi ve eğer önemli bir faktörü gözden kaçırdıysak veya yanlış bir şey hesapladıysak sonuç kötü bir not veya başarısız bir sınav veya hatta kişisel ölümlerimiz olmayacak, milyonlarca insan için hesaplanamaz bir zarar ve sefalet olacak.

Çok ciddi. Uzayda bunun için nasıl bu kadar yüzsüz olduk?

Işıklar gözden kaçırdığımız önemli faktör olabilir, ancak şu anda onlar hakkında yapabileceğimiz hiçbir şey yok.

Bay Yardo aniden kıkırdar ve ekrana işaret eder.

"İşte buradasınız kızlar! Düştü!"

Orada, gri ve belirsiz, albayın bize gösterdiği harita var; ve uçurumun kenarının belirsiz çizgisinde küçük, parlak bir nokta var.

Harita hızla genişliyor, ekranın kenarından görüş alanının dışına doğru
uzun kıyı şeritleri fırlıyor. Bay Yardo, artı işaretini Gılgamış olan noktanın
ortasına yerleştirmiş. Nokta şekil değiştiriyor;
kısa bir elipse dönüşüyor, daha uzun bir elips. Jiroskoplar
denizin üzerine doğru eğiliyor.

Kronometreme bakıyorum; tam 12.50 saat. B de bakıyor ve
elimi tutuyor.

Otuz saniye sonra Andite patlamamış; birinci sigorta emniyeti
kapatılmış. Kesinlikle artık yeterince dışarı eğilmiştir?

Beş yüz fitte süzülüyoruz. Denizin beyaz kenarının uçuruma çarptığını gerçekten görebiliyorum. Bay Yardo sürekli küçük düzeltmeler yapıyor; dışarıda bizi uçurmaya çalışan bir rüzgar var. Burada hava bulutlu: Ne ayları ne de yıldızları görebiliyorum.

Bay Yardo radyoyu kontrol ediyor. Henüz bir şey yok.

Aşağıya bakıyorum ve metalik bir parıltı gördüğümü hayal ediyorum.

Sonra Bay Yardo'dan sözsüz bir haykırış geliyor; parlak bir nokta
ekranda hızla
gönderiliyor ve aynı anda, çapraz olarak aşağı doğru yüz fit ötede mavi bir alev çizgisi görüyorum.

Zıplayan şey havada düz bir sarsıntıya dönüşüyor, hepimiz
dengemizi kaybediyoruz ve ekrana geri döndüğümde hareket eden nokta
gitmiş oluyor.

_Gılgamış_ da öyle.

B uyuşuk bir şekilde, "Ama bu bir meteor değildi. Olmuş olamaz." diyor.

"Ne olduğu önemli değil," diyorum. "Bir tür füzeydi sanırım. Savaşa düşündüğümüzden daha yakın olmalılar."

Bekliyoruz. Neden bilmiyorum. Başka bir füze belki. Başka
gelme.

Sonunda Bay Yardo kıpırdanıyor. Sesi gıcırdıyor.

"Sanırım," diyor, sonra boğazını temizliyor ve tekrar deniyor. "Sanırım
geri dönmemiz gerekiyor."

B diyor ki, "Lizzie, kimdi? Biliyor musun?"

Elbette biliyorum. "M'Clare'in o işte bizden birini riske atacağını mı düşünüyorsun? Gönüllülük sahteydi. Kendisi gitti."

B fısıldıyor, "Sadece tahmin ediyorsun."

"Belki," diyor Bay Yardo, "ama o yüz plakasından gördüm. Kesinlikle profesördü."

Beynim tekrar çalışmaya başladığında elini kontrollerin üzerine koydu. Boğuk bir ses çıkarıyorum ve kargo ambarındaki kapağa doğru dalıyorum. B
beni yakalamaya çalışıyor ama ben açıp ışığı yakıyorum.

Yarı yarıya şans--kaybettim.

_Hayır_, bu geldiğimiz gemi ve yeni
kargoyu koyanlar balıkçı teknemi boşaltmadılar, sadece onu düzgünce
duvara kelepçelediler.

Ben daldım ve paketi almaya başladım. B başını sallıyor.

"Hayır, Lizzie. Yapamayız. Hatırlamıyor musun? Eğer yakalanırsak, her şey
elimizde kalır. Ayrıca... hiçbir şans yok--"

"Ekrana bir bak," diyorum ona.

Bay Yardo'dan keskin bir ünlem. B bakmak için dönüyor, sonra paketi alıyor ve bana yardım ediyor.

* * * * *

Bay Yardo denizin üzerinden manevra yapıyor, ta ki şey ekranın ortasına gelene kadar; sonra yüz fit aşağı iniyor. Sudan harika bir açıyla dışarı çıkıyor ve dalgalar onu neredeyse hiç hareket ettirmiyor. Bir geminin burnu.

"Antigrav," diye fısıldıyor B. "Andite henüz patlamadı."

"On dakika," diyor Bay Yardo düşünceli bir şekilde. Aniden bana
dönüyor. "Bu ne, Lizzie kız? Bir balıkçı teknesi mi? Güzel. İhtiyacımız olabilir. Hadi bir bakalım."

"Benim," diyorum ona.

"Şimdi bak--"

"Kişiye özel," diyorum. "İçine girebilirsin, ama bundan şüpheliyim.
Kontrolleri çalıştıramazsın."

Bunun bir yolu olmadığını anlaması on beş saniyesini alıyor; o 1,90 boyunda ve ben 1,50 boyundayım. B bile bunu zor bulur.

Yüzü grileşiyor ve bana çaresizce bakıyor. Sonunda başını sallıyor.

"Tamam, Lizzie. Sanırım denemeliyiz. İşler kesinlikle
şimdikinden daha kötü olamaz. Oradaki plaja gideceğiz."

Plajda rüzgar, su sıçraması ve dalgalar var ama hiçbir şey
kontrol edilemez değil; her iki taraftaki uçurumlar en kötü kuvveti uzak tutuyor. Bir gemide on sekiz gün geçirdikten sonra hareket eden havayı hissetmek garip.
Tekneyi açıp genişletmek altı dakika sürüyor ve o zamana kadar füzenin
vurmasının üzerinden on dakika geçmiş oluyor ve Andite henüz patlamamış oluyor.

Tekneye giriyorum. Koruyucu kıyafetlerim oldukça sıkı oturuyor. Aynı noktaya geri döneceğim ve elli dakika sonra beni aramaya başlayacakları ve iki saat içinde dönmezsem vazgeçecekleri konusunda anlaştık. Her türlü olasılık için iki Andite kartuşu alıyorum ve teknenin burnunu yerine oturtuyorum. İlk başta
takım elbisemin cebindeki iki küçük beyaz purodan çok haberdarım ama şu anda düşünmem gereken başka şeyler var.

"Uzuvlarımı" kullanarak çakıl taşlarının son birkaç metresini suya ve deniz tabanına doğru
sürünerek
dalgakıranların ötesine
geçene kadar
sürünüyorum; sonra motoru çalıştırıyorum. Kontrolleri zaten _Gilgamesh_'te
"ev" konumuna getirdim ve radar beni herhangi bir
engelden uzaklaştıracak. Karanlıktaki bu yolculuk, tüm bunlar başlamadan önce resiflerin etrafında yaptığım yolculuk kadar güvenli --ama öyle hissettirmiyor.

_Gilgamesh_'e veya daha doğrusu antigravitenin desteklediği parçaya ulaşmak on iki dakika sürüyor; plajdan yaklaşık yarım mil uzakta.

Radar beni ondan altı fit uzakta durduruyor ve kapatıp
Manuel'e
dönüyorum ve biraz daha yaklaşıyorum.

Işıklar, çok küçük bir yakın ışın. Füze, burnunun arkasından uzunluğunun yaklaşık üçte birine
vurdu. Biliyorum, çünkü o uzunluğun tamamını
görebiliyorum. Suyun hemen üzerinde asılı duruyor, yataya
yaklaşık 30 derece eğimli. Yırtılan
pürüzlü kenar geri kalanı denize doğru batıyor.

Bunu gören olursa ne yapacaklarını bilmiyorum ama kimse
sıradan bir uzay gemisinin sıradan bir çarpışma geçirdiğini düşünemezdi ve çok az araştırma gerçeği ortaya çıkarırdı.

Öndeki "uzuvları" yukarı uzatıp
kırığa tutunuyorum. Şimdi bir şekilde arkadaki "uzuvları" kavramamı kaybetmeden yukarı kaldırmam gerekiyor. Yapamıyorum.

Sadece burnu açıp dışarı çıkabileceğimi fark etmem birkaç dakika sürüyor.

Hemen bir dalga yüzüme çarpıyor ve beni
denize doğru çekmek için elinden geleni yapıyor. Ancak geminin içi nispeten korunaklı
ve şu anda içerideyim ve tekneyi erişemeyeceğim bir yere sürüklüyorum.

Işığa ihtiyacım var. Şu anda ikisinden birini tekneden ayırmayı başarıyorum. En düşük yakınlığa indiriyorum ve boynuma asıyorum;
sonra geminin siyah, sivri uçlu tüneline giriyorum.

Burun kısmına ulaşmam, fitili bulmam, ayarı yirmi dakikaya -mümkün olan en fazla süreye- değiştirmem ve patlamadan önce -yani sudan- çıkmam gerekiyor. Balıkçı teknesi patlamaları yarım mil öteden bile almak için
yapılmamıştır. Ama ilk iş fitili bulmak ve _Gilgamesh_'in nasıl yattığını anlayamıyorum ve bu nedenle bu bölmeden
kapıyı bulamıyorum; her şey yırtılmış ve bükülmüş. Sonunda bölmenin kendisi ile gövde arasında bir boşluk buluyorum ve oradan
sıkıştırıyorum.

Bir sonraki bölmede her şey daha tanınır hale geliyor ve sonunda
kapıyı buluyorum. Neyse ki gemiler tavandayken bile kapılardan geçebileceğiniz şekilde tasarlanmıştır; aslında burada
bir çıkıntıya tırmanmam gerekiyor, ancak yüzey çok da kötü olmayan basamaklarla donatılmış. Sonunda kapıya ulaşıyorum. Aşağı inmek için
antigrave kullanmak zorundayım... neden sadece açıp atlamadım ki?
Onun olduğunu
unuttum.

Füze çarptığında kapı biraz açıktı; oluklarına
burundu ve hızla sıkıştı. Bir kolumu geçirebiliyorum. Artık yok.
Antigrave'i açıp orada asılı kalıyorum ve ışığı bölmenin etrafına yönlendiriyorum. Hiçbir yerde yırtık yok, sadece burkuluyor. Bu bölme bir bölmeyle
bölünmüş ve oradan geçen kapı açık. Diğer tarafta buruna açılan başka bir kapı daha olacak.

Ayaklarımı geri çekip o kapıdan bir dalış yapmaya hazırım.

Arkamda bir şey kıpırdanıyor.

* * * * *

Kaslarım, düşen bir rüyaya neden olan gibi bir spazma giriyor,
gözyaşlarımı serbest bırakıyorum ve havada yuvarlanıyorum, bir
duvardan geri sekiyorum, dönüyorum ve bir ayağımı hedeflediğim kapının çerçevesine
takmayı başarıyorum. Kendimi aşağı çekiyorum ve anti-yerçekimi kapatıyorum; sonra
biraz sallanıyorum.

Ses--

Bu aptalca, bu gemideki her şey parçalanmışken
parçaların gevşemesine ve etrafa düşmesine şaşmamak gerek--

Ama metalik bir ses değildi, yumuşak bir sürüklenmeydi, çok
yumuşak, küçük bir gümlemeyle sonlanan.

Sanki bir--

Durduğu yerden kopmuş ve
aşağı doğru kayarak aşağı inen gevşek bir plastik parçası gibi, kendini toparla Lizzie Lee.

Bu seviyenin diğer yarısına kapıdan bakıyorum. Karmakarışık.
Her yöne dağılmış makineler, kapıyı, her şeyi engelliyor. Hiçbir şekilde geçilemiyor.

Aniden aletleri hatırlıyorum. Bay Yardo balıkçı teknesini gereken her şeyle doldurdu. Geri sürünerek geri dönüyorum ve on beş inçlik genişleyen bir kiriş koluyla geri dönüyorum ve onu aşırı kullanıyorum; sıkışmış kapak oluklarında geri kaymıyor, ancak iki kat bükülmüş bir şekilde dışarı fırlıyor; karanlığa doğru uçup dinlenmek için yolunu buluyor.

Açıklığın yarısına geldiğimde sesi tekrar duyuyorum. Yumuşak bir
kayma; belli belirsiz, yenilmiş bir gümleme.

Olduğum yerde donup kalıyorum ve sonra iç çekişi duyuyorum; uzun, uzun, yorgun bir ses, neredeyse müzikal.

Gövdede bir yerde hava kaçağı ve rüzgar veya dalgalar aşağıdaki hava
basıncını değiştiriyor.

Yine de bu kapıdan daha fazla geçemiyorum.

Işık yardımcı olabilir; kirişi yukarı kaldırıyorum ve dikkatlice çeviriyorum.
Bu son bölme, tam burunda; kesilmiş bir
koni şekli. Burada hiçbir kırılma yok, ancak gövde solumda bükülmüş ve "zemin" - gemi normal çalışma pozisyonundayken yatay olan ve tuzak kapımı tutan bölme - yırtılmış; büyük, ağır bir nesne ince bir yüzey kaplamasına kaynaklanmış ve bu da
pürüzlü kenarlar ve altta bir kiriş deseni bırakmış.

Burada toz yok; gemi uzaya açıldığında hepsi emilmiş; kirişi gösterecek hiçbir şey yok, sadece duvara değdiği yerde kayan sarı elips.
Kayıyor ve dönüyor, aşağı doğru sarmal bir şekilde dönüyor, bir çıkıntıyı veya çukuru geçtiği yerde sık sık deforme oluyor,
ta ki aniden dört fit genişliğinde ve duvardan yaklaşık on sekiz inç uzakta duran telli bir diskin üzerinde durana kadar. Anti-yerçekimi.

Bu boyutta bir tane hiç görmedim, küçük kişisel meseleler gibi, bir dev bir cüce gibi, sadece daha büyük değil, aynı zamanda orantı olarak biraz farklı. Tellerin arasına sabitlenmiş bir Andite kartuşu görebiliyorum.

Fitil bir "sempatizan" ama muhtemelen yakın bir yerde. Elips tekrar hareket ediyor. Onu kontrol ettiğime dair bir his yok; kendi kendine avlanıyor. Dev tekerleğin etrafında ileri geri. Aşağı. Duvara cıvatalanmış küçük, düz bir kutunun üzerinde duruyor, biraz aşağıda. İşte bu, kadranı görebiliyorum.

Elips hareketsiz duruyor, fitili çevreliyor. En
ucunda bir şey var.

_Gılgamış_ tam yukarı çıktığında antigravite bir duvara, yerden yaklaşık üç fit yüksekliğe cıvatalanmıştı. Şimdi en alçak nokta, bu duvarın eskiden zemine birleştiği yer. Bir şey
o noktaya düşmüş ve orada karanlıkta toplanmış.

Işın aniden yukarı fırlıyor ve nefesim kesiliyor; duvardan dışarı çıkan yuvarlak bir şey--sonra bunun eski bir
uzay kaskı olduğunu fark ediyorum, giyen kişi çıkardığında güvenlik için
duvara kenetlenmiş.

Işık elipsini ele alıyorum ve yavaşça aşağı, fitilin yanından, aşağıdaki şeye doğru hareket ettiriyorum. Işığın kenarında küçük, karanlık bir
tarak. Parmak uçları. Bir el.

Işığı açıyorum.

Füze çarptığında büyük bilgisayar zeminden
koptu. Zemin eğilirken aşağı doğru savruldu ve yoluna çıkan her şeyi
da beraberinde götürdü.

M'Clare'in fitile doğru eğildiğini düşünüyorum. Bilgisayar bacaklarına
çarptı ve onu duvarla zemin arasındaki açıya
sabitledi. Bacakları onun tarafından gizlendi.

Uzay giysisi sayesinde ezilmiş gibi görünmüyordu; kalın, beceriksiz
eklemler, görülebildiği kadarıyla, yuvarlaklıklarını korumuşlardı; sadece
elleri ve başı çıplak ve savunmasız görünüyordu.

Ben yarı yoldaydım, minimum yerçekiminde yüzüyordum, ta ki
gerçekten
hayatta olabileceği aklıma gelene kadar.

Yarıya geçip yanına düştüm. Yüzü renksizdi ama
iyi nefes alıyordu.

İlk yardım çantası. Bir daha asla Uzay Kuvvetleri'nin titizliğiyle
alay etmeyeceğim. Sıra sıra küçük plastik ampuller. İğneler.

Önce ağrı kesici. Talimatları iki kez okudum, terliyordum. Sadece
acil durumlar--bu. _Sadece_ bir doz verilecek ve hasta
sağlıklı değilse--önemsemeyin. En uzun iğneyi takıp
takımın içinden, uyluğun arkasından, diz eklemine doğru olabildiğince uzağa sapladım çünkü takım daha ince. Yarısı bir tarafta, yarısı diğer tarafta.

Şimdi bilgisayarı çıkarma zamanı. Tahminime göre yaklaşık beş yüz pound ağırlığında. Kol kolu yeterli olurdu ama muhtemelen geri düşerdi.

Antigrav; kişisel boyutun ortalama bir adamın ağırlığının üç katına kadar dayanması gerekiyor. Benimkini çıkarıp kayışları uygun bir boşluktan geçiriyorum. Ellerimi şeyin altına koyuyorum ki M'Clare tekrar iç çekiyor.

Karnının üstünde yatıyor ama başı bana doğru bir tarafa dönmüş. Göz kapakları yavaşça açılıyor. Elimi görüyor; başı biraz hareket ediyor ve "Lizzie. Altın Liz." diyor.

Endişelenme diyorum, yakında buradan gideceğiz.

Vücudu kasılarak zıplıyor ve bağırıyor. Eli kolumu
uyar ve hisseder. "Liz! Aman Tanrım, ben de düşündüm ki... ne--" der.

Her şeyin kontrol altında olduğunu söylerim ve biraz sessiz kalırım.

Gözleri kapanır. Bir an sonra fısıldar, "Gemiye bir şey çarptı."

"Sanırım güdümlü bir füze."

Bunu söylememeliydim; ama belli bir
inti yaratmıyor gibi görünüyor, belki de tahmin etmiştir.

* * * * *

Bilgisayarı hemen hareket ettirmek istemekte yanılmışım, basıncın
serbest bırakılması bir kanamaya neden olabilir; kan-mühür ampullerini çıkarıp onları giysiyle et arasındaki boşluğa, hasara olabildiğince yakın bir yere
enjekte ediyorum.

M'Clare geminin nasıl yattığını sorar ve ben de buraya nasıl geldiğimi anlatırım.
Altıya iki inçlik genişleyen sedye paketini çıkarıp talimatları
okurum. Bir iki dakika sessiz kalır, güç toplar;
sonra sertçe şöyle diyor: "Lizzie. Durdur şunu ve dinle.

"Andite'in fitili antigravite'in hemen altında. Git ve bul.
Şimdi git. Yirmi tümenli bir kadran var. Siyahla işaretli--gördün.
İşaretçiyi son tümene çevir. Bitti mi?

"Şimdi işaretleyicinin altındaki düğmeyi görüyor musun? Teknen hazır mı?
Özür dilerim, tabii ki öyle bıraktın. Sonra düğmeyi çevir ve
çık."

Geri dönüyorum ve kronometremden kan mührünün ayarlanmış olduğunu görüyorum;
ellerimi bilgisayarın altına koyuyorum. M'Clare elini yere vuruyor. "Lizzie, seni küçük aptal, beni bu gemiden çıkarsan bile, ki bu neredeyse imkansız, tüm yol boyunca gecikeceğini anlamıyor musun? Ve eğer Incognitanlar ikimizden birini bulursa, tüm plan mahvolur? Mahvolmaktan çok daha kötü, bir aldatmaca olduğunu anladıklarında--"

Ona iki Andite çubuğum olduğunu ve bizi bulamayacaklarını ve böyle bir gecede patlamalarla ilgili her hikayenin ani rüzgarlara veya şimşeğe bağlanacağını söylüyorum.

Bir an sessiz kalıyor, ben de bilgisayarı dikkatlice kaldırmaya başlıyorum; antigravite tam açıkken etkin ağırlığı sadece yaklaşık yirmi pound ama tüm ataleti var. Sonra sessizce şöyle diyor,
"Lütfen, Lizzie--tüm bu olaydaki en kötü kabusun, birinizin yaralanması veya hatta
ölmesi korkusu olduğunu anlayamıyor musun? Sadece bir kişinin
_Gilgamesh_'i uçurması gerektiğini anladığımda, yaşadığım en büyük rahatlamaydı. Şimdi sen
söyle..." Sesi aniden yükseliyor. "Lizzie, zaten yenildin.
Tüm... Hislerimi kaybediyorum. Acıyı bile.
Omuzlarımın arkasında hiçbir şey
hissedemiyorum... sinsice yaklaşıyor--"

Bunun, ona verdiğim ağrı kesicinin reklamda söylendiği gibi etki ettiği anlamına geldiğini söylüyorum ve o da patlayıcı bir kıkırdamaya benzeyen bir ses çıkarıyor
ve tekrar sessizleşiyor.

Zemin ile duvar arasındaki eğrilik yardımcı olmuyor, antigraviteyi çıkardığımda
bilgisayarı geriye
düşmeyecek şekilde sıkıştırabileceğim bir yer bulmaya çalışıyorum. Şu anda onu zemindeki bir çukurdan oluşan bir çıkıntıya itiyorum, bunun onu tutacağını düşünüyorum. Antigraviteyi gevşetiyorum ve bilgisayar olduğu yerde kalıyor, görünüşünden hoşlanmıyorum
bu yüzden buradan çıkalım.

Paketlenmiş sedyeyi karnının altına itiyorum ve
ışığı bacaklarına doğru açıp hasarı görmeden önce bandı çekiyorum. Çok fazla bir şey göremiyorum; giysinin ek yerleri biraz ezilmiş, ama
görebildiğim kadarıyla iç astarı kırılmamış, yani hala hava ve su geçirmez.

Sedyenin nasıl gittiğini hissetmek için göğsünün altına bir el koyuyorum; şimdi
on sekiz inç altı inç genişlemiş ve dışarı doğru itildiğini hissedebiliyorum,
ama _yavaş_, başka ne yapmam gerekiyor--ah evet, kaskı al.

Ayağa kalkıp ona uzandığımda M'Clare, "Ne yapıyorsun? Evet... peki, bir dakika bile takma. Sana söylemek istediğim bir şey var ve inatçılığına tüm saygımla, bir şansım daha olup olmayacağından çok şüpheliyim. O ışığı benden uzak tut, olur mu? Gözlerimi acıtıyor.

"Biliyor musun, Lizzie, sorumlu olduğum öğrencilerin hiçbirinin hayatını riske atmaktan hoşlanmıyorum, ama senin kendini atomlarına ayırma fikrini özellikle sakıncalı buluyorum, çünkü... Sana aşık oldum. Ayrıca en iyi öğrencilerimden birisin, eskiden... senin Russett'a gelmen konusunda bu kadar ısrarcı olmamın sebebinin bu olduğunu düşünürdüm, ama sanırım... o zaman bile motivasyonlarım karışıktı. Bunu mezun olduktan sonra sana söylemek ve benimle evlenmeni istemek istedim, o değil... Bunu yapacağını düşünmüştüm, gayet iyi biliyorum... beni asla affetmedin ama hatırlamak istemiyorum... ... cesaretim yoktu--"

Sesi kısılıyor, kafamda gecikmiş bir his beliriyor ve ışığı yüzüne doğru çeviriyorum. Başı yana dönük ve yumruğu
boynunun kenarına sıkılmış. Dokunduğumda eli
açılıyor ve beş boş ampul düşüyor.

Ağrı kesici.

Maksimum doz, bir ampul.

Bütün bu konuşmalar sadece iğneleri takarken dikkatimi çekmek içindi
ve--

Ben seti hemen yanına serdim.

Bunu alırken aklımın küçük, soğuk bir köşesinde ağrı kesici ampulün üzerindeki talimatları hatırlıyorum;
açıkça, acı ve umutsuzluğun en uç noktasındaki insanlar için son sığınak olduğu; bu nedenle, bazen çok erken umutsuzluğa kapıldıklarını söyleyemez; ancak size panzehirin adını söyler.

Bunun sadece üç ampulü var ve ayrıca, maksimum doz
bir ampul diyorlar. Bunu çözmeye çalışıyorum ama diğer tüm bilgilerden yoksun olduğum için
yapabileceğim en iyi şey iki tane enjekte etmek ve birini daha sonraya saklamak. Onu cebime koydum.

Sedye şimdi tamamen genişledi; çok ince ama oldukça sert bir ızgara,
altı fit kare; pozisyonunu değiştirmeden onu bağlıyorum ve
miğferi başının üzerine geçiriyorum.

Antigrav; kayışlar sadece onun ve sedyenin etrafından dolanıyor.

Şeyi tuzak kapısına doğru yöneltiyorum ve hafifçe itiyorum;
sonra basamakları tırmanıyorum ve tam zamanında oraya ulaşıp onu yönlendiriyorum.
Bir darbe alıyor ve ben onu bir sonraki bölmeye indirirken biraz daha darbe alıyor ama o hissedemiyor.

Bu sefer kapıyı buluyorum çünkü arkasındaki gürültünün kükremesi bir rehber görevi görüyor. Deniz yükseliyor ve ben sürünerek geçerken kapıya doğru yarı yolda hızla ilerliyor. Teknem sular altında, ön "uzuvların"
tutucularında ileri geri dönüyor.

Onu yakalarım, uzuvlarını serbest bırakırım ve kapıya kadar çekerim. Sedyeyi üstten manevra yaptırırım ve onu sabitlemek için
bir şey olmadığını fark ederim... antigravite hariç, onu çözerim, sedyeyi dengede tutarım ve sedyenin altına koymayı ve
kayışları ızgaranın çubukları arasından geçirmeyi başarırım... sonra küçük
teknenin etrafından dolanırım ve toka sadece son santimini kavrar. Ama tutar.

* * * * *

Tekneyi geminin kırık ucuna bakacak şekilde ayarladım, ama onu kapıdan daha
geriye koymaya cesaret edemiyorum; antigraviteyi yarıya indiriyorum, uzuv tutucularını
takıyorum ve geminin burnuna doğru geri koşuyorum. Kadranın altındaki gümüş düğme. Onu aşağı çeviriyorum, şeyin hızlı, sabit bir
tik sesi duymaya başlıyorum ve dönüp kaçıyorum.

Yirmi dakika.

Tekneye geri dönmek için bir buçuk, devrilmeden içine girmek için dört. Denize inmek için neredeyse iki dakika - denge zor. Bir
ve kendimi aşağı indirmek için bir buçuk.

Dalga tabakasının altına batmadan önce otuz saniyelik bir çırpınma; sonra
motoru cesaret edebildiğim kadar yükseğe çevirip kıyıya doğru yöneliyorum.

Bir dakika içinde kısmak zorundayım; bu hızda radar
su akıntılarından rahatsız oluyor ve beni kayalarmış gibi
onlardan uzaklaştırmaya devam ediyor; sonunda maksimum güvenli hızı buluyorum ama
acı verici derecede yavaş. Andite yarım mil ötede estiğinde sudaysanız ne olur? Geminin yukarı zorlandığını gördüğümde bir an panikledim,
sonra plajın rafa kalkmaya başladığı noktaya geldiğimi fark ettim,
radı ve motoru kapatıp sürünmeye başladım. Sonsuz yavaşlık
uzaklaştım, yakaladım, ittim, çektim, kalbim ağzımda; sonra aniden
burun su aldı ve kendimi son bir dalgayla
dengemi bozmak için elinden geleni yaparak dışarı çekiyorum.

Andite arkamdan estiğinde tekneden yarı yola gelmiştim. Düz bir
şaklama sesi duyuluyor; sonra hava birkaç tonluk maddenin bağlayıcı enerjilerini aldığında anında bir rüzgar kükremesi duyuluyor; sonra uzun bir
dalga sahile doğru hızla geliyor ve tekneyi kapıyor.

Çakılların arasına sıkışıp tekneyi tutuyorum;
Anti-grav'i yeni kapattım, aksi takdirde
taşınıp gideceğini düşünüyorum. İki veya üç büyük dalga ve bir püskürtme patırtısı daha var;
sonra bitiyor.

Kaskın çıkış valfi çalışıyor, bu yüzden M'Clare hala nefes alıyor; çok derin, çok yavaş.

Anti-grav'in kemerini tekrar açtıktan sonra çözüyorum ve
kemeri tokadan geçiriyorum. Çıkarıp yeniden düzenlemek için zaman yok;
her neyse, sedyenin altında da üstünde olduğu kadar iyi çalışacak. Tekneyi suya doğru çekiyorum, en uzun fitili olan bir Andite kartuşu takıyorum, kontrolleri radar kontrolünün izin verdiği maksimum derinlikte -dibin altı fit yukarısında- doğrudan denize doğru götürmek üzere ayarlıyorum ve itiyorum. Diğer Andite kartuşu cebimde bir delik açmaya başlıyor; onu da takmak isterdim ama
her ihtimale karşı saklamalıyım.

Kronometreme bakıyorum ve beş dakika içinde haznenin geleceğini görüyorum.

Beş dakika.

Sedyeye geri döndüğümde, plajın daha yukarısında bir ses duyuyorum. Kesinlikle. Çizmeli bir ayağın altındaki çakıl.

Adımımın ortasında donup kalıyorum. Tekneyi suya indirdikten sonra ışığı söndürdüm ama gözlerim henüz kendine gelmedi; bulanık bir şekilde siyah. Hatta
beyaz takım elbisem bile çevremden sadece biraz daha soluk.

Birkaç dakika sessizlik. Hareketsiz duruyorum. Ama gitmiş olamaz.
Havuz geldiğinde ne olacak? Kim olursa olsun kızılötesi görüş ekranında
görecekler. Gelmeyecekler--

Yine ayak sesleri. Birkaç.

Sonra bulutlar dağılıyor ve o gereksiz küçük aylardan biri
tam boşluktan parlıyor.

Körfez albayın gösterdiği stereo gibi değil çünkü o kış çekilmiş; şimdi kar erimiş, geriye çıplak çakıl ve çamur
ve bir kaya yığını kalmış; kardan daha ıssız. Elli fit ötede bir adam var.

Bir sürü giysinin içinde toplanmış ama başı çıplak,
geriye ittiği bir başlıktan dışarı çıkıyor, belki daha iyi dinlemek için;
genç görünüyor, benden pek de büyük değil. Daha önce hiç görmediğim uzun ince bir nesne tutuyor
ama bir tür silah olmalı.

Burası son. Sahtekarlığın tüm kanıtları yok edildi;
M'Clare ve ben hariç. Andite'i kullansam bile beni gördü--ve bu
M'Clare'i bırakıyor.

[İllüstrasyon]

Burada sıkışmış bir filmdeki dansçı gibi tek ayak üzerinde duruyorum,
Zamanın yeniden başlamasını veya dünyanın son bulmasını bekliyorum--

Yedi yaşındayken babamın aldığı dans eğitimi setindeki küçük figür gibi, onu ortada kapattığında.

* * * * *

Bir dansçı gibi--

Ağırlığım ön ayağıma geçiyor. Kollarım yukarı, öne, arkaya sallanıyor. Bir adım, bir adım daha atıyorum.

Sallanıyorum. Dönüyorum. Tekmeliyorum. Yanlara doğru.

Plastik bloktan çıkamayan aptal küçük dansçı gibi; ama ben azar azar ilerliyorum, her biri için
üç adım atmam gerekse bile.

Kollar yukarı. Dön, yuvarlak. Bacaklar yukarı. Düzelt, dışarı. Adım.

Küçük Robot Dansı olarak adlandırılan, yaklaşık üç ay boyunca Babam
sonunun sevimli olmadığını düşündü, ta ki anlayana kadar, ben de öyle düşünüyordum.

Sanırım çakıl taşlarında yapabileceğiniz tek dans türü bu.

Bu başladığında deliriyor olabileceğimi düşündüm, ama
çözmek için zamanım olmamıştı. Psikoloji açısından şöyle oluyor; bir
silahı ateşlemek için bir adamın belirli bir tür Uyarıcıya ihtiyacı vardır, örneğin
silahın ucunda bir düşmanın
görülmesi gibi. Bu yüzden bir düşman gibi görünmemek için elimden geleni yaparsam, o Uyarıcıyı alamayacaktır. Ya da başka bir deyişle
çoğu erkek dansın ortasında bir kızı vurmadan önce iki kere düşünür. Eğer bundan sıyrılırsam, kimse onun hikayesine
inanmaz, kendisi bile inanmaz.

Bunu başarma şansına gelince, yani silahı kapmak veya ona bir taşla veya başka bir şeyle vurmak için yeterince yaklaşmak, bunu yapmadan önce atış için bir Uyarıcı olacağımı biliyorum ama her zaman bulutlar vardır, eğer biri tekrar ayın üzerinden geri gelirse.

Yarım mesafeyi kat ettim.

Ondan yirmi fit uzakta ve o hızlıca bir adım geri attı.

Dön, tekmele, dışarı, adım at. Ondan uzağa doğru savruluyorum, umarım
güven verici bulur. Yukarı bakmaya cesaret edemiyorum ama ışığın
azaldığını düşünüyorum. Dön, tekmele, dışarı, adım at. Pusulayı kutuluyor. Tekrar
dönüyor.

Ve bulut ayın üzerinden geliyor, göz ucuyla
karanlığın bize doğru süpürüldüğünü görüyorum--ve onun da gördüğü gibi dehşet dolu yüzünü görüyorum; geri atlıyor, silahı kaldırıyor ve
doğrudan yüzüme ateş ediyor.

Ve karanlık. Psikoloji için bu kadar.

Bir takırtı ve başka sesler var--

Psikoloji için oldukça fazla belki, çünkü yirmi fit ötedeyken
beni ıskalamış gibi görünüyor.

* * * * *

Kendimi toparlıyorum ve görünüşe göre onun silahı olan bir şeye dokunuyorum,
tabanca ya da her neyse. Onu bırakıp sedyeye geri dönüyorum, neredeyse
üzerine düşecektim ama tam zamanında durup anti-yerçekimli silahı açıyorum. Yukarı;
düzleştir; şimdi nereye? Koyu çevreleyen uçurumlar solumda yaklaşık otuz metre ötede ve tek siper onlar. Çakıl nispeten düz; bir kayaya çarpıp sedyeyi neredeyse kaybedene kadar iyi zaman geçiriyorum. Kayaya basıyorum
ve uçurumu genel karanlıkta daha siyah bir kütle olarak görüyorum, sadece bir
yarda ötede. Sedyeyi etrafından geçiriyorum.

Bir rüzgar esintisi tarafından neredeyse elimden çekiliyor. Geri çekiyorum
ve koyda korunaklı olduğumu fark ediyorum; uçurumun yüzünde neredeyse yarım bir fırtına esiyor.

Adamın geldiği kayaların arasından sesler ve ayak sesleri.

Bulutlar tekrar dağılırsa beni görecekler, kesinlikle ateş ediyorlar.

Sedyeyi sıkıca kavrıyorum ve uçurumun kenarından
geçiyorum.

İlk esintiden sonra rüzgar o kadar kötü değil; çoğunlukla beni
kayaya doğru bastırmaya çalışıyor. Sorun şu ki göremiyorum. Ayağımı öne doğru sürümek zorundayım, bir omzumu uçuruma sürterek nerede olduğunu hissetmek için
çünkü boşta elim yok.

Birkaç metre sonra bir çıkmaza geliyorum; diz hizasından daha yüksek bir şey;
kaya, sırt, anlayamıyorum.

Sedyenin kenarına ağırlık koyuyorum ve engelin üzerinden
geçmek için yukarı doğru eğiyorum. Anti-yerçekimi tam açıkken hızını koruyor ve
yukarı doğru hareket etmeye devam ediyor. Kontrol etmeye çalışıyorum ama rüzgar altına giriyor.

Uzaklaşmak için çekiştiriyor; ona yetişmek için körü körüne yukarı doğru adım atıyorum.
Bir ayağım dar bir çıkıntıya gidiyor, zar zor bir ayak ucu tutuşu. Yukarı doğru çekiliyorum. Diğer ayağımı kaldırıyorum ve
bir kayanın tepesini buluyorum, hemen erişebileceğim bir yerde. Şimdi ilk ayak--

Ve şimdi kayanın tepesindeyim ama uçurumla
bağlantımı kaybettim ve rüzgarın tüm gücü sedyeyi yukarı doğru çekiyor. Bir kolumu üzerine koyup antigravitenin kontrolü için altına doğru beceriksizce iniyorum; ona ağırlık verip bu kayanın üzerine koymalı ve
rüzgarın dinmesini beklemeliyim.

Birdenbire ağırlığımın gittiğini fark ediyorum; sedyeye eğilmek
beni antigravite alanına sokuyor. Bir an sonra başka bir
esinti
geliyor ve havaya yükseldiğimi fark ediyorum.

Bir elimle sedyenin kenarını kavrayarak diğerini uzatıyorum,
kayalığın yüzündeki bir çıkıntıyı kavramaya çalışıyorum.

Göremediğim için ulaşamayacağım bir yere kadar daha uzağa itiyorum.

Hala yükseliyoruz.

Kendimi sedyeye çekiyorum; M'Clare'in bacaklarının her iki tarafında ayak parmaklarım için ancak yer var.

Kulaklarımda uğuldayan rüzgar düşünmeyi
zorlaştırıyor.

Uçurumun kenarından ışık çubukları bana doğru iniyor. Bir
an için tek yapabildiğim eğilmek; sonra hala çok aşağıda olduğumuzu fark ediyorum
ama her an yükseliyoruz. Uçurumun yüzü yaklaşık altı fit uzakta;
yansıyan rüzgar bizi daha da yakına savrulmaktan koruyor.

Antigrav'i çıkarmalıyım. Kendimi sedyenin yanından aşağı bırakıyorum, tek elle asılı duruyorum ve kontrolleri arıyorum. Sadece
erişebiliyorum. Sonra bunun işe yaramayacağını fark ediyorum. Antigrav kontrolleri
parmağın bir
tıklamasıyla devreye girmek için tasarlanmamıştır; yanlışlıkla
kapatılabilirler. Anahtarı ve emniyeti çalıştırmak için iki
eliniz veya bir eliniz en uygun
pozisyonda olmalıdır. Pozisyonum olabilecek
kadar kötü. Anahtarı tek parmağımla vurabiliyorum; daha fazlası değil.

Kendimi sedyeye geri çekiyorum ve ışık huzmesinin sadece yaklaşık altı fit altında olduğumuzu fark ediyorum. Geriye sadece bir şey kalıyor. Andite'i cebimde arıyorum. Aptalca, hala kaskın çıkış valfine doğru eğilmiş, M'Clare'in hala nefes alıp almadığını görmeye çalışıyorum.

Küçük beyaz puro kaynaşmamış. Tek elimle tutmak zorundayım.
Sonunda Andite'i o elimin başparmağı ve parmak kökleri arasına
sıkıştırmayı başarıyorum, diğer elimle de fitili bulup Andite'in üzerine
yerleştiriyorum. En kısası; üç dakika.

Sanırım valf hala hareket ediyor--

Sonra etrafıma bir şey düşüyor; sedyeye sıkıca çekiliyorum; rüzgarın
vuruşuyla ve çekişiyle güçlü bir şekilde aşağı doğru çekiliyoruz, bir şeyin kenarına çarpıyoruz ve sessizliğe ve karanlığa
çekiliyoruz. Bir an için anlamıyorum; sonra Fragile
Cargo'nun hala beni sedyeye kelepçelediğini hissediyorum ve ağzımı açıp
çığlık atıyorum ve bağırıyorum.

Ayak sesleri. Kapak açılıyor. Fragile Cargo gevşiyor.

Ayağa kalkıyorum. Kapaktan gelen soluk ışık; B'nin başı. Andite sopasını uzatıyorum ve o dönüp bağırıyor; ve duvardaki bir panel kayarak açılıyor
böylece rüzgar kükreyerek içeri giriyor.

Sopayı itiyorum ve rüzgar onu kapıyor ve gidiyor.

Ondan sonra--

* * * * *

Bundan sonra, bir süre, sanırım hiçbir şey, ama bilincimi kaybettiğimi hatırlamıyorum; sadece hiçbir kopma hissi olmadan
haznenin kabinindeki koltuklardan birinde sırtüstü yatıyorum.

Ayağa kalkıp "Nasıl--" diyorum

Yanımda yerde oturan B, yayıncı
etkinleştirildiğinde elbette hemen geldiklerini, ancak teknenin karaya ulaşmasını beklerken kara araçlarının tüm mangalarının geldiğini ve bölgeyi taramaya başladığını, bazılarının uçurumun tepesine gelip farlarını denize doğru tuttuğunu söylüyor, bu yüzden Bay Yardo uçurumun yüzüne gizlenmek ve beni alabileceği bir pozisyona gelene kadar beklemek zorunda kalmış ve anti-yerçekimiyle
yüzmeyi düşünmek benim için _korkunç_ derecede akıllıcaydı--

Yayıncıyı unuttum.

Bu arada, sedyeden ve düşmandan başka dünyada hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu.

Sedye.

"M'Clare--" diyorum

Bu anda Bay Yardo zafer dolu geniş bir gülümsemeyle kontrollerden dönüyor ve "On sekiz yirmi yedi, kızlar!" diyor. ve dünya
ağırlıksızlaşıyor ve baş aşağı sallanıyor.

Sonra hala hiçbir zaman atlama hissi olmadan büyük
aydınlatılmış ambarda yatıyorum, her tarafta ayak sesleri var: bir şekilde
filtrelenmiş ve uzakta ve ışıklara rağmen başımın etrafında
bir karanlık küresi var gibi görünüyor. Kendi sesimin "M'Clare?
M'Clare nasıl?" diye tekrar ettiğini duyuyorum.

Bir ses uzaktan, vurgulamadan, "M'Clare? O öldü." diyor.

Bir daha kendime geldiğimde hava karanlık. Uzun bir
süredir bilinçsiz olduğumun belirsiz bir şekilde farkındayım.

Bu anı sonuncusuyla bağlayan tek bir bilgi ipliği var: M'Clare öldü.

Bu merkezi faktör: Bunu çok uzun zamandır kendi kendime tartışıyormuşum gibi görünüyor.

Sanırım gerçek şu ki Evren hiçbir şeyi garanti etmiyor; yaşam, kalıcılık veya elinizden gelenin en iyisinin yeterince iyi olacağı.

Kural, kendini toparlayıp devam etmen gerektiğidir; ve karanlıkta yatmak bunu yapmaz.

Yan tarafıma dönüyorum ve bir ışık anahtarı da dahil olmak üzere kendi kendine ışık veren bir nesne kümesi görüyorum.
Ona uzanıyorum.

Bir hastaneye nasıl girdim?

İkinci düşüncelerimde gemideki bir kamara, daha doğrusu bölmeleri yırtılmış iki kamara, yırtık kenarlarını görebiliyorum. Etrafta
bir sürü ıvır zıvır var; bakmak için dışarı çıkıyorum.

Aman Tanrım, ne oldu? Biri bacaklarımı ödünç alıp yanlış şekilde geri taktı;
gözlerim de iyi çalışmıyor, ışık
Minimum'a ayarlı ve hala gözlerim kamaşmış durumda. Bir kapı görüyorum ve birinden
Açıklamalar almak için kapıya doğru gidiyorum.

Geldim, ayağımı basamıyorum ve kapıya çarpıyorum ve
diğer tarafta biri "Merhaba, Lizzie. Sonunda uyandın mı?" diyor.

Sanırım kalbim bir anlığına duruyor. Mandalı bulamıyorum. Yumruklarımla bir şeye vurduğumun belirsiz bir şekilde farkındayım ve sonra kapı
veriyor, takılıyor, tekrar veriyor ve tökezleyip dört ayak üstüne
düşüyorum.

Birisi sesleniyor: "Lizzie! Yaralı mısın? Nereye gittiler? Liz!"

Ayağa kalkıp, "Öldüğünü söylediler!" diyorum.

"Kim söyledi?"

"Ben... Ben... ambarda biri var. M'Clare nasıl? dedim ve onlar da
öldüğünü söylediler."

M'Clare kaşlarını çatarak nazikçe, "Buraya gel ve sessizce otur. Biraz. Rüya görüyordun. "

Öyle mi yaptım? Belki de bütün bunlar bir rüyaydı--ama eğer öyleyse ne kadar ileri
gidiyor? Helikopterle aşağı inmek? Füze? Tekne? Kırık bir geminin
kara tünelinde sürünmek?

Hayır, çünkü bir tür doğaçlama şezlongda oturuyor ve bacakları battaniyenin altında belli ki kayışlarla bağlanmış;
bağlantıyla veya başka bir şeyle uğraşıyor.

* * * * *

"Hey! Kes şunu!" diyorum.

Sinirli bir şekilde doğruluyor.

"Sen buna başlama Lysistrata. Bir haftadan uzun süredir, bir termokupl ile ilgilenen en
lanet amatör hemşireler topluluğunun ilgisine maruz kalıyorum. Çok
verimli olduklarını inkar etmiyorum ama konu--"

Bir _haftadan_ fazla mı?

Başını sallıyor. "Sevgili Lizzie, Incognita'dan on gün önce ayrıldık. Yine amatör
hemşirelik! Kutsal olmayan bir kurallar kitabı var ve buna göre
Maruz Kalma, Tükenme ve Şok için en iyi terapi uykudur. Bundan
şüphem yok ama aşırı durumlarda hastanın bundan iki hafta kadar fayda gördüğü biliniyor. Bunu sizin üzerinizde denediklerini yaklaşık otuz altı saat öncesine kadar
öğrenmedim, ta ki
neden ortalıkta olmadığınızı sormaya başlayana kadar. Beni üç gün boyunca uyuttular -- aslında cehennemi El Kitapları bacak kaslarımın biraz egzersiz yapmasının zamanının geldiğini söyleyene kadar. Bayan Lammergaw
halk lideriydi."

Bacaklarımın sanki biri kasları pamukla değiştirmiş gibi hissetmesine şaşmamalı, Kirsty'yi bulana kadar bekle.

O olmasaydı, on günümü
uyurken bile hatırlayarak geçirmemeliydim,

"Cehennemin tüyleri, _sen_din!" diyorum.

M'Clare sanki sandalyesinden kalkmaya başlıyormuş gibi hareketler yapıyor,
ciddi bir şekilde endişeli görünüyor. "Senin sesindi! Ben sorduğumda--" diyorum.

M'Clare, kesinlikle, kızarmaya başlıyor. Çok değil, ama biraz.

"Lizzie, haklı olduğuna inanıyorum. Birinin
bana nasıl olduğumu sorduğunu belirsiz bir şekilde hatırlıyorum--ve doğru olduğunu düşündüğüm bir cevap verdim.
Hayatta olabileceğimin oldukça akıl almaz göründüğünü hatırlıyorum. Aslında hala anlamıyorum. Ne Yardo ne de Bayan
Laydon bana söyleyebilirdi. Beni o gemiden nasıl _çıkardın_?"

Eh, elimden geldiğince açıklamaya çalışıyorum, bir veya iki noktayı geçiştiriyorum;
sonunda gözlerini kapatıyor ve bir süre hiçbir şey söylemiyor.

Sonra, "Seni gören bu adam dışında, hiçbir
iz bırakmadın mı?" diyor.

Bildiğim kadarıyla değil ama--

"Biliyor musun, beş dakika sonra o koyda en az yirmi adam vardı, çoğu bilim adamıydı? Şüpheli bir şey
bulmamış gibi görünüyorlar. Görüş mesafesi kötüydü, tabii ki ve çakıl taşlarında ayak izi bırakamazsın--"

Dur bakalım, bütün bunlar _nedir_?

M'Clare, "Sen uyurken iki kuryemiz oldu. Evet, biliyorum ki
Ayin Zamanı'ndaki bir geminin haber alması normalde mümkün değildir. Bu günlerden birinde birisi Kültür Mühendisliğinde ilginç bir sorunla karşılaşacak, bu Uzay Kuvvetleri sırlarından bazılarını bilinen tüm
ciltleri bozmadan ekonomik ve sosyal yapımıza nasıl entegre edeceğimizi bulmaya çalışacak. Kurye tekneleri mürettebatlarını o kadar
çok hasta etse de, mevcut tipin
ortak kullanıma gireceğinden şüpheliyim. Neyse, Incognita'dan bir sürü yayının transkriptini aldık, sonuncusu dört gün önceydi; ve bildiğimiz kadarıyla onlar _Gılgamış_'ı tam da bizim istediğimiz gibi yorumluyorlar.

"Bu arada füze deneyseldi, ertesi gün test atışı yapılmayı bekliyordu. Sorumlu kişi _Gilgamesh_'i alarm ekranlarında gördü
ve tetiğe bastı. Haber spikerleri onun suçlanması mı yoksa övülmesi mi gerektiği konusunda ikiye bölündüler; hepsi onun en azından geçici olarak bir tehlikeyi
önlediğini düşünüyor gibi görünüyor, ancak bazıları işgalcilerin
canlı olarak
yakalanmış olabileceğini düşünüyor.

"Sahneye ilk gelenler bir bilim kampından geldi; siz ve
Bayan Laydon aşağı inerken ışıklarını gördünüz. O bölgenin
jeofiziksel olarak ilginç olduğunu hatırlıyor musunuz? Eh, olağanüstü bir şans eseri
uluslararası bir grup oradaydı ve burayı inceliyordu. Hemen iniş alanına koştular - aslında _Gilgamesh_'i gördüler ve o da
astronomi aletlerinden bazılarını kaydetti. Pervasız bir grup olmalılar. Dahası, ertesi gün onu deniz tabanında bulmaya çalışmaya başladılar. Her iki parçayı da buldular; hala burnu bulmaya çalışıyorlar. Hepsi daha küçük parçayı kaldırmaya hazırlanıyordu ki,
ikisi de hükümetleri aceleyle uygun şekilde donatılmış bir keşif gezisi
göndereceklerini duyurdu. Ortaklaşa.

"Hiçbir haber bülteninde periler veya deniz kızları gören kimseden bahsedilmedi - zavallı şeytanın senin bir halüsinasyon olduğunu düşündüğünü sanıyorum."

Bu yüzden başardık.

* * * * *

Uzak bir şekilde çok minnettarım ama şu anda
Bilinmeyenler benim için Kayıp Kafoozalum'dan daha fazla gerçekliğe sahip değil.

M'Clare sağ salim kurtuldu.

Sadece bu gerçeğe alışmak için epey zaman harcayabilirdim ama
söylemem gereken bir şey var ve nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum.

Yaralarını soruşturuyorum ve iyi iyileştiklerini öğreniyorum.

Ona bakıyorum ve kaşlarını çatmış.

"Lizzie. İyi niyetli ama etkisiz intihar girişimimden hemen önce--" diyor.

İşte geliyor.

Çabuk diyorum. Eğer dikkatimi dağıtmak için söylediği tüm o saçmalıklar için endişeleniyorsa, unut gitsin; ben ettim.

Sessizlik, sonra yorgun bir şekilde, "Saçmaladım, öyle mi?" diyor.

Endişelenmeye gerek olmadığını söylüyorum, bu koşullar altında herkesin
onun Fındık'ını saçmalamaya hakkı var.

Sonra bu konuşmaya daha fazla dayanamayacağımı fark ediyorum, bu yüzden ayağa kalkıp
yorgun olduğunu ve birini arayacağımı söylüyorum.

Kapıya yaklaştığımda

"_Hayır_, Lizzie! Sadece konuşmayı değiştirmek için o ekibi üzerime salamazsın. Buraya geri dön. Duygularımı
koruma isteğini takdir ediyorum ama bu boşa. Bunu burada ve şimdi konuşalım.

"Ne söylediğimi gayet iyi hatırlıyorum ve sen de hatırlıyorsun: Seni sevdiğimi söyledim. Ayrıca, öğrencilerimden biri olmaktan
çıktığın anda seninle evlenmeyi
istediğimi de söyledim. Finallerin sonuçları üç gün önce resmen açıklandı.

"Sanırım cevabın ne olacağını her zaman biliyordum ama hayatımın geri kalanını merak ederek geçirmek istemedim çünkü sana sormaya
cesaret edemedim.

"Eskiden olduğu gibi benden nefret etmiyorsun - seni Russett'a
getirdiğim için beni affettin - ama hala diğer insanların zihinlerini ve duygularını soğukkanlı bir şekilde
manipüle eden biri olduğumu düşünüyorsun. Öyleyim de; bu işin bir parçası.

"Bunun için bana güvenmemekte haklısın. Bu mesleğin tehlikesi, herkesi ve her şeyi manipüle edilecek bir konu olarak görmemizdir. Kişisel hayatlarımızda bile.
Bunu her zaman biliyordum: Sana aşık olduğumu fark edene kadar bundan korkmaya başlamadım.

"Seni beni sevmeni sağlayabilirdim, Lizzie. Bunu yapabilirdim! Denemedim.
Bu şartlarda veya herhangi bir şartta aşk istemediğimden değil. Ama özel hayatta profesyonel ... numaralar kullanmak, tüm gerçekliği yok etmekle sonuçlanır. Sana her zaman diğer öğrencilerime davrandığım gibi davrandım --sanırım. Ama seni sevdiğini düşündürebilirdim ...
yaşının iki katı olsam bile--"

Bunu görmezden gelemem, "Merhaba! Üniversite söylentisine göre
otuz altıdan büyük olamazsın; Yirmi üç yaşındayım."

M'Clare şaşkın bir şekilde, Birkaç ay içinde otuz yedi yaşında olacağını söylüyor.

Ben, "Gelecek hafta yirmi dört olacağım ve aritmetiğin hala
çatlak; ve işte yanlış anladığın bir veri daha. Seni seviyorum. Çok.
Çok." diyorum.

"Altın Liz." diyor.

Sonra iyi hatırladığım diğer şeyler, onları her zaman hatırlayacağım, yorgun, hasta, üşümüş, aç olduğumda Yüz doksan--;
ama bunlar yazmak için değil.

Sanırım bir noktada gitme zamanımın geldiği konusunda anlaştık,
çünkü kendimi kulübenin dışında buluyorum ve Albay
Delano-Smith orada.

Bana çeşitli konular hakkında kısa bir konuşma yapıyor ve duyduğunda
beni tebrik etmek zorunda kalıyor. Ha?

Ah, Uzay ve Zaman, o taklit edilemeyen şu ve şu kişilerden biri, sevgili
sınıf arkadaşlarım, M'Clare'in iletişim cihazını açık mı bıraktı?

Albay, Sınavlarımda çok iyi yaptığımı duyduğunu söyledi.

Tatlı bölünen fotonlar, Finalleri tamamen unuttum.

Eğitimimin onurlu bir şekilde sona ermesi iyi oldu, çünkü ...
şey, gölgeler ... şey, Tanrım ve aynı şekilde Aman Tanrım, ben
bir _Profesör_ ile evleneceğim.

Daha iyisi, buna bağlı kalalım, M'Clare ile evleneceğim, bu şekilde daha
mantıklı.

Aman Tanrım, değişen bir Ortama yeniden uyum sağlamamız gerekecek. İkimiz de.

Ah, şey, M'Clare Kültür Mühendisliği Profesörü ve ben de aynı şekilde Final Sınavlarımı yeni geçtim; eğer birileri bunu başarabilirse, senin
Mutlu Sonlar'ın nasıl yaşanacağını çözebiliriz?

* * * * *

Pauline Ashwell'in Kayıp Kafoozalum adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOST KAFOOZALUM ***

***** This file should be named 30427.txt or 30427.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/4/2/30427/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
